*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problems of the Pacific (Pasifik'in sorunları)
Yazar: Frank Fox
Yayın Tarihi: July 23, 2012  [eBook #40305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Problems of the Pacific, by Frank Fox


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Problems of the Pacific


Author: Frank Fox



Release Date: July 23, 2012  [eBook #40305]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF THE PACIFIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Colin M. Kendall ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritayı içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
40305-h.htm veya 40305-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40305/40305-h/40305-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40305/40305-h.zip)

PASİFİK SORUNLARI

FRANK FOX tarafından

"İmparatorluk Rampartları"nın yazarı

Londra
Williams & Norgate
14 Henrietta Caddesi, Covent Garden
1912

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

1. GELECEĞİN OKYANUSU 1

2. PASİFİK'TE RUSYA 16

3. JAPONYA'NIN YÜKSELİŞİ 31

4. ÇİN VE ASYA'NIN MİLYONLARCA KİŞİSİ 47

5. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ - BİR İMPARATORLUK GÜCÜ 66

6. BÜYÜK BRİTANYA'NIN PASİFİK'E GİRİŞİ 85

7. PASİFİK'TE BRİTANYA KITASININ 100

8. YENİ ZELANDA VE DAHA KÜÇÜK BRİTANYA PASİFİK KOLONİLERİ 120

9. YERLİ IRKLAR 136

10. LATİN AMERİKA 147

11. KANADA VE PASİFİK 165

12. PASİFİK'İN DONANMALARI 176

13. PASİFİK ORDULARI 186

14. PASİFİK'TE ANLAŞMALAR 199

15. PANAMA KANALI 216

16. PASİFİK'TE ENDÜSTRİYEL KONUM 228

17. BAZI STRATEJİK DÜŞÜNCELER 245

18. RAKİPLER 263

[İllüstrasyon]

PASİFİK'İN SORUNLARI

BÖLÜM I

GELECEĞİN OKYANUSU

Pasifik, geleceğin okyanusudur. Medeniyet büyüdükçe ve mesafeler azaldıkça, insan ırkların hırslarının mücadelesi için daha büyük ve daha da büyük bir sahne talep eder. Akdeniz, Türkler ile Hıristiyanlar, Romalılar ile Kartacalılar, Yunanlılar ile Persler ve kıyılarındaki eski halkların kim bilir daha uzak ve kaydedilmemiş mücadeleleri arasındaki sorunların çözümü için yeterliydi. Sonra dünya, Herkül Sütunları tarafından tutulamayacak kadar büyük oldu ve Filolar -hem barış hem de savaş hizmetinde- Atlantik üzerinde sıralandı. Akdeniz, en önemli önemini kaybetti ve Atlantik'in hakimiyeti dünya egemenliğinin sınavı haline geldi. Şimdi daha büyük sorunlar ve daha büyük halklar daha da büyük bir sahne talep ediyor. Pasifik'in koynunda, barışta veya savaşta, medeniyetin bir sonraki büyük mücadelesi kararlaştırılacak ve bu mücadele ödül olarak dünyanın egemenliğini verecek. Beyaz Irk'a mı yoksa Sarı Irk'a mı gidecek? Beyaz Irk içinse, İngiliz Bayrağı altında mı, yoksa
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında mı, yoksa başka bir ulusun bayrağı altında mı olacak? Bu Pasifik'in sorunudur.

Cortes ilk kez Darien'deki bir tepeden okyanusun sularına baktığından beri, Kastilyalı Balboa sularına girip onları Kastilya Kralı'nın egemenliği için talep ettiğinden beri, olaylar dünyanın ilgisinin merkezini
Pasifik'e kaydırmak için
şaşırtıcı bir hızla ilerledi. Cortes kendi zamanında, birkaç gezgin Kızılderilinin yaşadığı Kuzey Pasifik kıyısına bakıyordu. (Meksika'nın güçlü ulusal örgütü, etkisini Pasifik kıyısına kadar genişletmemişti.) Şimdi, o kıyı boyunca, büyük olasılıkla Pasifik egemenliğinin büyük sorunu kararlaştırılmadan önce,
emilmesine mahkûm olan Meksika'nın Latin Amerika Gücü uzanıyor, ancak Diaz yönetiminde bir örgütlenme kapasitesi olduğunu kanıtlamış; dünyanın tek bir ulusunun sahip olduğu
en büyük zenginlik ve maddi güce sahip olan devasa ABD Gücü; ve Kanada'nın sağlam genç Gücü. Güneyde, Cortes, Peru'nun şef olduğu, nazik ama savaşsız bir medeniyete sahip olan ve İspanya'nın elinde tamamen yok olmaya mahkûm olan bir grup Hint eyaletine baktı. Şimdi, Pasifik kıyı şeridinin o kısmı, Latin Amerika uluslarından oluşan bir grup tarafından tutuluyor. Olasılıkları doğru bir şekilde tahmin etmek zor olsa da, Şili'nin bir standart olarak kabul edilmesi durumunda, bir ölçüde korkutucu olsa da, genel olarak, şimdiye kadar etkili ulusal örgütlenme için çok az kapasite gösterdiler. Batıya baktığında, Cortes kendi zamanında karanlıktan başka bir şey göremiyordu. Orada, yarı gerçek, yarı serap gibi görünen topraklar olan Hint Adaları'nın, Tataristan'ın Cham'ının ve büyük Moğol'un krallıklarının bulunduğu biliniyordu. Bugün, Pasifik'in batı kıyısı, Avrupa Gücü Rusya'nın elinde; Savaşta yay ve yelpaze kullanımını yarım yüzyıl içinde unutan ve modern silahlarla dünyanın büyük güçlerinin çemberine giren yükselen Asya Gücü Japonya tarafından; Japonya'ya büyüklük kazandıran aynı
silahlara tedirginlikle sarılıp sarılan Çin tarafından; Filipinler'deki büyük ABD Gücünün
kazara kazanılan, kasvetli bir şekilde tutulan
uzaktaki öncü birlikleri tarafından; İngiltere'nin ıssız karakolları, Avustralya ve Yeni Zelanda tarafından, burada beş milyondan az İngiliz ırkı neredeyse Avrupa kadar büyük bir bölgeye sahip.

Doğu ve Batı arasında okyanusun yüzeyine serpiştirilmiş, çıkarları savunan veya açgözlülük uyandıran çeşitli kaleler veya ticaret istasyonları vardır. Almanya ve Fransa temsil edilmektedir. ABD, saldırı veya savunma için Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısının anahtarı olan
Hawaii'yi elinde tutmaktadır. Büyük Britanya'nın Fiji'si ve çeşitli adacıkları vardır. Japon Gücü, Formosa'nın yakın zamanda edinilmesiyle Filipinler'e doğru uzanıyor.

Burada Avrupa rekabetindeki tüm büyük aktörler görülüyor. Bunlara, Sarı Irk'ın Beyaz Irk'a karşı düşmanlığını temsil eden dünya politikasındaki yeni aktörler ekleniyor. Her şeyden önce hırs ve açgözlülüğe yönelik en büyük ayartma sallanıyor. Pasifik'in efendisi olan, ticaretini kontrol eden, halklarının endüstriyel liderliğini elinde bulunduran, savaşçı güçlerinin tasarrufuna sahip olan, dünyanın efendisi olacak.

Bu yalnızca donanmaların ve orduların bir sorunu değil (ancak şu anki kusurlu medeniyetimizde bunlar en önemli faktörlerdir): aynı zamanda nüfus ve büyümelerinin, endüstrilerin, doğal kaynakların geliştirilmesinin, ticaretin ve alışverişin bir sorunudur. Pasifik kıyısı kısmen insansız, kısmen gelişmemiş, örgütlenmemiş, tahsis edilmemiş. Asya kısmı değişmeli, değişiyor, elli yıl önce Japonya'nınkiyle karşılaştırılabilecek bir
pozisyondan, bugün Japonya'nınki gibi bir
pozisyona. Amerikan ve Avustralya kısmı
Avrupa'nınkini aşan bir güç ve zenginlik geliştirmeli. Değişim kimin
liderliğinde yapılacak? Bu soruyu tartışmak bu kitabın amacıdır: ve başlangıçta tartışmanın hangi hatlar
üzerinde ilerleyeceği ve kaçınılmaz görünen sonuçlar
önceden haber verilebilir.

Bir zamanlar Rusya Pasifik'in hegemonyasına mahkum gibi görünüyordu. Yine de
Pasifik kıyısına tasarımla değil, kazayla getirildi.
Doğal kaderi doğuya değil, batıya ve güneye doğruydu,
ancak Sibirya bölgesine yavaş yavaş nüfuz etmesi doğaldı. Korkunç İvan'ın saltanatına kadar (Anglosakson tarihinde Elizabeth dönemi), Kazakların ilginç bekar askeri
örgütü Çarlar için Sibirya'nın çoğunu kazanmıştı. Fakat
o zamanlar, ne de çok daha sonraki bir dönemde, Pasifik'e
girme hayali yoktu.

Avrupa'nın Rusya'ya duyduğu kıskançlık, ancak
insan zihnini doğal olarak hayretle dolduran muazzam büyüklüğün yansımasıyla açıklanabilen bir kıskançlık,
Akdeniz'e doğru ilerlemesini durdurdu. Kuzeydeki limanları
kışın işe yaramazdı. Güneyde, zihninde doğal ve adil olan
topraklarının geliştirilmesi reddedildi. Böylece engellenen
Rusya, Kazaklar tarafından kazanılmış olan Sibirya eyaletlerinden Asya'daki sıcak su limanına doğru kör bir şekilde ilerledi.
İlk başta hareket güneye doğruydu ve İngiltere'yi Hindistan'ın kaderi konusunda endişelendirdi.
Sonra doğuya yöneldi ve Mançurya ve Kore'de bu Avrupa Gücü kaderini bulmuş gibi görünüyordu. Ancak Japonya, Uzak Doğu'daki Rus emellerine etkili bir
kontrol
sağlayabildi. Şu anda Rusya, Asya kıyısının kontrolünde
Japonya tarafından
yerine geçti.
Japonya, Panama Kanalı tamamlanmadan önce Pasifik'in hakimiyetini ele geçirmek için cesur bir girişimde bulunmak için onu donatacak paradan başka her şeye sahip değil.
Avrupa, Japonya'ya, savaşın maddi sanatlarına ek olarak, savaşın ulusal refah için ahlaki değerine, hatta gerekliliğine dair alaycı bir inanç öğretti. Saygının ancak savaşla kazanılabileceğini düşünüyor: Avrupa ulusuyla savaşın küçük riskli bir girişim olduğunu: kısacası Rus Donanmasıyla yaşadığı deneyimin herhangi bir Avrupa Gücüyle yaşanan savaşın tipik bir örneği olduğunu düşünüyor. Boyutları göz önüne alındığında dünyadaki en
etkili ordu ve donanmaya sahip olduğuna inanıyor; ve bu inancı haklı çıkaracak çok şeyi var.

Bu hırs ve Japonya'nın savaşçı güveni, bugün Pasifik sorununda gerçek savaş gücünden daha önemli bir faktör oluşturuyor. Ancak onun adına kesin bir eylemde bulunmayı sağlayacak engel yoksulluktur. Japonya çok fakirdir. Son savaş, büyük prestij
kazanımına rağmen, parasal bir kazanç sağlamadı. Maliyeti damarlarını
kanattı ve daha sonra bir Rus tazminatı şeklinde bir kan nakli olmadı. Japonya'nın doğal kaynakları da hızlı bir endüstriyel refah için fazla umut vermiyor. Çok az minerali var. Toprağı büyük ölçüde sefil bir şekilde fakir. Savaşta kazandığı Mançurya ve Kore topraklarından, ticaretteki "açık kapı" zorunluluğunu sürekli görmezden gelerek ve yerli köylüleri mülksüzleştirerek bir miktar avantaj elde edecektir. Ancak bu çok büyük olamaz. Sömürülecek muazzam bir doğal zenginlik yoktur. Yerli köylüler yağmalanabilir ve kovulabilir, ancak ganimet önemsizdir ve sürecin maliyeti önemsiz değildir, çünkü Koreliler bile son hendeklerinden ateş edecektir. Japonya şu anda endüstriyel genişlemeyle umutsuzca maddi refah aramaktadır. Dünyanın bildiği en katı ve bilimsel tarife ve ödül sistemi, ülkeyi büyük bir tekstil dokuma, gemi inşa, demir üretim ülkesi yapmayı amaçlamaktadır. Bir endüstrinin en küçük parçası bile gayretle beslenir ve Japon kibritleri, Japon sabunu, Japon birası, insanların üretici olma hırsının kanıtı olarak dış dünya pazarlarına nüfuz eder. Ancak temele inildiğinde, Japonya'daki endüstriyel refahın tek gerçek temeli oldukça zayıf kömür arzı ve büyük miktarda ucuz işgücüdür. İkincisi ucuz üretimde bir miktar değer taşır, ancak ulusal refahı yalnızca ucuz işgücü temelinde inşa etmek henüz mümkün olmamıştır. Dahası, Japonya'da modernitenin büyümesiyle birlikte doğal olarak bir işçi hareketi vardır. Sosyalizm doktrinleri takipçiler bulmaktadır: ara sıra grevlerden bahsedilmektedir. Japon zanaatkarlar ve hamallar, hayatın tüm konforunu reddeden ücretlerle durmaksızın köle gibi çalışmakla yetinmeyebilirler, ancak bunun anlamını neredeyse hiç anlayamadıkları bir ulusal büyüme yöntemine yardımcı olmak için. Bu nedenle, Japonya'nın Pasifik'teki konumu, bugünden ziyade geleceğin ışığında ele alınmalıdır. Rusya ile savaşın sona erdiği dönemde bu konum en üst düzeyde görünüyordu. O zamandan beri giderek kötüleşti. Eğer Çin'in askeri ve endüstriyel yeniden yapılanmasının yönetimini üstlenme hırsını gerçekleştirmeyi başarsaydı, Japon Gücü en azından birkaç nesil boyunca sağlam bir şekilde yerleşmiş olacaktı. Ancak ulusal karakterindeki kusurlar buna
engel oldu. Çinliler arasında hiçbir güven uyandırmayan Japonlar, Çin'de kontrol edici bir etki edinme yönündeki tüm barışçıl girişimlerin
somurtkan bir antipatiyle engellendiğini gördüler; ve zorla bir varsayım Avrupa tarafından hoş görülmezdi. Gerçeklerin tam bir incelemesiyle, Japonya'ya Pasifik'te en üstün yeri tutma gücü
verilmesi mümkün olmayacaktır. O, şu anda bile, azalan Güçler arasındadır.

Öte yandan Çin, güçlü bir geleceğe sahip olma olasılıklarına sahiptir.
Bugün ulus-doğum sancıları çekiyor. Yarın ayaklarını çözebilir ve üstünlük yarışına katılmaya hazırlanabilir.
Çin'i modern yaşamın akışına getirmek kolay bir iş olmayacak, ancak
açıkça imkansız da değil. Mevcut Devrimin patlak vermesinden önce (ki bu Çin'i dünyanın demokratik Cumhuriyetleri arasına sokabilir), Göksel İmparatorluk halkı Avrupa medeniyetine karşı eski hoşgörüsüzlük tutumlarını ciddi şekilde yeniden gözden geçirmeye başlamıştı. Çin'in konumunu tam olarak anlamak için, Güney Amerika'daki Perulular gibi teokratik ve barışçıl bir Sosyalizm sistemiyle zayıflatılmış olan gerçek Çin ulusunun yaklaşık 400.000.000 kişilik bir nüfusun yaklaşık 250 yıl önce Bozkırlardan gelen savaşçı bir ırk olan Mançuların egemenliğine tabi tutulduğu gerçeğini akılda tutmak gerekir. O zamandan beri Mançular Çin'i, İngilizlerin Hindistan'ı elinde tuttuğu _Raj_'dan çok daha güçlü bir askeri üstünlük geleneğinin gücüyle, zorbaca, beceriksizce yönettiler. Ancak Mançular -sayı ve zeka olarak Çinlilerden çok daha aşağı- zamanla askeri girişimlerini ve becerilerini unuttular. Ancak bu gelenek, on dokuzuncu ve yirminci yüzyıl olayları Mançu askeri gücünün yalnızca beyaz yabancılara karşı değil, aynı zamanda Japon _parvenu_'ya karşı da aşağılık olduğunu gösterene kadar devam etti. Tiranının zayıf bir despot olduğunu düşünen sabırlı Çin, şimdi yalnızca Mançu hanedanına değil, aynı zamanda Japonya'nın dünyadaki başarısını taklit etmesini engelleyen Muhafazakarlığa karşı da isyan ediyor.

Şu anda Çin'in Pasifik'teki gücü önemsizdir. Gelecekte o okyanustaki en büyük tek güç olabilir. Neredeyse kesinlikle Japonya'nın yerini, başlıca Asya faktörü olarak alabilir.

Japonya ve Çin düşünüldüğünde, Asya'nın geri kalanı, Hindistan'ın İngiliz gücü için eylem temeli olarak hizmet edebildiği ölçüde, Pasifik'in kaderini etkilemek açısından önemsizdir. Bağımsız bir Hint ulusu, geleceğin olasılıklarından biri değildir. Dini, ırksal ve kast ayrımları şu anda birleşik, bağımsız bir Hindistan'ı imkansız kılıyor. İngiliz Gücü, Hindu yarımadasının konuşan kabilelerini savaşan kabilelerin pahasına uzlaştırma eğiliminde aşırıya kaçmadığı sürece, Hindistan'ı iyi ama mükemmel olmayan bir hükümet sistemi hakkıyla ve herhangi bir ikame önermenin imkansızlığı nedeniyle elinde tutmalıdır. İngiliz Gücünün başarısızlığı durumunda, Hindistan yine de büyük olasılıkla dünyanın büyük ulusları arasında yer alamaz. Ya başka bir ulusun kurbanı olacak ya da Avrupalıların gelişinden önce içinde bulunduğu anarşiye yakın duruma geri dönecekti. Bugün Büyük Britanya'dan başka herhangi bir Avrupa Gücünün -Rusya hariç- Pasifik'te güçlü bir şekilde yerleşmesini hayal etmek mümkün değildir. Fransa ve Almanya'nın kesinlikle dayanakları var. Ancak her iki durumda da ellerinde tuttukları toprakların büyük bir
geliştirme olasılığı yoktur ve her iki durumda da Pasifik kolonisini Anavatan'a bağlayan
stratejik istasyonlar zinciri yoktur. Alman "posta yumruğunun" birkaç yıl önce Çin'deki Kiao-Chou'ya gönderilmesi hala tarihin ciddi bölümlerinden ziyade komik bölümlerinden biri olarak
anılmaktadır. Çinlilere Alman İmparatoru'nun askeri tehdidini taşıyan filo, Alman limanlarının olmaması nedeniyle bir İngiliz kömür istasyonundan diğerine gitmek için yalvarmak zorundaydı.

Güney Amerika'nın Pasifik'teki etkisinin henüz hesaplanması gerekmiyor. Bu, sorunda olası uzak gelecekteki bir faktördür ve Trans-Andin demiryollarının tamamlanması Şili ve Peru'nun önemini hızla artırabilir.
Ancak şimdilik Güney Amerika Pasifik mücadelesinde büyük bir rol oynayamaz.

Pasifik'teki İngiliz etkisi ve Amerikan etkisi dikkate alındığında, onun üstünlüğü için verilen mücadeledeki en önemli faktörler sahneye çıkar. Şimdilik iki Gücü ayrı ayrı ele alalım.

Britanya İmparatorluğu--Avustralya ve Yeni Zelanda'yı cüretkar ama zayıf bir garnizonla elinde tutuyor; Hong Kong ve Singapur gibi uzun bir stratejik istasyon zincirine sahip; Hindistan'da tedarikler için güçlü bir arka üsse sahip; Amerika'nın Kuzey-Batı Kıyısı'nın büyük bir bölümünü elinde tutan, nüfusu henüz az ama Avustralasya halkıyla aynı doğrultuda gelişmeye başlayan bir ülke, Pasifik'i ele geçirmek ve ele geçirmek için açıkça iyi bir konumdadır. Böyle bir ele geçirmenin barışçıl ideallerle
ilham alması gerekir; saldırgan bir güç olarak varlığını sürdüremez. Aslında, Pasifik'teki İngiliz konumunun en büyük gücü, doğal olarak bir karışıklık için değil, Britanya İmparatorluğu'na makul bir hırsın gerektirebileceği her şeyi veren mevcut durumun korunması için endişe duymasıdır. Kişinin en iyi ganimetlere sahip olması durumunda barışçıl olması akıllıca ve kolaydır.

Pasifik'te İngilizlerin güvenli bir şekilde ele geçirmesi için, Hindistan'ın Güney Afrika ve Avustralya'nın askeri yardımıyla tutulması ve büyük bir deniz üssü haline getirilmesi gerekir; Avustralya ve Yeni Zelanda'nın ciddi şekilde nüfuslandırılması gerekir; Kanada'nın Birleşik Devletler tarafından emilmeye karşı korunması ve yeni nüfusunun mümkün olduğunca İngiliz tipinde tutulması gerekir; Birleşik Devletler'in dostluğu ve işbirliğinin aranması gerekir.

Bir sonraki Birleşik Devletler'e baktığımızda, organize bir Çin veya tam gelişmiş bir Avustralya için mümkün olan tüm güce ve servete sahip olduğu fark edilecektir. Uygar örgütlenmenin en yüksek aşamasına ulaşmış yüz milyon insanı vardır. Maddi zenginlikleri -ve zenginlik modern savaşta çok önemlidir- neredeyse hesaplanamaz. Ulusal hırsları hiçbir zaman yenilgiyle kontrol altına alınmamıştır.
Son zamanlarda dış savaş ve toprak fetihleriyle beslenmiştir ve tadı güzeldir. Amerikan halkı, saldırgan bir emperyalizm politikası için gereken tüm malzemelere sahip olarak ve kendi iyi niyetlerine olan muhteşem gençlik inancıyla, herhangi bir alaycılık derecesinden daha iyi bir eylemi haklı çıkarabilecek bir inançla geleceğe bakıyor. Onlarda, "eski Adem"den, "etkisiz monarşilerin" herhangi birindeki insanlarda olduğu kadar çok var ve birçok durum, gelecekte Beyaz Irklar arasında liderliği ele geçirmeye istekli olduklarını gösteriyor.

Pasifik'e gelince, Amerikan hırsı açıktır. Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler'i büyük bir hazine ve kan pahasına elinde tutuyor. Honolulu'yu, onu "Cebelitarık'tan daha güçlü" bir deniz üssü yapma fikriyle güçlendiriyor.[1] Panama Kanalı'nı kesiyor ve girişleri, savaş zamanında Amerika Birleşik Devletleri'ne bu geçidin tekelini verme amacıyla güçlendiriyor. Amerikalı, gelecekteki planları konusunda gizliliği büyük bir küstahlıkla küçümsüyor. Üç yıl önce New York Deniz Üssü'nde, Kanal tamamlandığında Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemileriyle tüm Pasifik'i devriye gezme planı hakkında ikna edici bir şekilde ayrıntılı bilgi aldım. Öyleyse, Birleşik Devletler'in mevcut endüstriyel ve ticari ilerlemesini sürdüreceğini varsayalım; Amerika kıtasının geri kalanı üzerindeki kontrolünü kademeli olarak sıkılaştıracağını varsayalım; şu anda iş başında olan belirli merkezkaç kuvvetlerinin üstesinden geleceğini varsayalım, Birleşik Devletler "tek başına" oynamaya karar verirse, Pasifik sorunu çözülecektir. Muhtemelen Sarı Irkların iddialarının paramparça olacağı korkunç bir mücadeleden sonra, muhtemelen Kanada ile birlikte Pasifik, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki İngiliz mülklerinin itaate zorlanacağı başka bir kardeş katliamı mücadelesinden sonra bir Amerikan gölü haline gelecektir. Ancak Birleşik Devletler ve İngiliz İmparatorluğu'nun Pasifik'te karşılıklı olarak düşmanca roller oynadığını düşünmek için herhangi bir gereklilik var mı? Geçmişte orada en iyi dostlardı. Gelecekte de dost kalmak için birçok iyi nedenleri var. Pasifik Okyanusu'nun Amerikan mı yoksa İngiliz
Gücü tarafından mı kontrol edileceğine dair bir tartışma makul bir şekilde şu soruyla sonlandırılabilir: Neden her ikisini de temsil eden bir
Anglo-Kelt birliği olmasın?

Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Hakimliklerini kapsayan bir Anglo-Kelt ittifakı, Pasifik sorununu en iyi şekilde çözecektir. Asya, Avrupa veya Asya-Avrupa'dan hiçbir olası kombinasyon,
onun konumunu tehdit edemez.
Ancak, daha sonra tartışılacak olan, bu yolda bazı zorluklar var. Şimdilik, her iki Gücün de Pasifik'in gerçek değil, potansiyel efendileri olduğu konusunda ısrar etmek yeterli. Ne Büyük Britanya ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda büyük bir Pasifik gücü
kurulmamış durumda. Japonya ile yaptığı
antlaşmadan sonra, Büyük Britanya bir süreliğine Pasifik'te ciddi bir deniz gücü bulundurma fikrinden vazgeçti. Orada, Avustralya istasyonunda ve başka yerlerde bulundurduğu savaş gemilerinin modern silahlara karşı savaşma değeri yoktu ve hurda yığınına doğru bir adım olarak Pasifik'te tutuluyordu. O zamandan beri bu politika tersine döndü ve Büyük Britanya, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın ortak çabaları Britanya Pasifik deniz gücünü yeniden kurmaya yöneldi. Ancak şu anda Pasifik'teki gerçek Britanya deniz gücü, eski veya modası geçmiş gemiler dikkate alınmazsa önemsizdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'te Japon donanmasının bir kısmıyla bile bu soruna itiraz edebilecek mevcut bir deniz gücü yoktur. Açıkça, Atlantik Filosundan ayrı güçlü bir Pasifik Filosu örgütlemeyi denemeye niyeti yok, ancak her iki okyanustaki çıkarlarını Panama Kanalı'nı kullanarak her ikisinde de acil bir durumda seferber olacak büyük bir Filo ile elinde tutmayı hedefliyor. Mevcut kaynaklar ve gelecekteki muhtemel büyümeleri hesaba katılırsa, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Pasifik'te muazzam deniz ve askeri kuvvetler topluyor gibi görünecektir. Deniz kuvvetlerinin çoğunluğu muhtemelen uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafında olacaktır - çünkü Büyük Britanya'nın Filosunun büyük bir kısmını Avrupa sularından ayırabilmesi
olası değildir ve Pasifik deniz kuvvetleri esas olarak Avustralya ve Yeni Zelanda'dan ve muhtemelen Kanada, Hindistan ve Güney Afrika'dan gelen askerlerden oluşacaktır. Askeri kuvvetlerin çoğunluğu muhtemelen Büyük Britanya'nın tarafında olacaktır, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın (ve muhtemelen Kanada'nın) vatandaş orduları ve Hindistan'da bulunan büyük kuvvetler hesaba katıldığında. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Pasifik'te tam bir uyum, okyanusun egemenliğini Anglosakson ırkına verecektir. Aralarındaki rekabet başka bir sonuca yol açabilir. Olayların doğal akışında bu "diğer sonuç" bir şekilde Asya hakimiyeti olabilir.

Pasifik rekabetindeki bu faktörler aşağıdaki bölümlerde ayrıntılı olarak tartışılacaktır. DİPNOTLAR:

[1] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Amerika Birleşik Devletleri'nin Honolulu'nun güneyindeki Palmira Adası'nı -bir zamanlar İngiliz mülkiyeti olan- açıkça stratejik amaçlarla ele geçirdiği bildirilmektedir.

BÖLÜM II

PASİFİK'TE RUSYA

Nesiller boyunca Asya'nın kurbanı olan Rusya, sonunda ulusal büyüklüğe ulaştığında, işgal dalgasını geri çevirmek için bir karşılık duygusundan ziyade Batı'dan gelen baskıyla harekete geçti. Batı'dan gelen bu baskı, Büyük Britanya'nın öncülük ettiği ve merhum Lord Salisbury'nin İngiltere'nin Rusya'ya karşı çıkarak ve Türkiye'ye karşı yardım ederek "yanlış ata bindiğini" söylediğinde mutlu bir şekilde tanımladığı bir yanlış anlamadan kaynaklanıyordu.

Rusya, Napolyon'un zafer kariyerini, büyük bir askeri güçten ziyade ulusal yaşamın biçimsizliğine dayanan bir güç olan direniş gücüyle bozduğu için Avrupa tarafından inanılmaz bir güçle
övüldü. Doğru anlaşıldığında, modern kaptanların en büyüğüne karşı başarılı Rus direnişi, en keskin topçu darbelerini emen ve hareketsiz, neredeyse zarar görmemiş bir toprak işine benziyordu. Ancak yanlış yorumlandı ve Rus toprak işini, ileriye doğru hareket etmeye ve Avrupa'yı alt etmeye hevesli, hareketli, saldırgan bir güç olarak zihinsel bir kavram
oluşturuldu. Rusya'nın Napolyon istilasının dalgasını geri püskürtme başarısı, yalnızca düşük biyolojik tipte bir ulusal organizmanın zaferiydi. Yine de Avrupa'ya büyük bir korku aşıladı. "Kuzeyin Devi" her Şansölyeliği rahatsız etmek için var oldu.

Korku hiçbir yerde Büyük Britanya'dan daha keskin bir şekilde hissedilmedi. Geçmişteki İngiliz İmparatorluk genişlemesinin, Anavatan'ın isteksizliğine ve hatta düşmanlığına rağmen çok sık gerçekleşen bir genişlemenin zorunlu bir sonucu olarak, Büyük Britanya şu anda Avrupa'nın en büyük Kıtasal Gücü olan ülkeye, ister Fransa, ister Rusya, ister Almanya olsun, her zaman güvensizlikle, şüpheyle bakmalıdır. İngiliz dış politikası dikkatlice incelenirse, nesiller boyunca bu yol gösterici ilkeye dayandığı görülecektir. Avrupa'da en üst konumu hedefleyen her ulus, Büyük Britanya ile karşı karşıya gelmelidir. Bazen, koşulların zorlamasıyla kendileri için belirlenen bir yolu içgüdüsel olarak izleyen İngiliz devlet adamları, eylemlerinin gerçek nedenini fark etmemişlerdir. Avrupa'da bir "güç dengesi" arzusu için etik bir gerekçe olduğunu düşünmüşlerdir. Onlar, Avrupa'daki en büyük Güç olan herhangi bir ulusun kötü huylu mizacında, kısıtlayıcı koalisyonlar düzenlemek, sakatlayıcı savaşlar başlatmak için haklı bir teşvik olduğunu gördüler. Ancak gerçek şu ki, bayrağı altında dünyada arzu edilen çok şey olan, neredeyse tüm iyi boş toprakları elinde bulunduran İngiliz ırkı, bir sonraki Avrupa Gücü'nü kıskanmalıdır. Öte yandan, Avrupa'daki her büyüyen Güç, bir madencinin, ve en erken olanın bile, dünyanın açık alanlarında kazıp çıkardığı zengin iddiaya kıskançlıkla bakmalıdır. Dolayısıyla Büyük Britanya ile rütbedeki bir sonraki Avrupa Gücü arasında her zaman karşılıklı bir kıskançlık vardır. Büyüyen Güç, Britanya İmparatorluğu'nun zengin topraklarını ele geçirme arzusuyla anılır; ve genellikle de bu arzuya sahiptir. Sahip olan Güç, herhangi bir rakibin attığı her adımdan endişe duyar, bunu İmparatorluğunun güvenliği için bir tehdit olarak görür. Bu dünyada rahat edemeyecek kadar zengin olmak diye bir şey vardır. Bu Büyük Britanya'nın ulusal pozisyonudur.

Böylece Fransa'nın gücü kırıldığında ve Napolyon güvenli bir şekilde St Helena'ya kapatıldığında, bir korkudan kurtulan Britanya ulusu hemen bir başkasını buldu. Rusya'nın Hindistan'a yönelik planları olduğu düşünülüyordu. Güneyde Akdeniz'e doğru hareket etmesi gerekiyordu ve orada yerleşmeye çalışmasının amacı açıkça Britanya'nın deniz üstünlüğüne meydan okumak ve Britanya'nın denizaşırı kolonilerini ele geçirmekti. İngiliz diplomasisi, Rusya'yı mat etme görevine kendini katı bir şekilde adadı. İngiltere'nin birkaç nesil önce ulusal örgütlenmeye erken teşvikler verdiği ve şimdi Avrupa'da beceriksizce yayılıp sıcak su limanına doğru buz zincirlerinden kurtulmanın bir yolunu arayan Rusya, İngiliz İmparatorluğu'nun geleneksel düşmanı oldu.

Bu Rus rekabeti fikri bir saplantı haline geldi. İngiliz halkının melodramlarının en sevdiği konu, Rus tiranlığının iğrenç zulmüydü. Bir İngiliz kolonisine giden bir denizaltı kablosu kesilirse veya bir taş ocağı patlaması havayı ürkütürse, sömürgeciler hemen düşüncelerini bir Rus işgaline yöneltiyor ve gönüllülerini harekete geçiriyorlardı. Bu neslin sömürgecileri, birden fazla kez "Ruslara karşı hazırlık yaptıkları" erken çocukluk heyecanlarını ve Rus kırbaçlarını kadınlarının sırtından uzak tutmak için savaş meydanında hayatlarını pahalıya satmaya kararlı yüzlerce gönüllü ve askeri öğrenciden oluşan tüm gücü hatırlayabilirler. Rusların her zaman bir general kırbaçlamasıyla zaferi kutladığı ciddi olarak düşünüldüğünde. Rusya'nın Avrupa üzerinde bir hegemonya kurma fikri Rus-Japon Savaşı tarafından dağıtılıncaya kadar, İngiliz devlet adamlığı Ruslarda gerçekten iyi komşuluk niteliklerini keşfetmedi. Ancak o zamana kadar Rus genişlemesinin ana yönü kesinlikle güneye değil doğuya doğru belirlenmişti. Belki de bu, medeniyetin nihai avantajıydı, karar Helen yarımadasını Türklerin elinde bıraksa da, çünkü Avrupa ile Asya arasındaki tampon bölgeyi Asya'ya doğru itti. Yeniden canlanan militanlıkla bir Asya Gücü, Asya Güçlerinin daha önce yaptığı gibi, Avrupa'nın fethini tekrar ararsa, savaş Ural Dağları'nın altındaki ovalarda değil, Mançurya'da başlamalıdır. Rusya'nın Asya ile Avrupa arasında tampon devlet olarak işgal ettiği konum, onu medeniyet ordusunun saflarında tutmuştur. Sadece Asya ordularının zaman zaman Avrupa'ya yönelttiği vahşi darbelerin ilkine katlanmak zorunda kalmamış, aynı zamanda ırkının standardını düşüren nüfusuna Asyalı eklemelere de katlanmak zorunda kalmıştır. Doğanın insana aşıladığı ırk karışımına karşı içgüdü, daha yüksek bir türe doğru evrim çalışmasının en büyük güvencesidir. Beyaz Irk, belirli hatlarda, eğer yerine getirmezse, daha yüksek bir türün evrimini vaat eden bir konuma geliştiğinden, kanını evrimin diğer aşamalarındaki insanlarla karıştırmaya karşı içgüdüsel bir tiksinti duyar. Amerika Birleşik Devletleri'nde melezleşmeye itirazın ve bu itirazın zenci zihnine
kabul ettirildiği linçlerin sorumlusu olan bu içgüdü, bu aşkın içgüdüdür. Aynı içgüdü, renkli insanlara Avustralya'ya girme hakkını yasaklayan "Beyaz Avustralya" yasalarının arkasındadır.

Hristiyan dini ve insanlık açısından, aşırı ama yine de mantıklı ifadesini bir zenci suçlunun kazıkta yakılmasında bulan bir içgüdüye karşı argüman üretmek zor değildir.
Ancak dünyadaki tüm argümanlar Doğa'ya karşı galip gelmeyecektir.
Bir tip bir adım
yukarı çıktığında kıskanç ve "bencil" ve hatta
aşağı tiplere karşı küçümsemesinde acımasız olmalıdır; ya da tekrar aşağı inmelidir. Bu iyi bir etik olmayabilir, ancak Doğa'dır. Günümüzde Rusların medeniyetteki geri kalmışlığı, renkli adamın küçümsenmesinin Beyaz Adam'ın medeniyetinin ilerlemesi için gerekli bir koşul olduğunun canlı bir kanıtıdır.

Ancak Rusya için kötü olan ırk karışımı, Avrupa'nın geri kalanı için faydalı oldu. Modern önleyici
tıbbın bir metaforunu ödünç alırsak, Avrupa ile Asya arasındaki Rus yürüyüşleri, Sarı istilasına karşı direnç güçlerini, biraz Sarı kanın aşılanmasıyla güçlendirdi. Yüksek bozkırların, kışın çok soğuk, yazın çok sıcak ve
nehirlerin otoyolları kestiği yerler dışında geçilmesi zor olan büyük ormanların olduğu bir ülke olan Rusya, erken Avrupa medeniyetleri için hiçbir zaman bu kadar cazip olmamıştı.
Bu bölgenin kesinlikle işgal edilmesine ve bir eyalet olarak tutulmasına yol açmıştı. Ne Yunan ne de Roma, Rusya'da fazla bir kolonileşme girişiminde bulunmadı. Genel mutabakatla ülke Asya ve Avrupa arasında
Kimsenin Toprağı olarak bırakıldı. Ordusu Hindistan'a kadar
girmiş ve aslında Avustralya'nın varlığına dair haberler getiren İskender,
asla Rusya'nın kuzeyine doğru ilerlemedi. Orada Finler, Aryanlar, Samiler ve Moğollardan oluşan karışık kabileler, medeniyetten çok az etkilenmiş, ancak Asya bozkırlarından gelen barbar dalgaları tarafından geçici olarak
sular altında kalmış büyük ve kasvetli bir ülkeye sahipti. Yine de Batı Avrupa zamanla Rus kitleleri üzerinde biraz etki bıraktı. Bizans kültürü, Güney Slavlar üzerinde iz bıraktı; Roma kültürü, Almanya'dan
geçtikten sonra kuzeydeki Litvanyalılara ulaştı. On ikinci
yüzyılda Arap kervanlarının kehribar aramak için
Baltık'a kadar yol aldıklarını duyuyoruz.

Ancak Rus medeniyeti için daha önemli olan, dokuzuncu yüzyılda Normanların
gelişiydi. Dokuzuncu ila on üçüncü yüzyıllarda Beyaz Rusya'yı sağlamlaştırdılar, Bizans surlarının önünde savaşçılar olarak göründüler ve Doğu cemaatinin rahiplerinden Hristiyan inancını öğrendiler. (Rusya o zamandan beri Yunan Kilisesi'ne her zaman sadık kalmıştır.) O dönem, Rurik, Simeon ve Truvor gibi ulusal kahramanlar açısından zengindi ve Rus ulusal yaşamının akışını kesinlikle Avrupa uluslar ailesinde bir yere doğru yönlendirdi. On üçüncü
yüzyıla gelindiğinde, başkentleri Moskova'da kurulan Beyaz Ruslar, bir süre yeni bir Moğol istilasına dayanabildiler. Ancak Cengiz Han'ın teğmenlerinin Aşağı Volga'da yerleşmesini engelleyemediler ve Moskova Büyük Prensi, Tataristan Büyük Hanı'nın bir efendisi olmakla yetinmek zorunda kaldı.

Üç yüzyıl boyunca Rusya, birçok sıkıntının ortasında, Avrupa Güçleri arasında bir yer edinmeye hazırlandı. Hala az çok Asyalılara tabiydi. Ancak Asyalı değildi ve geniş alanı Avrupa ile Asya arasındaydı ve daha Batılı ulusların, Güneydoğu'dan gelen Türklerin büyük istilası hariç, herhangi bir Doğu halkının müdahalesinden özgürce büyümelerine izin verdi. Rusya'nın o yüzyıllarda medeniyete bilinçsizce yaptığı hizmet ne kadar da büyüktü! Eğer Tatarlar Türklerle birlikte gelseydi veya onları takip etseydi,
Beyaz Irklar ve medeniyetleri yok olabilirdi.

Yüzyıllar boyunca Avrupa'nın kalesi olduktan sonra Rusya sonunda gücünü buldu ve Beyaz Irkların intikamcısı oldu. On altıncı yüzyılda Rus gücü Moskova Çarları altında sağlamlaştırılmıştı ve yönetici sınıfı tamamen Avrupalı ​​olan büyük bir ulus Asya'yı geri püskürtmeye başladı. On altıncı yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar Rus Gücü büyüdü. Genişlemenin doğal yönü güney yönündeydi. Yeni ulus güneşin altında bir yer istiyordu ve Akdeniz'e özlemle bakıyordu. Sadece Türkler yoldaydı ve Rus Çarları için Türklerle savaşmak biraz dini bir çekiciliğe sahipti. Hilal'e karşı Haç'tı. Yunan Kilisesi'nin Bizans İmparatorluğu'nu Hristiyan egemenliğine geri kazandıran şampiyonuydu. Rusya'nın güneye yürümesi, kâfirleri Avrupa'dan kovması, Yunanlıları serbest bırakması, Konstantinopolis'te yerleşmesi, sıcak su limanları ve sıcak iklim tarlaları kazanması Rus zihnine hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet eden ulusal bir politika gibi görünüyordu. Tanrı'ya hizmet etmesi Rus halkı için önemsiz bir şey değildi. O zamanlar da şimdi de, gözlemcinin arzu ettiği gibi "batıl inançlı" veya "güzel ve çocuksu" olarak adlandırılabilecek, ancak şüphesiz samimi olan bir sadelik ve inançlılık besliyorlardı. "Sadece bir Hıristiyan vardı," diye yazmıştı Heine.
Rusları tanısaydı, alay konusunu nitelerdi.
Gerçek bir inançları var ve bu, dikkate alınması gereken ulusal politikalarının oluşturulmasında önemli bir faktördür.

Rusya'nın güneye doğru hareketinde ne kadar dini dürtü ve ne kadar salt
materyalist ulusal hırs olduğu, diğer Avrupa Güçlerini hiç ilgilendirmiyordu. Sebebi ne olursa olsun,
gelişimi tehlikeli
görüyorlardı. Ruslara ezici bir güç, Avrupa'da bir üstünlük kazandırma tehdidinde bulunuyordu ve en değerli sebeplere sahip olsa bile buna tahammül edilemezdi. Her şeyden önce, Büyük Britanya alarma geçmişti. Elizabeth döneminde Büyük Britanya, Rusya'nın
çok iyi bir dostu olmuştu. Ancak Rusya o zamanlar ne karada ne de açık denizlerde olası bir rakip değildi. Victoria döneminde durum
değişmişti. Rusya hala Napolyon'a karşı kazandığı "zaferlerin" defnelerini taşıyordu. Dünyanın en büyük askeri gücü olarak kabul edildi ve ayrıca ordularının ve filolarının maddi kaynaklarına büyük ölçüde katkıda bulunan amansız ve Makyavelist bir diplomasi ile de takdir edildi.

Karadeniz'deki Rus gücüne yönelik aşağılayıcı kısıtlamalarla sonuçlanan Kırım Savaşı, Rusya'ya Avrupa'nın güney yolunu
kesmeye kararlı olduğunu ve Rus genişlemesine izin vermektense Türk kötü yönetimini desteklemeyi tercih ettiğini öğretti. Şaşkın ama hala huzursuz olan Rusya,
doğuya döndü ve Pasifik'e doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü, Basra Körfezi'ne ve Hint Okyanusu'na yan bir bakış attı ve bu da Büyük Britanya'nın Hindistan'ın kaderi konusunda yeni bir endişeye kapılmasına neden oldu.

Rus Gücü'nün on dokuzuncu yüzyıl boyunca Asya'daki ilerlemesi ve yirminci yüzyılın şafağında aniden durması,
dünya tarihinin en dramatik bölümlerinden birini oluşturur. Avrupa
rekabeti Rusya'yı Sibirya'daki yürüyüşünde takip etmişti ve özellikle İngiliz
Gücü, Pasifik'te bir deniz üssü olan "Kuzeyin Devi"ni görünce alarma geçti. Pasifik'in sularına ulaştıktan sonra Rusya'nın güneye dönüp tekrar sıcak su limanına heveslenmesiyle alarm daha da derinleşti. O zamanlar Çin ulusal bir varlık olarak dağılmanın eşiğinde görünüyordu ve Rusya'nın yanında Hindistan'ın bile zayıf bir ödül olacağı büyük bir Asya İmparatorluğu kazanmaya mahkum olduğu düşünülüyordu. 1885'te Büyük Britanya, Kore'nin bütünlüğünü savunmak için Rusya ile neredeyse savaşa girecekti.

Ancak Rusya'ya yönelik kesin kontrol başka bir kaynaktan gelecekti. Asya'nın eski savaşçı gücünün bir kısmını yeniden ortaya koymasının zamanı gelmişti.
Ortaçağ'ın hantal ve işe yaramaz zırhını
sıyırıp atan Japonya'nın ada gücü, kendini modern ilerlemenin yoluna sağlam bir şekilde yerleştirdi ve
dünyanın büyük ulusları arasında bir yer edinmeyi arzuladı. Japonya, Rusya'nın yakın düşman olduğunu açıkça gördü ve her ayrıntıya karşı olağanüstü bir kararlılık ve titiz bir dikkatle kesin bir savaşa hazırlandı. Büyük askeri ve donanma silahları hazırlanmalıydı. Gerekli para, çok fakir bir nüfustan zorla alınmalı veya fahiş oranlarda borç alınmalıydı. Bunun yapıldığı siyasi sanat, büyük bir ulusal başarının en az harikulade kısmı değildi. Sonra, dövülen savaş silahları, Japon devlet adamlığına, onları kolay bir kurbanla ete kemiğe büründürmek iyi göründü. Japonlara yeni savaş sanatlarına olan güvenlerini öğretmek ve Japonya'nın düşündüğü büyük mücadelenin maliyetine bir miktar tazminat ödemek Çin'in payına düştü. Rusya, kendisine eskiden itibar edilen o amansız ve Makyavelist diplomasiye sahip olsaydı, Japonların Çin'e saldırmasına asla izin vermezdi. Kendisini Çin'in şampiyonu ilan ederek, bir anda Japonya'nın büyüyen gücünü geri püskürtecek ve
Göksel İmparatorluk üzerinde bir tür egemenlik iddiası kuracaktı. Japonya, planlarını
uygulamak için, Çin'e saldırdığında Rusya'nın
üstüne gelmesi riskini göze almak zorundaydı. Bu şansı değerlendirdi ve kazandı. Rusya, Japon-Çin mücadelesine müdahale etseydi büyük bir Avrupa ayaklanması riskini göze almak zorunda kalacaktı. Bu riski göze almadı ve rakibinin Çin'in pahasına onunla karşılaşmak için silahlanmasına izin verdi.

Çin savaşı sona erdi, tam bir savaş sandığı, deneyimli bir ordu ve donanmayla donatılmış olan Japonya artık Rusya ile karşılaşmaya hazırdı. Ancak Rusya ile karşılaşırken bir Avrupa koalisyonuyla veya ABD'nin savaşa veto koyması gibi neredeyse eşit derecede tehlikeli bir olasılıkla karşılaşması gerekebileceği zorluğuyla karşı karşıyaydı. Japonya, Rusya ile tek başına savaşabileceğine ikna olmuştu. Muhtemelen, son durumda herhangi bir koalisyonun riskini almaya ve savaşa girmeye karar verecekti, çünkü Rusya ile savaşmak veya büyüyen bir Güç olarak yok olmak zorundaydı. Ancak ilk etapta bir güvenlik ittifakı elde etmeye karar verdi.

Japonya'nın ilk etapta alternatif müttefikler olarak
ABD, Almanya ve Büyük Britanya'yı düşündüğüne dair işaretler var. Büyük Britanya'yı büyük mali gücü, Pasifik'teki önemli deniz gücü ve Büyük Britanya'yı ringin dışında tutmadaki muhtemel değeri nedeniyle düşündü: Almanya'yı Rus sınırındaki askeri gücü nedeniyle; Büyük Britanya'yı ise ezici deniz gücü nedeniyle. Bazıları Büyük Britanya'ya ancak ikinci sırada yaklaşıldığını savundu. Öyle olsun ya da olmasın, İngiliz Gücü olumlu olduğunu kanıtladı.

Japonya yaklaştığı anda şanslıydı. O zamanlar İngiliz devlet adamlığı için eski "muhteşem izolasyon" idealinin artık savunulamaz olduğu aşikardı. Britanya İmparatorluğu'nun ittifaklara veya en azından diğer uluslarla anlaşmaları korumaya ihtiyacı vardı. Ancak bilgi neredeyse çok geç gelmiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre
Avrupa'da hiçbir dostluk teklif edilmiyordu. Japonya böylece Büyük Britanya'yı biraz endişeli bir ruh halinde buldu ve şimdiye kadar muhteşem bir izolasyon politikası izleyen Güç ile Uzak Doğu'nun _yeniden doğmuş_ Gücü arasında bir ittifak
yapıldı. Japonya artık tamamen hazırdı ve Rusya Pasifik'teki büyük bir Güç olarak
pozisyonundan çıkarılmaya mahkumdu.

Japonya ve Rusya arasındaki savaşla ilgili çok fazla saçmalık yazıldı ve doğru olarak kabul edildi.
Savaş boyunca Japonlar, davaya ilişkin kendi görüşlerini dünyaya sunmak için ellerinden geleni yaptılar. Japon güçlerinin "harika kahramanlığı", "harika
stratejik ve taktik becerisi", "mükemmel tıbbi ve ulaşım düzenlemeleri", Japon tanıtım ajanslarının akıllı ve açıkgözlü
çalışkanlığı sayesinde hak ettiklerinden daha fazla övgü aldılar. Japonlar iyi bir
sefer yürüttüler. Generalleri ve amiralleri, düzenlerinde en iyi
örnekleri izlediler. Hem hareketlerde hem de birliklerin sağlık düzenlemelerinde, komutanlar, tanrısal bir hükümdara körü körüne itaat etmeye alışmış bir ulusun disiplin alışkanlığından çokça yararlandılar. Yine de Japonlar savaş için ilham verici bir deha göstermediler. Hareketleri kitaplardan kopyalanmıştı. Çok daha az güce sahip, iyi yönetilen bir Beyaz ordu, bence, onları Kore'den denize
sürüklerdi. Orijinal düşünce güçlerinden yoksun olmaları ve rutine güvenmeleri, hareketlerini yavaş ve gevşek hale getirdi. Savaş için büyük bir dehadan ziyade, düşmanın aşağılığı sayesinde kazandılar. Ruslar, onların yanında, önde iyi eğitilmiş bir düşman ve arkada bir devrimin olduğu moral bozucu koşullar altında savaştılar. Ulusun kalbi onlarla değildi ve Rus otokrasisi, her fırsatta Avrupa Rusya'sının iç karışıklıkları tarafından engelleniyor. Otokrasinin,
mümkün olduğunca çok sayıda hoşnutsuz insanı
yurt dışındaki savaşa
sürükleyerek
bir nevi çifte sorunu çözmeyi umduğu muhtemel görünüyor. Bu, Rusya'daki işleri kolaylaştırdı,
ama Mançurya'daki generallerin zorluklarına zorluk ekledi. Bununla birlikte, Ruslar iyi bir mücadele verdi. İlk çatışmalar sadece artçı eylemlerdi, Japonlar muazzam bir kuvvet üstünlüğüne sahipti ve Ruslar ilerlemelerini durdurmaktan ziyade geciktirmeye çalışıyordu. Rusya'ya giden tek hatlı demir yolu, General Kouropatkin'e adil bir kuvvet eşitliği getirene kadar Mukden'di: ve o zamanlar ordusunda zorunlu olarak yerleşmiş olan geri çekilme geleneğiyle ve büyük bir devrimci hareketle karşı karşıya kalan kendi hükümetinin giderek artan felciyle mücadele etmek zorundaydı. Yine de, Mukden bir yenilgiydi, bir hezimet değildi.

Rusya'nın Pasifik'teki gelecekteki pozisyonu hakkında sağlam bir sonuca varmak için bu gerçekleri akılda tutmak gerekir. Onu tamamen hesaplaşmanın dışında bırakmak güvenli değildir. Birleşik bir Rusya'nın Japonya'ya karşı başlattığı ikinci bir savaş muhtemelen çok daha farklı bir sonuca sahip olacak ve halka temiz tutulursa Japonya'yı Asya anakarasından uzaklaştıracaktır. Ancak şu an için Rusya, Pasifik Okyanusu'nun
yıkadığı büyük bir toprak parçasına sahip bir Güçtür, ancak kaderinde belirleyici bir
söz hakkı yoktur.

BÖLÜM III

JAPONYA'NIN YÜKSELİŞİ

Başarının talihsizliği, dünya tarihinde, Beyaz Adam'ın Japonya'yı Avrupa medeniyetinin nimetlerini takdir etmeye
uyandırma girişiminden sonra ortaya çıkan sonuçlardan daha iyi örneklenmemiştir.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki babalarımız ve büyükbabalarımız,
Mikado diyarının demir parmaklıklı ve pitoresk kapılarını, tuhaf Sarı Münzevi'yi emekliliğinden
çıkarmaktan elde edilebilecek yağma, ticaret veya başka bir somut
çıkarın olduğu belirsiz bir fikirle dövdüler. Hiçbir önsezi olmadan, bir savaş gemisi ve harcayacak zamanı olan her uygar Güç, Japonya'yı uyanmaya ve modern olmaya
zorladı. Küçük Asya ulusu harekete geçmeden önce çok miktarda barut yakıldı. Sonra savaşçı medeniyetimizin tüm dersini bir anda öğrenmiş gibi göründü. Deniz
stratejisi; ticari markaların dövülmesi; askeri örgütlenme; ucuz işgücünün ve endüstrideki makinelerin değerinin takdiri; aseptik cerrahi; kararlı ve kurnaz diplomasi - bunların hepsi bir anda Asyalı bir halkın zihinsel donanımına eklendi ve hepsi Avrupa'ya karşı misillemede kullanıldı. Bugün Japonya Pasifik'teki en büyük savaşçı güçtür ve aynı zamanda ırk rekabetinin en az önemli tezahürü olmayan pazarlar için verilen savaşta da güçlü bir faktördür. Denizciler, askerler, tüccarlar ve fabrika işçileri olarak Japonlar şüphesiz uyanıktır.

Avrupalı ​​bir ırkın başarması imkansız bir disiplinle Japon halkı ulus oluşturmada eklektik felsefenin yöntemlerini izledi. Almanya ve Fransa'nın ordu sistemlerinden en iyilerini kopyaladılar: İngiliz deniz disiplinini kopyaladılar: bilimsel bir tarife de dahil olmak üzere Avrupa ve Amerika'nın endüstriyel makinelerinden en verimli olduğunu düşündükleri şeyi benimsediler. Avantajlı gözüken hiçbir şey ihmal edilmedi. Din meselesi bile ciddi bir şekilde
düşünüldü ve bu uyanmış insanlar bir zamanlar
eşzamanlı olarak bir tür Hristiyanlığın ulusal olarak benimsenmesi noktasındaydı. Ancak
düşündüklerinde Avrupa'nın bu dünyadaki başarısının hiçbirinin
din sayesinde olmadığına ikna oldular; ve bu dünyadan olmayan hiçbir şeyle o an için ilgilenmeyerek, Şintoizmi "hurdaya çıkarmaktan" ve onu Sumarai'nin iki saplı kılıcının bulunduğu
çöp yığınına göndermekten vazgeçmeye karar verdiler.[10]

Bir ırkın tamamen dönüşümünün bu mucizesi yarım asırda başarıldı. Bazı yaşayan insanların anılarında
Japonlar aç adalarında tenha bir yaşamdan memnundular,
burada zarif resimler çiziyorlardı, ilginç ve güzel kumaşlar dokuyorlardı,
mutlu bir sanatçılık ruhuyla çocuklar ve çiçekler yetiştiriyorlardı ve
kendi aralarında bir spor olarak savaşıyorlardı, kesinlikle coşkuyla, ancak
Asya'nın ölüm fikirleri ve işkenceye karşı Asya'nın duyarlılığı dikkate alınırsa, aşırı bir zulüm olmadan.
Yabancı fetih fikirleri yoktu. O zamanlar dünyanın Japonya'ya saygısı yoktu. Japon resim ve çanak çömlek örnekleri dünyanın küçük köşelerinde (örneğin Bond Street, Londra) birkaç uzman tarafından beğeniliyordu ve hepsi bu kadardı. Şimdi, Japonya modern savaş sanatını öğrendiğinden, Japonların büyük sanatçılar, büyük filozoflar, büyük şairler olduğunu da biliyoruz. Aniden bir ulus, Gilbert hicvi için en saçma ve zararsız araç olarak doğal olarak seçilmiş olmaktan, bu hicvin bastırılması gereken hassasiyetleri açısından Büyük Britanya'nın "onurlu müttefiki" olmaya sıçradı.

Ancak Japonların sanatçılığına duyduğumuz gecikmiş saygı, onların ani dönüşümünün mucizesine dair çok az, hatta hiç açıklama getirmiyor.
Çinliler daha büyük sanatçılar, daha büyük filozoflar, entelektüel ve fiziksel olarak daha üstünler. Daha erken bir tarihte Avrupa'dan uyanmaları için aynı sert çağrıyı duymuşlardı. Ancak ihmal edildi ve şu anda ilerleyen devrimci hareketin sonucu ne olursa olsun,
Çinliler henüz Pasifik Okyanusu veya genel olarak dünya siyaseti açısından şu anda dikkate alınacak bir Güç değiller. En sabırlı araştırma bile Japonya'nın dünyanın en büyük ulusları arasında bir konuma ani ilerlemesinin nedenleri konusunda kesin bir rehberlik sağlamıyor. Eğer bu nedenleri doğru bir şekilde belirleyebilseydik, muhtemelen ırkların psikolojisinin incelenmesine değerli bir ipucu verebilirdi. Ancak bu çaba boşunadır. Japonlar ve İngilizler arasında sıklıkla bir benzetme yapılır. İkisinin de ada ırkı olması dışında, çok az benzerlik noktası vardır. Başlangıçta Galyalılar tarafından iskan edilen İngiliz adaları, insan stoklarını zaman zaman Romalılar, Danimarkalılar, Cermenler, Normanlar tarafından zenginleştirmiştir. Kısmen Kelt, kısmen Romalı, kısmen Danimarkalı, kısmen Anglosakson, kısmen Norman olan İngiliz tipi, doğal olarak keşif ve sömürgeleştirme çalışmalarına uygun, sert dövüşen, inatçı, maceracı bir ırktı. Ancak Japonların, anlaşılabildiği kadarıyla, melezleşmeden pek fazla avantajı yoktu. Muhtemelen başlangıçta bir Tatar ırkıydılar. Adaların ilkel sakinleri, hala az sayıda da olsa hayatta kalan Tüylü Ainus'un atalarıydı. Avustralya yerlileri gibi,
Ainular da Avrupa ırklarının atalarına yakın akraba olan, aşağılanmış bir tür olmaktan ziyade ilkel bir türdü. Muhtemelen Japonya'yı kolonileştiren
Tatar istilacıları Kore yoluyla geldi. Ancak onların gelişinden sonra Japonya'daki insan ırkına taze bir
uyarıcı
olacak yeni bir unsur getirilmedi; ve orijinal Tatar soyunun, güçlü ve savaşçı olmasına rağmen,
başka hiçbir yerde büyük bir örgütlenme kapasitesi olduğunu kanıtlamadı.

Hristiyanlık Çağı'nın altıncı yüzyılında, Çin medeniyeti ve
Budizm dini, o zamanlar _Mayflower_ yelken açtığında Amerika kıtasının Kızılderilileriyle hemen hemen aynı kültür standardına sahip olan Japonlara geldi. Yaklaşık dört yüzyıl boyunca Japon ada ırkı Çin'e haraç ödedi ve o dönemde muhtemelen Çin felsefesiyle değiştirilmiş eski Tatar inancını temsil eden Şintoizm adında ulusal bir din ortaya çıktı. Sekizinci ve sonraki yüzyıllarda, Japonya ulusal örgütlenmesiyle feodal Avrupa'ya çok benziyordu. Avrupa'da olduğu gibi, toprak için bir hizmet mülkiyeti vardı; örgütlü grupların veya KO'ların, grubun her bir üyesinin eylemlerinden topluca sorumlu olduğu bir sistem vardı; ve feodal Avrupa'da olduğu gibi, Kilise ve Devlet, üstün güç için rakip iddialarda bulunuyordu. Rakip feodal lordlar arasındaki ayrım gözetmeyen mücadele, rahip gücünü temsil eden Şogunlar ile sivil gücü temsil eden Mikadolar arasındaki sürekli çekişme, adaların tarihini yüzyıllar boyunca oluşturur. Tüm bunların arasında, on dokuzuncu yüzyılda bir saat içinde olgunluğa erişecek olan gizli güçlerin evrimi hakkında hiçbir ışık yoktur. Japonya, halkının disiplinsiz kavgacılığı nedeniyle asla çok daha yüksek bir devlete dönüşmeyecek yarı medeni bir ülkenin ortalama bir örneği gibi görünüyordu.

On altıncı yüzyılda Avrupa ilk kez Japonya ile tanıştı.
İtalyan, Portekizli, Hollandalı, İspanyol, İngiliz tüccarlar ve kaşifler
ülkeyi ziyaret etti. Aziz Francis Xavier orada misyonlar kurdu ve
birçok kişiyi Hristiyan inancında vaftiz etti. İki yüzyıllık genel hoşgörüden sonra, aralarda hoş geldin ve diğerlerinde kararlı katliamlar yaşandıktan sonra, 1741'de son Avrupalılar adalardan çıkarıldı, Japonlar Beyaz Adam'ın ne dinini, ne ticaretini ne de dostluğunu istediklerine karar verdiler. Aynı yasaklar aynı zamanda Çinli tüccarlara da uygulandı. Kararlı bir dışlayıcılık politikası benimsendi. Japonya, Avrupa medeniyetiyle ilk temasından kesinlikle hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünüyor. Eski katı dışlayıcılık politikasına ve kabile ve din savaşlarının yenilenmesine yerleşti, bu savaşın ortasında, kayalık bir yarıkta garip bir çiçek gibi, zarif bir estetikçilik gelişti. Böylece on dokuzuncu yüzyıl, enerjisinin çoğunu iç savaşa ve kıt iyi topraklarının bir kısmını tahıl yerine çiçek yetiştirmeye ayırmasıyla daha da fakirleşen, çok fakir bir ülke olan Japonya'da doğdu. Günün gözlemcisi, modern Japon ulusunun oluşumu için bundan daha ümitsiz bir malzeme hayal edemezdi. Bu ulus, deniz, askeri ve endüstriyel savaş için Spartalı titizlikle organize edilmişti. 1853'te Amerika Birleşik Devletleri, Beyaz medeniyetin Japonya ile ticaret ilişkilerini açma girişiminde başarılı oldu. Bu yöntem kaba idi ve Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve Portekiz'den gelen silahlı tehditlerle desteklenen kararlı "dostluk" teklifleri izledi. Japonlar bunların hiçbirini istemiyordu. Halkın hissiyatı açıkça yabancı karşıtıydı. Çiçeklerine ve aile kavgalarına bırakılmak istiyorlardı. Ancak Beyaz Adam ısrar etti. 1864'te Güçlerin bir araya gelmesiyle Şimonoseki Boğazı'nı zorladılar. Japonlar bu ve diğer saldırılar nedeniyle ulusal birlik duygusuna zorlandılar. Yabancı bir tehlike karşısında iç çekişmeler unutuldu. 1869'a gelindiğinde Japonya politikasını o zamandan beri iç barışı koruyan bir temelde düzenledi (1884'teki Satsuma isyanı hariç) ve Pasifik'teki egemenlik meselesinde Rusya ile savaşmaya karar verdi. Çeyrek asır içinde yeni ulus, Çin'in karada ve denizde yaşadığı sansasyonel yenilgiyle kendini bir Güç olarak kabul ettirdi. Şimonoseki Barışı topraklarını Formoza ve Pescadores'e kadar genişletti ve hazinesini 57.000.000 £'luk büyük savaş tazminatıyla doldurdu. Daha sonra Asya anakarasında da bir yer edindi, ancak
Avrupa'nın müdahalesiyle bir süreliğine bundan mahrum bırakıldı, bu müdahale daha sonra Rusya'yı savaşta yendikten ve Büyük Britanya ile bir ittifak kazandıktan sonra
sonunda Kore'yi ilhak ettiğinde tekrarlanmadı.

1895'teki Şimonoseki Barışı'ndan itibaren Japonya'nın ilerlemesi
harika oldu. 1900'de Çin'i işgal eden uygar güçlerden biri olarak ortaya çıktı ve bu imparatorluğa yarı-uygar bir gücün dünyaya karşı iç düzeni sağlama görevini
yüklemek istedi. 1902'de Büyük Britanya ile savunma ve saldırı ittifakına girdi ve bu sayede Rusya ile mücadelede bir Avrupa birliğinin müdahalesinden
arınacağından emin oldu. Anlaşma diplomatik bilgeliğin bir zaferiydi. Görünüşte çok az şey elde eden Japonya gerçekte koşullarının gerektirdiği her şeyi elde etti. Büyük Britanya'yı herhangi bir savaşta yardımına gelmeye bağlayan bir anlaşma
istenmesi umutsuz olurdu ve elde edildiğinde de pek işe yaramazdı, çünkü Japonya'nın Rusya'ya saldırması o zaman muhtemelen bir Avrupa birleşmesinin Büyük Britanya'yı sakat bırakacağı ve ardından birleşik dikkatini Japonya'nın yeni doğan gücünün yıkımına
çevireceği genel bir Avrupa savaşının işareti olabilirdi. Rusya ile tek başına bir mücadele için
açık bir halka tutan bir anlaşma bu riskten daha iyiydi. Karşılığında Japonya, gerekirse Büyük Britanya'nın yardımı için kendi yakın düşmanı Rusya'ya savaş açma sözü dışında hiçbir şey vermedi. 1902 İngiliz-Japon antlaşmasının yarattığı koşullar, Sarı Irk'ın Beyaz Irk'ı savaşta ilk kez yendiği bir seferin doruk noktası olan Mukden Muharebesi'ne doğal olarak gelişti. Mukden Muharebesi yalnızca Japonya'nın dünyadaki konumunu belirlemekle kalmadı. Çin'in savaşçı uyanışını kaçınılmaz hale getirdi ve Asya'nın uzun süredir saklı ama
her zaman var olan kibrini tekrar gün yüzüne çıkardı. Asya, Beyaz Irk gururunun önemsiz olduğu bir küstahlığı her zaman beslemiştir. Bu gerçek, tarihin tekrarlayan dönemlerinde patentlenmiştir. Pers Darius, Yunanlılara toprak ve su için, "Pers'in karaya ve okyanuslara hükmettiğini" kabul eden semboller gönderdi. Hunlar daha sonra fethettikleri Beyaz Adamlara hayvanlardan daha aşağı bir şey olarak baktılar. Avrupa'ya karşı savaşan bir diğer büyük Asyalı ırk olan Türkler, Beyaz Adam'ı ancak o pis canavara, köpeğe benzetebildiler. Çin'e giden ilk Avrupalı ​​elçiler, Çin ileri gelenlerinin ayaklarına alçakgönüllülükle sürünmek zorunda kaldılar. Avrupalı ​​zihnin çok az şey bildiği gizli kalbinde, ister Japon, ister Çinli, ister Hintli olsun, Asyalı, Beyaz'a karşı derin bir küçümseme besler. Onlara duyduğumuz küçümseme, yüz katından fazla geri döner. Mukden, bu küçümsemeyi uykudan uyandırdı. Bu nedenle savaş, Konstantinopolis'in düşüşünden bu yana yaşananlardan daha önemli bir tarih olayıydı. Uzun yıllar boyunca Avrupa'nın egemenliği sorgulanmamıştı. Doğrusu, 1795'e kadar Napolyon'un Büyük Türk'ün gücünün yeniden canlandırılabileceğine ve Avrupa'da bir Osmanlı egemenliğinin güvence altına alınabileceğine inandığı kabul edilir. Ancak bu sadece bir rüyaydı; Hıristiyan Avrupa'nın en ciddi düşmanı olan Türk'ün sonu bundan yarım asırdan fazla önce mühürlenmişti. 1711'den 1905'e kadar,
farklı Avrupa Güçleri arasında
hangi üstünlük soruları ortaya çıkarsa çıksın,
Avrupa ırkının tüm renkli ırklar üzerindeki üstünlüğü konusunda hiçbir zaman şüphe olmadı. Beyaz Adam bir kolay fetihten
bir diğerine geçti. Asya'da Hindistan, Çin, İran ve Japonya sırayla
alçakgönüllülüğe uğradı. Afrika, Beyaz Irk'ın köle çiftliği haline getirildi.

Şimdi, yirminci yüzyılda Mukden'de Beyaz Irk'ın üstünlüğü
tekrar meydan okundu. Bu, uzun süredir uykuda olan ancak yeni olmayan bir konuydu ve böylece
ortaya çıktı. İnsan hafızasının ötesine uzanmadığı zamanlardan beri, Asya Avrupa'yı defalarca tehdit etti. Pers İmparatorluğu'nun Yunan cumhuriyetlerini boğma mücadelesi,
tarihçiler tarafından doğru bir şekilde kaydedilen istilaların ilkidir; ancak muhtemelen
daha önce birçok istila daha olmuştu. Bunu izleyen savaş dalgaları
çoktu. Sonuncusu, 14. yüzyıldaki Osmanlı istilasıydı; bu istila Asya bayraklarını Viyana surlarına kadar getirdi, Levant'ı Hıristiyan gemilerinden temizledi ve hatta Adriyatik'i bile tehdit etti; ve bu istila Türkleri hala Konstantinopolis'in mülkiyetinde bıraktı. Ancak 18. yüzyılın başlarında Türklerin Avrupa'da hakimiyet kurma korkusu neredeyse ortadan kalkmıştı ve bundan sonra Avrupalılar renkli ırkları kendilerine tabi olarak gördüler ve rakip Beyaz uluslar arasında bölüşüm yöntemi üzerinde anlaşmaya varılabildiğinde topraklarını bölünmeye tabi tuttular. Mukden yeni bir durum yarattı. Avrupa Güçleri bu gerçeği hemen kabul ettiler. Büyük Britanya'nın bile bu harika Asyalı bebeğin koruyucu annesi olarak oynadığı rolün akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı. Japonya'ya neredeyse zorla bir barış dayatıldı, bu barış o anda ona tazminat anlamında hiçbir şey sağlamadı, ancak toprak hakları anlamında çok az şey sağladı ve hatta düşmanının Asya kıyılarından kesin olarak ortadan kaldırılmasını bile sağlamadı. Doğru, o zamandan beri Kore'yi o barış temelinde kazandı ve Mançurya'da kesin egemenlik hakları elde etti, ancak bu hasat kararlı bir diplomasi ve savaştan sonra halkından aşırı derecede özveri gerektiren bir deniz ve askeri harcamayla elde edilmeliydi. Mevcut durum kalıcı olarak kabul edilebilirse, "Pasifik sorunu" diye bir şey olmazdı. O okyanus Japonya'nın ana su kaynağı olurdu. Engebeli adalarını deneyimli bir ordu ve donanmayla elinde tutar; Asya anakarasında Çin'e yan hareket yapabilecek şekilde kurulmuş; Pasifik kıyısının tek "Varlık Gücü"dür. Ancak daha önce de belirtildiği gibi, Rusya ile savaşın kararı kesin olarak alınamaz. Ve yakında Amerika Birleşik Devletleri, Panama Kanalı'nın tamamlanmasıyla ezici bir güçle Pasifik'e girecek - bu olay, Büyük Britanya'yı Japonya adına Amerika ile savaşa girme olası sorumluluğundan kurtarmak için yapılan Anglo-Japon antlaşmasının değiştirilmesiyle önceden haber verilmiştir. Bu nedenle, Japonların Pasifik'in baş gücü olarak konumunun kalıcılığı varsayılamaz. Büyüklüğünün kazanıldığı ani durum, bunun uzun sürmeyeceği şüphesini uyandırmaktadır. Bu bir mantar büyümesi olmuştur ve bir Gücün bu kadar hızlı bir şekilde yükseltildiği zorlama sürecinin kültür yatağını tükettiğine dair birçok işaret vardır. Nüfusunun karakteri bakımından Japonya bazı açılardan aşırı derecede zengindir. Son birkaç yıldaki olaylar, onların kahramanlık, sabır ve disiplin gibi büyük niteliklere sahip olduğunu göstermiştir. Ancak henüz inisiyatif güçlerine sahip olduklarını kanıtlamaları gerek, aksi takdirde Doğa üzerindeki bir fethi diğerine geçiş
taşı yapan insanlarla rekabette
sonunda başarısızlığa uğrayacaklardır. Ve birçok gözlemcinin, cinsiyet, ticari dürüstlük ve iyi niyet yükümlülükleri konularında ortalama bir Avrupalıdan çok farklı düşünen bir ulusun karakterinin "kalıcı gücüne" şüpheyle bakmasına neden olan şey tamamen ırk önyargısı değildir. Doğu'ya seyahat etmiş veya Japonya ile iş yapmış olanların çoğu, kabul görmüş etik fikirlerimize çoğu konuda aykırı olan bir ulusal karakter üzerine kalıcı bir büyüklüğün inşa edilebileceğinden şüphe duymaktadır. Japon ulusal yaşamını belirleyen başarının şu anki büyüklüğünde bir "parlama" gördüklerini iddia ediyorlar - Avrupa gecekondularında hızla çiçek açıp hızla kaybolan ve tıp biliminde "Moğol" olarak bilinen, onu yanılmaz bir şekilde tanımlayan bir yüz özelliği nedeniyle bu tür mahkum bebeklerin şaşırtıcı erken gelişimi ve ilerleme hızı. Avrupa çocuk yaşamının "Moğol"u, şaşırtıcı derecede erken bir beyin olgunluğuna ulaşır: zekası harikuladedir. Ancak, her zaman, bir şekilde erken zekasının nedeni olan, ortadan kaldırılamaz bir iç zayıflıktan dolayı erken bir sona mahkumdur. Japon zekası ve ilericiliği devam etsin veya etmesin, ulus şimdi canlı bir varlık olarak bunlara itibar etmelidir. Ancak ulusal karakterin dışında ulusun çok az "doğal sermayesi" vardır. Neredeyse hiç değerli metal deposu yoktur; yararlı minerallerin yetersiz bir arzı vardır; iyi arazinin küçük bir alanı vardır; ve yerel balıkçılık nesiller boyunca o kadar enerjiyle işletilmiştir ki artık üretkenliklerinin artırılması mümkün değildir. Yeni Japonya'nın devlet adamları, ulusal büyüklüğün sağlam bir dokusu için mevcut kaynaklara ek olarak kesinlikle denizaşırı bir İmparatorluk kazanmışlardır. Ancak kazanılanlar, Japonya'nın Pasifik'teki rakiplerinin neredeyse hiçbirinin "doğal sermayesi" ile karşılaştırıldığında oldukça yetersizdir. Kendi bayrağı altında kolonileştirebileceği toprak eksikliği nedeniyle Japonya, birçok tebaasını yabancı bayraklara kaybetmiştir. Amerika'nın Pasifik kıyısında, Hawaii Adaları'nda ve Çin'in bazı bölgelerinde bir miktar güce sahip Japon yerleşimleri bulunmaktadır. Japon politikasının en azından bazı durumlarda bayrağının kendi vatandaşlarını takip etmesini umduğu konusunda çok az şüphe vardır. Konuşma,
hepsi oldukça sorumsuz olmasa da, Japonya'nın birçok Pasifik yerleşiminde, özellikle de vatandaşlarının bugün nüfusun diğer herhangi bir unsurundan daha fazla olduğu Hawaii Grubu'nda kesin tasarımlara sahip olduğunu söyledi. Ancak artık koruyucu bir bayrağı olmayan ada veya bölge yok. Meksika ve başka bir Latin Amerika ülkesinde olduğu gibi, zayıf ve dost bir ulusun barışçıl bir nüfuzun ardından toprak ilhakı şansı sunması durumunda bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin veto yetkisi var. Dolayısıyla Japonya, savaş olmadan doğal kaynaklarına katkıda bulunamaz; ve görünen o ki, Pasifik'te şu anda karşılaşmak zorunda kalacağı düşmanlarla bir savaşı destekleyecek yeterli doğal kaynağı yok.

Fetih ve İmparatorluk hayallerini bir kenara bıraksa, Japonya'nın Pasifik'te gelişen küçük bir üretim ve ticaret gücü olarak sağlam bir geleceği var mı? Bana şüpheli göründüğünü söylemeliyim. Millet, hayatın şarabından içti ve sıradan bir varoluşa
yerleşemedi. Hiçbir barışçıl politika, daha önce belirtilen doğal yoksulluk
nedenleriyle büyük bir refaha izin veremez. Şimdiki şan
rüyası olmadan bu, zahmetli bir hayat olurdu. Kendi ülkesinden
uzaklaşan Japon göçmenini incelemek, onun böyle bir hayat için sabrının olmadığını anlamaktır. Britanya Kolombiyası'nda, Kaliforniya'da, Hawaii'de,
Avrupalı ​​vatandaşlar tarafından aynı sonuca varılıyor: Japon işçisi kibirli, itaatsiz, güvenilmezdir. Japonya'nın kendisinde, ulusal şan ve şöhretin kesin ve acil bir faydası vaat edilmediği sürece, sanayi nüfusunun çok yoksul bir yaşam ve çok çalışkan bir hayata sonsuza dek tahammül etmeyeceğine dair işaretler var.

Bana öyle geliyor ki, Japonya'nın Pasifik'teki konumu, hakimiyet mücadelesinde kazanmayı makul bir şekilde bekleyemez: ve yine de kaçınılmaz olarak bu mücadeleye girmeye zorlanacaktır. Yakın zamanda bir Tokyo gazetesinde yayınlanan bir raporda şöyle denildi: "Bütçe Komisyonu'nun 3 Şubat'taki gizli oturumunda, Denizcilik Bakanı Baron Saito, deniz genişlemesinin azaltılamaz minimumunun, 1920'ye kadar tamamlanması gereken, 1913'te inşasına başlanan süper-Dreadnought sınıfından sekiz savaş gemisi ve aynı sınıftan sekiz zırhlı kruvazör olduğunu ilan etti. Maliyetin 35.000.000 L olduğu tahmin ediliyor." Ve gazete (_Asahi Shimbun_) karşı karşıya gelinmesi gereken Güç olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne işaret etmeye devam etti. Bu, Japon ulusal hissinin çok sayıda göstergesinden sadece biridir. Büyüklüğe giden yolda çok ileri gitti, güvenli bir şekilde belirsizliğe çekilemedi. "Bunu sonuna kadar görmeli." Japonya'ya Pasifik'teki hegemonya için bir sonraki mücadelede en ufak bir başarı şansı vermek için, Rusya'ya karşı kazandığı şaşırtıcı zaferden çok daha
mucizevi olana yakın güç gösterileri gerekli olacaktır.

DİPNOTLAR:

[10] Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Japon Hükümeti, en azından kısmen, Hristiyan dininin bir Devlet tarafından benimsenmesi önerisini değiştirilmiş bir biçimde yeniden canlandırmıştır. 20 Ocak 1912'de İçişleri Bakanı'nın Japon Basınına gönderdiği bir bildiride şöyle denildi: "Üç dinin birleşmesini sağlamak için, dini Devletle daha sıkı bir şekilde ilişkilendirmek, ona daha fazla saygınlık kazandırmak ve böylece halka dini konulara daha fazla önem verilmesinin gerekliliğini aşılamak gerekir. Ulusal ahlak kültürü, eğitimin dinle birleştirilmesiyle mükemmelleştirilebilir. Günümüzde ahlaki doktrinler yalnızca eğitimle aşılanıyor, ancak insanların dinlerde öğretildiği gibi Tanrı, Buda veya Cennet olarak bilinen temel anlayışla temasa geçmediği sürece, ulusun zihnine kesin olarak adil ve dürüst fikirler aşılamak imkansızdır. Bu nedenle, ulusal ahlakın temelini oluşturmak için eğitim ve dinin el ele gitmesi gerekir ve bu nedenle, eğitim ve dini ulusal refahı teşvik etmelerini sağlayacak şekilde daha yakın ilişkilere sokmak için bir planın tasarlanması arzu edilir. Tüm dinler temel ilkelerinde hemfikirdir,
ancak günümüzün ahlak anlayışları zamana, yere ve farklı bakış açılarına göre farklılık gösterir. Sürekli
gelişmektedir. Bu nedenle Şintoizm ve Budizm'in adımlarını Batı ülkelerine doğru
taşıması gerekebilir. Hristiyanlık da
sınırlandırıldığı dar çemberin dışına çıkmalı ve daha büyük başarılar elde etmek için
ulusal duygulara ve geleneklere uyum sağlamaya ve ulusal siyasete uymaya çalışmalıdır. Japonya
Batı medeniyetinin nimetlerinden pay almak için siyasette ve ekonomide ilerici bir politika benimsemiştir. Batı düşüncesi ve inancını Japon düşüncesi ve manevi dünyadaki inancıyla uyumlu bir ilişkiye getirmek arzu edilir."

Bir milletin dinini "daha büyük başarılar sağlamak için" tek bir eylemde değiştirme önerisi, belki de daha sonra ileri sürülecek olan, hayata böylesine meraklı bir bakış açısına sahip bir milletin, taklit etme becerileri ne kadar harika olursa olsun, gerçek ve kalıcı bir büyüklüğe
sahip olamayacağı iddiasını desteklemek için bir şeyler yapacaktır.

BÖLÜM IV

ÇİN VE ASYA'NIN KÜMELENEN MİLYONLARI

Çin, Pasifik'in batı kıyısındaki potansiyel olarak en büyük güçtür. Muazzam topraklarında geniş tarımsal ve mineral kaynakları vardır. Büyük nehirler, en iyi topraklarına kolay erişim sağlar. Büyük bir nüfusun, Çinlileri dünyadaki her Beyaz işçinin korkulu rüyası haline getiren sabırlı emek ve zanaatkarlık yetenekleri vardır. General Gordon'un da bulduğu gibi, cesarette Japonlardan aşağı değildir. Zekada, sadakatte ve o sağduyuda "Dürüstlüğün en iyi politika olduğunu" öğreten Çinli, Japonlardan çok daha üstündür.

Çinli, Batı medeniyetinin sanatlarını edinmede bugüne kadar Japonlar tarafından geride bırakılmıştır, aşağılık zihni yüzünden değil, daha derin küçümsemesi yüzünden. Modern çizgilerde dünya üstünlüğü yarışından, çabalamak için fazla
tükenmiş biri olarak değil, denemek için fazla
tecrübeli biri olarak uzak durmuştur. Çin, geçmişte baruttan rekabetçi sınavla seçilen bir soyluluğa kadar yeni medeniyetin övülen fikir ve yöntemlerinin çoğunu
denemiştir ve uzun zaman önce her şeyin kibir ve ruhsal sıkıntı olduğu sonucuna varmıştır.

Çinli mütevazı değildir; dünyada aşağı bir yer almakla yetinmez. Asya'nın tüm kibri onda vardır. Ülkenin sakinleri tarafından ülkeye verilen "Cennet Krallığı" adı, yöneticilerinin üstlendiği görkemli unvanlar, Çin'i ziyaret eden yabancılardan, Göksel ırka göre aşağılıklarının itirafı olarak talep edilen aşağılayıcı törenler, aşırı bir doğum gururunu göstermektedir. On üçüncü yüzyılda, Konfüçyüsçü Çin, Hristiyan Avrupa gibi, fanatik Müslümanların artan gücünden korkmak zorunda kaldığında, Fransa ile Çin arasında bir ittifak antlaşması önerildi: ve müzakereler, Çin'in Fransa'nın ön bir şekilde kendisine bir vasal olarak boyun eğmesi gerektiği iddiası nedeniyle kesildi. Çinlinin kendi önemine dair fikri o zamandan beri azalmadı. "Yabancı şeytanlara" karşı tutumu hala tam bir küçümseme. Ancak şu anda bu küçümsemenin deniz ve askeri gücü
desteklenememiş ve bu nedenle pratikte hiçbir şey ifade etmiyor.

Çin, yaşayan medeniyetlerin en eskisine değer veriyor. Efsanevi tarihi M.Ö. 2404'e, gerçek tarihi ise yüksek bir zihinsel kültür seviyesine ve çok gelişmiş bir maddi medeniyete ulaşıldığı M.Ö. 875'e kadar uzanıyor; Her ne kadar o dönemde Çin'in barut, denizci pusulası ve baskı tipi kullandığına dair ifadeleri kabul ederken biraz dikkatli olmak gerekse de. Ancak dokumacılık, çanak çömlekçilik, metal işçiliği ve resim sanatı kesinlikle gelişti. Felsefenin Hristiyanlık Çağı'ndan yüzyıllar önce ulaştığı asil zirve, Konfüçyüsçülük ve Taoizm kayıtlarında gösterilmiştir. Siyaset bilimi de
geliştirilmişti ve o zamanlar "herkesin kendi hasadını ekmesi ve biçmesi gerektiğini" iddia eden Çinli Sosyalistler vardı.

Çin İmparatorluğu'nun şu anki nüfusunun en az iki büyük ana ırkı varmış gibi görünüyor: vadilerde yaşayan ve düşüncelerini barışa ve sanata yönelten bir ırk ve Bozkırlarda yaşayan ve savaşta neşe arayan bir ırk. En büyük şefleri Cengiz Han olan
Batı'ya doğru saldırı dalgaları gönderenler Bozkırların Tatar ve Moğol kabileleriydi. Ancak, ulusta nihai üstünlüğü kuran, daha asi unsurları giderek daha fazla özümseyen ve askeri ihtişama karşı küçümsemesiyle modern Çin'i üreten vadilerin ırkı, tipik Çinlilerdi. Ancak Moğollar, savaşlarıyla Orta Çağ'da derin bir etki bıraktılar ve Çin'e haraç ödeyen krallıklar kurdular.

İran, Türkistan ve en batıda Rus Volga'sına kadar.

Avrupa'nın Çin ile ilişkilerinin en eski kaydı, İmparator Theodosius'un Çin İmparatoru'na bir elçilik
gönderdiği yedinci yüzyıldaydı.
On üçüncü yüzyılda Marco Polo, Pekin'deki Büyük Han'ın Sarayı'nı ziyaret etti ve bir süre Avrupa ile Çin arasında oldukça sürekli bir iletişim
sağlandı, rota Asya'da kervanla takip edildi. Hristiyan misyonerler Çin'e yerleşti ve 1248'de Papa ile Büyük Han'ın
birbirleriyle selamlaştığına dair bir kayıt var.

On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Ming hanedanı Moğol hanedanının yerini aldığında, Avrupa ile iletişim bir asırdan fazla bir süre boyunca koptu. Ancak 1581'de Cizvit misyonerler tekrar Çin'e girdi ve on yedinci yüzyılın Mançu hanedanı ilk başta Hristiyan inancını korudu ve Batı fikirlerini biraz daha destekliyor gibi göründü. Ancak sonraki yüzyılda Hristiyan misyonları zulüm gördü ve neredeyse yok edildi, 1846'da yeniden canlandırıldı. O tarihten bu yana Avrupa'nın "postalı yumruğu" Çinlilerden Avrupa ticareti ve misyonlarına karşı zorunlu bir hoşgörü talep etti. Ancak, yabancı müdahaleye karşı Çin önyargısının, örneğin 1840 Afyon Savaşı'nda gösterildiği gibi, Avrupa Güçlerinin davranışlarıyla hafifletilmesi için hiçbir neden verilmedi. Uzun süredir için için yanan bu önyargı, 1900'deki Boxer salgınının vahşi fanatizminde patlak verdi ve bu da Avrupa Güçlerinin Japonya ile birlikte ortak bir cezalandırma seferine yol açtı. Çin o zamanlar sadece "beyaz şeytanlar" tarafından değil, aynı zamanda yakın ve hor görülen komşusu olan yeni yetme Sarı Adam tarafından da kırbaçlanmanın utancını yaşadı. 1900'deki Pekin seferini bilen ve önemini anlayan tüm Çin, en azından savaşta Avrupa yöntemlerinin kabulünü içeren ulusal politika değişikliğine karar vermiş gibi görünüyor. Japonya'nın Avrupa yollarını edinmedeki başarısını sergilemesinin teşvikine yanıt olarak Çin, Batılı barbarlardan öğrenilebilecek
yararlı bir şeyler olup olmadığını düşünmeye başladı. Yaşlı Asya ülkesi genç olanlara karşı derin bir küçümseme duyuyordu: ancak Japonya'nın dünyanın gözündeki üstün konumunun kanıtı göz ardı edilemeyecek kadar ikna ediciydi. Çin, Japonya'nın saygıyla, kendisininse aşağılamayla karşılandığını gördü. Kendini savaşta ve diplomaside yeni yetme akraba tarafından aşağılanmış buldu. Nedeni açıktı, sonucu da aynı şekilde açıktı. Çin silahlanmaya ve modern bir deniz ve askeri sistemin temellerini atmaya başladı. Ulusal ruh, endüstride de kendini göstermeye başladı. Çin sermayesi, Çin'in kaynaklarını geliştirme hakkını ve görevini talep etti.

Yirminci yüzyılın başlarında "modern fikirler" Çin'de o kadar yerleşmişti ki, Büyük Meclis Üyesi Chang Chih-tung, bu adımın intiharla eşdeğer olmamasına rağmen, Tahtı şu reform önerileriyle anmayı başardı:--

1. Hükümetin ücretsiz eğitim için fon sağlaması.

2. Ordu ve Donanmanın gecikmeden yeniden düzenlenmesi.

3. Hükümet hizmetleri için yetenekli ve yeterli memurların sağlanması.

4. Kan bağı olan prenslerin eğitim için yurtdışına gönderilmesi.

5. Silah, mühimmat ve diğer savaş silahlarının üretimi için cephanelikler ve savaş gemileri inşa etmek için rıhtımlar ve gemi inşa sahalarının gecikmeden kurulması.

6. Demiryolu ve madencilik işletmelerine yalnızca Çin sermayesi yatırılması.

7. Anayasanın verilmesi için bir tarih verilmesi.

Chang Chih-tung, Çin düşüncesinin yeni okulunun temsilcisi olarak alınabilir. _Chuen Hsueh Pien_ (Çin'in Tek Umudu) adlı kitabı ılımlı reformcuların
İncil'idir. O kitapta şöyle diyor:--

"Çin'i güçlü kılmak ve aynı zamanda kendi kurumlarımızı korumak için Batı bilgisini
kullanmamız kesinlikle gereklidir. Ancak Çin öğrenimi eğitimin temeli haline getirilmezse ve düşünceye bir Çin yönü verilmezse, güçlüler
anarşist, zayıflar ise köle olacaklardır. Dolayısıyla, ikinci son birincisinden
daha kötü olacaktır... Bir yıl yurtdışına seyahat etmek, beş yıl evde eğitim görmekten daha karlıdır. Görmenin duymaktan
yüz kat daha iyi olduğu iyi söylenmiştir. Yabancı bir kurumda bir yıl eğitim almak, bir Çin'de üç yıl eğitim görmekten daha iyidir. Mencius, bir kişinin
yabancı şeyleri yurtdışında daha iyi öğrenebileceğini; ancak yaşlı ve deneyimli kişilerin seyahatlerinden gençlerden çok daha fazla
fayda elde edilebileceğini ve yüksek rütbeli yöneticilerin küçük memurlardan daha fazla şey öğrenebileceğini belirtir... Çin _viam mediam_'ı takip edip Japonya'dan ders alamaz mı? Bugünkü durumda, seyahat yoluyla eğitim daha iyi yapılabilir .... Eğer tavsiye edilirse, bazı öğrenciler daha sonra daha kapsamlı bir eğitim için Avrupa'ya gönderilebilir."

Rus-Japon Savaşı'ndan sonra Çinli öğrenciler binlerce kişi halinde Japonya'ya gitti ve bu öğrenciler bugün Çin'de hakimiyet için çabalayan güçlerin en büyüğü olan Cumhuriyetçi reformcu okulunun temellerini attılar. Japonya'ya öğrenci akışı, hükümetin mutlakiyetçiliğine rağmen Cumhuriyetçi duyguların Japonya atmosferine emilmiş gibi görünmesi nedeniyle, o zamanki Çin Hükümeti tarafından kısa sürede durduruldu. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da Çinli bilgin, Cumhuriyetçi görüşleri edinmeden Batı bilgisini özümseyebildi! Çinlilerin bu görüşü benimsemesinde biraz
acı bir şaka olduğu ima ediliyor. Bu, Boccaccio'nun, Yahudi arkadaşının Roma'ya gitmeyi düşündüğünü öğrendiğinde onun din değiştirmesinden umudunu kesen
Hristiyan hikayesini hatırlatıyor. Çinliler, Cumhuriyetçi görüşleri edinmeye karşı güvenli bir önlemin Cumhuriyetçi bir ülkede yaşamak olduğunu savunuyor gibi görünüyor. Çinlilerin ABD'nin sunduğu eğitim avantajlarına olan güveni, sonuçlarla haklı çıkarıldı. Amerikan eğitimli Çinliler, Cumhuriyetçi ajitasyonu hariç, Çin'deki Reform hareketinin her aşamasında öne çıkıyor. Çin'deki ilk Reform Dışişleri Bakanı, ilk büyük yerli Çinli demir yolu yapımcısı, ilk Çinli kadın doktorlar, en büyük yerli Çinli bankacı, Amerikan eğitiminin örnekleridir.

Çin'deki mevcut durumla herhangi bir şekilde ayrıntılı olarak ilgilenmeye çalışmak bu çalışmanın kapsamı dışında olacaktır. Nihai sonucun ne olacağını tahmin etmek imkansızdır. Şu anda, bebek İmparator'un Dul İmparatoriçe aracılığıyla yayınladığı bir fermandan sonra bir Cumhuriyet oluşma sürecindedir:

"Biz, İmparator, Majesteleri Dul'dan aşağıdaki Fermanı saygıyla aldık:

"Cumhuriyet Ordusu'nun ayaklanmasının sonucunda, Eyaletlerdeki insanlar buna karşılık verdi, İmparatorluk kaynayan bir
kazan gibi
kaynadı ve halk sefalete sürüklendi. Bu nedenle Yuan Shih-kai, hükümet biçimine karar verecek bir Ulusal Meclis için Cumhuriyetçilerle görüşmek üzere Komiserlerin gönderilmesini emretti. Aylar geçti ve hiçbir anlaşmaya varılamadı. Artık halkın çoğunluğunun bir Cumhuriyet'ten yana olduğu ve insanların kalplerinin tercihinden, Cennet'in iradesinin
anlaşılabilir olduğu açıktır. Milyonlarca insanın tek bir ailenin şanı için arzularına nasıl karşı koyabiliriz? Bu nedenle, Dul İmparatoriçe ve İmparator, egemenliği halka devrederler. Yuan Shih-kai tam yetkilerle geçici bir Cumhuriyetçi Hükümet örgütlesin ve Cumhuriyetçilerle İmparatorluğun barışını sağlayacak ve Mançular, Çinliler, Moğollar, Müslümanlar ve Tibetlileri birleştiren büyük bir Cumhuriyet oluşturacak bir birlik kurma yöntemleri hakkında istişare etsin."

Ancak Çin koşullarını ilk elden inceleme şansı bulmuş olan tanıştığım tüm insanlar Çin ulusal karakterinin Cumhuriyetçi fikirlerin kalıcı olarak kabul edilmesine elverişli olmadığı konusunda hemfikir. Çin karakterinde sabit görünen bir şey varsa o da atalara tapınmadır ve bu da esasen Cumhuriyetçilikle bağdaşmaz.[3] Ancak kesin görünen şey yeni bir Çin'in doğmakta olduğudur. Büyük kitle yavaş yavaş yeni bir ruhla mayalanıyor.

Şimdi modern silahlarla donatılmış yeni bir Çin korkunç bir savaş motoru olurdu. Modern endüstride sahaya çıkmak üzere örgütlenmiş yeni bir Çin, tarafsız pazarlarda mevcut herhangi bir ulusa karşı zorlu bir rakip olurdu. Japonya'nın emrine verilen böyle bir
yeni Çin'in gücü en azından
Asyalılar için tüm Asya'yı güvence altına alabilir ve Kuzey Pasifik'teki hakim konumu elinde tutabilir. Muhtemelen bir dünya üstünlüğü kurabilir, tabi böyle bir Sarı birlik Beyaz Irkları daha küçük sorunları göz ardı etmeye ve
ortak bir düşmana karşı birleşmeye zorlamadığı sürece. Neyse ki bir Çin-Japon ittifakı şu anda en
az olası değil. Çin'in Japonlara olan nefreti uzun süredir devam ediyor ve kararlı, ancak bazen gizleniyor.
Japonların Çinlilere karşı iyi gizlenmemiş bir aşağılaması var. İki akraba ırk arasında
bir ittifaktan ziyade çatışma daha olası.

Ayrıca Çinliler muhtemelen Japonlardan çok daha yavaş bir saldırganlık yolunda hareket edeceklerdir, çünkü onlar yoğun bir şekilde pasifisttir. Uzun
nesillerdir onlara askeri aşağılık, münzevi bilgini ise takdire şayan olarak görmeleri öğretildi. Denizaşırı İmparatorluk fikirleri
kendi taraflarından her Çinlinin kemiklerinin
ana vatanında dinlenmesi yönündeki fanatik arzusuyla yumuşatılıyor. Çin'in maceracı bir politika izlemesi ancak
muazzam bir baskıya yanıt olarak gerçekleşecektir.

Bu baskı şimdi içeriden ve dışarıdan yaratılıyor.
Dışarıdan ise yabancı Güçlerin küstahça toprak soygunları ve
diğer rezaletleri tarafından yaratılıyor. Özellikle son zamanlarda
Japonya'nın modern kibri, Çin'in eski moda kibri üzerinde, Konfüçyüs'ün tüm bilgisinde yetenekli olan ciddi bir bilginin, doğruca ateş edebilen eğitimli bir hamalın yanında değersiz bir atom olduğu gerçeğini etkilemiştir. İçeriden gelen baskı, nüfusun büyük artışıyla
ortaya çıkmaktadır. Bir süredir Çin'de bebek öldürme, Malthusçu bir kontrol olarak yaygındı. Şimdi Avrupalı ​​misyonerler bunu engellemeye çalışıyor. Avrupa tıbbı ayrıca Sarı Adam'a veba, çiçek hastalığı ve kolera ile başa çıkmayı öğretmeye koyulurken, Avrupa mühendisliği sel ve ürün kaybının dehşetini azaltıyor.

Machiavelli, Avrupa'nın Asya'nın milyonlarca insanına daha büyük büyümelerinin önündeki engelleri kaldırmayı ve böylece Avrupa'nın pahasına bir çıkış yolu arayan Asya fazlasının baskısını artırmayı öğretme konusundaki bu tuhaf hevesinde kasvetli bir aforizma için bir teşvik bulmuş olurdu. Çin ve Japonya'da Pasifik'te savaş eylemine yönelik en güçlü teşvik, aşırı kalabalık bir nüfus için acil alan talebiyle ilgilidir. Özellikle Çin, sadece hamallarının yaşlılıkta Çin'e geri dönmeleri için yeterli serveti biriktirmelerine olanak sağlayan koloniler olsa bile, koloniler istiyor. Çin'in bereketli havzasından, tarihin herhangi bir kaydının olduğu zamandan beri, taşan insan dalgaları olmuştur. Pasifik'te Beyaz yerleşim döneminden önce, Çin nüfusu Asya kıyılarına doğru ilerlemiş ve Malay Takımadaları'nın büyük bir bölümüne nüfuz etmiştir; bu genişleme zorluklarla doludur, çünkü vahşi Malaylar sabırlı Çinlilere karşı çıkıyordu ve Çinliler genellikle yabancı toprağı gübrelemek için kalıyorlardı ancak kolonileştirmek için değil. Bazı
İlahi bir şans eseri, ne Çinliler ne de Japonlar Pasifik'in ilk günlerinde Avustralya'ya hiç ulaşamadılar, ancak Japon balıkçıların Hawaii Grubu'na kadar ulaştığına dair kayıtlar var, çok daha tehlikeli bir yolculuk. Asyalılar Avustralya'ya ulaşmış olsaydı, büyük ada şüphesiz Asya'nın güney eyaleti olurdu, çünkü yerli nüfusu en zayıf
işgalciye karşı hiçbir direnç gösteremezdi.

Ancak geçmişte, büyük doğal kontroller Asya popülasyonlarını bazı sınırlar içinde tuttu. İç savaşlar, kıtlıklar, salgın hastalıklar,
bebek öldürmeleri--hepsi bedellerini aldı. Doğa, insan üzerinde tüm hayvanlar aleminde var olan ve biyolojinin bazı bölgelerinde o kadar sert olan kontrolleri uyguladı ki, bir tür istiridyenin 5.000.000 yumurtasından sadece bir yetişkinin hayatta kaldığı söyleniyor. Şimdi Avrupa etkisi Asya'da nüfusun büyümesine yönelik tüm engelleri kaldırmaya yönelik olarak istikrarlı bir şekilde yönlendiriliyor. Asyalılar kendi aralarında savaşmak istediklerinde Avrupa, düzensizliğin tolere edilemeyeceği gerekçesiyle müdahale etmeye meyillidir (Çin'deki Boxer salgını sırasında olduğu gibi). Hindistan'da iç savaş, en büyük Güç tarafından kesinlikle yasaklanmıştır. Japonya'da tüm yerel çekişmeler Avrupa ve Amerika'nın baskısıyla
iyileştirilmiştir ve halkın savaş gücü dış savaş için
yoğunlaştırılmıştır.

Avrupa yalnızca iç savaşı kontrol ederek değil, Asya'daki binlerce kişinin büyümesini teşvik etmekte ısrarcıdır. Avrupa bilimi, kıtlığı daha az korkunç hale getiren demiryollarını; milyonlarca hayat kurtaran
sel önleme çalışmalarını önermektedir. Avrupa ahlakçıları, genç dulların intiharı ve kız çocuklarının ölüme maruz bırakılması gibi geleneklere karşı savaş açmaktadır.
Ancak hepsinden çok daha etkili olan Avrupalı ​​bilim insanları, Asyalılara aseptik cerrahiyi, aşılamayı ve koruyucu ve tedavi edici
tıbbın bilgeliğinin geri kalanını öğretmek için ortaya çıkmaktadır. Bazen Doğa, bilimden
daha güçlüdür. Örneğin Veba hala milyonlarca insanı talep ediyor. Fakat
Veba bile modern tıp biliminin önünde küçülüyor.

_Sağlık ve İmparatorluk_ (1911) adlı eserinde Dr. Francis Fremantle Hindistan'da vebaya karşı yürütülen kampanyayı anlatıyor. Şöyle yazıyor:

"1904'te çalıştığım Lahor ve Amritsar bölgelerinde vebadan ölüm oranı
1000'de 25'ti. 1904'te 1.000.000'den fazla Hintli vebadan öldü
1905'te 1.000.000'den fazla; 1906'da 332.000 ve sonun
görüldüğü düşünülüyordu. Ancak 1907'nin ilk dört ayında 640.000 kişi öldü;
1908'de 321.000 kişi öldü; 1909'da sadece 175.000 kişi öldü, ancak 1910'da yine çok
neredeyse 500.000 kişi öldü ve bu yıl her zamankinden daha fazla. Birleşik Eyaletler
1904'te salgından zar zor kurtulmuştu; şimdi Birleşik Krallık'la eşit bir nüfusa sahip
olarak, Her hafta 20.000;
ve Pencap bir haftada 34.000, 39.000, 47.000, 54.000, 60.000 ve benzeri
--bu yılın ilk dört ayında 25.000.000'lik bir nüfusta 430.000'den fazla. Büyük Britanya ve İrlanda'nın aynı oranda kaybettiğini hayal edin--yarım yılda vebadan 1.000.000'den fazla. Ve Hindistan'ın tamamı
on beş yılda vebadan 7.000.000'den fazla kaybetti. Onun huzursuzluğuna neden şaşıralım?

"Peki, Hükümet ne yapabilir? Sıçanların yok edilmesi imkansızdır;
geniş ölçekte dezenfeksiyon uygulanamaz; köylerin tahliyesi
evrensel ölçekte gönüllü olarak yapılamaz; Hükümet
zorlama uygulamayacaktır ve böyle bir tahliye, bir enfekte köy ile henüz enfekte olmamış diğerleri arasındaki iletişimi
önleyecek katı bir polis veya askeri kordon olmadan oldukça işe yaramaz. Bir kordonun
sürdürülemeyeceği defalarca kanıtlanmıştır; onu
geçmek isteyen yerlinin tek yapması gereken, bir yetkiliye ihtiyatlı bir
rupi sunmaktır. Bir Asya ülkesinde farelerin yok edilmesi çoğu zaman başarısız olmuştur; ancak
şüphesiz sorunun anahtarı buradadır. Daha önce benimsenen yöntemler, belirlenen yere getirilen her sıçan için bir kapitasyon hibesi verilmesiydi ve çok geçmeden, örneğin Bombay'da, sıçan yetiştiriciliğinde kapsamlı bir ticaretin
geliştiği, böylece hükümetten kişi başı birkaç anna karşılığında birçok ailenin rahat bir yaşam sürdürebildiği
bulundu... Ancak
sıçan piresine 7.000.000 ve üzeri kişinin öldürülmesinden dolayı ceza verildiğinden, onu yok etmek için en iyi yöntem çok da uzak olmayacaktır.

"Yarım önlemlerin bile devam ettirilmeye değer olup olmadığı sıklıkla tartışılır. Profesör W. J. Simpson, veba üzerine yazdığı kapsamlı monografisinde ve 1907'de _Croonian Lectures_ adlı eserinde, tarihte veba salgınlarının farklı ülkelerde uzun aralıklarla gelip geçtiğini, genellikle yüz otuz ila yüz elli yıl sürdüğünü göstermiştir. Örneğin, on sekizinci yüzyılda Hindistan vebadan neredeyse
kurtulmuş gibi görünüyor, ancak on yedinci yüzyılın başlarında ciddi şekilde zarar gördü. Mevcut salgın, önceki kayıtlara güvenebildiğimiz kadarıyla, benzeri görülmemiş boyutlara ulaşıyor; muhtemelen birkaç yıl sonra tekrar yok olacak. 

"Bazen bir alaycı, her yıl binlerce hayatı kıtlıktan ve savaşlardan kurtardığımız için, vebanın onların yerini almasına izin vermenin daha iyi olabileceğini iddia edebilir. Böylesine karamsar ve insanlık dışı bir sonuca bir an bile boyun eğmek imkansızdır. Ekonomik nedenlerle Hindistan İmparatorluğu'nun bazı kısımlarının nüfusları daha az yoğun olsaydı daha mutlu olabileceği düşünülebilir; ancak bu, Ölüm'ün ülke genelinde kesintisiz, karşı konulmadan ve görünüşte sınırsız bir şekilde dolaşmasına izin vermemiz gerektiği anlamına gelmez. Ekonomi bir yana, ister doktorlar ister devlet adamları olarak, İngiliz yönetimi altındaki nüfusları ortaya çıkabilecek her türlü felakete karşı elimizden gelenin en iyisini yaparak korumanın bizim görevimiz, görevimiz olduğuna kesinlikle ikna olabiliriz; ve bu nedenle, sahip olduğumuz bu tür önlemlerin en büyük güçle ilerletilmesinin acil olduğunu söyleyebiliriz." 

Bu, (Avrupa koşullarına alışmış, Hindistan'daki işin yavaş sonucuna karşı sabırsız olan doktorların) Beyaz Adam'ın Asya'nın bir bölümünde Sarı Adam'ın ölüm oranına karşı yürüttüğü kampanyanın ne kadar kararlı olduğunu (daha ikna edici bir şekilde, çünkü Avrupa koşullarına alışmış olan doktorların Hindistan'daki çalışmaların yavaş sonucuna karşı) anlatır. Böyle bir kampanya zamanla, yöneltildiği hastalığı yok etmede ve böylece Asya'nın bereketine daha fazla katkıda bulunmada başarılı olmalıdır. Hastalıklara karşı mücadele Asya'nın doğrudan Beyaz yönetimi altındaki bölgeleriyle sınırlı değildir. Beyaz tıp kültü her yere yayılıyor, hem Japonlar hem de Avrupalı ​​doktorlar ve misyonerler tarafından taşınıyor. Etkileri, kesin rakamların bulunduğu her yerde kanıtlandığı üzere, Asya nüfusunun muazzam artışında zaten görülüyor. Bu büyüme, Sarı Adam'ın Pasifik'i istila edip Beyaz Adam'ı okyanus işlerinde ikinci sıraya zorlayıp belki de onu orada bile bırakmama tehlikesini her yıl artırıyor. Daha eski ve daha katı bir düşünce okulu, Beyaz Irkların Sarı Irklara yönelik insani beslenmesini aptalca olarak kınardı. Ancak, bugünün daha nazik düşüncesi muhtemelen Dr. Fremantle'a, Beyaz Adam'ın ırksal rakiplerimizin topraklarından bile "Ölümün kesintisiz, karşı konulmadan dolaşmasına izin veremeyeceği" konusunda katılacaktır. Ancak, özellikle modern savaş silahlarının "eşitleyici" ırksal eğilimi göz önünde bulundurulduğunda, bu şekilde yaratılan pozisyona ciddi şekilde kafa yormalıyız. Çin'in nüfusu bugün, Çin tahminlerine göre 433.000.000'dir;
bir Amerikalı diplomatın sonuçlarına göre, bu toplamın yarısından biraz daha fazladır. Ancak, şüphesiz, daha önce hiç olmadığı kadar büyüyor; ve modern reform fikirleri onu büyütmeye devam edecek ve taşma tehdidini daha da yakınlaştıracaktır.

Şu anda Çin'deki düşünce eğilimi barışçıldır. Ancak, yeni fikirlerin mayalanmasıyla bu konuda bir değişiklik olmayacağından emin olmak mümkün değildir. Bugün Çin'de bir Cumhuriyet,
Çin'de kadınlara oy hakkı, Çin'de demokratik sosyalizm tartışmaları,
uzun zamandır muhafazakar hareketsizliğin örneği olan ve siyasi bir argümanı örneklemek isteyen retorikçiler tarafından en çok tercih edilen
geniş İmparatorluğun beklenmedik maceralara atılabileceğini öne sürüyor.
Çin geçmişte dünya barışına büyük istilacılar sağladı.
Yakın gelecekte tekrar askeri macera düşüncelerine dönebilir.
Anayasal sorunlarının çözümünde uzun süre silahlara başvurmak gerekirse, bunun şansı artacaktır. O zaman, ister monarşik ister Cumhuriyetçi olsun, muzaffer ordu,
yurt dışında yeni bir Çin tanınması için kazanmayı hedefleyebilir.

Çin'de militanlığın yeniden canlanması, mümkün ama olası olmayan bir canlanma olması durumunda, sorunun ilk darbesinin muhtemelen Japonya'ya düşeceği şanslı bir gerçektir. Şu anda Japonya, Çin'in ulusal gururuna karşı en ciddi suçludur. Kore fatihi ve Mançurya işgalcisi olarak, Çin'in toprakları ve hakları üzerinde
tüm yabancı Güçlerin en çok ihlal ettiği ülkedir. Japonya'dan sonra, Rusya bir hesaplaşma talebi beklemek zorunda kalacaktı; Büyük Britanya üçüncü sırada yer alacak ve Hong Kong gibi yerleşimlerin varlığı veya Tibet sınırı nedeniyle
saldırgan bir Çin ile çatışmaya girebilirdi. Ancak, düşman arayan bir Çin, kavga etmek için iyi bahanelerden yoksun kalmayacaktı.
Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'ya Çin göçü konusunda saldırgan ve aşağılayıcı kısıtlamalar var.

Ancak, yakın gelecek söz konusu olduğunda, Çin'in Pasifik konularının belirlenmesinde büyük bir savaşçı rolü üstlenmeyeceği sonucuna varmayı gerekli buluyorum. Toprak bütünlüğüne daha
sağlıklı bir saygıyı dayatabilir: bazı
davetsiz misafirleri uzaklaştırabilir: hatta yurtdışındaki vatandaşlarına karşı daha az
zararlı ve aşağılayıcı
bir tutumda ısrar edebilir. Ancak, bence,
saldırganlık politikasıyla
büyüklük aramayacaktır. Onun
koşulları ile Japonya'nın Avrupa sanat ve zanaatlarını kabul ettiği dönemdeki Japonya'nın
koşulları arasında hiçbir benzerlik yoktur. O zamanlar Japonya acımasızca kavgacı bir
ülkeydi: iç savaştan dış savaşa geçti. Çin, birkaç yüzyıldır esasen barışçıl olmuştur. Japonya, ulusal kariyerinin başlangıcında topraklarını genişletmek zorunda olduğu gerçeğiyle karşı karşıyaydı
aksi takdirde büyük bir Güç olarak var olmayı umamazdı. Çin, ulusal büyüklük için gereken her şeye
kendi sınırları içinde sahiptir.

Daha sonraki bir tarihte Çinliler, ya Avrupa medeniyetinin geleneklerini çok fazla incelemeleri ya da tüm Malthus kontrollerinden mahrum bırakılmış ve bu nedenle kesinlikle gerekli bir çıkış yolu bulan bir nüfusun baskısı nedeniyle, yeni topraklar elde etmek için ordularını ve donanmalarını
çalışmaya koymaya karar verirse, Beyaz Adam için tehlike büyük olacaktır.
Böyle bir Çin hareketi Asyalılar için Asya'yı güvence altına alabilir ve
o noktada durmayabilir. Ancak bu tehlike bu on yılın değil,
ancak Pasifik'in üstünlüğünü kazanan Beyaz Güç tarafından daha sonra karşı karşıya kalınabilir.

DİPNOTLAR:

[3] Çin'deki duruma ilişkin çok net bir açıklama, Ocak 1912'de Londra'da Çin Elçiliği sekreteri Bay Kwei Chih tarafından yapılmıştı.

"Çin'deki hanedanların hiçbiri," dedi, "hiçbir zaman uzun süre tiranlık rejimi sürdürmedi, en azından Mançu hanedanı, politikası halkın sert bir şekilde bastırılmasından ziyade paternalizm ve gericilik karışımından oluşuyordu...
Çinlilerin Mançu hanedanını ortadan kaldırma konusundaki mevcut oybirliğiyle arzusu, yalnızca Çinlilerin Çin'i parçalanma ve bölünmeden yalnızca kapsamlı bir Batılılaşma politikasının kurtarabileceği gerçeğinin farkına varmalarından kaynaklanmaktadır. Mançu hanedanının ortadan kaldırılması, Çin için herhangi bir Avrupa ülkesinde bir Kabinenin düşmesinden daha büyük bir ulusal öneme sahip değildir. Kişisel düşmanlık, yeni Çin _rejiminin_ belirlenmesinde o kadar az rol oynar ki, tahttan indirilen hanedan için toprak ayırma ve hatta ona toprak dışı ayrıcalıklar verme sorunu, sonunda bir çözüm. Cumhuriyetçi fikirlerin benimsenmesiyle ilgili olarak, Çinli devlet adamının Cumhuriyetçi ilkenin anlamını anlamadığı ve yeni bir _rejim_ kendisini Cumhuriyetçi ilan ederse, Cumhuriyetçiliğinin Avrupa'da bilinenlerden çok daha güçlü bir
demokratik
türde olacağı söylenebilir. Anayasasında Amerikan anayasasından bile daha popüler olacak ve adını taşıyan çoğu bürokratik sistemden çok daha fazla ortak refahın geliştirilmesini arayacaktır. Hristiyan ilkelerinin yeni _rejime_ uygulanmasının önerilmesi tamamen imkansız olarak görülebilir. Çin'in ayakta kalıp yıkıldığı Konfüçyüsçülük, laik bir felsefedir, atalara tapınma ilkesinin olduğu manevi veya dini bir ilkenin tek benzeridir ve evrenin yaratılışında teokratik bir fikir kabul edilse de, ahiret hayatı sorusu öğretilerinden tamamen hariç tutulmuştur."

BÖLÜM V

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ - BİR İMPARATORLUK GÜCÜ

Kuzey-Batı Pasifik kıyı şeridinin haritasını takip eden göz, Çin kıyılarından ayrılırken, Filipin Adaları'nda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'te bir yer edinme hırsının kanıtıyla karşılaşır.

Dış ilişkilerde Amerika Birleşik Devletleri'ne Quakervari bir mizaç atfetmek yaygın bir yanılgıdır. Amerikan yerel siyasetinin bazı sloganlarına hem yurtiçinde hem de yurtdışında hayali bir değer verilmiştir.
"Cumhuriyetçi Basitlik", "Hakların İnsan", "Avrupa Tiranlığı", "Emperyal Saldırganlık", "Militarizmin Girdabı" - bu ve benzeri metinlerden bazı Birleşik Devletler yayıncıları Avrupa krallarının ve imparatorlarının tiranlığından; zayıf komşularını yutma açgözlülüğünden; ve bu açgözlülüğü tatmin etmek için sürdürülen askeri ve deniz sistemlerinin kötülüklerinden bahsetmeye alışkındır. Çok görkemli bir iddiayla veya
en görkemli iddiadan daha ikna olmuş bir zihnin daha eksiksiz kanıtı olan o sessiz çıkarımla, Amerikan ulusu diğerlerine göre mutlu bir tezat içinde resmedilmiştir; basit ve barışçıl bir yaşam sürmektedir; daha fazla toprak arzusu yoktur; başkalarının işlerine karışmak istememektedir; dünyada, ama dünyanın değil.

Bu tür mesleklerin, Amerikan ulusal mizacının Quaker'ın tam tersi olduğunu gösteren büyük bir gerçekler yığını karşısında herhangi bir ağırlık taşıması gerektiği şaşkınlığı, siyasi öğrencide, ulusların ve bireylerin popüler tahminde gerçeklerden ziyade ifadelerle yargılanmasının kural olması gerçeğiyle hafifletilmiştir. Politikacıların ifadelerini görmezden gelip yalnızca gerçekleri ele aldığımızda, Amerikan halkının atalarına layık ve ulusal büyüklüklerinin içerdiği medeniyete karşı sorumluluktan ayrılamaz İmparatorluk hırslarına sahip olduğu görülecektir. 

Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal ev idaresine başlaması on sekizinci yüzyılın ortalarındaydı, Atlantik kıyısındaki küçük bir bölgede. On dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde bu alan Amerika kıtasının neredeyse Avrupa kadar büyük bir bölümüne yayılmıştı. Yirminci yüzyılda, liderleri tarafından hala tedavisi mümkün olmayan bir şekilde "barışçıl ve evde kalan" olarak temsil edilen bu Güç, Karayip Denizi'nde, Panama Kıstağı'nda, Kuzey ve Güney Pasifik'te, Asya kıyılarında kurulmuştu ve Çin'e verilen bir krediden, Fas'ın Atlantik limanının kaderine kadar dünyanın herhangi bir meselesinin uluslararası ilgi gerektirdiği ilkesini kesin bir şekilde yerleştirmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin dış diplomasisinde gerçekten bir Quaker ruhu olduğunu düşündüren tek durum, dilin tuhaf açık sözlülüğüdür. Daha zayıf insanlar, bir müzakerenin her aşamasını bir ültimatoma kadar, tatlı saygı ifadeleriyle sarabilir. Amerika tüm mahkemeleri "vasi" eder ve iddia ve uyarıda acımasızca açık sözlüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nin ruhen İmparatorluktan başka bir şey olması çok garip olurdu. Milletler, bireyler gibi, biyolojik yasalardan etkilenir; genç, güçlü bir ulus, genç, güçlü bir çocuk kadar doğal olarak saldırgan ve hırslıdır. Şeylerin olduğu gibi olmasından memnun olmak, barışı bahşeden tanrılara kaygılı fedakarlıklar yapma eğilimi, yaşlılığın belirtileridir. Eğer bir çocuk oldukça iyiyse, ebeveynlerinin anayasal bir zayıflıktan şüphelenmek için makul bir hakkı vardır. Amerikan halkının çoğunun Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğunu düşündüğü şeye gerçekten benzeyen yeni bir ulus, hastalıklı bir anormallik olarak görünecektir. Hayır; dünyanın gelecekteki tarihinin seyri, Amerika Birleşik Devletleri'nin saldırgan bir İmparatorluk ulusu olduğu, uluslararası sorunların çözümünde en azından herhangi bir Avrupa Gücü'nün etkisine eşit bir etkiye sahip olduğu ve bu etkiyi kullanmaya ve kapsamını her yıl genişletmeye kararlı olduğu varsayımı dışında asla doğru bir şekilde tahmin edilemeyecektir. Özellikle Pasifik Sorunu'nda, Amerika Birleşik Devletleri yalnızca büyük bir faktör olarak değil, en büyük faktör olarak sayılmalıdır. Bugünün Amerikan vatandaşı, birkaç nesil önceki bir İngiliz vatandaşıymış gibi, fetih için sağlıklı genç bir iştahı hala körelmemiş olarak kabul edilirse, gerçeğe yakın bir fikre ulaşılmış olacaktır. Ancak günümüzde kamuoyunun talep ettiği saygı, bir miktar yapmacıklığı zorunlu kıldığından ve ruhlarımızı çıplak bir şekilde sergilememize izin vermediğinden, bu yüzyılın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının, İmparatorluğunun temellerini korsanlıktan ve vatanseverlikten esinlenen yöntemlerle atan Elizabeth dönemi İngilizinin açık sözlü yağmacı tavrını benimsemesi olası değildir. Amerikalı, zamanın şartlarına bir miktar taviz vermek ve sınırlarının genişletilmesi için her zaman ahlaki bir onay aramak zorunda kalacaktır. Ancak böyle bir arayış, kararlı bir amaçla desteklendiğinde nadiren boşuna yapılır. Francis Drake'in bir yerleşimin İspanyol ve zengin olduğunu bilmesi yeterliydi. Saldırı bunu izledi. Amerika Birleşik Devletleri, Özgürlüğün kutsal adına bir itirazda bulunmadan önce, bir mülkün yabancı olduğunu, arzu edilir olduğunu ve aşırı derecede kötü yönetildiğini bilmelidir. İyi yönetim, nadiren gerçekleşmeye yaklaşan bir ideal olduğundan ve hiçbir yönetim biçiminin itibarı, kararlı yabancı eleştirinin çilesinden sağ çıkamayacağından, pratik fark küçüktür. Amerikan İmparatorluğu her zaman yüksek bir ahlaki amacın kutsamasıyla büyüyecektir; ancak büyüyecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, daha doğduğunda, kehanetsel içgörüye sahip bir yazar tarafından İmparatorluğun moruyla
yatıştırıldığını hatırlamak ilginçtir. 1765 tarihli _London Gazette_ şöyle diyordu:--"Amerika'nın zamanla dünyanın gördüğü en büyük ve en müreffeh İmparatorluk olacağından pek şüphe edilemez." Ancak yeni ulusun ilk kurucuları, o zamanlar da şimdi de, kendilerini ve başkalarını, güçlü bir İmparatorluk değil, pasifik küçük bir Cumhuriyet'in amaç olduğu görüşüyle ​​kandırdılar. Ancak İmparatorluk içgüdüsü, bebek ulusun en genç günlerinde müthiş bir donanma kurmuş olması gerçeğinde ortaya çıktı. Görünüşte "kıyılarının yerel savunması için"di, ancak deniz gücü ve denizaşırı İmparatorluk ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Sert Cumhuriyet, Roma gücünün erken dönem başarılarını utandıracak bir hızla toprak ve etki olarak büyümeye başladı. 1893'te Birleşik Devletler, bağımsızlığının Fransa'dan gelen herhangi bir minnettarlık iddiasıyla en ufak bir şekilde kısıtlanmasına izin vermeyeceğini açıkça belirtmişti:
ve o zamanlar devam eden Avrupa Savaşı'ndaki Tarafsızlık Bildirgesi, bir Güç olarak kabul edilmek için net bir iddia beyanıydı. 1802'de korsanlığı bastırmak için Berberi Devletleri ile yapılan savaş, açık denizlerde polis haklarına yönelik bir talepti,
geleneklerin yalnızca üstün bir deniz
Gücüne verdiği polis haklarına yönelik bir talepti. Ertesi yıl İspanya ve Fransa, Kuzey Amerika'daki tüm sorumluluklardan az çok nazikçe kurtulmuştu ve
Birleşik Devletler okyanustan okyanusa ve Büyük Göller'den Meksika Körfezi'ne kadar uzanıyordu.

Kurucularının, Birleşik Devletler'in dikkatini kesinlikle Amerika ile sınırlaması gerektiği konusundaki erken dönem belagatleri üzerine,
Amerika'nın dış politikadaki yeri hakkındaki yaygın yanlış anlama
birikti. Ancak bu konuşma, ilk etapta büyük ölçüde ihtiyatla dikte edilmişti. Başlangıçta, yeni kurulan Cumhuriyet'in dış politikasını kontrol eden Alexander Hamilton, herhangi bir girişimde bulunmadan önce ayaklarının yere basması konusunda özellikle endişeliydi. Özellikle, Amerika Birleşik Devletleri'nin, duygusal düşünceler nedeniyle, Fransa'nın basit bir uzantısı olma durumuna çekilmemesi konusunda endişeliydi. Daha sonra "Monroe doktrini" olarak bilinen şeyin temellerini attı; o zamanlar, Avrupa işlerine karışmama politikasının, genç ulus için özgür büyümenin gerekli bir koşulu olduğu düşüncesiyle. Aynı fikir, Washington'un 1796'daki veda konuşmasını, "yabancı
bağlantılara" karşı uyarısıyla yönetti. Daha sonra, adını Başkan Monroe'nun 1823'teki bir mesajından alan "Monroe doktrini", Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın Amerikan kıtasının işlerine herhangi bir müdahalesine müsamaha göstermeyeceği anlamını kazandı. Sonunda, Amerika'nın Avrupa işlerine katılmamasının onaylanmasıyla başlayan ve Avrupa'nın Amerikan işlerine müdahalesine karşı bir bildiriye dönüşen "Monroe doktrini", şu anki şeklini aldı; bu, aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Amerika üzerinde sorgulanamayacak en önemli çıkarlara sahip olduğu ve dünyanın geri kalanıyla ilgili olarak diğer Güçlerle eşit bir söz hakkına sahip olduğu anlamına geliyor. Yine de, gerçek durum bu olsa da, bazı zihinlerde Monroe doktrininin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika'nın yabancı müdahalelerden muafiyetini talep ettiği ve yabancı ülkeleri Amerikan müdahalelerinden garanti ettiği bir alçakgönüllülük aracı olduğu fikri hâlâ var.

Amerika Birleşik Devletleri'nde saldırgan bir ulusal gururun hızla büyümesini örneklendirmek için, Sayın Başkan Monroe'nun 1823'teki resmi mesajına yol açan koşulları hatırlamak faydalı olacaktır.
On dokuzuncu yüzyılın
şafağında, genç Amerikan ulusu, yaklaşık çeyrek asırlık bir varoluştan sonra, oldukça ayaktaydı; haklarını, Berberi korsanlarına karşı bir savaşla yurtdışında savunabiliyordu: Louisiana'nın Fransa'dan
devredilmesiyle muhteşem bir toprak parçası elde edildi.
İspanya İmparatorluğu parçalanıyordu ve 1803 ile 1825 arasında
Güney ve Orta Amerika'daki Latin Amerika Cumhuriyetleri, o İmparatorluğun kalıntıları üzerine kuruluyordu. Dikkatini Avrupa savaşlarına vermiş olan İspanya, isyancı kolonilere karşı kendini göstermek için çok az şey yapabildi veya hiçbir şey yapamadı. Ancak 1815'te Napolyon'un yenilmesiyle Avrupa'daki Kutsal İttifak, Avrupa monarşilerinin eski gücünü yeniden iddia etmeye çalıştı. Napolyon'un ordusunun dehşeti, dünya krallarını ulusal farklılıkları unutan ve yalnızca Kralların İlahi Hakkını korumakla ilgilenen bir birliğe zorlamıştı. Bu Kutsal İttifak'ın oluşumu Amerika Birleşik Devletleri'nde şüphe ve hoşnutsuzlukla karşılandı ve 1823'te İttifak, Güney Amerika'da İspanyol egemenliğini yeniden kurmak için Avrupa monarşilerinin ortak eylemi sorusunu gündeme getirdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Monroe'nun Amerika kıtasına herhangi bir Avrupa müdahalesini yasaklayan ünlü mesajıyla karşılık verdi. Zaten var olan bu tür Avrupa kolonilerine hoşgörüyle bakılacaktı ve hepsi bu kadardı. Mesajda şunlar belirtiliyordu:

"Amerika kıtaları, sahip oldukları özgür ve bağımsız koşullar nedeniyle bundan böyle herhangi bir Avrupa Gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak görülmemelidir.

"Onları ezmek veya kaderlerini herhangi bir şekilde kontrol etmek amacıyla herhangi bir Avrupa Gücü tarafından yapılan herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey yapamayız."

Bu "Monroe doktrini"nin kapsamının büyük ölçüde genişletilmesi gerekiyordu. 1845'te Sayın Başkan Polk, Kuzey Amerika kıtasının herhangi bir yerinde gelecekte hiçbir Avrupa kolonisinin kurulmayacağını ilan etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin "Avrupa ülkeleri tarafından ilhak edilmemesi için Amerikan topraklarını ilhak etmesini" görev olarak belirledi. Bu inanca sadık kalarak, Teksas, Oregon ve Kaliforniya'nın ilhakından sorumluydu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Amerika'ya hükmetme iddiası, Kanada Eyaletleri Federasyonu'na karşı bir protestonun yapıldığı 1867'de daha da dikkat çekici bir şekilde genişletildi. O zamanlar protestoda ısrar edilmedi, ancak
1870'te Sayın Başkan Grant, "Avrupa'nın bu kıtayla siyasi bağlantısının sonu" öngörüsüyle protesto ruhunu yeniden canlandırdı.
1895'te Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Venezuela anlaşmazlığı, Monroe doktrininin bir başka uzantısından sorumluydu. Daha sonra "yabancı kolonilerin bu yarımkürede sona ermesi gerektiği" iddia edildi. Ancak bunda ısrar edilmesi, Büyük Britanya'nın muhtemelen diğer Avrupa Güçlerinin yardımını alacağı bir savaşa yol açacaktı; ve Monroe doktrini biraz geri çekildi.

Bu ABD dış politikasının bu temel maddesinin bugün tam olarak nasıl durduğunu kimse söyleyemez. Elbette Monroe doktrini, bir zamanlar varsayıldığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan işlerine yabancıların müdahalesinden uzak durması karşılığında, tüm Amerikan dışı işlerden uzak durmayı taahhüt ettiği anlamına gelmiyor. Dünya siyasetinde
engin kaynaklarının ve
yüksek medeniyet düzeyinin teminatı olan ayrıcalıkları talep ediyor ve kullanıyor. Amerikan meseleleri açısından Monroe doktrini, Kuzey veya Güney Amerika'da daha fazla Avrupa sömürgeleştirmesini açıkça yasaklar ve Birleşik Devletler'i tüm Latin Amerika Cumhuriyetleri'nin (isterlerse isterlerse istemesinler) Egemen Gücü olarak oluşturur. Bunun başka ne anlama geldiği, o anın koşullarına ve ülkesinin dış politikasını şekillendiren yönetici faktör olan Amerikalı sokaktaki adam üzerinde
bu kadar büyük bir etki uygulayan gazete sahiplerinin duygularına bağlı olacaktır. Avrupa ülkelerinde, ne kadar demokratik olursa olsun, sokaktaki adamın Dışişleri
üzerinde nadiren doğrudan yetkisi vardır. Örneğin Büyük Britanya'da, Hükümetin diğer ülkelerle olan
ilişkileri soruları seçmenlerin önünde tartışılmaz. Kabinenin sıkı oligarşisi (genellikle Muhalefet Ön Sıraları ile birlikte hareket ederek) barış ve savaş, antlaşma ve _anlaşma_ kararlarına varır ve karardan sonra Parlamento ve seçmenlerin kabul etmesine izin verir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde dış politika aslında seçmenler tarafından dikte edilir; ve bu, aslında gazeteler tarafından anlamına gelir. Monroe doktrini, zaman zaman, Amerika kıtasında yerleşim yerleri bulunduran tüm Avrupa Güçlerine bir çıkış bildirimi olarak yorumlanmıştır. Yakın gelecekte bu üstün ve münhasır otorite iddiasını canlandırabilir ve Meksika üzerinde ve Amerika Birleşik Devletleri sınırı ile Panama Kanalı arasında müdahale eden daha küçük cumhuriyetler üzerinde doğrudan bir egemenlik
beyanını kapsayabilir. Çoğu Latin Amerika cumhuriyetinde düzensizlik istisnadan ziyade kuraldır; ve her an, Panama Kanalı'nın medeniyet için kendi hükümetinden daha az istikrarlı hükümetlerin müdahalesine bırakılmayacak kadar önemli olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıradan bir adamın dürüst fikri haline gelebilir.

Bu sonuçlar, Amerikan tarihi ve Amerikan karakteri üzerine herhangi bir çalışma yapan herkes için kaçınılmazdır. Bunlar düşmanca eleştiriler değildir.
Daha ziyade takdirlerdir. Kaderine inanan büyük bir ulus, doğal olarak egemenliğinin bereketini yayma arzusuna sahip olduğu için ruhen "Emperyalist" olmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri halkı, eski İbraniler kadar kendilerine inanır ve herkes, İbranilerin bir keçi tarlasında büyük bir ulus kurmasını sağlayan seçilmiş milliyetin o vahşi ruhuna karşı gerçek bir saygı duymalıdır.
Elizabeth dönemi İngiltere'sinde aynı ruh gelişti ve Britanya İmparatorluğu'nun kurulmasından sorumluydu. (İngiliz Adaları'nda hala varlığını sürdürüyor, ancak biraz düzensiz bir şekilde.) Emperyalizmin, "Tanrı'nın ülkesi" halkının şu iki inanç maddesinde kararlı olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde canlı bir hayata doğmuş olması gerçeğinde ne hayret ne de şikayet için hiçbir neden yoktur: Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerine herhangi bir müdahalenin adaletsiz, gereksiz, zalimce ve dinsiz olduğu; Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir ulusa herhangi bir müdahalesinin medeniyet adına gerekli ve yararlı bir çaba olduğu. İngiliz kanından hiç kimse şikayet etmesin. Ancak dünya politikasının hesaplamalarını yaparken hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yüzyılın büyük İmparatorluk gücü olduğu ve ayrıca haçlı savaşlarına girmek için gençliğin görkemli yanılsamalarına sahip olan tek Güç olduğu sonucuna varmaktan başka bir sonuca varmasın; Avrupa artık bunun için çok yaşlı ve dikkatli. Büyük Britanya dışındaki Avrupa ülkelerinde, belirttiğim şey genel olarak kabul ediliyor ve herhangi bir zamanda "Amerika'yı yerine koymak" için bir
kombinasyon önerilebilirse, bu birleşim oluşturulur ve Eski Dünya, sonuçları denemek için Yeni Dünya ile boğuşur. Ancak Büyük Britanya olmadan, böyle bir ittifakın şu anda hiçbir başarı şansı olmazdı ve İngiliz katılımı bugün pratik düşüncenin kapsamına girmez.

Amerika Birleşik Devletleri politikasının emperyalist eğilimi, Pasifik Okyanusu tarihinde özellikle net bir şekilde gösterilmiştir. Yaşamının çok erken dönemlerinde, genç ve güçlü ulus, Kader'in Pasifik'in ötesine doğru onu çağırdığını gördü. Kuzey Amerika'daki İspanyol gücünün çöküşü, Amerika Birleşik Devletleri'ni, asil Kaliforniya eyaleti de dahil olmak üzere, zengin bir kıyı şeridinin varisi olarak bıraktı. Rusya, akıllıca bir satın almayla Kıta'nın kuzeybatı kıyılarından
kovuldu. O zamandan önce, Boston'dan yelken açan Amerikalı balina avcıları Güney Pasifik'i sömürmeye başlamıştı. Balina avlama gezileri, Hawaii veya Sandwich Grubu hakkında bilgi getirdi ve tam olarak İngiliz sömürgeleştirme yöntemlerini izleyen Amerikalı misyonerler, Amerikan ulusallaştırmasının öncüleriydi. 1820'de Hiram Bingham, Honolulu'da ilk vaazını şu metinden verdi: "Korkmayın, çünkü bakın, size büyük sevinç müjdeleri getiriyorum." Şimdi, güzel bir kilise, yerli müritlerinin minnettarlığını gösteriyor. Eşit adaletle Bingham'ın Amerikalı vatandaşları, Birleşik Devletler için Pasifik Sınırları'nın ilk muhafızı olarak ona büyük bir heykel dikebilirlerdi. Çünkü o günden itibaren Hawaii'nin ilhakı kaçınılmazdı. Süreç tanıdık bir şekilde ilerledi. Önce Birleşik Devletler Cumhuriyeti, Hawaii krallığı üzerinde hayırsever bir egemenlik uyguladı. Sonra, özgür kurumların kutsaması, Hawaii Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla yerlilere bahşedildi. Bir sonraki adım kesin ilhaktı. Bunu, Honolulu'da büyük bir deniz üssünün kurulması için adımlar izledi. 1909 baharında Hawaii Grubu'nu ziyaret ettiğimde Honolulu'yu güçlendirme çalışmaları büyük bir şevkle sürdürülüyordu ve Amerikan askeri ve sivil otoriteleri, onu Pasifik'in Cebelitarık'ı yapma niyetleriyle övünüyorlardı. Honolulu şehri şu anda çok küçük bir limana, adayı çevreleyen mercan resiflerindeki bir açıklıkla erişim sağlanan küçük bir koya sahiptir. Bu liman kruvazör filosuna
zorlukla barınak sağlar. Ancak girildiğinde solda, büyük bir Filoyu yüzdürmeye yetecek kadar muhteşem bir kara su kütlesi olan Pearl Harbour vardır. Ancak Pearl Harbour havzası doğal haliyle çok iyi korunmaktadır, çok küçük tekneler dışında
erişim yolu yoktur. Amerikan enerjisi şimdi bunu telafi ediyor ve Honolulu Limanı'ndan Pearl Harbour'a, tüm gelgitlerde en büyük su çekimine sahip gemileri almak için derin su kanalı kesiliyor. Bu kanal tamamlandığında, Pearl Harbour hem rahat hem de kolayca korunabilir bir yer haline gelecektir. Tek dar giriş, şehrin sağında, doğu ve batıdaki deniz kıyısına hakim olan, şekil olarak Cebelitarık'a benzeyen büyük bir tepe olan Malakiki Tepesi'nin silahları tarafından domine edilecek: ve
Pearl Harbour'da Amerikan Pasifik Filosu güvenli bir liman bulacak.
Denizden kesinlikle zaptedilemez olacak. Honolulu'ya yaklaşan düşman gemileri, Malakiki'ye doğru dümen kırmak ve sonra Pearl Harbour'a giriş önlerinde açılmadan önce, mercan resiflerinin arasından geçerek silahlarının arasından geçmek zorunda kalacak.

Ancak kara savunması da hesaba katılmalıdır. Hawaii nüfusunun başlıca erkek unsuru Amerikalı veya yerli Hawaiili değil.
Japon. Mikado'nun tebaası artık nüfusun en büyük savaşçı unsurunu temsil ediyor ve yerlilerden bile daha fazla. Şeker tarlaları için hamal olarak ithal edilen bu Japonlar çoğunlukla askeri eğitim almış kişiler. Bunların daha fazla akını artık Göçmenlik Kısıtlama Yasası kapsamında değil, Japonya ile yapılan özel bir anlaşmayla durduruldu; ve bir önlem olarak, Silah Kayıt Yönetmeliği, hiçbir vatandaşın Hükümet tarafından lisanslandırılmadığı sürece ateşli silahlara sahip olamayacağını hükmeder. Ancak Japonya, Hawaii Grubu'ndaki 50.000 asker-vatandaşını Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kullanmayı ciddi olarak düşünürse, bu önlem boşa gider; çünkü balıkçılık endüstrisinin tamamı Japonların elindedir ve onların sampanları adalardaki çeşitli yerlere kolayca silah indirebilir. Böyle bir olasılık, Honolulu'nun bir deniz üssü olarak düzenlenmesinde öngörülmüştür ve kara tahkimatları, bir deniz saldırısını savuşturmak için tasarlananlarla aynı titizlikle tasarlanmıştır.

Haritaya bir bakış, Hawaii'yi güçlü bir Filoyla elinde tutan Gücün, Kuzey Pasifik'in tamamına hükmedebileceğini ve doğu ve batıdaki her noktayı tehdit edebileceğini gösterecektir. Oradaki Amerikan konumu, yalnızca bir koşulla, büyük Japon nüfusuyla zayıflamıştır. Bu, yerel kaynağından daha fazla erkek asker alımıyla işe alınamasa da, Hawaii nüfusunun her zaman çok önemli, hatta en önemli unsuru olacaktır, çünkü hamalların çoğu evlidir ve hem yurtdışında hem de evde Japonlar beşiği gayretle doldurmaktadır.

1 Nisan 1909 sabahı, deniz kıyısındaki Moana Oteli'nden Honolulu şehrine geldiğimde, tramvayın tüm durak yerlerinde Japonlar tarafından hızla geçtiğini gördüm. Donanmalarından iki kruvazör limana girmişti - bir zamanlar Rus _Variag_ ve _Koreitz_ olan kruvazörler. Honolulu'daki tüm Japonya tatil yapıyordu. Sampanlardan (Japon balıkçı tekneleri) oluşan bir filo, büyük ve başarılı bir savaşı anan gemileri çevrelemişti. Kıyı şeridi Japonlarla doluydu, kadınlar ve çocuklar çoğunlukla ulusal kıyafetlerini giymişti. Bir Japon baba tramvaya yedi oğluyla geldi, en büyüğü on yaşından büyük görünmüyordu. Sorulduğunda, hepsinin kendi çocukları olduğunu söyledi. Hawaii'de asla büyük bir Japon nüfusu olmayacak. Hawaii'nin kesin olarak edinilmesi 1851'den itibaren oldukça eski olabilir. O zamandan önce, 1844'te Bay Caleb Cushing'in Çin Mahkemesi'ne Birleşik Devletler Büyükelçisi olarak atanmasıyla Amerika'nın bakışının batıya döndüğüne dair önemli bir kanıt vardı. Kısa bir süre sonra (1854) Amerikan Gücü, Japonların münhasırlık politikasını tahammül edilemez buldu ve Birleşik Devletler savaş gemileri Japon limanlarına girdi. Ayrıca, başlangıçta bir Fransız Şirketi tarafından üstlenilen Panama Kıstağı'ndan bir su yolu açma görevinin Birleşik Devletler'in sorumluluğu olması gerektiğine o zamana kadar karar verilmişti. Bu konudaki İngiliz hassasiyetleri, kanalın tarafsızlığını garanti eden Clayton-Bulwer antlaşmasıyla yatıştırıldı; bu antlaşma daha sonra, Amerikan Cumhuriyeti'nin büyüyen gücünün talep edebileceği artan saygıya yanıt olarak iptal edildi. Bu fesih, Birleşik Devletler'e o kanalın tek kontrolünü ve girişlerini güçlendirme hakkını veren mevcut konumu yarattı.

Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına gelindiğinde, bazı insanların hala sadece Amerikan işleriyle ilgilenen, esasen yerel bir karakter olarak görmekte ısrar ettiği bir Güç olan Birleşik Devletler, Kuzey Pasifik'te komuta eden stratejik bir konuma yerleşmiş, Japon ulusal tavırlarının hakemi olarak kendini oluşturmuş ve Atlantik'ten Pasifik'e uzanan gelecekteki su yolunun kontrolünü ele geçirmişti. Aynı yüzyılın ikinci yarısı, daha da dikkat çekici bir İmparatorluk genişlemesine tanıklık etmeye mahkumdu. Küba'nın İspanya tarafından kötü yönetilmesi, Amerikan kamuoyu için tahammül edilemez hale geldi ve 1898'de Küba halkına özgürlüğün nimetlerini bahşetme amacıyla savaş ilan edildi. Eğer biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin gizemli bir ırksal simyayla sıradan insan doğasının üzerine çıkarılmış bir Güç olduğu şeklindeki saçma görüşü kabul ederse, Küba'yı özgürleştirmek için Filipinler'i ele geçirmek için başka bir okyanusta bir savaş başlatılmasının nedenini anlamak zor olurdu. Ancak, konuya
sağduyulu bir şekilde bakıldığında, İspanya ile savaşa girmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya mümkün olan her yerde saldırması ve İspanyol gücünü Pasifik Okyanusu'nda ve Karayip Denizi'nde yok etmesi doğaldı. Ayrıca, Amerika'nın kolunu Pasifik'in tam karşısından Asya kıyısına kadar uzatma fırsatı da vardı. Filipinliler, İspanya'nın zayıf yönetiminin yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü yönetiminin geçmesinden hoşlanmadılar ve Amerikan
Emperyalizmi, özgürleştirilmişlere karşı sert bir savaşla kurtarıcı rolünü kabul ettirmek zorunda kalma deneyimine sahipti. Belki de bu deneyim, ona İmparatorluk kurma oyunundaki eski oyunculara karşı biraz sempati öğretti: kesinlikle iyi işteki şevkini azaltmadı.

Pasifik'teki Amerika Birleşik Devletleri'nin geçmiş tarihi için bu kadar.
Okyanusun geleceği üzerindeki etkisinin bir tahmini, geçmiş tarafından açıkça belirtiliyor.
Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey Amerika kıtasının doğusundan batısına doğru yayıldı, çünkü geri kalmış, bitkin ve yorgun halklar pahasına son derece medeni, genç ve ateşli bir
ulusun genişlemesini önleyecek bilinen bir yöntem yok. Kızılderili kabilelerinin veya Kaliforniyalı İspanyolların pitoresk eski yerleşimlerinin okyanustan okyanusa uzanan Amerikan Cumhuriyeti'nin önünde engel teşkil etmesi imkansızdı. Amerika Birleşik Devletleri Pasifik kıyısına kurulduktan sonra, gücünün kolunun okyanusun ötesine uzanması da kaçınılmazdı. Kıyının sağlam bir şekilde savunulması için Hawaii Grubu'nun satın alınması gerekiyordu. Asya kıyılarını arayan ve ticarete karşı barbarca engellerin Avrupalı ​​girişimciler tarafından yıkıldığını gören Amerikan ticaret gemileri, diğer Beyaz Adamlar'ın yaptığını yapmak zorundaydı. Bu nedenle bayrak ticaretin ardından gelmek zorundaydı. Hepsi doğal, gerekli ve nihayetinde medeniyet için yararlıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'teki gelecekteki genişlemesi de aynı şekilde kaçınılmaz olacak. Endüstriyel örgütünün ezici gücü, ona okyanusun tarafsız pazarlarında ilk çağrıyı yapma şansı verecek -- _yani_ ticaret rakipleriyle aynı erişim hakkına sahip olduğu pazarlar. Bu tarafsız pazarların alanının çeşitli Güçlerin egemenliği altına girerek daralma eğilimi gösterdiğinden, Amerika Birleşik Devletleri egemenliğini genişletmeye çalışacaktır. Sahip olduğu şeyin korunması, diğer stratejik noktaları edinme ihtiyacını zorunlu kılacaktır. Bu nedenle Pasifik'teki mülkleri, neredeyse bilinçsizce, tıpkı Britanya İmparatorluğu'nun büyümesi gibi büyüyecektir.

BÖLÜM VI

BÜYÜK BRİTANYA'NIN PASİFİK'E GİRİŞİ

Çin kıyılarında, stratejik bir haritada Japonya, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'nın "etki alanlarının" etkileyeceği bir noktada, Britanya İmparatorluğu'nun Uzak Doğu istasyonu olan Hong Kong adası bulunmaktadır. Daha güneyde, Malay Yarımadası'nda, Hint Okyanusu'nun girişini gözetleyen Singapur bulunmaktadır. Bu iki kömür ikmal istasyonunda, Kuzey Pasifik'teki Britanya deniz gücü konuşlanmıştır. Bunlardan herhangi birinin terk edilmesi bugün düşünülemez, ancak hiçbiri 19. yüzyıla kadar ele geçirilmedi - 1819'da Singapur, 1841'de Hong Kong. Güney Pasifik'te toprak edinmede daha da güçlü bir tereddüt gösterildi. Büyük Britanya'nın Pasifik'e sömürgeci bir güç olarak bu kadar isteksizce girmesinin nedeni muhtemelen okyanusun sömürülmeye başlandığı dönemde İngiliz toprak açlığının giderilmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir. Amerikan kolonilerini Anavatan'da tutmaya çalışan başarısız savaş, denizaşırı hakimiyetlerin tamamen bir lütuf olup olmadığı ve bunlardan elde edilecek avantajın, sahip olmalarının gerektirdiği sorumluluklardan daha ağır basıp basmadığı konusunda şüpheye düşmesine neden olmuştu. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan çıkan doğal sonuç, bir koloninin veya bir koloni grubunun Ana Ülke'ye bir miktar fayda sağlayabilecek büyüme aşamasına ulaşmasıydı; kaçınılmaz bir sonraki gelişme, akrabalık bağlarını koparıp, ana ülke için pahalı ve aşağılayıcı bir savaş pahasına bağımsızlık kariyerine başlamasıydı. Böylece, Britanyalı denizciler Pasifik'in keşfinde ön saflarda yer alırken, Britanyalı devlet adamları keşiflerinden yararlanma konusunda büyük bir isteksizlik gösterdiler; ve Anglosakson ırkını bu okyanusa bu kadar sağlam bir şekilde yerleştiren şey, yerleşik bir amaçtan ziyade bir dizi kazaydı. Hindistan'ın bir asır önce Pasifik ile çok az doğrudan ilgisi olan bir ülke olduğu belirtilmelidir. Hint İmparatorluğu'nun elinde tutulması Pasifik'teki herhangi bir konuma bağlı değildi. Bu durum o zamandan beri değişti ve Büyük Britanya, okyanusta başka bir mülkü yoksa Hint İmparatorluğu tarafından Pasifik'e ilgi duymaya zorlanacaktı.

Japonya ile ilgili daha önceki bir bölümde, Japon adalarında bir İmparatorluk dürtüsünün olmaması ve Britanya adalarında varlığını savunan nedenlerle ilgili bir şeyler yazılmıştı. Daha sonra, Britanya İmparatorluğu'nun büyümesinden birincil olarak sorumlu olan genişleme ve egemenlik içgüdüleri hakkında önerilen soruşturma, tarihçi için büyüleyiciydi. Dikkatlice ele alındığında, İngiliz halkının İmparatorluk kurması, tasarlanmış ve amaçlı bir devlet adamlığından ziyade, içgüdüsel olarak, spazmodik olarak ama yanılmadan, görünmeyen bir hedefe doğru çalışan ırksal bir dürtünün sonucuydu.

İngiliz halkının ırksal kökeni, kesin olarak bir denizaşırı macera
politikasını dikte etti ve bu macera kaçınılmaz olarak sömürgeleşmeye yol açtı.
Başlangıçta Britanya, enlem hakkı gereği Labrador'un sıcaklığına sahip olması gereken ılımlı ve verimli bir yarımada olan Galya'nın bir parçasıydı, ancak Körfez Akıntısı nedeniyle, iklimi son derece ılıman ve doğurganlığı teşvik ediyordu. Kuzey Denizi'nin İngiliz Kanalı'nı kesmesi nedeniyle anakaradan ayrılma gerçekleştiğinde, Britanya'da kalan Galyalı kabileler, zarif çevrelerinin ve ada konumlarının meyveleri olarak, ayrıcalıklı bir vatanseverlik ve işgale karşı nispeten bir bağışıklık kazanmaya başladılar. Bunlar Britanyalıyı hem ülkesiyle çok gururlandırdı hem de kıyılarını savunmak için pek uygun hale getirmedi.

Roma işgaliyle gelecekteki Britanya ırkı bu iki nedenden de faydalandı.
Roma Gücü'nün denizlerin hakimiyetini elinde tutmasıyla fethin nispeten kolay olması,
fatihlerin sonraki yerleşimini umutsuz bir direnişin ardından gelecek olan acıdan büyük ölçüde kurtardı. Romalılar cömert kazananlar ve iyi sömürgecilerdi. Güçleri sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, tabi ırka nazik bir şekilde davrandılar. Kısa süre sonra, Britanyalıların yerel gururu da galiplerini etkiledi. Roma garnizonu yeni evlerine ilgi duymaya başladı, bu ilgi ülkenin eşsiz güzelliği ve bereketiyle desteklendi. Çok geçmeden Britanya'daki bir Roma generali olan Carausius kendini İtalya'dan bağımsız olarak kurdu ve deniz gücünün yardımıyla konumunu birkaç yıl korudu. Romalılar ve Britanyalılar da serbestçe birbirleriyle evlendiler ve İmparatorluğun zayıflayan gücü Roma garnizonunun geri çekilmesini zorunlu kıldığında, Britanya'nın güneyi, örneğin Kuzey Afrika veya İspanya kadar Romalılaştırıldı.

Böylece bilinen tarihin başlangıcından itibaren doğal konum ve iklim, Britanya'yı zorlu bir kanın demlenmesi için bir kazan olarak belirledi.
Deniz, en güçlü istilacıların dışında herkesi uzak tutmak için "bir evin savunması için bir duvar veya hendek görevi" gördü. Toprağın cazibesi ve bereketi, cesur ve güçlü bir istilacının sömürgeci olmaya teşvik edileceğini ve soymakla
ve geçmekle yetinmeyeceğini kesinleştirdi.

Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve Roma lejyonlarının Roma'yı savunmak için geri çekilmesiyle, Romalılaştırılmış Britanyalılar çaresiz kaldı. Medeniyet ve zenginliklerin artması onları aynı anda daha arzu edilir av nesneleri ve saldırılara karşı daha az dirençli hale getirmişti. Roma'nın terk ettiği eyalet, kuzey ve batının vahşi klanlarının istilasıyla her taraftan endişeleniyordu. Sonuçları mutlu olmasına rağmen, o anda felaketle sonuçlanan, nihayetinde akıllıca bir karar, telaşlı Britanyalıların bazılarını, o sırada Roma'nın başarısız otoritesinden yararlanarak İskandinavya'dan ve Baltık kıyılarından ganimet aramak için akın eden İskandinav korsanlarını yardıma çağırmaya yöneltti. Angluslar, Saksonlar, Jütler, paralı asker olarak Britanya'ya gelmeye yeterince istekliydiler, hatta sömürgeci olarak kalmaya daha da istekliydiler. Bir Anglosakson dalgası İngiltere'nin büyük bir bölümünü kapladı ve yalnızca Galler veya İskoçya dağları tarafından durduruldu. Bu, Britanyalıların Britanya'daki başlıca güç olarak sonuydu, ancak Anglosakson tipini Kelt kanı aşılayarak değiştirmek için fatihleriyle kaynaştılar. Dağlık bölgelerde Kelt kanı baskın olmaya devam etti ve bugün de öyle.

Anglosaksonlar, kendilerine düşen
yaygın topraklara barışçıl bir şekilde yerleşmekten çok memnun olurdu, ancak kendilerinin
çıktığı korsan yuvaları hala aç maceracıların yavrularını
gönderiyordu ve Danimarkalıların istilaları Anglosaksonlara
çeliğin kazandığı şeyin çelik tarafından korunması gerektiğini öğretti. Ayrıca, İngiltere'yi elinde tutan herhangi bir ırkın barışçıl bir şekilde var olmak için deniz gücüne güvenmesi gerektiğini öğrendiler.
Danimarkalılardan sonra, bugünkü İngiliz ırkının oluşumundaki son büyük unsur Normanlardı. Normanlar, sanıldığı kadar yabancı değildi. O günün Anglosaksonları, Britanya'ya yerleşen ve kanlarını İngilizlerle
karıştıran deniz korsanlarının torunlarıydı. Normanlar, Galya'ya yerleşmiş ve kanlarını Galyalılar ve Franklarla karıştırmış akraba deniz korsanlarının torunlarıydı. Anglosakson ve Normanlar olan iki ırk, bir süre sonra yeterince dostça birleşti, Anglosakson kanı baskındı ve İngiliz tipi kısmen Kelt, kısmen Danimarkalı, kısmen Anglosakson, kısmen Norman olarak gelişti - bu kadar çeşitli unsurlardan oluşan, uzlaşmanın değerini ve
al-ver ilkesinin sağduyusunu öğrenmiş, sert mücadeleci, inatçı, maceracı bir ırk. Bunun sadece keşif ve sömürgeleştirme çalışması için bir yarış olduğu görülebilir.

Bu şekilde oluşturulan bu İngiliz halkı, Fransız ulusu tarafından bir deniz sınırına geri sürüldüğünde, enerjilerini denizaşırı ülkelere yöneltmeleri doğaldı. Anglosakson kanları, Danimarkalı kanları, Norman kanları buna teşvik etti. Britanya İmparatorluğu'nun denizaşırı temellerinin atıldığı dönem olan Elizabeth dönemi, bazı tezahürlerinde açık soygundan ayırt edilmesi zor bir vatanseverlik biçimiyle damgalanmıştı. Bu gerçek, özel bir kınama gerektirmiyordu. O dönemin düşünce alışkanlığına göre böyleydi. Ancak, Elizabeth döneminde denizciliğin göz kamaştıran ihtişamının temel nedeninin toprak arzusu değil, ganimet avcılığı olduğunu akılda tutmak gerekir; çünkü bu, birçok zaferin meyvesi olarak birkaç kalıcı yerleşimin neden
kaldığının açıklamasıdır.

Drake, Pasifik'e giren ilk İngiliz donanma lideriydi.
Dünyayı meşhur bir şekilde dolaşması, tarihin en cesur
başarılarından biridir. Drake'in Pasifik'e girerken tuttuğu seyir defteri kanı harekete geçiriyor:

"Şimdi, 28 Ekim 1578'de bu adaların en uç noktalarına düştüğümüzde, sıkıntılarımız sona erdi, fırtına dindi ve
tüm felaketlerimiz (sadece dostlarımızın yokluğu hariç) ortadan kalktı, sanki Tanrı bu süre boyunca gizli İlahi Takdiriyle bizi bu keşfi yapmaya yönlendirmiş gibi, ki bu keşif O'nun isteğine göre gerçekleşti, elini
tuttu."

Drake bu yolculuğunda San Francisco'ya uğradı ve buraya New Albion adını verdi.
Doğu Hint Adaları ve Afrika'nın etrafından Avrupa'ya geri döndü. Ancak
Drake sömürgeleştirme girişiminde bulunmadı. İspanyol hazine gemilerini yağmalamak, yolculuğunun ilk ve son amacıydı. Şu anki bakış açımıza göre Pasifik'e daha onurlu bir iniş, 18. yüzyılda Amiral Anson'ınkiydi. 1740'ta, Filipinler'i bastırmak ve Pasifik'teki İspanya'nın gücünü kırmak için fırtınalı Horn'un etrafında bir filoya bindi. O günlerde böyle bir girişim için uygun görülen kuvvet 961 kişiydi! Anson Filipinler'i bastırmadı; ancak İspanyol gücünden ziyade İngiliz Filosuna saldıran iskorbüt tarafından korunuyorlardı ve küçük, hastalıklı İngiliz filosu, sadece varlığından duyduğu korkuyla Pasifik'teki İspanyol gücünü sakatlayabildi. Anson ödüller aldı ve onları düşman kıyılarında düşman savaş gemileri olarak maskeledi ve bu denizlerdeki İspanyol ticaretini felç etti. İngiltere'ye
961 kişilik orijinal ekibinden sadece 335 adamla döndü. Neredeyse tüm ölümler hastalıktan olmuştu. Fakat yine Pasifik seferinin fikri sömürgeleştirmek değil, rakip bir Avrupa
Gücüne darbe indirmekti. Büyük Britanya, Kuzey Pasifik'in batı kanadına yerleşene kadar 19. yüzyılı görmedi.

Güney Pasifik söz konusu olduğunda İngiliz kayıtsızlığı
tamamdı ve diğer uluslar tarafından da paylaşılıyordu. Hint Adaları'nın efsanevi zenginliğinin, cesur ve değerli insanları deniz ve kara yoluyla tehlikeli girişimlere çeken bir mıknatıs olduğu günlerde, Güney Pasifik'te onların açgözlülüğünü
çekecek hiçbir şey yoktu ve bu nedenle girişimlerini teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Fildişi, altın ve Hindistan'ın baharatlarına batıdan bir deniz yolu arayışında Amerika'da tökezleyen İspanyol, orada başlangıçta aradığından daha fazla yağmalama olasılığı olan bir toprak buldu. O, Meksikalıların ve Peruluların hazinelerini metaller için yağmalayarak ve Orta Amerika ormanlarını değerli ormanlar için katkı olarak kullanarak kalmaya razıydı. Batıya doğru pek fazla ilerlemedi ve Hawaii Adaları bir süre maceralarının en batı sınırını temsil etti. Onu yağmalamak için İngilizler takip etti ve onlar da bilinmeyen batıya doğru daha fazla ilerlemeden Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca ilerlemekten memnundu. Başka bir yönden Hindistan'a giden deniz yolu Portekizliler, Hollandalılar, İngilizler ve Fransızlar tarafından aranıyordu. Afrika kıyılarını dolaşarak arzuladıkları topraklara zamanında ulaştılar ve Hindistan ve Cathay'ın yanı sıra Cava, Baharat Adaları ve Malay Takımadaları'nın diğer zengin gruplarını buldular. Ancak onlar da tıpkı İspanyollar gibi Güney Amerika'dan batıya gitmediler; ve ne Portekizliler, ne Hollandalılar, ne Fransızlar ne de İngilizler gemilerinin rotasını Doğu Hint Adaları'ndan güneye doğru belirlemediler. Böylece Avustralya uzun yıllar boyunca bilinmeyen bir kıta olarak kaldı. Ve
sonunda daha cesur veya daha az açgözlü denizciler,
Avustralya kıyılarına ulaştıklarında veya Güney Denizi
Adaları'na uğradıklarında, çekici pek bir şey bulamadılar. Hiçbir durumda
basit yerliler altın ve gümüşe olan açgözlülüğe kapılmamıştı ve bu yüzden
açgözlülüğü kışkırtacak hiçbir servet birikimleri yoktu. Avustralya'nın durumunda
kıyı şeridi kasvetli ve korkutucuydu ve sadece kısırlık vaat ediyordu.

Yağma arzusunun başlıca sebep olduğu keşif dönemi, Güney Pasifik'i esirgeyerek sona erdi. Bu nedenle
Avustralya'nın, Yeni Zelanda'nın ve Polinezya ile Melanezya'nın çoğu adasının kaderi, daha mutlu koşullar altında yerleşmek ve
Batı Hint Adaları ile Amerika'nın Avrupa tarafından işgalini belirleyen
aşırı zulümden
kurtulmaktı. En Yeni Dünya, medeniyetle tanışmasına
oldukça mutlu bir himaye altında başladı.

On yedinci yüzyılın ortalarına kadar, bilimsel bir sefer Güney Pasifik'i Britanya'nın dikkatine getirmedi.
Venüs'ün güneşten geçişi, güneş olaylarının doğası hakkında değerli bilgiler
sağlamayı vaat ediyordu. Geçişi en iyi
koşullar altında gözlemlemek için, gökbilimciler Güney Denizleri'nde bir istasyonun gerekli olduğunu biliyorlardı ve keşif çalışmalarında kendini çoktan kanıtlamış bir subay olan Teğmen Cook, R.N., Kaptanlığa terfi etti ve Otaheite'ye bilimsel bir keşif gezisine liderlik etmekle görevlendirildi. Komisyonuna, zaman ve fırsat varsa Güney Denizleri'ni keşfetme emri eklendi. Kaptan Cook, zaman ve fırsat yaratan tiplerdendi. Elbette, Venüs'ün geçişi gerektiği gibi gözlemlendikten sonra seferinin ekipmanlarında görevlerinin uzatılmasını haklı çıkaracak çok az şey vardı. Ancak görevinin Güney Denizleri'ni keşfetmek olduğunu düşünüyordu ve keşfetti, bu arada Avustralya Kıtası'nı Britanya İmparatorluğu'na ilhak etti. Bu 1770'teydi. Fakat Güney Denizleri'nde yerleşim olasılığında hala çok az davetkarlık vardı, bu yüzden Kaptan Cook'un bu ilhakını kolonileştirmeyle takip etmek için herhangi bir çaba sarf edilmesi yaklaşık on sekiz yıl sürdü. Çaba sarf edildiğinde çok da onurlu bir şekilde değildi. Amerikan kolonileri bir zamanlar İngiliz hapishanelerinin taşması için bir çıkış noktası olarak hizmet etmişti. Bağımsızlık Savaşı bu kanalı kapatmıştı. İngiliz hapishanelerinin aşırı kalabalığı umutsuz bir hal aldı ve
bunun için bir rahatlama bulmak gerektiğinden -yeni mülkü doldurmanın avantajlı olduğu düşünüldüğünden değil-
İlk Filo 1788'de Avustralya'nın kurulması için yola çıktı.

İleriki bölümlerde, Anavatan'daki İngiliz ırkının yönetim Gücünün Güney Pasifik'te bir İmparatorluk kurma konusundaki isteksizliğinin, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya yerleşen ve İngilizlerden daha İngiliz olmak, neredeyse Elizabeth dönemi insanları kadar saldırgan bir şekilde Emperyalist olmak isteyen sömürgecilerin inatçı kararlılığında nasıl tuhaf bir karşılık bulduğunu göreceğiz. (Güney Pasifik'teki İngiliz uluslarının neredeyse "Şovenizm"i olarak adlandırılabilecek şey, o okyanusun hakimiyetinin yerleşmesinde çok önemli bir etkiye sahip olmalı.)
Bu bölümde, esas olarak Kuzey Pasifik'te İngiliz Gücünün kurulması ele alınacaktır.

Singapur bugün üç Boğaz Yerleşiminin başkentidir - Singapur, Penang ve Malakka, ancak üç yerleşimin en gencidir. Malakka en eskisidir. 1511'de Albuquerque yönetimindeki Portekizliler tarafından ele geçirildi ve 1641'e kadar, Hollandalılar onları kovmayı başarana kadar ellerinde tutuldu. Yerleşim 1795'e kadar Hollanda Hükümeti'nin elinde kaldı, daha sonra İngilizler tarafından ele geçirildi ve 1818'e kadar, Hollandalılara iade edildi ve sonunda 1824'te Hollanda ile yapılan
antlaşma uyarınca İngilizlerin eline geçti. Bu antlaşmayla Hollandalıların Malay Yarımadası'nı terk etmesi kararlaştırıldı, İngiliz Hükümeti de aynı zamanda Sumatra'yı Hollandalılara bırakmayı kabul etti. Malakka 1511'de Portekizliler tarafından ele geçirildiğinde, Doğu'nun en büyük ticaret merkezlerinden biriydi; ancak Hollanda yönetimi altında azaldı
ve Penang, Çin, Siam, Borneo, Celebes ve Takımadalardaki diğer yerlerle büyük bir trafiğin yanı sıra Malaya Yarımadası ve Sumatra'nın ticaretinde tekel oldu. Singapur kurulduğunda Penang da ilk sırayı yeni şehre bırakmak zorunda kaldı.

Singapur, 1819'da Johore prensleriyle yapılan bir
antlaşma sayesinde Sir Stamford Raffles tarafından Britanya için satın alındı. İlk başta Sumatra'daki Bencoolen'e bağlıydı, ancak 1823'te Bengal Hükümeti'ne bağlandı; daha sonra 1826'da Penang ve Malakka ile birleştirildi ve Şirketleşmiş Yerleşimler Valisi ve Konseyi'ne bağlandı. Singapur artık dünyanın en büyük nakliye limanlarından biri olup, yaklaşık elli vapur hattıyla hizmet veriyor ve yılda 20.000.000 tonun üzerinde ticaret yapıyor. Singapur limanı güçlendirilmiştir ve liman, İngiliz Emperyalistlerinin ileri bir okulu tarafından, Hindistan, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve Kanada'nın katkı sağladığı bir Filonun gelecekteki ana üssü olarak gösterilmiştir ve Pasifik'teki diğer iki Gücün sahip olduğu güçle eşit bir güç standardında tutulmuştur. Yüzbaşı
Macaulay, Büyük Britanya'da derin bir ilgiyle karşılanan İmparatorluk Savunması için stratejik bir planda şunları öne sürüyor:--

"Kolombo ve Singapur'a dayalı bir Hint Okyanusu Filosunun İmparatorluk Savunması üzerindeki etkisi abartılamaz.
Hint Okyanusu--Pasifik'e uzanan bir İngiliz Akdeniz'i--ellerimizdeki doğu ve batı açıklıklarıyla Batı Pasifik, Güney Atlantik veya Akdeniz'de deniz harekâtına hazır olma pozisyonudur.
İlk durumda Kanada ve Avustralasya Devletleri'nin savunmasını etkiler; ikinci durumda ise Güney Afrika'nın.
Hint Okyanusu Filosu, fırtına merkezi Avrupa veya Pasifik ile sınırlıysa Avrupa sularındaki Filoları güçlendirebilir veya onlar tarafından güçlendirilebilir.
Avustralasya Eyaletlerinin doğrudan deniz savunması açısından, Hong Kong'da gelişmiş bir üssü olan Singapur'a dayalı bir Filodan daha iyi bir pozisyon seçilemez. çünkü onlara yönelik olası tüm saldırıları kuşatır. İleri bir kanat savunması, Avustralya'nınki gibi büyük bir kıyı şeridinin herhangi bir noktasından doğrudan savunulmasından daha iyidir. Ayrıca, Singapur ve Hong Kong, Batı Pasifik'teki herhangi bir Gücün deniz üslerine, bu ülkelerin Avustralya'ya veya Kanada'ya olduğundan çok daha yakındır. Bu nedenle, herhangi bir Eyaletin savunması için yapılan operasyonlarda, bizim tarafımızdan saldırgan-savunma eylemini tercih ederler. Ve saldırgan-savunma, deniz gücünün en büyük özelliğidir. Avustralasya veya Kuzey Amerika topraklarına karşı saldırıyı düşünen herhangi bir Doğu Asya Gücü, açıkça önce Hint Okyanusu Filosuyla ilgilenmelidir. "Güney Afrika ve Avustralasya Devletleri'ne dayanan Hindistan İmparatorluk üçgeninin stratejik ve politik önemini ve İmparatorluk Savunması'nın yeni sorunlarının çözümündeki etkisini göz ardı etmek imkansızdır. Özyönetimli Eyaletlerin etkili deniz savunması, Kuzey Hint Okyanusu'nda tutulan bir Filo ile en iyi şekilde güvence altına alınır; ve Hindistan'daki İngiliz garnizonunun takviyesi, özyönetimli Eyaletlerde tutulan İmparatorluk Ordusu birimleri ile en iyi şekilde güvence altına alınır. Bu iki koşul sağlanırsa, Anavatan'ın savunması sorunu kolayca çözülebilir."

Hong Kong, Singapur'dan daha az stratejik öneme sahiptir. Ancak, Kuzey Pasifik'teki İngiliz deniz gücünün ileri üssü olarak işaretlenmiştir. Dünyanın en görkemli limanlarından birine sahiptir ve alanı on mil karedir. Çevresindeki granit tepeler 2000 ila 3000 fit yüksekliktedir. Victoria şehri, limanın güney tarafını koruyan tepelerin dibinde dört mil boyunca uzanır ve banliyöleriyle birlikte 326.961 sakini barındırır. Çin filosunun şu anki üssüdür ve tahkim edilmiş ve garnizonlaştırılmıştır.

Daha önce belirtildiği gibi, birkaç yıl önce Pasifik'teki hakimiyeti Hindistan için önemsiz kılan koşullar artık mevcut değildir ve Hint İmparatorluğu'nun güvenliği, İngiltere'nin güvenliğinin Atlantik'teki konuma bağlı olduğu kadar Pasifik'teki konuma bağlıdır.
Ancak, strateji ve ticaretle ilgili gelecekteki bölümlerde kaynaklarına ve olanaklarına bazı göndermelerde bulunmadıkça, bu ciltte Hindistan'ı ele almayı önermiyorum. Bu, kapsamını gereksiz yere genişletir. Hızlı iletişimin olduğu bu günlerde, hem güç hem de ticaret çok akışkandır ve dünyada Pasifik'te bir şekilde etkisi olmayan hiçbir ülke yoktur. Ancak mümkün olduğunca yalnızca doğrudan faktörlerle ilgilenmeye çalıştım. Kuzey Pasifik'teki İngiliz mülklerini not ettikten sonra, Pasifik'teki İngiliz Gücünü tahmin etmeden önce güneye dönüp Ekvator'un altındaki genç "kan uluslarını" incelemek gerekir.

BÖLÜM VII

PASİFİK'TEKİ İNGİLİZ KITALARI

Tarihte her şeyi bilen bir amacın kanıtını bulmaya çalışanlar, inançlarını doğrulamak için Avustralasya'nın fantastik tarihinden gerçekler toplayabilirler. Tarih öncesi çağlarda, bu büyük ada dünyanın geri kalanından koparılmış ve Güney Pasifik'te yalnız ve ayrı bırakılmıştı. Birkaç tarih öncesi keseli hayvan topraklarında dolaşıyor ve sanat veya mimariden yoksun, yaşam koşulları tarafından insan evriminin büyük ileri akışından ayrılmaya mahkum edilmiş zavallı göçebe insanlar tarafından avlanıyorlardı.

Bu topraklar üzerinde rüzgarlar esti ve yağmurlar yağdı ve volkanik faaliyet
durduğundan, dağlar çıplaklaştı ve derin mineral depoları açığa çıktı ta ki yüzeyde altın kalana kadar. Kömür, bakır,
gümüş, kalay ve demir de bol miktarda erişilebilir hale getirildi. Aynı
zamanda iç kesimlerde muazzam tarım ovaları oluştu, ancak medeni bir halk tarafından organize bir kültür olmadan bitki veya hayvan türlerinin
gelişmesine izin vermeyen iklim koşulları altında.

Dolayısıyla doğa, Beyaz Irk tarafından medeniyete eşsiz bir şekilde uygun bir ülke yaratmak için bilinçli bir şekilde çalışıyor gibi görünüyordu, aynı zamanda yerli sakinlerinin iyileştirmesinden
kâr elde edememelerini ve böylece kendilerini istilacı bir Beyaz Irk'a karşı koymalarına izin verecek bir sosyal örgütlenme
düzeyine yükseltmemelerini sağlıyordu. Kaptan Cook'un Avustralya Kıtası'nı Büyük Britanya için satın aldığı yıl, o zamanlar dünyanın hiçbir bölgesinin olmadığı şekilde medeni çabalarla gelişmeye hazırdı; ve yine de makineler ve insan biliminin diğer aygıtları olmadan insan için o kadar
umutsuzca kısırdı ki, yerli sakinleri dünyanın en
terkedilmiş halklarıydı, yetersiz avlanmaya,
sıkıcı balıkçılığa ve varoluş için birkaç köke bağımlı açlıkla geçen bir hayat yaşıyorlardı.

Avustralya'nın dünya tarihinde gizemli bir tasarım görmek için fazla hayal gücüne gerek yok. Burada, insan medeniyetinin ilerlemesinden
etkili bir şekilde gizlenmiş, değerli ve faydalı minerallerle dolu büyük bir kara parçası vardı, sanki Mars gezegenindeymiş gibi.
Dünyanın diğer bölgelerinde büyük medeniyetler yükselip düştü - Asur, Mısır, Çin, Yunan, Roma, hepsi
yeryüzünün bağırsaklarından gizli hazinelerini çekiyor ve ardışık hasatlarla yüzey zenginliklerinden yararlanıyordu. Amerika'da, Meksika, Peru ve diğer medeniyetler, Doğanın büyük stoklarından toplamayı öğrendiler ve onun yağmalanmış hazinelerinden büyüklük yapıları inşa ettiler. Sadece Avustralya'da, karanlık, gizemli ormanların ortasında, aynı tarih öncesi
hayvanlar dolaşıyor, aynı yoksul göçebe insanlar yaşıyor ve ölüyorlardı, ne toprağı işliyor ne de madencilik yapıyorlardı - işgalci kiracılar, muazzam zenginliklerin ortasında çıplak ve tesadüfi bir geçim kaynağıyla yetiniyorlardı.

Avustralya da Beyaz Adam tarafından, keşfedilen Adalet ilkeleri üzerine genç bir ulus kurulabilecek ana kadar keşfedilmemişti.
Görünüşe göre mucizeyi tamamlamak için, İlahi Takdir, işgalinin ve gelişiminin, bakir topraklarda yeni bir ulus kurmaya en uygun olan insanlar tarafından yapılmasını emretti.

Doğanın koruyucu bakımı burada bitmedi. Avustralya'ya gelen ilk yerleşimciler, sadece topraktan veya resiflerden hiçbir şey çıkarılmadığını, tamamen bakir bir ülkenin kendilerinin sömürebileceği
bir ülke olduğunu görmekle kalmadılar, aynı zamanda eski toprakları etkileyen tüm hastalıklardan arınmış, benzersiz derecede mutlu bir iklimle karşılandılar. Tüm muhteşem potansiyelleriyle bereketli Avustralya, onlara açıktı; tarihin kanlı bir başlangıcını zorlayacak savaşçı kabileler, savaşacak salgın hastalıklar, karşılaşılacak vahşi hayvanlar yoktu. Ve onları, insanın en iyi yeteneklerini teşvik eden, hasatlara harikulade bir zenginlik ve sürülere harikulade bir bereket veren enerji verici bir
iklim karşıladı.

Dünyanın yüzeyinin bu kadar geniş bir alanının, büyük Hint ve Çin medeniyetlerine bu kadar yakınken, bu kadar uzun süre bilinmez kalmasına nasıl sebep olduğunu anlamak zor. Büyük Güney kıtasının varlığının çok erken dönemlerde tahmin edildiğine dair zayıf kanıtlar var, ancak Hindular veya Çinliler tarafından keşif veya yerleşim girişimi yapılmadı. Büyük İskender yönetiminde Hindistan'a giren Yunanlılar, evlerine döndüklerinde, Hindistan'ın güneyinde bir kıtadan bahsettiler ve daha sonraki Yunan edebiyatı ve bazı Latin yazarları bu hikayeye göndermelerde bulundu. Marco Polo
(on üçüncü yüzyıl), Doğu Hint Adaları'na yaptığı seyahatler sırasında, Güney kıtasından
duymuş gibi görünüyor, çünkü Java Major'dan bahsediyor, Java adasından (ki biliyordu) çok daha büyük bir toprak ve muhtemelen Yeni Gine veya Avustralya'ydı. Şu anda British Museum'da bulunan on beşinci yüzyıla ait bir dünya haritasında, Avustralya'nın varlığına dair bir bilgi olduğuna dair işaretler var; ve şüphesiz on altıncı yüzyıla ait bir dünya haritasında da yer alıyor.

Ancak, şüphelenilen yeni kıtaya dair hiçbir merak yoktu.
Avustralya bugün antik veya Orta Çağ medeniyetiyle en ufak bir temas izi taşımıyor. Keşif, baharatlar, kokular, altın, gümüş ve fildişi hikayeleriyle Doğu Hint Adaları'na ve Cathay'a çekildi. Avustralya'dan böyle hikayeler gelmedi. Dünyanın en büyük altın üreten ülkesi olduğunu kanıtlayacaktı, ancak yerlileri değerli metale karşı açlık duymuyordu, bazı yerlerde büyük topaklar halinde yere saçılmış olmasına rağmen. Şeker, baharat ve fildişi de topraktan gelmiyordu; hatta insan emeğinin veya Doğanın cömertliğinin hiçbir ürünü de yoktu. Gizemli gri-yeşil ormanlarıyla sarılmış, her zaman çorak ve misafirperver olmayan bir kıyı şeridiyle korunan Avustralya, nispeten modern zamanlara kadar bilinmezliğini korudu.

1581'de İspanyollar, Magalhaes komutasında, Güney Amerika kıyılarından batıya yelken açarak Filipin Adaları'na ulaştı. Şeylerin doğası gereği gemileri Avustralya kıyılarına ulaşmış olurdu. 1606'da De Quiros
ve De Torres Okyanusya adalarından bazılarına ulaştı ve birine _Terra
Austrialia del Espiritu Santo_ (Kutsal Ruhun Güney Ülkesi) adını verdi. Columbus'un Amerika'ya yaptığı keşif yolculuğunda olduğu gibi, De
Quiros anakaraya ayak basmamıştı, ancak yolculuğu yeni kıtaya
"Avustralya" adını verdi.

İngilizler Avustralya kıyılarını keşfetme işinde geç kaldılar,
ancak 1624'e kadar Sir William Courteen'in
Kral James I'e "Terra
Australis"te koloniler kurmak için izin dilekçesi verdiğine dair bir kayıt var. 1688'de William Dampier, _Cygnet_ ile Avustralya'nın
kuzeybatı kıyısına ayak bastı. Ertesi yıl, H.M.S. _Roebuck_ ile yeni toprakları ziyaret etti ve İngiltere'ye döndüğünde,
buradaki fauna ve flora hakkındaki izlenimlerini kayda geçirdi. 1770'te
Kaptan Cook, Botany Körfezi'ne ilk kez çıktı.

O dönemde İngiliz ulusu Avustralya'ya ihtiyaç duymuyordu. 1770'te ilhak edilen ve 1787'ye kadar sömürgeleştirilmedi, ta ki görünüşte kısır ve sefil Güney kıtasının zorunlu sürgünler için bir depo olarak kullanılması fikri kabul edilene kadar. Bu, İngiliz sosyal yaşamının "gürültücü" bir unsurunu yeni Avustralya nüfusunun ilk temeli haline getiren mutlu bir şanstı. Kaçak avcılar, İngiliz Şartçılar, İrlandalı Fenianlar, İskoç toprak isyancıları (Avustralya'ya gönderilen mahkumların çoğunluğunu oluşturanlar) ulus inşa malzemesi olarak iyiydi.

Pasifik'te yapılacak işler vardı, gelecekte daha fazla iş var, bu da ortalama İngiliz tipinden çıkarılmakta olan cüretkarlık, geleneklere karşı küçümseme unsurlarını gerektiriyor. Diyelim ki, hayatı çitler ve düzgünce bakılmış çalılıklar arasındaki küçük çakıl yollardan oluşan sonsuz bir labirentte ilerleyen bir Londra banliyö sakini ile "taşra"nın Avustralyalısı arasında bundan daha büyük bir karşıtlık olamazdı. Bu kişi, herhangi bir gün, büyük, güneşte kavrulmuş bir vahşi doğaya doğru bir haftalık yolculuğa tek başına çıkabilir. Hayatı, köpeği ve iki atının hayatı, bir dizi su birikintisinin doğru bulunmasına bağlıdır: yalnızlıktan ve çölden gelen varoluş sevinci, üç hayvanının arkadaşlığı, tütünü ve bir yerlerde "eşinin" olması düşüncesi. Altı aylık bir aradan sonra, bir el sıkışma ve selamlaşma yoluyla tek heceli bir kelimeyle, yine de şefkatli bir kardeşin sevgisiyle karşılaşacaktır. Londra'nın banliyölerinde yaşayan o kişi, bir aile tatile gittiğinde banliyödeki ev kedisinin yiyeceksiz kalmamasını sağlamaya kendini adamış bir topluluğa olan aboneliğinde nazik ve yumuşak duygusal karakterinin anahtarını verir. O Avustralyalı, mesleğini yerine getirirken on bin koyunu susuzluktan ölüme terk ettiğinde, eski insan tipi amansız amaca ne kadar geri döndüğünü gösterir. Gereksiz yere zalim olduğu için değil, katı bir şekilde kararlı olduğu için. Aynı adam, her ikisine de eşit yaşam şansı vermek için çölde son suyunu köpeğiyle paylaşırdı. Hayvanların sefaletini hisseder ama hiçbir şey söylemez ve bunun amacına hiçbir şekilde müdahale etmesine izin vermez.

Büyük bir kuraklığın acısı sırasında Avustralya'da bir kırsal istasyona gelen bir din adamının hikayesi vardır. İşgalciden yün deposunda yağmur duası yapmak için izin ister. İşgalci ona döndü,
ve onu kolundan sertçe kavradı.

"Dinleyin!" diye bağırdı.

Her yerden binlerce hayvanın susuzluktan ve açlıktan ölmesinin
kısık, acıklı böğürmeleri ve melemeleri duyuluyordu.

"Dinleyin! Eğer Yüce Tanrı _bunu_ duymazsa, bizi duyacak mı?"

Bu, İngiliz ırkının vahşi tiplerinden yetiştirilmiş,
Avustralyalı nüfusun omurgasını oluşturan ve Beyaz Adam'ın Pasifik kıyısı boyunca Asya'nın herhangi bir taşkınına karşı
oluşturacağı direnişin omurgasını oluşturacak olan insan tipidir.

Avustralyalı, Beyaz medeniyetin işindeki görevine içgüdüsel olarak sarıldı - Asyalıları Avustralya'dan uzak tutmak. Altın madenlerinin ilk günlerinde, Çinliler kıtaya akın etmeye başladı ve
o günlerin bazı işgalcileri onları ucuz ve
güvenilir çobanlar olarak tanıtmayı tasarladı. Beyaz nüfusun büyük kısmı, bazı durumlarda isyan ve ayaklanmayla protesto etti. Bir zamanlar, İngiliz savaş gemilerinin toplarının, Çinlilerin Avustralya'ya girme hakkını savunmak için Avustralyalı vatandaşlara ateş edeceği düşünülüyordu. Ancak, anne şefkati mantıktan daha güçlüydü. "Beyaz Avustralya" davası istediğini elde etti; ve anket vergileri ve diğer kısıtlayıcı yasalarla Asyalıların büyük bir
akını durduruldu. Daha sonraki bir tarihte, yabancı göçüyle ilgili yasalar o kadar güçlendirildi ki, artık renkli bir adamın, İngiliz vatandaşı ve Oxford Üniversitesi mezunu olsa bile, Avustralya'ya sömürgeci olarak girmesi neredeyse imkansız hale geldi. "Beyaz Avustralya" politikasının etiği etrafında şiddetli bir tartışma yaşandı. Ancak, bu politika olmadan, Avustralyalı sömürgecilerin renkli ırkların herhangi bir müdahalesine karşı içgüdüsel bir isyanı olmadan, Avustralya bugün hala nominal olarak belki de küçük bir Beyaz süzeren grubu tarafından tutulan, ancak her an 10.000.000 veya 20.000.000 Asyalı sakininin eline düşmeye hazır bir Asya kolonisi olurdu. Bunun yerine, Avustralya aynı anda Beyaz Irk'ın güneye doğru bir Asyalı ilerlemesine karşı ince bir şekilde garnizon kurduğu kale ve Asyalıları bu ilerlemeye teşvik etmek için en cazip ödüldür. Avustralya göz önüne alındığında, Japonya'nın Avrupa'nın en büyüğünü tehdit eden bir güç kurabileceği konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Birkaç nesil içindeki bereketli halkı kıyı şeridini dolduracak ve iç kesimlerin sömürgeleştirilmesine hazırlanacaktı. Zengin tarlalar ve zengin madenler tutumlu ve çalışkan bir halkın emrine verildiğinde muazzam maddi zenginlik elde edilecekti.

Organize bir Çin ada kıtasını daha da büyük bir şekilde kullanacak.
Ama orada, çok yavaş artan (erkekler ve kadınlar konfor ve lüks fikirlerine sahiptir ve bu da küçük ailelere yol açar) ama artık Pasifik'in koynunda ve kıyılarında geleceğin büyük ırk savaşlarının yapılacağı gerçeğinin oldukça farkında olan küçük bir Beyaz nüfus tarafından tutulan Avustralya var.

Aşırı demokrasi ve sosyalist eğilimleri pasifizm ve "uluslararası kardeşlik" idealleriyle ilişkilendirmeye alışkın olan Avrupa halklarının, Avustralya halklarının savaşçı ruhunu gözlemlemesi ilginçtir. Siyasette ondan daha "ileri" bir halk yoktur. Onların
idealleri açıkça kıtayı bir "çalışan adamın cenneti" haline getirmek olarak ifade ediliyor. Yine de büyük bir deniz harcamasına neşeyle giriyorlar ve askeri hizmet için evrensel bir eğitim sistemini benimsemeleri, İsviçre hariç, ulusal savunma sorumluluğunun ulusun vatandaş erkekliği tarafından serbestçe kabul edildiği tek örneği sağlıyor.

Avustralya'da 1909'da yasal olarak uygulanan askeri hizmet için evrensel eğitim, 1903'te, savunmaların yönetimini devralan ilk Milletler Topluluğu Hükümeti'nin Savunma Yasası'nda savaş durumunda tüm erkek nüfusun hizmete alınmasını sağlamasıyla kaçınılmaz hale geldi. Bu hüküm, Avustralyalıların vatandaşın ulusuna karşı görevine ilişkin sağlıklı ve doğal görüşünün kanıtıydı. Aynı zamanda modern kampanyaların koşullarına ilişkin bir cehaletin veya körlüğün kanıtıydı. Ham askerler, cesaret ve dayanıklılıkla donatılmışlarsa, bir asır önceki savaşta hemen hemen anında işe yarayabilirlerdi. Bugün, işe yaramazdan da kötü, komiserlik için bir yük, sahada destek yok. Mantıklı Avustralyalı zihin bunu hemen fark etti. Beş yıl içinde, evrensel bir hizmet görevinin kabul edilmesiyle, hizmet için evrensel eğitimin gerekli bir sıra olduğu ortaya çıktı. Evrensel hizmetin Avustralyalı savunucularının karşılamadığı bir argüman. Bu öncü ülkede, bir tür hayırsever kozmopolitlikten sorumlu olan ve Barış Toplumlarında ifadesini bulan duygunun büyüme şansı çok azdı. Doğayla doğrudan çatışma, yaşam mücadelesinin gerçekliği, gerçekliği ve öz güzelliği duygusunu getirmişti. Varoluşun doğal gerçeklerinin geveze bir dehşeti yoktu. Avustralyalı damarlar çizildiğinde, soluk bir Olimpos irini değil, kırmızı kan akar. Savaş içgüdüsü, insan doğasının bir parçası, gerekli ve değerli bir parça olarak kabul edilir. Savunmasızlığın en iyi savunma aracı olduğu fikri, Avustralyalının aklına saçma bir fikirden başka bir şey olarak gelmezdi. Savaş içgüdüsünün oynadığı rolü, medeniyette hala oynaması gereken rolü kabul eder: çeşitli evrelerinde insana yükseliş yolunda nasıl yardımcı olduğunu; medeniyetin korunmasında ve daha fazla evriminde hala oynayacağı bir rol olduğunu. Orijinal savaş içgüdüsü tamamen vahşiydi - yiyecek için sert ve ölümcül bir mücadele. Ancak şüphesiz türlerin yayılması için en iyi tiplerin hayatta kalmasını sağlamada değeri vardı. İlk büyük rafineliğiyle, arkadaşlık için mücadeleye dönüşen savaş içgüdüsü, evrim için daha da değerliydi. Bir sonraki adım, savaşların fikirler için olduğu zaman, medeniyetin hızlı bir şekilde büyümesini işaret etti. Şövalyeliği, vatanseverliği, emperyalizmi dünyanın amaçlarından
çıkarın ve asla büyük bir medeniyet olmazdı.

Öte yandan, seçkin bir İngiliz devlet adamı, silahlanma harcamalarının
muhtemelen "barbarlığa geri dönmenin" bir işareti olduğunu söyledi. "Bunu daha doğru bir şekilde barbarlığa karşı bir sigorta olarak tanımlayabilirdi - hem medeniyeti oluşturan güçlerin varlığının devam ettiğinin bir işareti hem de gelişmiş ırkların kılıçla kazandıklarını korumaya hazır olduklarının bir kanıtı. Pasifik, nazik ve zarif bir medeniyete
kazandıktan sonra, insanlarından
savaşçı içgüdüyü
yok ederek tamamen mahvolan bir ulusun trajedisine tanık oldu. Perulular görünüşe göre hayatı mutlu etmek için her şeye sahipti: ama
savaşçı içgüdüyü yok ettikleri için medeniyetleri bir avuç İspanyol'un

bir yıl içinde
parçalara ayrıldı.

Avustralyalı, güvenliğin ve bağımsızlığın sefaletle değil, güçle ödenmesi gerektiğini düşünüyor. Başka bir Perulu olmak istemiyor: ve Kudüs'teki bir tapınağın inşa edildiği gibi, bir elinde kılıçla sosyalist Ütopyasını inşa ediyor.

Evrensel bir eğitim sisteminin
yer almasıyla Avustralyalıların zihninde bazı şüpheler oluştu. kabul edilip edilmediği, eğitim planının yeterli olup olmadığı, İngiliz Ordusunun en büyük organizatörü Mareşal Lord Kitchener'dan Commonwealth'i ziyaret edip bu konuda rapor vermesi istendi. Raporunda bazı ufak değişiklikler önerildi ve bunlar hemen kabul edildi, ancak genel olarak önerilen planı tamamen onayladı, ancak bu plan Avrupalı ​​askerler için şaşırtıcı derecede küçük görünen eğitim dönemleri sağlıyordu. Ancak Lord Kitchener, diğer tüm yetenekli gözlemcilerin kabul ettiği gibi, Avustralyalıların öncü yaşam alışkanlıkları nedeniyle çok doğal bir asker olduğu ve onu etkili bir savaş birimi yapmak için çok az özel askeri disiplinin yeterli olduğu konusunda hemfikirdi. Kısa sürede ihtiyaç halinde yaklaşık 200.000 vatandaşın asker olarak görev alabileceği bir askeri sisteme bağlı olan Avustralya'nın askeri coşkusu, bu kadar küçük bir halk için büyük bir öneme sahip olan bir deniz programında da ifadesini bulmaktadır. Temmuz 1909'da Londra'da bir İmparatorluk Savunma Konferansı toplandı ve İngiliz Amiralliği, İmparatorluk donanma işbirliği için bazı
öneriler getirdi. _Diğerlerinin yanı sıra_, İngiliz Amiralliği muhtırasında şunlar belirtiliyordu:--

"Amiralliğin görüşüne göre, bir Donanma
kurmak isteyen bir Dominion Hükümeti, ayrı bir Filo birimi oluşturmayı hedeflemelidir; ve en küçük birim, barış zamanında yönetilebilirken, savaş zamanında bileşen parçalarında kullanılabilecek olandır.

"Belirli koşullar altında, torpido tekneleri ve denizaltılardan oluşan yerel savunma filolarının kurulması, savaş zamanında Filonun operasyonlarına yardımcı olabilir, ancak bu tür filolar, ticaretin korunması ve düşman kruvazörleri ve filolarından gelen saldırıların önlenmesi gibi daha geniş görevlerde açık denizlerde işbirliği yapamaz. Muhriplerin ve torpido botlarının operasyonları zorunlu olarak kıyıya yakın sularla veya bir üsten çok da uzak olmayan bir hareket yarıçapıyla sınırlıdır, böyle bir kuvveti yönetmek ve onu her zaman tamamen etkili tutmakta büyük zorluklar vardır. "Sadece torpido gemileriyle sınırlı bir plan, kendi başına hem saldırı hem de savunma yapabilen bağımsız bir Filoyu kademeli olarak geliştirmek için iyi bir araç olmayacaktır. Bir deniz kuvveti -büyüklüğü ne olursa olsun- bu koşula uymadığı sürece, İngiliz çıkarlarının bulunduğu tüm alana stratejik olarak dağıtılmış bir İmparatorluk Donanması'nın organizasyonunda asla uygun yerini alamaz.

"Bu nedenle, Amirallik'in görüşüne göre, hedef alınacak Filo birimi en azından şunlardan oluşmalıdır: bir zırhlı kruvazör (yeni _Indomitable_ sınıfı, _Dreadnought_ tipi), üç zırhsız kruvazör (_Bristol_ sınıfı), altı muhrip, üç denizaltı,
depo ve depo gemileri gibi gerekli yardımcılarla birlikte,
burada belirtilmeyenler. "Böyle bir Filo birimi yalnızca kıyıların değil, aynı zamanda ticaret yollarının da savunulmasında harekete geçebilir ve küçük düşman filolarıyla başa çıkabilecek kadar güçlü olurdu, eğer böyle bir filo sularında harekete geçmeye çalışırsa.

"Böyle bir filoyu donatmak için, yardımcı gereksinimleri ve yardımlar, hastalık vb. için herhangi bir marjı hariç tutarak, Amirallik'in tamamlayıcı planına göre gereken asgari sayı yaklaşık 2300 subay ve er olurdu.

"Böyle eksiksiz bir Filo birimini inşa etmenin ve silahlandırmanın tahmini ilk maliyeti yaklaşık 3.700.000 L olurdu ve gemilerin bakımı, maaş, faiz ve batırma fonu dahil olmak üzere bakım maliyeti, İngiliz oranlarına göre yılda yaklaşık 600.000 L olurdu.

"Gemileri donatmak için gereken subay ve erlerin tahmini maliyeti tüm maliyeti oluşturmaz. Diğer masraflar da karşılanacaktır, örneğin yardımcı hizmetlerde çalışan kişilerin, eğitim görenlerin, hastaların, yedeklerin vb. maaşları.

"Zırhlı kruvazör, Filo biriminin temel parçası olduğundan, bir Filo biriminin oluşturulmasına başlandığında inşa edilecek ilk geminin _Dreadnought_ tipinde bir _Indomitable_ olması önemlidir.
Mümkün olduğunca Sömürge subayları ve adamları tarafından yönetilmeli ve hizmete gönüllü olabilecek İmparatorluk subayları ve adamlarının ödünç verilmesiyle desteklenmelidir. Gemi, istasyondayken hareketleri ve genel idaresi açısından Dominion Hükümeti'nin münhasır kontrolü altında olacaktır, ancak subaylar ve adamlar Kral'ın Yönetmeliklerine benzer yönetmeliklerle yönetilecek ve deniz disiplini altında olacaktır. Maaş ve ödenekler sorunu, ilgili her Dominion Hükümeti için en uygun şekilde çözülmelidir. Diğer gemiler, inşa edildiklerinde aynı şekilde ele alınacaktır.

"Belirtildiği gibi bir planı tamamen uygulamanın, nihayetinde Dominyonların bugüne kadar üstlendiği deniz savunması için daha fazla bir ücret anlamına geleceği kabul edilmektedir; ancak, diğer yandan, bazı Hükümetlerin üstlenmeyi teklif ettiği bir _Dreadnought_ (veya eşdeğeri) inşa etmek, planın bir parçası olacaktır ve bu nedenle, önerilen gemi inşa programının en pahalı kalemi açısından, bu Hükümetler için ek bir maliyet söz konusu olmayacaktır.

"_Filo biriminin oluşturulmasıyla birlikte, bir Filonun bakımıyla ilgili her şeyde yerel kaynakların geliştirilmesinin dikkate alınması gerekecektir. Yerel filonun ihtiyaçlarına genel olarak uyum sağlamaları amacıyla, gemi inşa ve onarım tesislerine yönelik dikkatli bir soruşturma yapılmalıdır. Subaylar ve erler için eğitim okulları
kurulmalıdır; Filonun ihtiyaç duyduğu çeşitli donanma, mühimmat ve erzak depolarının imalatı, tedariki ve ikmali için düzenlemeler yapılması gerekecektir.

"Tüm bu gereksinimler, yapılan tedarikin biçimi ve tarzı açısından Dominion Hükümetlerinin görüşlerine göre karşılanabilir. Ancak bir yandan gemi yapımı, silahlanma ve savaş malzemeleri vb. ve diğer yandan barış ve savaşta eğitim ve disiplin konusunda ortak bir standart olmalıdır. Bir Dominion tarafından tutulan Filo birimi, İmparatorluk kuvvetlerinin ayrılmaz bir parçası olarak ele alınacaksa ve bu kuvvetlerle bileşen parçaları arasında geniş bir değiştirilebilirlik aralığı olacaksa, genel verimliliği aynı olmalı ve Majestelerinin gemilerinin, ister bir Dominion Filosuna ister Birleşik Krallık Filosuna ait olsun, yeniden donatılması ve ikmal edilmesi için olanaklar aynı olmalıdır. Ayrıca, savaş zamanında başarılı bir eylemin komuta ve yönetim birliğine bağlı olması _sine qua non_ olduğundan, genel disiplin tüm İmparatorluk hizmetinde aynı olmalıdır ve bu olmadan, Kraliyet Donanması ile yakın bağlantı içinde yerel bir deniz kuvvetinin oluşturulması ve kurulmasında vazgeçilmez olacak karşılıklı işbirliği ve yardımı düzenlemek mümkün olmazdı. Sömürge Hükümetleri tarafından, savaş zamanında yerel deniz kuvvetlerinin Amiralliğin genel talimatları altına girmesi gerektiği kabul edilmiştir."

Avustralya Milletler Topluluğu temsilcileri, Amirallik muhtırasında belirtilen önerileri tamamen kabul etti. Böylece oluşturulan Avustralya Filosu biriminin, sırasıyla Çin ve Doğu Hint Adaları birimleri olarak bilinen Kraliyet Donanmasının benzer birimlerinden ve Avustralya biriminden oluşacak olan İmparatorluğun Doğu Filosunun bir parçası olması kararlaştırıldı.

İlk maliyetin yaklaşık olarak şu şekilde olduğu tahmin edildi:

1 zırhlı kruvazör (yeni _Indomitable_ sınıfı). 2.000.000 L
3 zırhsız kruvazör (_Bristols_) 350.000 L. 1.050.000 L.
6 muhrip (_River_ sınıfı) 80.000 L. 480.000 L.
3 denizaltı (_C_ sınıfı) 55.000 165.000
----------
Toplam 3.695.000

Filo biriminin bakımı, personel maaşı ve ilk maliyet ve batık fonu faizi ile bağlantılı yıllık harcamanın yaklaşık 600.000 £ olduğu tahmin ediliyordu; bu miktara, Avustralya'daki daha yüksek ücret oranları ve eğitim ve yan kuruluşların maliyeti göz önünde bulundurularak ek bir meblağ daha eklenmesi gerekecekti ve tahmini olarak yılda 750.000 £'luk bir toplam olacaktı.

İmparatorluk Hükümeti, Milletler Topluluğu tüm maliyeti üstlenene kadar, Milletler Topluluğu Hükümetine tüm Filo biriminin bakımı için 250.000 £'luk yıllık bir katkı yaparak yardım teklif etti; ancak teklif reddedildi ve Avustralyalı vergi mükellefi tüm yükü bir kerede üstlendi.

Hala memnun olmayan Avustralya Hükümeti, İngiliz Milletler Topluluğu'nu ziyaret edip donanma ihtiyaçları hakkında rapor verecek bir İngiliz Amiral ayarladı. Raporu, çok kısa bir süre içinde 28.000.000 £ harcamayı gerektiren bir Filo ve rıhtım vb.'nin hızlı bir şekilde inşa edilmesini önerdi. O zamanlar iktidarda olan İşçi Partisi Hükümeti'nden buna dair hiçbir homurdanma olmadı. "Bir doktor çağırdık. Reçetesini almalıyız," dedi Avustralya Kabinesinden biri felsefi bir şekilde.

Vatanseverliğinde bu kadar saldırgan, savaşçı hazırlıklarında bu kadar kararlı, kalıtım ve çevre tarafından savaş sömürüsüne bu kadar uygun olan Avustralyalı, bugün Güney Pasifik'teki en büyük faktördür. Neredeyse saldırganlık olan saldırganlığı, İngiliz İmparatorluğu'nun isteksizce girdiği bir alandan asla çekilmesine izin verilmeyeceğinin bir garantisidir. Avustralyalı sömürgecilerin kıtalarını yeterince nüfuslandırma konusundaki başarısızlığının Pasifik'teki İngiliz Gücü için ciddi tehlikelerden biri olduğunu gelecek bir bölümde belirtmek gerekecektir. Bu başarısızlık birçok eleştiriye yol açmıştır. Büyük Britanya'da bazı sıra dışı önerilerde bulunulmasına yol açmıştır, en sonuncusu Avustralya'nın yarısının Almanya'ya bir barış teklifi olarak verilmesidir! Ancak, geçmişteki tüm başarısızlıklar ve ihmaller bir yana (ki bunlar gelecekte düzeltilebilir: aslında şu anda düzeltilme sürecindedir), Avustralya muhtemelen İngiliz ırkının en büyük varlığıdır. Özellikle çeşitli gıda üreticisi olarak kapasitesi ona değer katar. Günümüzde dünyada "güneşli yerler"den çok söz ediliyor. Ulusal gurura dayalı iddialar genişleme hakkı için öne sürülüyor. Çok yakında "sofrada yerler", Dünya'nın gıda topraklarından pay alma hakkı için çok daha ağır ve tehlikeli bir yaygara kopmalı. Nüfuslar
sınırlarına baskı yapmaya başlar. Modern bilim, insan ırkının bir zamanlar imkansız olduğu düşünülen sayılara ulaşmasına yardımcı olmuştur. Makine, koruyucu tıp, cerrahi, sanitasyon, hepsi sayılarının büyük ölçüde artmasına yardımcı olmuştur. Bu artan sayıların beslenmesi her yıl daha da zor bir sorun haline gelir. Topraklar nüfusla birlikte genişlemez.
Karşılaştırıldığında yeni bir ulus olan Amerika Birleşik Devletleri bile gıda
tedariğinin ve hammadde tedarikinin daraldığını görür ve İngiliz
Kanada Hakimiyeti'nin doğal kaynaklarına haciz koyma girişimiyle kontrol altına alınmıştır. Şimdi, imalatçılar hariç, Avustralya'nın 4,5 milyon insanı çiftlik, tarla ve madenlerden yılda toplam 134.500.000 £'luk bir servet üretiyor. Bu 4,5 milyon, ortalama üretim oranında çok fazla bir azalma olmadan 40 milyona çıkarılabilir (sadece madencilik
ve ormancılık etkilenecektir).

Avustralya'nın gıda üretim olanakları onu gelecekte muazzam bir öneme sahip kılmaktadır. Onu ayrıca, Asya kıyılarındaki aşırı kalabalık ve aç halkların en büyük kıskançlığının nesnesi haline getiriyorlar.
Kıta, İngiliz ırkı tarafından tutulmalı. Bir gün bir Asya ırkı tarafından saldırıya uğraması neredeyse kesin gibi görünüyor.

BÖLÜM VIII

YENİ ZELANDA VE DAHA KÜÇÜK İNGİLİZ PASİFİK KOLONİLERİ

Avustralya'nın bin mil doğusunda, Pasifik'teki çatışma için dişlerine kadar silahlanmaya hazırlanan ve kendi hesabına ileri bir Emperyalizm politikasına girişmeye hevesli başka bir saldırgan genç demokrasi var:
Gerçekten de, İngiliz Bayrağı altında tüm Pasifik adalarının hükümdarı olma özlemleriyle.

Yeni Zelanda, Avustralya'dan daha yumuşak bir başlangıç ​​yaptı ve kazanamadı,
bu nedenle, Avustralya Milletler Topluluğu'na sağlam bir temel veren vahşi tipteki sömürgecilerden kaynaklanan avantajlar ve dezavantajlar. Yeni Zelanda'da, kırsal Avustralyalıları oldukça belirgin bir beyaz adam türü yapan "Çalılık" koşulları da yoktur. Avustralya'nın o sıcak ovalarında, ilk bakışta acımasız, kâr bakımından çok zengin ve sırlarını öğrenen adama hoş geldin, aşinalık ve ustalıkla en güçlü çekiciliğe sahip, Doğa, bir iyilik gülümsemesi vermeden önce insandan kararlı bir kur yapma ister. Ancak, bir kez fethedildikten sonra, en cömert cömertlikle karşılık verir. Ancak karşılığında, kendisine iyilik eden adamlara damgasını vurur ve onlar da bu damgayı yüzlerinde gösterirler. İnce, tel gibi, derin bakan gözlerle, güneşte kurutulmuş adamları andırırlar. Ancak, onlardan yağ ve yumuşaklığı süzerken, Doğa "Çalılık" Avustralyalılarına kalıcı bir canlılık kazandırmıştır. Muhtemelen, dünyadaki insanların hiçbir başkası bu kadar zorlu çalışmaya, açlığa, susuzluğa dayanamaz. Hiçbir adamın daha ince sinirleri, daha büyük cesareti yoktur. Hayatları için Ölümle zar atmalılar, defalarca her şeyi dayanıklılıklarına ve bir sonraki su kuyusunun hala
kurumamış olma ihtimaline bağlayarak. Bu onlara tehlikeyi küçümseme ve biraz da yaşamı küçümseme duygusu verir, bu da karakterlerinde acımasız bir dokunuşla kendini gösterir.

Tüm eğitimini sürdüren ve modern bilime ve modern düşünceye sempatisini sürdüren, ancak bazı özellikleriyle çölün Bedevi tipine dönen beyaz bir adam hayal edin, işte karşınızda tipik bir Avustralyalı Buşman. Arkadaşlıklarında sert, düşmanlıklarında katı, atına tutkuyla düşkün, evlerine karşı o kadar küçümseyici ki genellikle onlarda uyumayı reddeder, misafirperverliğinde Arap, felsefesinde kadercidir. Bir su kuyusunun yerini gizlediğinden şüphelendiği bir yerliye işkence ettiği ve yine de ihtiyacı olan bir eş için yardım almak için neredeyse kendini öldürdüğü bilinmektedir. O kadar bağımsızdır ki bir "patron" için çalışmaktan nefret eder ve nadiren ücretli iş kabul eder, avcılık veya define avcılığı yaparak veya ormancılık için sözleşmeli iş üstlenerek kendi efendisi olarak yaşamayı tercih eder. Bu Buşmanlar'da büyük bir savaşçı ulus için malzeme var, her şeye rağmen yaşama kapasiteleri, ölümcül atışları, at üzerindeki mükemmel hakimiyetleri, herhangi bir zorlukla irkilmeden yüzleşmelerini ve herhangi bir intikamı pişmanlık duymadan almalarını sağlayacak Stoacı zulümleri. Yeni Zelanda'da "Buşman" tipi yok. Ancak bir miktar telafi olarak, erken Yeni Zelanda yerleşimcileri en baştan etkili bir vahşiyle karşılaşma avantajına sahipti. Avustralyalılar tüm cesaretini Doğa'dan öğrendi; Yeni Zelandalı sömürgecilere ise Maoriler sadece öz güveni değil, aynı zamanda toplum güvenini de öğretti. Doğa ona karşı çok nazikti, kuraklığın etkilerini esirgedi, her zaman makul bir yiyecek garantisi verdi, ancak güçlü ve savaşçı Maori kabilelerinden korkarak temkinli bir şekilde yürümek zorundaydı. Avustralya'da çok sık görülen bir fenomen olan, bir gecekondunun ailesini, sürülerini ve hayvanlarını
vahşi doğaya götürüp orada tek başına, doğayla savaşması
Yeni Zelanda'da nadirdi. Orada Beyaz yerleşimciler, Maorilere duyulan korku ve saygı nedeniyle gruplara ayrılmaya zorlandılar. En başından itibaren
müstahkem bir karakolun değerini biliyorlardı. Tarihlerinin çok geç bir dönemine kadar, Büyük Britanya'dan gelen birliklerin üniformalarını sık sık yerlilere karşı kasabaları garnizon haline getirmelerine yardımcı olurken gördüler.

Avustralya'da olduğu gibi, Britanya İmparatorluğu da Yeni Zelanda'nın kontrolünü ele geçirmeye çok isteksizdi. 1770'te Avustralya'yı ilhak eden Kaptan Cook, 1769'da Yeni Zelanda'yı ziyaret etmiş ancak onu resmen İngiliz Tacı için satın almamıştı. Aynı kaşif, birkaç yıl sonra Yeni Zelanda'ya geri döndü. Ancak son ayrılış tarihi olan 1776'dan itibaren, herhangi bir Beyaz yerleşim girişiminin gerçekleşmesi için üç on yıl geçti. 1788'de Avustralya'nın kolonileştirilmesi başladı, ancak 1814'e kadar küçük bir Avrupalı ​​topluluğu Sidney'den ayrılıp Yeni Zelanda'ya yerleşmedi. Yeni Güney Galler Mahkum Kolonisinin Papazı olan Rahip Samuel Marsden grubun lideriydi ve görevi yerlileri Hristiyanlaştırmaktı. Kısa bir süre sonra Wesleyan Kilisesi aynı mahallede bir Misyon kurdu. 1825'te Londra'da Yeni Zelanda'yı kolonileştirmek için bir Şirket kuruldu ve öncülerden oluşan bir grubu _Rosanna_ gemisiyle gönderdi. Yerlilerin vahşi tavırları bu kolonicileri o kadar çok korkuttu ki neredeyse hepsi İngiltere'ye geri döndü. Yerleşim için düzensiz çabalar izledi, küçük İngiliz tebaa grupları Yeni Zelanda kıyısının çeşitli noktalarında minik istasyonlar oluşturdu ve yerlilerle olabildiğince iyi geçindiler, çünkü İngiliz Hükümeti'nden doğrudan bir korumaları yoktu, bu da grubun ilhakı fikrine tamamen karşıydı. O zamanlar İngiltere'de genişleme için bir ateş yoktu. Birleşik Devletler ayrılmıştı. Kanada ayrılma noktasındaydı. Avustralya'daki yeni yerleşim çok az şey vaat ediyordu. Ancak İngiliz Hükümeti'nin eli bu konuda zorlanacaktı ve İngiltere, ister istemez, şu anda en değerli mülklerinden biri olan bir ülkeyi ele geçirmek zorundaydı. Bay Edward Gibbon Wakefield, İngiliz Hükümeti'ne Yeni Zelanda'nın edinilmesini zorla kabul ettirmekten sorumluydu. Dönem, Büyük Britanya'da hayırseverlik ve sosyal reform için keskin düşüncenin olduğu bir dönemdi. Fransız Devrimi'nin doktrinleri hala Avrupa'da yankılanıyordu ve insanlığın hakları, büyük bir toplumsal sefaletin varlığıyla karşı karşıya kalan insanlara her yerde vaaz ediliyordu. Bu sefalet, insanlığın çoğunluğuna hayvanların sahip olduğu konforu bile inkar ediyor gibiydi. Wakefield'in çözümü, İngiliz adalarının -yani İrlanda hariç İngiliz adalarının- fazla nüfusunun göç etmesiydi. Wakefield, bu ülkeye ve sakinlerine karşı yenilmez bir antipati duyuyordu. Şirketin Yeni Zelanda'yı kolonileştirme prospektüsünde şunlar belirtiliyordu:

"Bu Şirketin amacı sadece göç etmekle sınırlı değil, aynı zamanda eski ve sistematik biçimiyle kolonileştirmeye yöneliktir. Amacı, İngiliz toplumunu çeşitli dereceleriyle birlikte uygun oranlarda nakletmek, yasalarımızı, geleneklerimizi, derneklerimizi, alışkanlıklarımızı, tavırlarımızı, duygularımızı kısacası İngiltere'nin her şeyini, ama toprağı değil, uygulamaktır. Biz şimdi koloninin temellerini öyle atmak istiyoruz ki, birkaç nesil içinde Yeni Zelanda, kendi sosyal sistemimizin ve ulusal karakterimizin en değerli özelliklerinin yanı sıra zenginlik ve güç açısından da ülkemizin bir benzerini dünyaya sunacak." 

Zamanı gelince, 1125 kişiyi taşıyan on iki gemi Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı. 
Bu, çoğunlukla çeşitli Kiliseler tarafından işe alınan ve Yeni Zelanda adalarının farklı bölgelerine gruplar halinde yerleştirilen göçmenlerin istikrarlı akışının başlangıcıydı - Otago'daki Özgür İskoçya Kilisesi üyeleri, Canterbury'deki İngiltere Kilisesi üyeleri, New Plymouth'daki Devon ve Cornwall'lu erkekler. 

İngiliz Hükümeti bu sürgünler için tüm sorumluluğu üzerinden atamadı. Ancak ilhakı önlemek için elinden geleni yaptı ve hatta Maorileri bir ulus olarak tanıma ve onları ulusal bir standart seçmeye teşvik etme gibi dikkate değer bir yol bile benimsedi. Maori Bayrağı aslında bir süre açık denizlerde kaldı ve en azından bir kez
bir İngiliz savaş gemisinden selam aldı. Ancak hiçbir standart
bir grup vahşi kabileye yerleşik bir siyasi düzen veremezdi. "Yeni Zelanda Bağımsız Kabileleri"ni bir ulus olarak kurma deneyi
başarısız oldu.
1840'ta Büyük Britanya, Waitangi antlaşması uyarınca Yeni Zelanda adalarını yerlilerden resmen devraldı. Bu antlaşmanın beyaz bir ırk ile renkli bir ırk arasında bugüne kadar sadakatle tutulan tek
antlaşma olduğu söyleniyor.

"Bu ünlü belge," diye yazıyor Yeni Zelandalı bir eleştirmen, "Maorilerin, görünüşte yenilmez oldukları bir dönemde, ülkeleri üzerindeki egemen haklarını gönüllü olarak Kraliçe Victoria'ya devrettikleri, uygar ve uygar olmayan bir ırk arasındaki, nesiller boyu süren zorluklar, güvensizlik ve hatta savaşlar boyunca kabul görmüş ve onurlandırılmış pratikte tek anlaşmadır. Maorilere miras topraklarının mutlak mülkiyetini ve atalarının haklarından ve geleneklerinden yararlanmalarını garanti ederek, Britanya İmparatorluğu'nun tam olarak hak sahibi vatandaşları olarak yerlerini almalarını ve beyazlarla temas halinde yaşayan ve onlarla karşılıklı saygı, eşitlik ve sorgusuz sualsiz sadakat temelinde ilişki kuran karanlık bir ırkın tek örneğini sunmalarını sağlamıştır. Bu ilişkinin ölçüsü, Maori çıkarlarının Yeni Zelanda Parlamentosu'nun her iki kanadında ve Bakanlıkta eğitimli yerliler tarafından temsil edilmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Anlaşmanın sıkı bir şekilde uygulanması Waitangi, Yeni Zelandalıların ulusal inancının bir parçasıdır ve dünyanın gördüğü en iyi yerli halklardan birinin yüksek niteliklerinin görkemli bir anıtıdır."

İngiliz Bayrağı'nın kutsamasını kazanan Yeni Zelandalı sömürgeciler,
pek memnun değildi. Çok kısa bir süre sonra, Bay James Edward
FitzGerald'ın Yeni Zelanda'ya bir seyahat düşünen Wakefield'a yazdığını görüyoruz.

"Sonuçta, burası sadece bir köy. Siyaseti sizin için yeterince büyük değil. Ama dünyanın bu tarafında da öyle olacak siyasetler var. Çok az yıl içinde -bazen aylar olduğunu düşünüyorum- Avustralya kolonilerinin bağımsızlıklarını ilan edecekleri tartışmasız görünüyor. Büyüklük, zenginlik ve güçte Amerika Birleşik Devletleri ile rekabet eden bir Avustralasya İmparatorluğu göreceğiz. Büyük devlet adamları için bir alan var. Daha dün, sizden bahsederken, dünyaya gelirseniz Avustralya'ya gelmeniz gerektiğini söylüyordum; Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmak için tam zamanında." 

Ama o dönem geçti. Yeni Zelanda bugün Avustralya'yı ateşli bir İmparatorluk vatanseverliğiyle taklit ediyor ve 1911 İmparatorluk Konferansı'nda Başbakanı Sir Joseph Ward, emperyalizminde çok ileri gittiği için diğer delegeler tarafından hemen kabul edilebilir olmayan şu öneriden sorumluydu:

"İmparatorluk artık İmparatorluk gelişiminde, İmparatorluk Hükümeti'ne teoride ve gerçekte Majestelerinin denizaşırı Egemenliklerinin çıkarlarını etkileyen tüm konularda danışmanlık yapacak, İmparatorluğun tüm özerk bölgelerinden temsilcilerden oluşan bir İmparatorluk Devlet Konseyi'nin olmasını uygun kılan bir aşamaya ulaşmıştır."

Kararın aşağıdaki gerekçelerle alınmasını istedi:

(1) İmparatorluk birliği; (2) organize İmparatorluk savunması; (3) savunma yükünün İmparatorluk genelinde eşit olarak dağıtılması; (4) Barış veya savaşı belirleme amacıyla bir İmparatorluk
Savunma Parlamentosu'nda kendi kendini yöneten denizaşırı Dominyonların temsili,
İmparatorluk savunmasına yapılan katkılar, İmparatorluğu etkilediği ölçüde dış politika, İmparatorluğu etkilediği ölçüde uluslararası antlaşmalar ve
anlaşmayla bu Parlamento'ya devredilebilecek diğer İmparatorluk konuları.

Sir Joseph Ward, kararını savunurken, kıyıları Pasifik tarafından yıkanan İngiliz uluslarının geleceğine dair ilginç bir tahminde bulundu. Mevcut artış oranının devam etmesi halinde, Kanada'nın yirmi beş yıl sonra 30.000.000 ile 40.000.000 arasında nüfusu olacağını tahmin etti. Avustralya, Güney Afrika ve Yeni Zelanda'da orantılı artışın bu kadar büyük olması beklenemezdi, ancak yirmi beş yıl içinde bu denizaşırı Dominyonların toplam nüfusunun Birleşik Krallık'ın nüfusundan çok daha fazla olacağına inanıyordu. İngiliz İmparatorluğu'nun kaderini kontrol edenler, yıllar geçmeden bu denizaşırı ülkelerin güçlü uluslara dönüşmesini, hepsinin kendi yerel özerkliklerini koruyarak, hepsinin kendi topraklarındaki insanların ihtiyaçlarına göre yönetildiğini, ancak hepsinin İmparatorluğun tüm bölgelerinin genel çıkarlarına hizmet etmek için gevşek bir federasyon biçiminde bir arada kalmakla derinden ilgilendiğini düşünmek zorunda kalacaklardı. Daha sonraki bir aşamada, Kanada Başbakanı Sir Wilfrid Laurier'e yanıt olarak Sir Joseph Ward daha da iyimser bir kehanet yaptı. Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık 100.000.000 nüfusu olduğunu söyledi. Kanada'nın yerleşim amaçlı olası olasılığı Amerika Birleşik Devletleri'nden daha az değildi ve Dominion gelecekte 100.000.000'luk bir nüfusu barındırabilirdi. Avustralya da benzer bir sayıyı barındırabilirdi, ancak bu konuma ulaşılması için zorunlu olarak çok sayıda yıl geçmesi gerekecekti. Güney Afrika da
100.000.000 kişiyi barındırabilir. Bu üç Dominyonun, aşırı kalabalık ülkelerle karşılaştırıldığında
300.000.000 kişiyi büyük bir rahatlıkla barındırabileceğini öne sürmek abartı olmaz. Birçok nitelikli adamın görüşüne göre Yeni Zelanda,
40.000.000'den fazla kişiyi karşılaştırmalı bir kolaylıkla ve rahatlıkla taşıyabilir.

Ancak bu rakamlar pek de bilimsel değil. İklimsel ve diğer hususlar
Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri ile aynı büyüklüğe ulaşmasını engelleyecektir. İngiliz Güney Afrikası 100.000.000 kişiyi "barındırabilir" ancak şu anki görünüme göre onları destekleyemez. Avustralya'nın yerleşme olasılıklarının, son araştırmalar ve keşifler ışığında "çöl" alanının giderek azalması ve tüm alanının
iyi bir iklime sahip olması gerçeği göz önüne alındığında abartılması zordur. Ancak Yeni Zelanda'nın 40.000.000 kişiyi barındırabilmesi için mil kare başına 400 kişilik bir yoğunluğa sahip olması gerekirdi. Bu yoğunluk bugün Belçika ve Hollanda'da aşılmış ancak Büyük Britanya'da ulaşılamamıştır. Britanya İmparatorluğu'nun olasılıklarına dair oldukça muhafazakar bir tahmin, gelecekte en azından yarısının Pasifik kıyılarına yakın bir yerde toplanacağı 200.000.000 kişilik bir beyaz nüfusa sahip olmasını sağlayacaktır. Sir Joseph Ward'ın çizgisinde böyle bir nüfusa sahip bir Britanya İmparatorluk Federasyonu'nun
varsayılması ve Pasifik'in
hakimiyetinin
sağlanması. Ancak bu gelecek içindir, çok uzak bir
gelecek.

Sir Joseph Ward, İmparatorluk Konferansı'nı beraberinde götüremedi, delegelerin çoğunluğu henüz bir İmparatorluk Federal
sisteminin örgütlenmesi için zamanın gelmediğini düşünüyordu. Ancak zamanın geçmesi ve denizaşırı Dominyonların nüfusunun artmasıyla birlikte böyle bir sistemin
gelişmesi mümkündür: ve bir Britanya İmparatorluğu Parlamentosu bir gün Westminster'da,
Vancouver'da veya Sidney'de toplanabilir. Kesinlikle, İngiliz ırkının sayısal dengesinin bir gün
Atlantik'ten Pasifik'e kayması olasılığı vardır.

Avustralya'nın örneğini izleyen Yeni Zelanda, askerlik hizmeti için evrensel bir eğitim sistemi benimsedi, ancak komşusu kadar katı bir şekilde uygulamayacağına dair işaretler var. Deniz savunması konusunda, 1909 Konferansı'nda Yeni Zelanda'nın tutumu Başbakanı tarafından şöyle tanımlanmıştır:--

"Tüm Denizaşırı Hakimliklerin gemi veya para olarak katkıda bulunduğu ve Amirallik tarafından ve onun kontrolü altında gemilerle donatılmış, kendi kendini yöneten Hakimliklerde deniz istasyonları bulunan tek bir büyük İmparatorluk Donanması'nı tercih ediyorum. Ancak, zorlukların farkındayım ve Avustralya ile Kanada'nın bu önemli konuda kendi Hükümetlerinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptıklarını kabul ediyorum; ancak gerçek şu ki, Avustralyalı bir birliğin kurulmasıyla yapılacak değişiklikler Yeni Zelanda ile mevcut durumu değiştirecektir.

"Yeni Zelanda'nın kendi sularındaki ve Pasifik'teki bağımlı adalarındaki deniz çıkarları, değiştirilen düzenlemeler uyarınca, neredeyse tamamen Avustralya Filosu birimi tarafından temsil edilecek ve şu anda olduğu gibi İmparatorluk Filosu tarafından temsil edilmeyecektir. Bu önemli gerçeğin, her bakımdan Avustralya ve halkına karşı en dostça duygulara sahip olan Yeni Zelanda için uygun bir düzenleme yapılmasını gerektirdiğini düşünüyorum ve değişen koşullar altında İmparatorluk Hükümeti ile yeni düzenlemelerin başlatılmasında Yeni Zelanda'nın çıkarlarının göz ardı edilmemesi konusunda endişeliyim. Bunu belirtmeyi ve Yeni Zelanda ile Kraliyet Donanması arasındaki doğrudan bağlantının somut bir şekilde sürdürülmesini görevim olarak görüyorum.

"Yeni Zelanda, İngiliz Donanması için daha önce teklif edildiği gibi bir _Dreadnought_ tedarik edecek, gemi Amiralliğin uygun gördüğü her yerde kontrol altında olacak ve konuşlandırılacak.

"Doğu'da bir, Avustralya'da bir ve mümkünse Kanada'da bir olmak üzere belirli birimlerin oluşturulmasının mevcut koşullara göre büyük bir iyileştirme olacağını tamamen farkındayım ve Yeni Zelanda _Dreadnought_'un Çin-Pasifik biriminin amiral gemisi olması gerçeği, bence, tatmin edici. Ancak, Çin-Pasifik birliğinin bir kısmının Yeni Zelanda sularında kalmasının arzu edilir olduğunu düşünüyorum ve iki yeni "Bristol" kruvazörünün, üç muhrip ve iki denizaltıyla birlikte barış zamanında Çin istasyonundan ayrılıp Yeni Zelanda sularında konuşlandırılmasını; bu gemilerin Çin birliğinin Amiralinin bayrağı altında olmasını; amiral gemisinin Yeni Zelanda sularına periyodik ziyaretler yapmasını; ve Yeni Zelanda ile Çin arasında kruvazörlerin hizmetinde, belirlenecek koşullar altında bir değişim olmasını öneriyorum. "Gemiler mümkün olduğunca Yeni Zelandalı subaylar ve adamlar tarafından donatılmalı ve Yeni Zelandalıların Filoda hizmet etmeye çekilebilmesi için, Avustralya ve Yeni Zelanda arasındaki mevcut anlaşmaya göre, yerel ücretler Yeni Zelandalılara ödenmelidir, bu yerel ücretler ertelenmiş ücret olarak kabul edilir.

"Avustralya ile yapılan anlaşmanın belirlenmesi, Yeni Zelanda'nın bu ortak anlaşma kapsamındaki konumunu zorunlu olarak gündeme getirmiştir. Bu nedenle, Çin biriminin tamamlanmasıyla Yeni Zelanda ile yapılan mevcut anlaşmanın sona ermesini, yıllık 100.000 £ tutarındaki katkısının devam etmesini ve Yeni Zelandalılara normal İngiliz ücretine göre ödenecek ücretin üzerindeki ücret oranlarındaki farkı ödemek için kullanılmasını öneriyorum. Eğer avans ödeme oranı için katkı yıllık 100.000 £'a ulaşmazsa, bakiye Amiralliğin tasarrufunda olacaktır.

"Bu Filo biriminin tamamı ele alınacak ve 1912'nin sonundan önce tamamlanacak ve filonun bir bütün olarak Çin'e giderken Yeni Zelanda'yı ziyaret etmesinden ve Yeni Zelanda müfrezesini kıdemli subayı altında orada bırakmasından memnuniyet duyarım."

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın deniz düzenlemeleri arasındaki farktan, iki genç ulusun ulusal özellikleri arasındaki farka dair bazı ipuçları elde edilebilir. Avustralya, tüm düzenlemelerinde saldırgan bir şekilde bağımsızdır: İngiliz İmparatorluğu'na sadıktır ve her şekilde onun hedeflerine yardımcı olmaya kararlıdır, ancak kendi tarzında ve kendisi tarafından işe alınan ve eğitilen ordular ve donanmalarla yardım etmeye kararlıdır. Aynı İmparatorluk şevkine sahip olan Yeni Zelanda, aynı ulusal öz bilince sahip değildir ve deniz savunmasındaki payının nakit ödeme şeklinde olmasına izin vermeye isteklidir. Muhtemelen Yeni Zelanda'nın en etkili deniz politikası, iki ulusun tek bir Filoyu korumak için bir araya geldiği Avustralya ile yakın bir ortaklığa dayanır. Ancak Yeni Zelanda bunu arzulamıyor gibi görünüyor. Ancak, askeri yönetimin bir detayında Avustralya ile ortak olmaktan memnun. Avustralya Federal başkentindeki subayların eğitimi için askeri kolej Yeni Zelanda ile paylaşılıyor. Avustralya'nın şu anki Başbakanı Bay Fisher, Yeni Zelanda ile daha yakın bir savunma bağı sağlamak için adımlar atıyor.[4]

İleriye dönük bir emperyalizme doğru bir özlemle Yeni Zelanda, Avustralya ile tamamen bir. Ancak, Avustralya kıtası dışında Güney Pasifik'in kontrolünün Yeni Zelanda'nın hakkı olduğu fikrine sahip ve Polinezya ada gruplarını kucaklayan bir Yeni Zelanda İmparatorluğu hayal ediyor. İngiliz Gücünün, Güney Pasifik'in tam İngiliz kontrolüne müdahale edecek hiçbir şey görmeyen bu Güney Pasifik ülkelerinin coşkulu ırk gururunu dizginlemesi gelecekteki sorunlarından biri olacak. Avustralya ve Yeni Zelanda'ya ek olarak, Britanya İmparatorluğu'nun Güney Pasifik'te bir dizi küçük mülkü bulunmaktadır. Neredeyse hepsiyle ilgili olarak, aynı isteksiz kabul hikayesi anlatılmalıdır. Yeni Gine, 1883'te kendi dış politikasını
yürütmek isteyen Queensland Kolonisi tarafından ilhak edildi. Britanya Hükümeti ilhakı reddetti ve ertesi yıl, Avustralyalı Devletlerin yeni mülkün yönetim maliyetini garanti altına almaları koşuluyla, büyük adanın üçte birini İmparatorluk adına devralmayı gönülsüzce kabul etti. Fiji Grubu, 1859'da Kral Thakombau tarafından Büyük Britanya'ya teklif edildi ve reddedildi. Daha sonra bazı İngiliz yerleşimciler, Thakombau yönetimindeki anayasal bir hükümet sistemiyle grubu yönetmeye başladı. İngiliz Hükümeti bu zengin adaları ancak 1874'te kabul etti ve daha sonra biraz da nezaketsizce ve isteksizce, alternatifin Almanların eline geçmesi olduğu gerçeğiyle karara etki etti. Güney Pasifik ilhakları gündeme getirildiğinde, ardışık İngiliz Hükümetlerinin 
reddetmelerinin nedeni, bir yapmacıklık değildi. Anavatan'ın orada hiçbir sorumluluk istemediği defalarca açıkça belirtildi. Yine de bugün, esas olarak bireysel İngiliz adamlarındaki İmparatorluk ve macera dürtüsünün sonucu olarak, İngiliz Bayrağı tüm Avustralya kıtası, Tazmanya, Yeni Zelanda, Yeni Gine'nin bir kısmı, Fiji ve Ellice, Gilbert, Kermadec, Friendly,
Chatham, Cook ve diğer birçok grupta dalgalanıyor. Bu, bir halkın üzerine
yüklenen büyüklüğün garip bir örneğidir.

DİPNOTLAR:

[4] Mart 1912'de yazılmasından bu yana, Avustralya Başbakanı'nın Yeni Zelanda ile daha yakın bir deniz
düzenlemesi yapma girişimi oldu; ve bu girişimin başarılı olma

ümidi var.

BÖLÜM IX

YERLİ IRKLAR

Güney Pasifik'in yerli ırkları, Maoriler hariç, okyanusun kaderini belirlemede hiçbir etkiye sahip olmayacak.
Ne Avustralyalı yerliler ne de Kanakalar (bu son genel unvan altında Papua, Solomon Adaları, Yeni Hebridler ve diğer Okyanus adalarının tüm kabileleri gruplandırılabilir) bir ulusun temelini oluşturacak. Dünya tarihinin ilginç olaylarından biri, Ekvator'un güneyindeki bir topraklarda ortaya çıkan hiçbir büyük ırkın hayatta kalmamış olmasıdır.
En eski medeniyetlerden en son medeniyetlere kadar, güney yarımküre halkının dünyanın kaderi üzerinde kayda değer bir
etkide bulunduğuna dair tek bir örnek bile yoktur. Bazen bunun için yeterli bir
neden
yok gibi görünür. Ekvator'un kuzeyindeki Afrika'nın, Avrupa medeniyetlerinin erken dönem rehberi ve eğitmeni olan büyük bir medeniyet üretmiş olması, kısmen Nil deltasının ilginç fenomeniyle açıklanabilir; bu, gizemli doğal güçler tarafından düzenli aralıklarla sulanan bir arazi parçasıdır ve araştırmayı teşvik eder ve Doğanın tüm engebelerinin çabayla yumuşatılabileceğini ima eder. (Araştırma ruhu ve yapay konfor arzusu, medeniyetin en büyük dürtüleridir.) Ancak Amerika'daki yerli Meksikalıların Perululardan veya Güney Amerika'daki diğer insanlardan neden çok daha savaşçı olduğunu anlamak zordur; ve neden Batı Pasifik kuzey sularıyla iki büyük ırkın topraklarını yıkasın ve güney sularıyla daha verimli olmalarına rağmen neredeyse boş kalan veya ilerlemeye aldırmayan ve sadece Doğanın cömertliğinin sunduğu basit mutluluğun tadını çıkarmaya hevesli çocuksu ırklarla dolu toprakların yanından aksın.

Avustralyalı yerli ırk hızla azalıyor: verimli ve ılıman Tasmanya adasını dolduran kollarından biri zaten yok oldu. Tasmanya'da, İngiltere'deki Devon'a benzer ancak daha güneşli, ılıman ve yine de teşvik edici bir iklimin etkisine tepki olarak, Avustralasya yerlisi gelişiminin en yüksek
noktasına ulaşmıştı. Görünüşe göre, mümkün olan en yüksek
noktaya da ulaşmıştı, çünkü birçok nesil boyunca medeniyete doğru hiçbir ilerleme kaydedilmediğine dair kanıtlar var. Ancak o nokta evrim aşamasında o kadar düşüktü ki, zavallı yerlilerin Pasifik'in geleceğinde ayrı bir ırk olarak veya kanlarını başka bir ırkla karıştırarak herhangi bir rol almaları imkansızdı. Siyah Avustralyalı, aşağılanmış bir adam olmaktan ziyade ilkel bir adamdır. Çoğu etnolog, bu siyah Avustralyalının Kafkasyalı olduğu sonucuna varmıştır. Wallace, ona Asya'nın Veddaları ve Ainus'larıyla akrabalık atfeder. Stratz, Avustralyalıyı tüm insan ırklarının prototipi olarak alır. Schoetensack, insan ırkının kökeninin Avustralya kıtasında olduğunu iddia eder. Ancak, ataları tarafından ne kadar onurlu olursa olsun, Avustralyalı yerli, modern medeniyetle acınacak derecede bağlantısızdı. Kötü niteliklerinden çok, çocuksuluğundan dolayı, medeniyetin ortaya çıkmasıyla tamamen çöktü. Sadece alkol, afyon ve açgözlülük ona yabancı değildi, aynı zamanda çelik silahlar, atlar ve giysiler de yabancıydı. Kazmayı, inşa etmeyi, örmeyi hiç öğrenmemişti. Savaş örgütlenmesi düşünülmemişti ve kabile kavgaları gürültüden uzak ama katliamdan uzaktı. Beyaz Adam geldiğinde, bu basit ilkelin yeryüzünden silinmesi kaçınılmazdı. Avustralyalı siyahların geleceği için hiçbir umut beslemek mümkün değildi. Onlar, bir ulusun inşasında küçük bir pay alacak olan Yeni Zelandalı Maorileri asla taklit edemezler. Tek umut edilebilecek şey, kesin sonlarının insanca mümkün olduğu kadar uzun süre geri planda tutulması ve düşüş günlerinin her türlü nezaketle yumuşatılmasıdır. Kuzey Bölgesi'ndeki büyük bir rezerv--Beyaz nüfusun kıskançlıkla dışlanacağı ve neredeyse aynı şekilde Beyazların giyim ve ev inşa etme modalarının kıskançlıkla dışlanacağı bir rezerv--onların geleceği için en iyi umudu sunuyor. Avustralya Hükümeti'nin artık yerliler için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğunu düşünmek rahatlatıcı. Gerçekten de, adil olmak gerekirse, otorite nadiren nezaketten ve niyetten yoksun kalmıştır; otoriteye meydan okuyarak hareket eden ancak otoritenin uyuşukluğuyla desteklenen bireylerin zulmü, zulmün çoğundan sorumlu olmuştur.

Maori veya yerli Yeni Zelandalı farklı bir tipti. Maori, Yeni Zelanda'ya
göç eden biriydi. Bir zamanlar Malezya'nın verimli subtropikal adalarından bir nüfus taşması olmuştu. Yaşam sanatlarının bazılarını öğrenmiş, gururlu ve savaşçı bir karaktere sahip bir kabile, İskandinavların Avrupa'da yaptığı gibi denize açıldı ve sömürgeleşme için yeni topraklar aradı. Bu sömürgecilerin
tek bir dalgası değil, birkaç dalgası Yeni Zelanda'yı vurdu. Oradaki ilkel insanlar, Morioris, savaşçı Malezyalılara karşı çok az direnç gösterebildi ve hızla yenildi, birkaç kalıntı Yeni Zelanda grubunun
uzak adacıklarında sığınak buldu. Muhtemelen aynı göçmen türü bir zamanlar Hawaii'yi işgal etti, çünkü Hawaiililer ve Maoriler arasında çok fazla ortak nokta var. Ancak Hawaii'nin sürekli yazları sömürgecileri yumuşatıp zayıflatırken, Yeni Zelanda'nın canlandırıcı ve kuvvetli iklimi tam tersi bir etki yarattı. Pasifik'in karanlık ırkı orada çok yüksek bir gelişme seviyesine ulaştı.

Maori hükümet sistemi kabileseldi ve Beyaz Adam'ın gelişine kadar, tek bir şefin en yüksek gücü ele geçirip kral olma girişimi olmamış gibi görünüyor. Toprak, komünal bir sistemle tutuluyor ve oldukça iyi ekiliyordu. Sanat vardı ve
tekne yapımına, mimariye, kumaş işlemeye, taş ve ahşap oymaya uygulandı. Savaş büyük bir eğlenceydi ve
yamyamlık gelenekseldi. Muhtemelen bu uygulama Maoriler tarafından eski evlerinden getirildi. Getirilmemiş olsaydı, yeni ülkedeki garip yaşam koşulları altında ortaya çıkabilirdi, çünkü
Yeni Zelanda'da doğal olarak tek bir memeli, eti yenebilecek bir hayvan yoktu. Kuşlar ve kertenkeleler vardı ve hepsi bu kadardı.
Maoriler yanlarında yemek için yetiştirilen ama yeterli bir
gıda tedariki sağlamak için sayıları çok az olan köpekleri ve
yinelenen fareleri getirdiler. Bu istisnalar dışında et yemeği yoktu ve yamyamlığa davet açıktı.

Maorilerin ulusal yaşamının daha hoş bir özelliği ise yüksek derecede şövalyelikti. Savaşta ve aşkta, Şövalyelik Çağı'ndaki Avrupalı ​​ile aynı davranış fikirlerine sahipmiş gibi görünüyor. Dövüşü dövüşün kendisi için severdi ve Maori Savaşı'nın olaylarından biri olarak, kuşatılmış bir İngiliz kuvvetinin cephanesi azaldığında, Maori düşmanının "adil bir dövüş olması için" cephanelerini yarıya indirmesi kaydedilmiştir.

Aşk ilişkilerinde Maori romantik ve şiirseldi. Efsaneleri ve yerel şiirleri, kadınlara karşı yüksek bir saygının olduğu, kadınların baştan çıkarılması ve kazanılması gereken ve erkek savaşçıların
sadece
eşyaları olmayan bir toplum durumunu ima eder. Kadınlara duyulan bu saygı medeniyet için büyük bir
güç olduğundan, Maoriler birkaç yüzyıl daha rahatsız edilmeden bırakılsalardı, Japonlar veya Meksikalılarla
karşılaştırılabilir bir medeniyet durumu geliştireceklerine dair çok az şüphe vardır.

Kaptan Cook 1769'da Yeni Zelanda'yı ziyaret ettiğinde Maori ırkı muhtemelen
100.000 civarındaydı. Medeniyetle temasa geçmenin sonuçları bu sayıyı hızla yaklaşık 50.000'e düşürdü. Ancak daha sonra yok olma sürecinde bir duraklama oldu. Maoriler medeniyetin hem erdemlerini hem de kusurlarını öğrenmeye başladı. "Pakeha" tıbbı ve sanitasyonu benimsendi ve Maori doğum oranı artmaya başladı, Maori ölüm oranı azaldı. Maori ırkının Pasifik'te önemli bir faktör olacak kadar sayıya ulaşması olası değil. Ancak dolaylı bir etkisi olacak. Beyaz sömürgecilerle yan yana büyüme hakkını tesis etmiş, tam siyasi ve sosyal haklara sahip olmuş olan Maoriler, muhtemelen Yeni Zelanda ulusal tipini biraz değiştirecekler. Yeni Zelanda'da makul bir süre içinde en az 10.000.000 kişilik bir nüfus göreceğiz, bunların belki 1.000.000'i Maori olacak. İngiliz sömürgeci tipiyle Japonlara biraz benzeyen bir tipin bu karışımının etkisi izlenmeye değer olacak. Büyük olasılıkla Yeni Zelanda gelecekte oldukça saldırgan ve son derece vatansever bir ulusa ev sahipliği yapacak (şu anda da öyle). Malay Devletleri, güçlü ve cesur bir denizci ırkı yetiştirdi ve
Malay kanı Pasifik'in birçok yerine yayıldı, Malaylar
muhtemelen hem Hawaiililer hem de Maoriler için ana ebeveyn soyunu sağlıyordu. Ancak Malay Gücü o kadar dağıldı ki artık bir Malay ulusu imkansız. İngilizlerin Malay Yarımadası'na hakim olmasından bu yana Çinlilere topraklara serbestçe erişim ve serbest ticaret hakları verildi; ve orijinal sakinleri büyük ölçüde kovdular.

Maoriler hariç, Polinezya veya Melanezya'nın hiçbir ırkı Pasifik Okyanusu'nun kaderini etkilemek için
kalmayacak. Doğa, geçmişte Kanaka halklarına acımasızca nazik davrandı ve şimdi mutluluklarının bedelini ödemeliler. Güney Pasifik adalarında, Beyaz medeniyet gelene kadar,
Adem'in laneti, yani alın teri ile kazanılması gereken şey, henüz düşmemişti. Doğa, zengin yiyeceklerin
kazmadan geldiği ve giyeceklere ihtiyaç duyulmadığı bir Cennet Bahçesi sağladı. Mutlu çocuklardan oluşan gülen uluslar büyüdü. Doğru, savaşlar oldu ve savaşlar felaket getirdi. Ama
büyük sıkıntıları ve ayrıca hayatın ilerlemesi için büyük teşvikleri
olmadı. Yaşamak için izin almak için çalışma yoktu. Uygarlık,
ne yazık ki! şimdi, her yıl daha acil bir şekilde, emek, hastalık ve zincirlenmiş hayatın sıkıcılığıyla ilgili "nimetlerini" getirmek için araya giriyor; ve Güney Denizi'nin Cenneti onun ilerlemesine boyun eğiyor - burada öfkeli çocuğun somurtkan ve tutkulu
kızgınlığıyla, orada öfkelenmekten çok korkan çocuğun acıklı isteksizliğiyle. Ama yine de ağaçta ve çiçekte, kuşta ve hayvanda ve yerli insanda, insanın kendisi için yarattığı bu tuhaf dünyadan ziyade Cennet Bahçesi'ni çağrıştıran çok şey
vardır - zorlu görevler ve sert
işverenlerin, çirkin evlerin ve dumanlı gökyüzünün, makinelerin ve köleleştirici geleneklerin olduğu bir dünya.

Beyaz Adam'la birlikte şeker plantasyonları ve pamuk tarlaları geldi. Kanaka
"iş" ve "ücret" kelimelerini duydu. Parlak bir şekilde güldü ve
kelebeğin mutluluğunu kovalamaya devam etti. Eğlence olsun diye biraz çalışmaya
yeterince istekliydi. Gerçekten de, her türlü yeni görev onun çocuksu doğası için bir hayranlık
du. Ama sürekli çalışmaktan nefret ediyordu ve
ücrete ihtiyacı yoktu. Yaklaşık üç yıl önce, Suva'daki bir evin verandasından bir veya iki saat boyunca, bir Fiji bahçe çocuğunun çalışmasını izledim. Bu, kasabada çalışkanlığıyla tanınan "iyi" bir bahçe çocuğuydu. Ve işini, maaşını ödemek zorunda olmayan biri için tamamen çekici olan zarif bir saflıkla oynuyordu. Neredeyse çıplak, ince bronz kasları dalgalanıyor ve eğer iradesi varsa, herhangi bir görevi yerine getirebilecek güce sahip olduğunu gösteriyordu. Belki de enerjisinin yumuşaklığı, bronz tenini biraz nemli tutma, böylece ince anatomik çizgileri görünür ter damlalarıyla bulanıklaştırmadan saten zarafetini tam olarak ortaya çıkarma estetik fikrinden esinlenmişti. Onun durgun zarafeti, böyle bir teşvike layıktı. Bir kuş
bir ağaca konduğunda, Fijili hemen çapasını bırakır ve taşlarla
onu kovalardı, ki bu taşların -parlak gülümsemesi- kötü niyetli olmadığını,
amaçlarının selamlamak olduğunu söylerdi. Bir böcek, yoldan geçen bir yolcu, bir yaprağın düşüşü, gökyüzündeki bir bulut, hepsi işi durdurmak için eşit derecede iyi sebepler sağlardı. Sonunda, saat üçte küçük bir sağanak yağmur başladı ve Fiji endüstrisinin "örnek çocuğu" şükürler olsun ki o gün için işi bıraktı.

Nazik, tatlı, iyi beslenmiş bir tembellik, Beyaz Adam alevli bir kılıçla bir melek gibi işiyle gelene ve Cennet sona erene kadar Pasifik Adalısına Doğa'nın çeyiziydi. Şimdi bu tembelliğin meyvesi,
Kanaka'nın modern medeniyetin hareketli yaşamında hiçbir rol alamamasıdır.

Yeni Gine'nin bir parçası olan Papua'daki bir İngiliz yerleşiminde, Avustralya Hükümeti, bir Kanaka ırkını modern ilerlemenin yolunda yönlendirmeye çalışmaktadır. "Papua Papualılar İçin", yönetimin temel ilkesidir ve renkli insanları çalışmaya teşvik etmek için her türlü yöntem benimsenir. Papua'nın Yöneticisi Ekselansları Albay Murray, geçen yıl (1911) Londra'da (izindeyken) bana Papualıların açgözlülüğünün zamanla onları yerleşik bir çalışmaya teşvik edeceğine dair bazı umutları olduğunu söyledi. Beyaz Adam'ın süslerine ve araçlarına karşı büyük bir ilgi duyuyorlardı ve bu ilgiyi tatmin etmek için çalışmaya biraz eğilim gösteriyorlardı. Bu çaba iyi niyetliydi ancak muhtemelen boşunaydı. "Muzun yetiştiği yerde medeniyet imkansızdır" diye ilan etti bir Amerikalı filozof: ve genelleme sağlamdı. Muz ağacı, ekilmeden yiyecek sağlar: ve bizim bu medeniyetimizin organik bir yasası, insanın açlık, susuzluk ve barınma arzusuyla, planlama, organize etme, makine yapma, depolama için yönlendirilmesi gerektiğidir.

Pasifik'teki her millet aynı deneyime sahiptir. Hawaii Grubu'nda, Amerikan Gücü yerli ırkı ulus oluşturma için çaresiz bir malzeme olarak
bulur. Hawaiili bir medeniyet görünümüne bürünür, ancak
hiçbir şey onu tembellik alışkanlıklarından
sökemez. Amerikan kıyafetleri
giysileri benimser, Amerikan evlerinde yaşar, turta yemeyi ve dondurmalı sodanın tadını
çıkarır. Siyaset oyununu geveze bir şevkle oynar. Ancak
o hala bir Kanaka'dır ve Hawaii'nin gelişen topraklarının ilerlemesinde gerçek bir rol oynamaz. Amerikalılar idari işleri yapar. İthal Japonlar, Çinliler, Portekizliler ve diğerleri hamallar ve tüccarlardır. Hawaiili konuşur, güneşin tadını çıkarır,
kendini güzel kokulu çiçeklerden oluşan çelenklerle süsler ve ara sıra
"Amerikan tiranlığına" öfkeli bir koyunun acıklı melemesiyle haykırır.

Beyaz medeniyet Güney Pasifik'e geldiğinde, çeşitli adalar
birkaç milyon renkli insana ev sahipliği yapıyordu ve bunların çoğu pastoral bir şekilde mutlu bir varoluş sisteminin tadını çıkarıyordu. Bugün, Yeni Zelanda adalarında kendi başlarına var olmaya başlayan 50.000 Maori, tüm bu insanların Pasifik'te herhangi bir sese sahip olma
ümidini temsil ediyor.
İnsani yardım çabaları, diğer adalı grupların bir süre daha hayatta kalmasını sağlayabilir, ancak nihai beklentiler parlak değil. Muhtemelen Fiji'de, Fijili'nin Hindistan'dan ithal edilen daha zorlu bir hamal tipi karşısında yok olduğu yerde ve Hawaii'de olanlar, Güney Pasifik'in her yerinde olacak. BÖLÜM X

LATİN AMERİKA

Latin Amerika, dünyanın en büyük ırk karışımı örneğidir. Avrupalılar ve Kızılderililer, Terra del Fuego'dan Meksika'nın kuzey sınırına kadar karışmışlardır ve ortaya çıkan ırk, iklimden kaynaklanan bazı farklılıklarla birlikte, tüm bu geniş topraklarda genel olarak benzerlik noktalarına sahiptir.
İspanyol ve Portekiz Amerika'sında ırk karışımının neden kural, Anglosakson Amerika'sında ise istisna olduğu konusunda spekülasyonlara yol açmaktadır. Latin halkının üstün nezaketi, güvene ve evliliklere giden yolu açmamıştır. Hiç kimse, Amerika'daki Anglosaksonların kayıtları
kötü bir şekilde lekelenmiş olsa da, Latinlerin kayıtlarının çok daha kötü olduğundan şüphe edemez. Yine de Latinler, katliam aralıkları arasında evlilik yatağını hazırladı ve Latin-Kızılderili
ırkı bugün hala varlığını sürdürüyor, ancak Cermen-Kızılderili ırkı yok.

Muhtemelen, Anglosakson sömürgeciyi, kendisine tabi kıldığı ırkların kanıyla kendi kanını karıştırmaktan alıkoyan üstün bir ırksal sorumluluk ve ırksal üstünlük duygusudur. O, modern bir halkta, seçilmiş milliyetin eski İbrani ruhunun yeniden üretimini gösterir. Gerçekte; on kabilenin bir zamanlar İsrail'den kaybolduğunu ve kısa bir süre sonra Britanya'da bulunabileceğini kanıtlamak için büyük ciltler yazan o fantastik teorisyenler için bir bahane öne sürülebilir. Teoriyi temellendirmek için başka koşullar olmasaydı (ki bence en ufak bir tarihsel temeli yoktur), Eski Ahit'in İngilizce'ye çevrilmesi fazlasıyla işe yarardı. Bu, dünyanın edebi tarihinin tek büyük başarılı çevirisidir: İncil'in Avrupa dilindeki diğer tüm versiyonlarını -Douai'de yapılan sözde İngilizce versiyonu da dahil- soluk ve zayıf gösterir; İbranice duyguyu ve İbranice şiiri sıkıcı Yunanca çevirinin
bataklığından kurtarır. Ve tüm bunları yapar, görünüşe göre Elizabeth dönemi İngilizleri, mizaç, bakış açısı ve düşünce olarak Davut zamanının Seçilmiş Halkına benzediği için.

Elizabeth dönemi Anglosaksonları İmparatorluk yolunda dolaşırken karşılaştıkları
Yabancı ırklara zulüm ve hor görmeyle muamele ettiler. O zamandan beri onlara nezaket ve hor görmeyle davranmayı öğrendiler. Ama asla
aşağılamayı batırmadılar ve bu aşağılama onu melezleşmenin genel uygulamalarından
kurtarıyor. Kör putperestleri yönetirken, daha titiz insanlar
başarısız oluyorlar çünkü putperestleri düzeltmek istiyorlar: barbarları oldukları gibi olmaya
yönlendirmek istiyorlar. Anglosaksonlar putperestleri düzeltmek için özellikle bir şey istemiyorlar. Haklı: bu yeterli. Aşağı ırkların onun gibi olması
mümkün değil. Bu nedenle, onların
debelenmelerine izin vermek akıllıca olur. Ona gereken saygıyı gösterdikleri sürece, o tatmin olur. Bu nedenle, muhteşem, sarsılmaz Anglosakson aşağı ırklardan uzak durur: onları soğukkanlılıkla, genel olarak adil bir şekilde yönetir; ancak asla hayatlarını paylaşmaya çalışmaz. Planı, bir tebaadan kesinlikle istediği şeyi zorla kabul ettirmek ve hayatlarının geri kalanını müdahalesiz bırakmaktır. Arayı, istedikleri gibi, hoodoo ayinleri, kast bölünmeleri veya Mumbo-Jumbo ibadetiyle doldurabilirler. Bu tür sapmaların kışkırtıcı eğilimleri olmadığı sürece, onaylanmasa bile en azından hoşgörüyle karşılanırlar. Gerçekten de, eğer bu onun amacına uygunsa, putperestlerin Anglosakson valisi, Karanlık Irkların Mumbo-Jumbo Baş Rahibine sübvansiyon sağlayacaktır. Bu nedenle, Güney Denizi Adaları'nın en büyük kötülüğü olan büyücülere karşı favori bir İngiliz çaresi, çok zahmetli ve oldukça faydasız olacak olan büyücülüğe karşı bir haçlı seferi değil, İngilizce para birimine çevrildiğinde çok ucuza gelen baş büyücüleri satın almak ve onlara düzenli hükümet adına büyülerini yaptırmak (bu arada, Balaam'ın verdiğinden daha sadık bir hizmette ısrar ederek). Anglosakson'u Renkli Irkların ideal sömürgecisi ve yöneticisi yapan şey, onun ırk kibri ve aynı zamanda sağlam sağduyusudur: ve ideal bir sistemde melezleşmeye yer yoktur. Amerika, Latin Amerika ve Anglosakson Amerika olmak üzere iki bölümde ele alındığında, sömürgeleştirme yöntemlerinin karşılaştırılması için iyi bir fırsat sunar. Bugün 30. paralelin kuzeyinde, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, dünyanın en büyük Beyaz ulusu, nüfus ve maddi refah bakımından en büyük ulus olarak gösteriliyor; ve genç Kanada ulusu, büyük bir kariyerin yoluna canlı bir şekilde giriyor. Bu paralelin güneyinde büyük nüfuslar var, ancak kaynaklar bakımından fakirler ve kural olarak kötü yönetiliyorlar, kötü eğitimliler. Latin Amerika ırklarından bazıları umut vadediyor - en çok da Şili ve Arjantin Cumhuriyeti - ancak hiçbiri Kuzey Amerika Cumhuriyeti ile kıyaslanabilir veya kıyaslanabilir olma ihtimali yok. Ancak Columbus Avrupa'dan ayrılmadan önce durum tam tersine dönmüştü. Kuzey enleminin 30. paralelinin kuzeyinde medeniyetin sadece serseri bir başlangıcı vardı. Bu paralelin güneyinde iki güzel ulus, birçok açıdan günümüzün Avrupa halklarınınkine benzer siyasi yapılar kurmuştu. Peru ve Meksika'nın Anglosakson fethi koşulları altında ne hale geleceğini söylemek elbette imkansızdır. Ancak Anglosakson sömürgecilerin bir vahşi doğa bulup iki büyük ulus kurmasından çıkarılacak açık bir sonuç var: Latin sömürgeciler iki son derece organize medeniyet buldular ve geride şu anda zayıf ve henüz kesin olmayan bir Latin Amerika Gücü umudunun yükseldiği bir vahşi doğa bıraktılar. Peru'nun hikayesi tarihin en büyük trajedilerinden biridir. İspanyol işgali sırasında Peru İmparatorluğu, şu anda Ekvador, Peru, Bolivya ve Şili'yi kapsayan Pasifik Okyanusu boyunca uzanıyordu. O kıyı şeridi boyunca doğal koşullar medeniyetin
büyümesi için elverişliydi. Kıyı boyunca yaklaşık yirmi fersah genişliğinde bir kara şeridi uzanıyordu, bir tarafında And Dağları, diğer tarafında deniz vardı. Bu kıyı şeridi birkaç seyrek dere tarafından besleniyordu.
Yukarıda, granit ve porfirden oluşan Sierra bozkırları,
yükseklikleri sonsuz karlarla
sarılmıştı. Burada, medeniyetin
ana esası olan çalışma çağrısı vardı. Perulular, taş ve bakırdan yapılmış aletler ve araçlarla (demir bol miktarda olmasına rağmen kullanımı öğrenilmemişti) olağanüstü bir beceriyle
işlenen bir kanallar ve yeraltı su kemerleri sistemi inşa ettiler. Böylece çorak
yerleri ektiler. Bazı açılardan yaşam koşulları Mısırlılarınkine benziyordu. Tarımları oldukça gelişmiş ve kapsamlıydı.
Dinleri güneş tapınmasıydı ve buna dayalı olarak oldukça örgütlü bir teokrasi vardı. Gelenek, Güneş'in bir oğlu ve kızının, aynı zamanda karı koca olan, babaları tarafından Perululara hayatın sırlarını öğretmek için gönderildiğini söylerdi. Bu tanrılar ilk İnkalardı.

Peruluların sivil ve askeri sistemleri teoride takdire şayandı, ancak İspanyol istilasının vahşi sınavı altında tamamen çökmeye mahkumdu. İmparatorluk dört bölüme ayrılmıştı; her bir bölümde başkent Cuzco'dan ("göbek") ayrılan büyük yollardan biri vardı. Eyaletler, konseyler tarafından desteklenen valiler tarafından yönetiliyordu; tüm yargıçlar ve valiler soylular arasından seçiliyordu. Yasa gereği, Perulular belirli bir yaşta evlenmeye zorlanıyordu. Kendisine ve karısına bakabilmesi için yeterli arazi tahsis ediliyordu ve her çocuk için ek bir hibe veriliyordu. Arazi hibelerinin yıllık olarak ayarlanması ve yenilenmesi gerekiyordu. Teokratik ve despotik sosyalizmin koşulları, sivil yaşamın çoğu
bölümünü belirledi. "Dış politika" olarak adlandırılabilecek şeyde
İnkalar, Floransa'nın müzakere ve entrika politikasıyla fetih peşinde koştular. Komşu düşmanlarla uğraşırken, sonunda Peru İmparatorluğu'na girdiklerinde, engellenmemiş kaynaklara ve dostça duygulara sahip olacak şekilde davrandılar. İspanyollar, Peruluları "tembel, lüks ve şehvetli" olarak tanımladılar. Onların memnun, rafine ve sevimli olduklarını söylemek de aynı şekilde doğru olurdu. Onların erdemleri, kendilerini İspanyollara karşı savunmalarını imkansız hale getirdi. Peruluların zarif ve mutlu medeniyetini yok etmeye mahkum olan İspanyol maceracılar, yoksulluk sorununu çözmüş ve her vatandaşa rahat bir yaşam sağlamış bir medeniyetti. İspanya'nın en yüksek güç ve gurur seviyesindeki çocuklarıydı. Altın ve Tanrısı o günkü İspanyol'un iki tapınma nesnesiydi ve açgözlülüğü vahşi cesaretini, Mağribilerle mücadeleler nedeniyle zulme karşı sert ve kasvetli bir eğilim kazanmış olan dini kadar, zalimlikle lekelemedi.

1511'de Vasco Nunez da Balboa'ya Meksika'da "altının demir kadar ucuz olduğu" inanılmaz derecede zengin bir
ülkeden bahsedildi. Balboa onu ararken Orta Amerika'dan kıstağın dağ surlarını
aşarak güzel bir başarıya ulaştı. Pasifik'e ulaştığında, sularına
ağlayarak koştu, "Bu bilinmeyen denizi, içindeki her şeyle birlikte Kastilya Kralı için talep ediyorum ve buna karşı çıkmaya cesaret eden herkese karşı bu talebimi yerine getireceğim." Balboa orada Peru hakkında daha net haberler aldı ve St. Michael Körfezi'ne yaklaşık yirmi fersah kala ilerledi. Ancak Peru'nun başarısı başka bir adama saklıydı. 1524'te Francisco Pizarro Peru'yu fethetmek için yola çıktı. Pizarro'nun çılgın bir macera için tüm nedenleri vardı. Gayri meşru bir çocuktu -babası piyade albayı, annesi mütevazı bir durumdaydı- orta yaşa ulaşmıştı ama bir servet kazanamamıştı, ama hırsını da kaybetmemişti. Herhangi bir umutsuz girişime hazırdı. Peru'ya ulaşmak için iki başarısız girişimden sonra, İspanyol korsan sonunda başardı ve küçük bir kuvveti And Dağları'nı geçerek Caxamalco'ya götürdü ve orada İnka'yla karşılaştı, İnka da yabancıları barışçıl bir şekilde karşıladı. Ancak hiçbir nezaket, İspanyolların altın ve katliam arzusunu engelleyemedi. İnka, bir İspanyol rahibin kendisine açıkladığı gibi, Hristiyan Tanrı'yı ​​anında kabul etmeyi reddettiği için Perululara karşı kutsal bir savaş ilan edildi. Zavallı insanlar, İspanyolların barutlarını ve atlarını
kadar az anlıyorlardı. Erdemleri tarafından felç edilmiş bir şekilde, koyunların kurtlara kurban gitmesi gibi kolayca kurban oluyorlardı.

Bir yağma ve kan dökme kariyeri, ülkenin İspanyollar tarafından tamamen işgal edilmesine ve yerlilerin köleleştirilmesine yol açtı.
Yerlilerin isteyerek sürüklendiği fatihler arasındaki iç savaş,
bu ulusun katledilişinin dehşetini daha da artırdı. İspanyollar, erkekleri yağmaladılar ve işkence ettiler, kadınlara tecavüz ettiler ve ülkenin doğal kaynaklarına karşı bile savaşlarını sürdürecek kadar acımasızdılar.
Lamaları veya yerli koyunları, bir lezzet olarak kabul edilen beyinleri uğruna öldürürlerdi. Yine de Pizarro, Peru'da fetih ve keşif hakkını ve çeşitli unvan ve ayrıcalıkları kendisine güvence altına alan
İspanya'dan aldığı talimatlarda, açıkça "yerlilerin iyi yönetimi ve korunması için tüm düzenlemelere uyması" emredildi.

İspanyolların Kızılderililerle ırksal karışıma tenezzül etmesi, bu tür acıların yaralarını iyileştirmeye hiçbir şey yapmadı. Melezler
İspanya'ya karşı nefretle büyüdüler ve vahşetlerinin bir kısmını babalarından ödünç aldılar. Yumuşak başlı Perulu, nesilden nesile kurbanlar
yetiştirirdi. İspanyol-Peru melezleri intikamcıları yetiştirdi.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında İspanya Güney Amerika'dan kovuldu
ve bir dizi Latin Amerika Cumhuriyeti kuruldu. 1815'te Napolyon savaşları büyük askerin kafese kapatılmasıyla sona erince İspanya, Avrupa monarşilerinin Kutsal İttifakı'na Güney Amerika'daki isyan eden koloniler üzerindeki hakimiyetini yeniden sağlamak için ortak bir Avrupa çabası önerdi. Ancak Napolyon işini o kadar iyi yapmıştı ki, kralların ilahi hakkını yeniden iddia etmek için herhangi bir ittifaka, ne kadar "kutsal" olursa olsun, izin vermemişti. Avrupa tahtlarını devirirken, hem Kuzey hem de Güney Amerika'da özgür uluslar halklarının kanıyla tanınmayı kazanmıştı. Ulusal olarak hala bebek olan ancak yine de güçlü olan Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika Cumhuriyetlerine karşı herhangi bir Avrupa intikam savaşına veto olarak Monroe doktrinini ilan etti. Büyük Britanya, Kutsal İttifak'tan daha çok Amerika'ya sempati duyuyordu. Bu nedenle, Avrupa'nın geçici olarak yeniden kurulan Kralları ve İmparatorları onların elini tutmak zorundaydı. Bu, aynı anda hem özgür bir Latin Amerika hem de Latin Amerika'nın korunmak için Anglosakson Amerika'ya bakması gerektiği geleneğini yaratan önemli bir yıldı. Panama Kıstağı'nın kuzeyinden geçerken, ırksal geçmişi Güney Amerika'nınkine çok benzeyen başka bir Latin Amerika Devletleri grubu gündeme geldi. Orta Amerika Devletleri'nin küçük kümesi pek ciddiye alınamaz. Nihai kaderleri muhtemelen Küba'nın kaderi olacak: Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın gözetimi altında nominal bağımsızlık. Ancak daha kuzeyde, Meksika daha ciddi bir ilgi görüyor. Peru, Pizarro'dan medeniyetin nimetlerini almadan bir süre önce, Meksika, bağımsızlığını isteksizce, görevi Pizarro'nunkinden çok daha zor olan İspanyol bir lider olan Cortez'e vermişti. Yumuşak huylu Perulular mücadele etmeden pes ederken, vahşi Meksikalılar inatçılıkla ve ölü İspanyol askerlerinin ateşli silahlarını ele geçirip işgalcilere karşı kullanmalarına yetecek kadar girişimci bir cesaretle bu soruna karşı çıktılar.

Orijinal Aztek medeniyeti savaşçı ve Spartalıydı. Aşırı
şiddet ceza yasalarını belirliyordu. Kızılderili ırklarının tüketen kanseri olan ölçüsüzlük ciddi şekilde cezalandırılıyordu. Birkaç köle sınıfı vardı, en mutsuzları savaş esirleriydi ve bunlar sıklıkla tanrılara kurban olarak kullanılıyordu. Kurban edilen insanlar her iki cinsiyetin de katıldığı
ziyafetlerde yeniyordu. Aztekler komşularıyla sürekli savaş halindeydi ve bir sefer için tanrıları için kurbanlar ele geçirme ihtiyacından daha iyi bir bahaneye ihtiyaçları yoktu.

Grijalba, Meksika'ya ayak basan ilk İspanyol'du. Bir Aztek şefiyle bir konferans düzenledi ve oyuncaklar ve bibloları mücevher ve altın hazinesiyle değiştirdi. Meksika'nın fatihi Cortez, Küba'nın fatihi Velasquez tarafından Meksika'ya gönderildi. Yerlileri Hıristiyanlaştırmak için Meksika'ya çıktı ve kendini bir Haç Askeri olarak gördü. İyi bir Haçlı gibi, kelimeler ikna edici olmadığında kılıçla tartışmaya hazırdı. Bir süre Meksikalılarla dostane ilişkiler kurdu ve değersiz önemsiz şeyleri Meksika altınıyla değiştirdi. Ancak sonunda çeşitli küçük savaşlar Aztek başkentinin üç ay kuşatılmasına yol açtı ve Meksikalıların büyük bir cesaret gösterisinden sonra düştü. Uygarlıkları, yüksek bir gelişme noktasındayken, sonsuza dek yok edildi. İspanyollar ilk olarak 1521'de Meksika'ya çıktı. Egemenlikleri üç yüzyıl boyunca sürdü. 1813'te Meksika ilk kez bağımsızlığını ilan etti ve 1821'de İspanya'dan ayrılmayı başardı. Kurtuluş
savaşları şiddetli ve kanlıydı. Bunu, yeni ulusu parçalamakla tehdit eden iç
savaşlar izledi. 1822'de bir
İmparatorluk denendi. İmparator Augustin de Yturbidi'nin suikastıyla sona erdi. Bir dizi askeri diktatörlük izledi, ta ki 1857'de Cumhuriyetçi bir anayasa yürürlüğe girene kadar. Bu
anayasa güçlü bir şekilde din karşıtı olduğu için, bir dizi başka
savaşa yol açtı.

Bu arada açgözlü gözler, iç çatışmalarla harap olmuş zengin topraklara dikilmişti. Kuzeydeki Birleşik Devletler, Kaliforniya'nın kıyı eyaletlerini arzuluyordu. Fransa'nın III. Napolyon'u, Amerikan kıtasında Fransız etkisini canlandırma fikrini tasarladı ve 1864'te, başında mutsuz Maximilian'ın olduğu ikinci Meksika İmparatorluğu'nun kurulmasına yardımcı oldu. Maximilian, 1864 baharında Avrupa'yı terk etti. Üç yıllık bir iç savaştan sonra devrimci komutan tarafından vuruldu. Yönetimi Meksikalılara pek de uygun gelmemişti ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından şüpheyle karşılanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri, bunda Avrupa kıtasal etkilerini canlandırma girişimi görüyordu. Sonra, 1876'da yüzyılın en büyük adamlarından biri olan Diaz'ın güçlü elleri kontrolü ele geçirene kadar, uzun yıllar anarşi hüküm sürdü. Napolyon'un Fransız Teröristler için yaptığını Meksikalı devrimciler için yaptı. Ancak üzerinde çalışması gereken farklı bir malzeme vardı. Meksikalılar, Aztek kanları Avrupalılarla karıştırılarak pek de iyileştirilmemişti, Diaz'a gönülsüzce itaat ettiler ve Diaz onları asla barışçıl ve istikrarlı bir demokrasiye veya gerçekten ilerici bir despotizme yönlendiremedi. Ancak çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca, nominal olarak bir Cumhuriyet'in seçilmiş başkanı olarak, gerçekte ise küçük bir oligarşinin despotik merkezi olarak iktidarda kaldı. Ancak yönettiği ülke eski İspanyol Meksika'sı değildi. Güçlü kuzey komşusu tarafından toprakların sürekli olarak sömürülmesi süreci yaşanmıştı. Zengin Kaliforniya ve Teksas bölgelerine dahil 1.000.000 mil kareden fazla alan, fetih hakkı veya zorla satış yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmişti. Meksika'nın bugünkü alanı 767.000 mil karedir. Yani İspanyol Amerika'nın bu bölümünün yarısından fazlası Yıldızlar ve Çizgiler'e geçmiştir. Diaz'ın 1911'deki düşüşü, Birleşik Devletler'in Meksika'nın geri kalanını ele geçirmesinin habercisi gibi görünüyordu. Aylardır Meksika ile Japonya arasında, Birleşik Devletler'e karşı açıkça düşmanca bir amaca sahip olacak bir ittifak söylentileri vardı. Söylentiler sürekli olarak reddedildi. Ancak birçok kişi bunların bir temeli olduğuna ve Birleşik Devletler birliklerinin Meksika sınırına seferber edilmesinin yalnızca sınır hattını Meksika devrimcilerinin istilalarından koruma arzusundan kaynaklanmadığına inanıyordu. Gerçek durum ne olursa olsun, Diaz'ın tahttan indirilmesiyle Meksika'daki devrimci karışıklıklar bir süreliğine yatıştığında gerginlik azaldı. Şimdi (1912) karışıklık yine Meksika'da ayaklanmalar çıkarıyor ve Birleşik Devletler yetkilileri yine müdahalenin gerekli olup olmadığını endişeyle düşünüyor.[5]

Panama Kanalı dünya nakliyesine açıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Latin Kuzey Amerika üzerinde bir tür denetime ihtiyaç duyacağı ve diplomasisinin şu anda Latin Güney Amerika'nın mevcut diplomatik egemenlik ölçüsüne tercihli tarife sistemi ekleyerek Amerikan İmparatorluk sistemine dahil edilmesi için şekillendiği konusunda güçlü bir fikre sahibim. Bu noktayı tartışmadan önce, Latin Amerika'nın gerçek gücü özetlenmelidir. Günümüzde Latin Amerika'nın başlıca ulusları--hepsi İspanyol-Kızılderili veya Portekiz-Kızılderili kökenli--şunlardır:--

Arjantin Cumhuriyeti, 3.954.911 mil kare; nüfus,
6.489.000 (büyük ölçüde Avrupa'nın her yerinden gelen göçle artmaktadır);
gelir, yılda yaklaşık 20.000.000 L.

Bolivya Cumhuriyeti, 605.400 mil kare; nüfus
2.049.000; gelir, yılda yaklaşık 1.300.000 L.

Brezilya Cumhuriyeti, 3.218.991 mil kare; nüfus
21.461.000 (büyük bir Avrupa göçü var); gelir, yılda yaklaşık
18.000.000 L.

Şili Cumhuriyeti, 2.474 mil kare; nüfus yaklaşık
4.500.000; gelir yılda yaklaşık 1.400.000 L.

Ekvador Cumhuriyeti, 116.000 mil kare; nüfus yaklaşık
1.400.000; gelir yaklaşık 1.400.000 L.

Uruguay Cumhuriyeti, 72.210 mil kare; nüfus 1.042.668; gelir yaklaşık 5.000.000 L.

Venezuela Cumhuriyeti, 393.870 mil kare; gelir yaklaşık
L2.000.000. Paraguay Cumhuriyeti, 98.000 mil karelik alan; yaklaşık 650.000 nüfus.

Meksika Cumhuriyeti, 767.000 mil karelik alan; yaklaşık 14.000.000 nüfus.

Nüfusların toplamı 50.000.000 ile 60.000.000 arasındadır.

Bu halkların önemli bir deniz gücü örgütleme olasılığı vardır -- ama henüz yalnızca olasılık -- ve şu anda, tamamen küçümsenmeyecek ve çoğu noktada, bir Avrupalı ​​veya Asyalı işgalciye karşı toprakları tutma görevine eşit olan bir askeri güce sahiptirler, eğer bu işgalci Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz gücüyle de karşı karşıya kalmak zorunda kalırsa. Onları bir Amerikan İmparatorluk sistemi kapsamında kucaklama planını barışçıl bir şekilde kabul ettiklerini varsayarsak - ki bu sistem onlara yerel özgürlüklerini hala bırakacaktır - Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne muazzam bir katkıda bulunabileceklerine dair hiçbir şüphe yoktur. Öte yandan, aralarında büyük bir Federal Lig oluşturmak ve Latin Amerika İmparatorluğu'nu hedeflemek için kararlı bir planları olduğunu varsayarsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika kıtasındaki ve Pasifik'teki gücüne karşı bir denge oluşturabilirler. Her iki olasılık da hemen olası görünmüyor. Bu Latin Amerika halkları henüz özyönetim konusunda hiçbir deha göstermediler. Devrimci kahramanlar üretiyorlar, ancak devlet adamları değil. Kendi aralarında sert bir şekilde kavga ediyorlar ve bir Latin Amerika Konfederasyonu mümkün görünmüyor. Öte yandan Latin Amerika, Birleşik Devletler'i kıskanıyor: Monroe doktrininin faydalarını kabul ederken,
ve Anglo-Kelt Cumhuriyeti'nin almaya zorlanması gereken Meksika Cumhuriyeti'ne karşı herhangi bir düşmanca eylemi bir tehlike sinyali olarak algılayacaktır. Birleşik Devletler'in Latin Amerika ile ilgili olarak "hızı zorlama" girişimi, onu yarım düzine can sıkıcı savaşla baş başa bırakacaktır.

Birleşik Devletler diplomasisinin amacı ve ulaşılabilir bir amaç gibi görünen şey, Güney Amerika ülkelerinin, kendilerine avantajlı koşullar sunacak bir ticaret karşılıklılık sistemiyle ikna edilerek, çok yavaş bir şekilde Kuzey Cumhuriyeti'ne yakınlaştırılacak olmasıdır. Ticari birlik, böylece daha yakın bir siyasi birliğe giden yolu açacaktır. Böyle bir gelişme, İngiliz ticaret çıkarlarına ve Pasifik'teki İngiliz konumuna çok ciddi bir zarar verecektir. İngilizlerin Latin Amerika ile ihracat ticareti oldukça önemlidir ve yılda yaklaşık 60.000.000 L'ye denk gelmektedir. Toplama en büyük katkıyı yapan iki ülke Brezilya (1910'da 16.426.000 L) ve Arjantin Cumhuriyeti'dir (1910'da 19.097.000 L). Panama Kanalı'nın açılmasıyla Büyük Britanya ile olan iletişimleri değişmeden kalacaktır: ve bu olay dolayısıyla oradaki Amerikan etkisini
güçlendirmeyecektir. Aynı açıklama Meksika (1910'da 2.399.000 L), Kolombiya (1.196.000 L) ve Uruguay (2.940.000 L) ile olan ticaret için de geçerlidir. Ancak Peru (1.315.000 L) ve Şili (5.479.000 L) ile olan ticaret, kanalın New York rekabetini daha da yakınlaştırmasıyla etkilenecektir.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ve Latin Amerika'yı kapsayan bir Amerikan
tercihli tarife sistemi önerisi hayata geçirilirse, İngiliz ticaret çıkarları için çok ciddi bir durum yaratılmış olur. Latin Amerika ile İngiliz ticaretinin toplamı (yaklaşık
60.000.000 L), İngiliz dış ticaretinin toplamının (1910'da 183.986.000 L) yaklaşık üçte biri ve İngiliz mülkleriyle olan toplam İngiliz ticaretinin yarısından fazlasıdır. Dahası, bu neredeyse yalnızca Amerika Birleşik Devletleri rekabetinin
zaten yoğun olarak hissedildiği alanlardadır. Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik herhangi bir ölçüde bir tarife
tercihi, İngiliz mallarını büyük ölçüde Latin Amerika pazarından uzaklaştıracaktır. Latin Amerika'nın Pasifik'teki hakimiyet üzerindeki etkisi şu şekilde özetlenebilir: ırksal istikrarsızlık muhtemelen Latin Amerika uluslarının federasyonlaşıp büyük bir Güç oluşturmasını engelleyecektir; Amerika Birleşik Devletleri'nin vetosu onları herhangi bir Avrupa Gücünün etki alanına girmekten alıkoyacaktır; Amerika Birleşik Devletleri'ne olan kıskançlıkları ve güvensizlikleri, sebepsiz veya sebepsiz, Amerikan İmparatorluk
sistemine hızla dahil olmalarının önünde engel teşkil edecektir. Ancak bu dahil olma eninde sonunda kaçınılmaz görünüyor (ancak şekli yerel bağımsızlıklarını bozulmadan bırakacaktır). İlk adımı Monroe bildirgesiyle atılmıştır; ikinci adımı ise şu anda ticaret karşılıklılığı önerileriyle hazırlanmaktadır.

DİPNOTLAR:

[5] Washington'dan 7 Şubat 1912'de gelen bir bildiride şunlar belirtiliyordu:

Başkan Taft ve Bakan Knox bu sabah Meksika'daki durum hakkında uzun bir konferans düzenlediler ve bu durumun resmi olarak kabul edilenden daha kötü olduğuna inanılıyor. Başkan, Meksika'ya müdahaleyi veya askeri işgali zorunlu kılacak herhangi bir adım atmakta isteksiz olsa da, her ikisini de nihai olasılıklar olarak görmeye ve buna göre hazırlıklar yapmaya zorlanıyor. Bu nedenle, sınırdaki Ordu güçlendiriliyor, ancak şu ana kadar önemli bir askeri hareket gerçekleşmedi, ancak seferberlik için planlar tamamlandı. Kongre, ülkeyi savaşa dahil etmeye veya Meksika ile düşmanlıklara yol açacak herhangi bir eyleme karşı olsa da, savaş tek alternatifse ve Meksika'ya yatırılan büyük miktardaki İngiliz ve diğer yabancı sermaye, Monroe doktrini göz önünde bulundurulduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Cumhuriyet'teki yabancıların canlarını ve mallarını korumasını zorunlu kılıyorsa, Başkanı destekleyecektir. Aksi takdirde, koruma görevi, vatandaşları tehlikede olan Hükümetler tarafından üstlenilmelidir, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin Monroe doktrininin Amerika Birleşik Devletleri'nin yararına olduğunu kabul etmesi anlamına gelir, ancak hiçbir yükümlülük getirmez. Bu, Kongre'nin sahaya çıkmaya hazır bir Ordu olduğu sürece yapmayacağı bir itiraftır.

BÖLÜM XI

KANADA VE PASİFİK

Kanada'da yan yana iki ırkın ve iki dilin varlığı, gelecekteki Kanada ulusunun ne olacağı konusunda şüpheye yol açıyor. Şimdiye kadar Kanada'daki İngiliz ırkından daha inatçı olan Fransız ırkı, yakın zamana kadar baskın bir etki olmuştur, ancak etkisi bir Kanada ulusu olmaktan ziyade Fransız-Kanadalı bir ulusun imkansız hedefini aramıştır. Bu nedenle, aynı anda ulusal ruhun bir kalesi ve aynı zamanda gerçek anlamda ilerici bir milliyetçiliğin önünde bir engel olmuştur. Kanada'nın bağımsızlığını tehdit eden tüm dış etkilere karşı vatansever bir şekilde direnmesine rağmen, homojen bir halka doğru içsel bir ilerlemeyi teşvik etme görevini yerine getirememiştir.

Kanada'nın, belki de hatırlamaya gerek yok, başlangıçta bir Fransız kolonisi olduğunu. On altıncı yüzyılda, Amerika'daki İngiliz yerleşimleri şu anda Birleşik Devletler olan
Atlantik kıyısına dağılmışken, Fransızlar Mississippi vadisinde ve St Lawrence olarak bilinen büyük nehrin akışı boyunca kolonileştiler. Amerika'da bir İmparatorluk, "Yeni Fransa" kurma tasarımları, İngilizlerin kıyı kolonilerini izole etme ve şu anda Birleşik Devletler'in Orta Batısı olan
tüm bölgeyi, Kanada ve Meksika Körfezi'ne komşu ülkeyle birlikte etkili bir şekilde işgal etme cesur biçimini aldı. Yeni Fransa'nın ilk kurucularının gösterdiğinden daha büyük bir cesaret, daha sabırlı dayanıklılık, daha
zorlu girişim hayal etmek mümkün değildir. Başaramadılarsa bile, en azından bir İmparatorluğu tamamen hak ediyorlardı.

Kanada'daki Fransız koloniciler ilk olarak şu anda Nova Scotia olarak bilinen Acadia eyaletini ve St Lawrence Nehri üzerindeki Quebec eyaletini işgal ettiler. St Malo'lu bir denizci olan Jacques Cartier, St Lawrence'ın ilk kaşifiydi. Acadia, 1604 yılında Champlain, De
Monts ve Poutrincourt komutasındaki Huguenot kasabası La Rochelle'den gelen bir keşif heyeti tarafından sömürgeleştirildi. Sonra gecikmiş bir İngiliz rekabeti başladı. 1614'te Virginia Valisi Sir Thomas Dale, Acadia'ya bir keşif heyeti gönderdi ve Fransız kalesini ele geçirdi. Bu, Kuzey Amerika'da İngilizler ve Fransızlar arasındaki uzun süreli üstünlük mücadelesinin ilk darbesiydi. Richelieu'nun Fransa'daki üstünlüğünün tarihi olan 1629'da, İngiltere ve Fransa arasındaki düzensiz bir savaşın bir olayı, David Kirk adlı bir İngiliz Amiral tarafından "Yeni Fransa"nın yeni kurulan başkenti Quebec'in ele geçirilmesiydi; ve İngiliz Bayrağı Fort St
Louis'in üzerinde dalgalandı. Ancak bu ele geçirmenin iki Avrupa Gücü arasında barış ilan edildikten sonra gerçekleştiği ve St Germain-en-Laye
antlaşmasıyla Quebec'in Fransa'ya iade edildiği keşfedildi.

Ancak Amerika'daki Fransız kolonileri hala önemsizdi ve XIV. Louis'in büyük bakanı Colbert onları kraliyet eyaleti yapana ve Jean Baptiste Talon'un Vali, Monseigneur Laval'ın Piskopos ve Marquis de Tracy'nin asker olarak görev yaptığı Fransız Kanadası teokratik despotizm sistemi altında örgütlenene kadar Kızılderililer tarafından sürekli tehdit ediliyorlardı. Yeni rejim kesinlikle paternaldi. Kolonicilere hiçbir özyönetim hakkı verilmedi; feodal bir sistem kuruldu ve topraklar senyörlüklere bölündü, bunların vasalları "yerleşikler" olarak biliniyordu, bu isim hala varlığını sürdürüyor. Vali ve Piskopos her şeyde bir etki uyguladı. Fransa'dan sakinler için eşler getirildi, erken evlilikler ve geniş aileler teşvik edildi ve dini ortodoksluk dikkatlice korundu.

Günümüz Fransız Kanadası, Talon ve Laval'ın o zamanlar aşıladığı derslerin kalıcı doğasını gösteriyor. Modern düşüncenin gelişmesiyle birlikte feodal sistem ortadan kalktı ve sakinler bir senyöre bağlı vasallar yerine bağımsız çiftçiler oldular. Ancak diğer birçok şeyde on yedinci yüzyıldaki atalarıyla aynılar.
Kanada İngilizlerin eline geçtiğinde, ülkeyi sakinlere ve onların kesin olarak belirlenmiş yaşam ilkelerine aykırı hiçbir koşulda tutma umudunun olmadığı kabul edilmeliydi.
Din, eğitim, evlilik ve diğer birçok şeyle ilgili olarak eski
Roma Katolik kilise etkisi korundu ve bugün bile neredeyse hiç azalmadan devam ediyor.

Fransız-Kanadalı, Devrim öncesi dönemin Fransız'ıdır - şüpheci olmayan ve büyük ailelere inanan bir Fransız. O, bir asır önceki Breton köylüsüdür, yeni bir ülkeye gelmiştir, çoğalmıştır ve çoğalmıştır. Roma Katolik Kilisesi'ne dindar bir şekilde bağlıdır ve her şeyde onun rehberliğini takip eder.

Büyük Britanya'ya karşı biraz soğuk ve hesapçı bir "sadakat"; "Ana Ülke" olarak Fransa'ya karşı derin bir duygusal bağlılık; Kanada'nın büyük Cumhuriyet'e katılması durumunda dilini ve dini ayrıcalıklarını kaybedeceği inancına dayanan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı köklü bir nefret - bunlar Fransız-Kanadalı'nın ulusal karakterinin oluşumuna giden unsurlardır.

Fransız-Kanadalı rahiplik, antik düzenin fikirlerini çok kıskanç bir şekilde korur. Fransız-Kanadalıların Protestanlarla veya hatta Fransız-Kanadalı olmayan kandan gelen Roma Katolikleriyle evlenmesi
önerilmez. Çocukların eğitimi--bir düzineye ulaşana kadar saygın bir büyüklükte olmayan bir aileyi sayan bu ırkın sayısız çocuğu--sadece Fransız dilinin öğretildiği okullarda Kilise'nin elinde tutulur. Böylece Fransız-Kanada etkisi, tüm ulusa nüfuz etmek yerine, bir halk içindeki bir halkı hedefler. Bu amaç gerçekleştirilemez; ve Fransız-Kanada milliyetçiliğinin büyük ölçüde dayandığı teokratik fikir şimdiden zayıflama belirtileri gösteriyor. İtiraf
edildiği gibi "din karşıtı" olan Fransız-Kanadalılar
bulunmaktadır. Bu, sonun başlangıcını işaret eder. Yakın gelecekte Fransız-Kanadalı unsurun toplumun genel kitlesinde birleşerek herkesin büyük yararına olacağını öngörebiliriz: Fransız-Kanadalılar, bir şekilde modernleştirilmeleri gerekiyor; İngiliz-Kanadalılar, Fransız unsurunun yüce idealizminin ve manevi gücünün bir ölçüde birleşmesiyle daha iyi olacaklar; ve genel olarak ulus için, Kanada'da Fransız ve İngiliz olmak üzere iki ırkın tam birleşmesi, kendisinden her derecede büyüklük beklenebilecek bir halk üretecektir. Bugün hem Atlantik'e hem de Pasifik'e bakan Kanada, her iki okyanusta da veya her ikisinde de büyüklük olasılıklarına sahiptir; Pasifik eyaletlerinin nihayetinde Atlantik'e kıyısı olanlardan daha büyük olabileceğini ve Orta Batı ticaretinin büyük bir kısmını limanlarına çekebileceğini söylemenin çılgınca bir tahmin olduğunu düşünmüyorum. Kanada'ya Pasifik kapısından girip, kıyı bölgesinden Selkirks ve Rocky Dağları'nı geçerek çayırlara varıldığında, güçlü bir ulusun inşası için gereken tüm malzeme görülür. Kıyı suları ve bunlara akan nehirler balıklarla doludur ve burada büyük bir balıkçı nüfusunun olasılıkları vardır. Şu anda bu olasılıklar çoğunlukla Asyalılar tarafından ihmal ediliyor veya sömürülmesine izin veriliyor. Ancak, İngiliz nüfusunun yararına bunların kontrolünü organize etmek için bir hareket zaten başladı. Kıyı şeridi ve sıradağlara uzanan vadiler ılıman bir iklime ve zengin bir toprağa sahiptir. 10.000.000 kişilik bir tarım nüfusu burada geçimini sağlayabilir, önce büyük ormanlardan vergi alabilir ve daha sonra tahıl ve meyve yetiştirebilir. Sıradağlar içinde altından kömüre ve demire kadar büyük mineral depoları vardır. Her yerde elektrik gücü sağlamak için akan nehirler ve akıntılar vardır. Balıkçılar, keresteciler, çiftçiler, dağ çobanları, madenciler, üreticiler - bunların hepsi için altın bir fırsat var. Doğu Kanada ikliminin zorlukları eksik: ama insanı yıpratan bir sıcaklık yok. Doğu eyaletlerinin biraz eski moda gelenekleri de eksik ve Pasifik'e bakan insanlar gençliğin şehvetli güvenine sahip.

Şu anda Kanada'daki siyasi güç dengesi doğuda.
Ama her yıl daha da batıya kayıyor. Pasifik eyaletleri, kısmen artan nüfuslarından, kısmen de çayır çiftçileri ve çiftlik sahipleri üzerindeki artan etkilerinden dolayı giderek daha fazla önem taşıyor.
Kanada'daki son Genel Seçim bu eğilimi açıkça gösterdi.
Ulusun her yerinde Sir Wilfrid Laurier tarafından temsil edilen siyasi ideallere karşı bir tiksinti vardı: ve bu tiksinti, bir hareket olarak doğduğu
batıda en eksiksiz şekilde yaşandı.

Kanada'nın iç siyasetini tartışmak bu kitabın kapsamı dışında kalırdı, ancak 1911 Kanada Genel Seçimi Pasifik'in geleceği üzerindeki etkisi açısından o kadar önemliydi ki, sorunlarına ve kararlarına biraz atıfta bulunmak gerekiyordu. Sir Wilfrid Laurier, 1911'e kadar Kanada'daki İngiliz ve Fransız unsurları arasında dengeyi korumuştu, ancak bunların birleşmesi için çalışmamıştı. Amacı her zaman barışçıl bir maddi kalkınma programı izlemekti. İngiliz Emperyalizminin ideallerine karşı pek de gerçek bir sempati duymuyordu ve Kanada ulusunun görevine ilişkin anlayışı, hızla refaha kavuşması, demiryollarını ilerletmesi ve Kanada sınırları dışındaki konulara karışmaktan kaçınmasıydı. Avrupa işgaline karşı Kanada topraklarını güvence altına alan Birleşik Devletler Monroe doktrininin varlığına kör değildi ve onun fikrine göre gereksiz olan silahlara para harcamaya meyilli değildi. Halkın karakterine göre dünyanın en iyisi sayılabilecek Kanada milislerinin, çoğunlukla süs amaçlı bir kurum haline gelmesine izin verildi. [6]

1909'daki İmparatorluk Savunma Konferansı'nda Sir Wilfrid, Filo birimlerini organize etmede diğer özerk Dominyonların öncülüğünü takip etmeyi reddetti ve Kanada'nın tutumu resmi olarak şu şekilde kaydedildi:

"Kanada'ya gelince, deniz stratejik
düşünceleri göz önüne alındığında Pasifik'te bir Filo biriminin gelecekte kabul edilebilir bir deniz savunma sistemi oluşturabileceği kabul edildi, ancak Kanada'nın çift kıyı şeridi böyle bir Filo biriminin sağlanmasını şu an için uygunsuz hale getirdi. Sırasıyla yıllık 600.000 ve 400.000 L harcamaya dayalı iki alternatif plan düşünüldü, ilki 'Bristol' sınıfından dört kruvazör, 'Boadicea' sınıfından bir kruvazör ve geliştirilmiş 'River' sınıfından altı muhrip sağlanmasını, 'Boadicea' ve muhriplerin Atlantik tarafına yerleştirilmesini ve 'Bristol' kruvazörlerinin Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında bölünmesi." Yine de Kanada'nın en azından Avustralya'nın yıllık 3.000.000 £'luk bir maliyetle Pasifik Filosu birimi teklifini takip etmesi bekleniyordu.

Sir Wilfrid Laurier'in düşüşü, barışçıl ve müreffeh bir Kanada ideallerinin doğal gelişiminde, Britanya İmparatorluğu'nun hiçbir sorumluluğunu
paylaşmadan, ancak güvenliğini kısmen kendi gücüne, kısmen de Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri ile bir Ticaret Karşılıklılık Anlaşması yapmayı teklif ettiğinde geldi.
Teklif, yalnızca Kanada milliyetçi ideallerinin kısmen teslimiyetini temsil ettiği gerekçesiyle değil, aynı zamanda İngiliz Emperyalizminin çıkarlarına aykırı olduğu suçlamasıyla da sert bir şekilde eleştirildi. Bunu izleyen Genel Seçimde Sir Wilfrid Laurier kesin bir şekilde yenildi. Sonucu etkileyen sorunların bir göstergesi olarak, Sir Wilfrid Laurier'in destekçilerinden birinin yenilgiyi esas olarak "Rule
Britannia'yı yazan adama" atfettiğine dair bir anekdot vardır.

Kanada bugün geleceğe, ayrı milliyetçiliğini ve Britanya İmparatorluğu'ndaki ortaklığını besleyerek, açıkça ortaya konmuş bir amaçla bakıyor.
Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk kuracak, ancak büyük Cumhuriyet'e karışmaya yol açacak hiçbir şeye tahammül etmeyecek: ve İmparatorluğun savunmasında daha aktif bir rol alacak. Biraz parayı gereksiz yere harcamak olan Laurier donanma politikası bir kenara bırakıldı ve Kanada'nın İmparatorluğun deniz savunmasındaki payı, Britanya Amiralliği ile yeniden görüşülecek. Henüz tam ayrıntıları mevcut olmayan bir askeri yeniden yapılanma da planlanıyor. Savunma Bakanı Albay Hughes'un kırsal alayları güçlendirmeyi, merkezi cephaneliklere ek olarak yerel cephanelikler kurmayı ve gönüllülerin maaşlarını artırarak asker alımını teşvik etmeyi planladığı biliniyor. Ayrıca, ülke genelinde askeri öğrenci birliklerinin örgütlenmesi için güçlü bir hareket düşünüyor. Kanada'nın yakın gelecekte Pasifik'in savunmasına "Dreadnought" kruvazörüne dayalı bir Filo birimi ve batı kıyılarını en güçlü istilacılardan başkasına karşı tutabilecek bir milis gücüyle katkıda bulunacağı makul bir tahmin. Pasifik'teki nihai gücü neredeyse abartılamaz. Orta Batı'nın buğday tarlaları ve Batı'nın sığır tarlaları, Asya'nın büyüyen endüstriyel nüfusları dünya gıda pazarlarına müşteri olarak gelmeye başladığında muhtemelen batıda olduğu kadar doğuda da bir çıkış noktası bulacaktır. Büyük dağ sıralarında geliştirilen elektrik gücü onu aynı zamanda büyük bir üretim ulusu yapacaktır: ve gelecekte, en hırslı genç adamlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmesinden geçmiştekinden daha az acı çekecektir. Göç dalgası
döndü ve şimdi genç kanı Güney Cumhuriyeti'nden çeken Kanada'dır.

DİPNOTLAR:

[6] En azından Kanada milisleri adına, onların durumunun Amerika Birleşik Devletleri milislerinden daha kötü olmadığı söylenebilir. 1906 yılında Sayın Başkan Taft (o zamanlar Savaş Bakanı), Sayın Huidekoper'in Amerika Birleşik Devletleri Ordusu hakkındaki broşürüne bir önsöz yazdı. Bay Taft daha sonra şunları yazdı:--

"Kendimize ve herhangi bir ulusal acil durumla başa çıkmak için koşullara hızla uyum sağlama gücümüze olan güvenimiz, kamu görevlilerimizin bazılarını öyle bir hale getirdi ki, en yaygın ve en genel kabul görmüş askeri ilkelere karşı kasıtlı olarak kör oldular ve savaşlarımızın çoğunda bize eşlik eden genel başarı veya şans tarafından yanıltıldılar. İç savaş gazilerimizi eğitmek ve o orduyu üretmek için dört yıl boyunca katlanmak zorunda kaldığımız korkunç can ve para fedakarlıkları tamamen unutuldu ve ülke, bugün gönüllü olarak askere alınan bir kişinin veya yarın askere alınan bir milisin bir hafta veya ay içinde etkili bir asker olabileceği gibi tamamen asılsız bir güvenceye kapıldı. Bu ülkenin insanları ve bu ülkenin Hükümeti, İspanya Savaşı'na kadar, geçmişin derslerini tamamen görmezden gelen bir politika izledi."

Bay Huidekoper (tanınmış bir uzman) şunları ileri sürdü:--

"Tamamen askeri standartlara göre değerlendirildiğinde, Küba'nın işgali önemsiz bir olaydı; ancak modern zamanlarda bu kadar çok zayıflık unsuru içeren bir sefer daha önce hiç olmamıştı; başarılı olması bile,
gerçekten de bir mucize. Açılış operasyonlarına eşlik eden moral bozukluğu ve yetersizlik bozuklukları, Kongre'nin son ana kadar savaşa hazırlanma konusundaki isteksizliğinin mantıksal sonucundan başka bir şey değildi ve yasama organlarımızın bizi ısrarla bağlı tuttuğu, savaşın ve barışın gereksinimlerini karşılayacak kadar büyük veya esnek bir asker gücü sağlamayı ihmal ederek, daha önce gönüllü olarak çağrıldığında diğer ulusların düzenli güçlerine karşı oldukça güvenilir hale getirecek kadar yeterli eğitim almış bir milis tarafından desteklenen tamamen vahşi sistemi bir kez daha gösterdi."

Daha sonra 1911'de ABD Savaş Bakanı Bay Dickinson resmi bir raporda ABD milislerini şu gerekçelerle kesin bir şekilde kınadı: "Uygun oranda süvari, topçu, mühendis, sinyal birliği ve sağlık birlikleri bulunmamaktadır; üst birlikler, tugaylar ve tümenler halinde tam veya uygun şekilde organize edilmemiştir; birliklerini barıştan savaşa hazır hale getirmek için yedek silah ve saha ekipmanı bulunmamaktadır; ülke genelinde o kadar geniş bir alana dağılmıştır ki, hemen yoğunlaşması imkansızdır; personeli eğitimden yoksundur; fiziksel dayanıklılıktan bir dereceye kadar yoksundur ve aile ilişkileri ve iş sorumlulukları nedeniyle uzun bir savaş döneminde hizmet için güvenilemeyecek çok sayıda adama sahiptir." Bu nedenle yalnızca Kanada'da değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde de milislerin "çoğunlukla süs" haline geldiği görülecektir. Ancak Birleşik Devletler artık Pasifik kıyılarını okyanusun komutasını elinde tutan bir Asya Gücü veya Güçler kombinasyonuna karşı savunmak zorunda kalma olasılığının farkına varıyor ve milislerini yeniden örgütlemeyi vaat ediyor. Belki de ilginç olan, bugün İngiliz İmparatorluk Savunma yetkililerinin Kanada'yı Birleşik Devletler'den bir işgal fikrine dayanan herhangi bir milis düzenlemesinden veya manevrasından caydırırken, Cumhuriyet'in milislerinin taklit savaş için sahaya çıktığında genellikle "İngiliz kuvvetleri tarafından bir işgal" varsaymasıdır.

BÖLÜM XII

PASİFİK DONANMALARI

Mevcut yıl (1912), Pasifik'teki deniz kuvvetlerinin tahmini için iyi bir yıl değildir. Bu okyanusun kaderiyle ilgilenen Güçler, yakın zamanda, yaklaşmakta olduğunu düşündükleri mücadeleyi önlemek veya güvenle karşılamak için hızlı bir deniz hazırlığının öneminin farkına varmışlardır. 1915'e gelindiğinde Pasifik'teki deniz kuvvetleri
çok daha büyük olacak ve Panama Kanalı'nın açılması
okyanusun kara sınırlarını önemli ölçüde değiştirecek. Bugünün deniz kuvvetlerinin bir ifadesinin yararlı olması için, 1915'teki güçlerinin makul bir tahminiyle birleştirilmesi gerekir.

Kolaylık sağlamak için coğrafi sırayı izleyerek, Pasifik Güçleri'nin deniz kuvvetleri şu şekildedir:--

_Rusya._--Rusya donanmasına yılda yaklaşık 12.000.000 £ harcıyor ve
on altı "Dreadnought"tan oluşan bir kuvvet düşündüğü söyleniyor. Bunlardan dördü şu anda
elimizde, ancak tamamlanma tarihleri ​​belirsiz. Şu anda Rusya'nın Pasifik'te etkili bir deniz kuvveti yok ve başka yerlerde de çok az var. Çok eleştirilen bir tip olan "Dreadnought"lar Avrupa sularında kullanılmak üzere inşa ediliyor.
Rusya'nın Pasifik'teki deniz kuvveti şu anda ve yakın gelecekte önemsiz olarak değerlendirilebilir.

_Japonya._--Japonya'nın "Dreadnought" sınıfından iki savaş gemisi var, _Satsuma_ ve _Aki_, fiilen hizmette. Bu kitap basıldığında, iki tane daha hizmette olmalı. Bunlar Kasım 1910'da suya indirildi. Modern hesaplama yöntemlerine göre,
bir donanma en iyi şekilde "Dreadnought" gücüyle değerlendirilebilir, her zaman bir Filo biriminin yardımcı gemilerinin - kruvazörler, muhripler ve denizaltılar - uygun güç oranında tutulduğu varsayılarak.
Japonya'nın donanma programı, pratik olarak İngiliz donanmasında hüküm sürenle aynı oranda, kale gemileri ("Dreadnought'lar"), hız gemileri (muhripler) ve denizaltıların bir kombinasyonunu hedefliyor. İlk olarak 1915'te tamamlanması planlanan, şimdi ise 1920'de olan tam program,
yirmi modern savaş gemisi, yirmi modern zırhlı kruvazör, yüz muhrip, elli denizaltı ve çeşitli diğer
botları içeriyor. Ancak finansal ihtiyaçlar bu programın gerçekleşmesini engelleyecek gibi görünüyor. Japon donanması, cari yıl için L8.800.000'e kadar tahmin ediyor. Şu anda Japon donanmasında yaklaşık iki yüz gemi bulunuyor ve bunların otuz sekizi neredeyse işe yaramıyor. Muhtemelen işe yarayacak Filo, on yedi savaş gemisi ve savaş gemisi kruvazörü, dokuz zırhlı kruvazör, elli yedi muhrip, on iki denizaltı, dört torpido savaş gemisi ve kırk dokuz torpido botundan oluşuyor.

Japon donanması Pasifik'teki en güçlü kuvvettir ve güncel savaş deneyimine sahip dünyadaki tek donanmadır, ancak deneyimi, yakın zamanda olmasına rağmen, teorik olarak tek etkili savaş gemisi türü olan "Dreadnought" tipinin değerini test etmemiştir.

_Çin._--Şu anda Çin'in hizmette olan yirmi altı küçük teknesi ve inşa halinde olan beş teknesi var. En büyük savaş gemisi, altı inçlik toplar taşıyan korumalı bir kruvazördür. Çin'in deniz gücü bu nedenle önemsizdir.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Panama Kanalı tamamlanana kadar Amerika Birleşik Devletleri ciddi bir Pasifik deniz gücü olarak kabul edilemez.[7] O zaman belirli koşullar altında Filosunun büyük bir kısmı Pasifik'te hizmete girebilir. Donanmasına yılda yaklaşık 26.000.000 £ harcıyor. Şu anda hizmete hazır dört "Dreadnought" var ve bu kitap basıldığında altı tane olması gerekiyor. İnşa programı her yıl iki yeni "Dreadnought" ve daha küçük gemilerin uygun tamamlayıcısını sağlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasıyla ilgili son yıllık raporda (Aralık 1911),
Bakan Meyer, toplam kırk savaş gemisinin, orantılı sayıda diğer savaş ve yardımcı gemilerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ni diğer dünya güçleriyle ilişkilerinde güvenli bir temele oturtacak en az şey olduğunu ve "en az iki diğer gücün daha iddialı inşa planları olmasına rağmen, belirtilen büyüklükte etkili bir Filoyu korursak, saldırılardan güvende olacağımıza ve ülkemizin kaderini barış içinde ve engelsiz bir şekilde belirlemekte özgür olacağına inanılıyor. Tüm zamanların tarihi, günümüz de dahil olmak üzere, iyi niyete ve adil muameleye veya hatta uluslar arasındaki en ciddi bağlayıcı antlaşmalara, bir ulusun egemen haklarının ve çıkarlarının korunması için güvenmenin yararsızlığını ve tehlikesini göstermektedir ve şüphesiz, nispeten silahsız ve çaresiz bir ulusun, özellikle de günümüz gibi ticari bir çağda, hırslı, iyi silahlanmış Güçler tarafından saldırıdan makul ölçüde güvende olabileceği zaman uzaktır." 

Onun iddiasına göre, inşa halindeki 36 ve 37 numaralı savaş gemileri, var olan herhangi bir gemiye göre belirgin bir ilerlemeydi. Bu gemiler, mazot yakacak ve kömür taşımayacaktı. _Delaware_ ile yaklaşık aynı boyutta olacaklardı, ancak makineleri 3000 ton daha az ağırlığa sahip olacaktı, yani %30 tasarruf sağlayacaktı ve ateş odası gücü %50 oranında azaltılacaktı. Bay Meyer raporunu sonlandırırken şunları söyledi: "Panama Kanalı, Batı Yarımküre'deki
en önemli stratejik nokta olmaya mahkûmdur ve Karayipler'de bir üssü kesinlikle gerekli kılmaktadır. En iyi üs, Küba'nın deniz amaçlı olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği Guantanamo Körfezi, Küba'dır. Bu üs, Amerika Birleşik Devletleri'nin kanala olan tüm yaklaşma hatlarıyla Karayipleri kontrol etmesini sağlayacak ve Key West'teki torpido üssüyle Meksika Körfezi'ni saldırılara karşı bağışık hale getirecek." 

Bir denizaltı ve bir torpido botunun birleşimi olan yeni bir savaş makinesi türü, şu anda Amerika Birleşik Devletleri donanmasında kullanılmak üzere hazırlanıyor. 
Buna "su altı torpido botu" adı veriliyor. Makine ve torpido silahlarıyla donatılmış bir denizaltı gövdesi ve bölmelere ayrılmış, batmaz olduğu söylenen bir su üstü gövdesi var. Tüm gemi altı ton ağırlığında, bir savaş gemisinin güvertesinde taşınabilir, iki yüz mil yarıçapında saatte on sekiz knot hızla yol alır ve iki kişilik bir mürettebata ihtiyaç duyar. 
Binlerce pound barut pamuğu taşır. Su altı botu, sıradan bir torpido botu olarak kullanılabilir veya mürettebatı ikisi ayrıldı. Sualtı teknesinin toplamda yaklaşık 5000 L'ye mal olacağı tahmin ediliyor ve ciddi bir deniz savaşı silahı olması mümkün görünüyor.

_Büyük Britanya._--Büyük Britanya geçen yıl dünyanın en büyük deniz gücü olan donanmasına yaklaşık 45.000.000 L harcadı. Ancak şu anda Pasifik'teki bir savaştaki ağırlığı, esas olarak
halkayı temiz tutma konusunda hissedilecektir. Büyük Britanya'ya düşman olan hiçbir Avrupa Gücü
Pasifik'e bir Filo gönderemez. Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'nın hayırsever tarafsızlığı
önceden bilinmeden
Atlantik Filosunu Pasifik'te hizmete gönderemezdi.

1909 İmparatorluk Savunma Konferansı'nda, Japonya ile ittifaktan sonra önemsizleşmesine izin verilen
İngiliz Pasifik Filosu'nun yeniden oluşturulmasına karar verildi. Büyük Britanya'nın gelecekteki Pasifik deniz gücü, en muhafazakar tahminle, Çin istasyonunda bir "Dreadnought" kruvazörü, üç hızlı zırhsız kruvazör, altı muhrip ve üç denizaltıdan oluşan bir birlik olarak belirlenebilir. Bu, aynı güce sahip Avustralyalı birlikle eşleşecektir. Ancak çok daha büyük bir güce kısa süre içinde ulaşılacağı muhtemeldir. Pasifik sularındaki İngiliz--_yani_ Anavatan--Filosunun en azından Avustralyalı birliğin gücüne yetişebileceği bir aksiyom olarak kabul edilebilir. Bu birliğin gelecekteki büyümesi, Amiral Sir Reginald Henderson tarafından Milletler Topluluğu Hükümetine sunulan ve özünde kabul edilen deniz savunması raporunda belirtilmiştir.

Tamamlanmış bir Filonun şu şekilde oluşturulmasını öneriyor:--

8 Zırhlı Kruvazör,
10 Korumalı Kruvazör,
18 Muhrip,
12 Denizaltı,
3 Filolar için Depo Gemisi,
1 Filo Onarım Gemisi,
--
52.

Bu Filo, tam kadro olarak donatıldığında, yaklaşık 15.000 subay ve erden oluşan bir personele ihtiyaç duyacaktır. Filo aşağıdaki gibi iki bölüme ayrılacak:--

DOĞU BÖLÜMÜ.
+----------------------------+--------------------------+
| | Sayı. |
| +------------+---------+-------+
| Gemi Sınıfı. |Tam | İle |Toplam.|
| |Komisyon.|Azaltılmış| |
| | | Mürettebat. | |
+-------------------------+--------+-------+
| | | | |
|Zırhlı kruvazör | 3 | 1 | 4 |
|Korunmuş kruvazör | 3 | 2 | 5 |
|Torpido botu destroyeri | 8 | 4 | 12 |
|Denizaltı | 3 | ... | 3 |
|Torpido botu için depo gemisi | | | |
| destroyerler | 2 | ... | 2 |
|Filo onarım gemisi | ... | ... | ... |
| +-----------+-------+-------+
| Toplam | 19 | 7 | 26 |
+-------------------------+--------+-------+
| |
| BATI BÖLÜMÜ. |
| |
+--------------------------+----------+--------+
|Zırhlı kruvazör | 3 | 1 | 4 |
|Korumalı kruvazör | 3 | 2 | 5 |
|Torpido botu muhrip | 4 | 2 | 6 |
|Denizaltı | 9 | ... | 9 |
|Torpido botu için depo gemisi | | | |
| muhripler | 1 | ... | 1 |
|Filo onarım gemisi | 1 | ... | 1 |
| +-----------+-------+------+
| Toplam | 21 | 5 | 26 |
+--------------------------+----------+--------+-------+
| Her ikisinin de genel toplamı | | | |
| tümen | 40 | 12 | 52 |
+--------------------------+---------+--------+

Bu, ilk beş yıl için yılda 3.000.000 L harcamayı, ardından kademeli olarak yılda 5.000.000 L'ye kadar çıkarmayı gerektirecektir. Avustralya Hükümeti'nin buna olumlu baktığı anlaşılmaktadır.

Yeni Zelanda kendi deniz kuvvetini örgütlemeyi teklif etmemektedir, ancak
İngiliz Amiralliği'ne bir sübvansiyonla yardımcı olacaktır. Bu sübvansiyon, Çin sularında birimin kullanımına ayrılacaktır.

Kanada'nın şu anki deniz planları bilinmemektedir. 1909 İmparatorluk Savunma Konferansı'ndan sonra Sir Wilfrid Laurier, diğer Dominyonların tercih ettiği ileri politikanın hem tutumluluk hem de barış içgüdülerini
kötüleştirdiğini fark etti. İlkini feda etmeye karar verdi ve ikincisini değil ve oldukça fazla harcama gerektirse de, hiçbir Kanada savaş gemisinin öfkeyle ateş etmeyeceğini oldukça kesinleştiren bir deniz programına başladı, çünkü hiçbiri umutsuzca eskimiş olana kadar
tamamlanmayacaktı. Görevdeki halefi bu deniz programını
durdurdu. Yeni yönetimin, Kanada'nın İmparatorluk deniz savunmasına etkili bir şekilde katkıda bulunması gerektiğine karar vermesi ve Pasifik'te bir deniz biriminden sorumlu olması mümkündür.

_Latin Amerika._--Brezilya (ancak çıkarları Pasifik'ten ziyade Atlantik'tedir) "Dreadnought" tipinde iki modern savaş gemisine ve bir başka binaya sahiptir. Şili'nin şu anda gerçekten modern bir savaş gemisi yoktur, ancak iki "Dreadnought" ve güncel küçük gemiler tasarlamaktadır. Mevcut Filo bir savaş gemisi, iki zırhlı kruvazör ve dört korumalı kruvazörden oluşmaktadır. Arjantin Cumhuriyeti'nin şu anda pratik olarak kullanılmayan birkaç gemisi vardır, en modern kruvazörler 1896'da inşa edilmiştir. Üç savaş gemisi, dört zırhlı kruvazör ve üç korumalı kruvazör vardır. Modern bir donanma, çekirdek olarak, yirmi iki knot hızında, on iki inçlik toplarla donatılmış iki 25.000 tonluk savaş gemisiyle tasarlanmıştır. Meksika, Bolivya, Kolombiya, Ekvador, Paraguay, Uruguay, Venezuela'nın yararlı bir Filosu yoktur.

Aşağıdaki tablo, yakın gelecekte Pasifik'teki deniz gücünün mümkün olduğunca doğru bir tahminini verecektir:--

1912 VE 1915'TE "DREADNOUGHT" TİPLERİ.

1912. 1915.

Britanya İmparatorluğu 20 38
Almanya 11 21
Amerika Birleşik Devletleri 8 14
Japonya 4 8
Brezilya 3 4
Arjantin Cumhuriyeti ... 2
Şili ... 2

_Not._-- Tüm Güney Amerika "Dreadnought"ları biraz şüpheye açıktır,
ancak Brezilya'nın aslında suda bu tipte üç gemisi vardır. "Dreadnought" tipindeki savaş gemileri ve kruvazörler yukarıdaki tabloya dahil edilmiştir. 1912 deniz programlarında hiçbir değişiklik olmayacağı varsayımıyla hesaplanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz İmparatorluğu ve Japonya, Dreadnought öncesi dönemdeki savaş gemilerinde Almanya'dan daha güçlüdür. Rusya, Pasifik deniz gücünü yeniden
kurma niyeti olmadığı için göz ardı edilmiştir. Almanya, dünyanın ikinci deniz gücü olarak gelecekteki konumu ve şu anda orada bulunan Güçlerden birinin veya diğerinin Pasifik'te müttefiki olarak görünme olasılığı nedeniyle dahil edilmiştir.

Aşağıdaki ek tablo yalnızca "Dreadnought" tipindeki savaş gemileriyle değil, aynı zamanda etkin tonajla, yani üç büyük deniz gücünün tüm sınıflarındaki gemilerin tonajıyla da ilgilidir:--

1912 VE 1913-14'TE "ETKİN TONAJ".

1912. 1913-14.

Britanya İmparatorluğu 1.896.149 2.324.579
Amerika Birleşik Devletleri 757.711 885.066
Almanya 749.699 1.087.399

DİPNOTLAR:

[7] Washington'dan 17 Mart tarihli bir "Reuter" telgrafında şunlar belirtiliyordu:

"Donanma Bakanlığı, Pasifik Filosunun üç büyük zırhlı kruvazörünün Filipinler'e süresiz olarak derhal gitmesi yönünde önemli emirler verdi. Onların gelişi, Doğu'daki Amerikan Filosunu Japonlar hariç oradaki en güçlü filo yapacak. Sipariş edilen gemiler _California_, _South
Dakota_ ve _Colorado_ kruvazörleridir."

BÖLÜM XIII

PASİFİK ORDULARI

Pasifik'te hizmete hazır askeri kuvvetler şunlardır: (1)
Rusya; (2) Çin; (3) Japonya; (4) Amerika Birleşik Devletleri; (5) Hindistan dahil
Britanya İmparatorluğu; (6) Meksika ve Güney Amerika'nın Latin Amerika halkları. Fransa, Almanya ve
Avusturya-Macaristan'ın büyük orduları, örneğin Almanya veya Avusturya'nın Uzak Doğu'daki bir Rus hareketine Avrupa sınırını garanti altına alarak veya tehdit ederek yardım etmesi veya engellemesi gibi dolaylı yollarla olmadığı sürece Pasifik Okyanusu'nun kaderinde söz sahibi olamaz.

Rus ordusu, son savaşta Japonya güçleri tarafından geri püskürtülmüş olsa da, Pasifik Okyanusu'nun Asya kıyılarının geleceğine ilişkin herhangi bir hesaplamada hala saygılı bir değerlendirme talep ediyor.
Ruslar, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, bu kampanyayı birçok ciddi dezavantajla birlikte yürüttüler. Sibirya demiryolları, onlara üsleriyle çok ince bir iletişim hattı sağladı. Şimdi bu demiryolları çoğaltılıyor ve gelecekteki bir savaşta eski askeri kapasitesinin en az iki katına çıkacaktı. Savaş sırasında Rusya'daki huzursuzluk koşulları o kadar ciddiydi ki yürütme
hükümeti neredeyse felç edecekti. Bu koşulların tekrarlanması pek olası değil, çünkü Rusya artık anayasal reforma doğru oldukça barışçıl, ancak biraz yavaş bir
ilerleme sürecine girdi. Halkın coşkulu olduğu bir kara sınırında yapılacak bir savaşta, Rusya'nın askeri gücü muazzam olurdu, ancak Rusya'nın her şeye gücü yeten saldırgan bir güç olduğu
korkusunun gerçek bir temeli asla yoktu.

Rus ordusu, evrensel hizmet yükümlülüğüne dayalı olarak, savaş alanında yaklaşık 4.000.000 kişiyi toplayabilir. Ancak savunulması gereken geniş sınırlar ve garnizon kalelerinin bu nedenle yaptığı büyük talepler göz önüne alındığında, herhangi bir bölgede 1.500.000'den fazla kişinin seferber edilmesi olası değildir. Bir milyon kişilik bir Rus ordusunun Pasifik kıyısına getirilip orada tutulmasını hayal etmek makul
bir şekilde mümkündür: örneğin Harbin'e dayalı daha da büyük bir ordu. Bu, özellikle Beyaz Irklar için Asya tehlikesine karşı savaşmak üzere kaydolursa, müthiş bir güç olurdu: çünkü o zaman Kazakların eski askeri coşkusunu paylaşırdı.

Ulusal özellikleri araştıranlara Ruslara dair eski Kazak örgütü hakkında bilgiden daha iyi bir anahtar verecek hiçbir şey yoktur. Rusya'nın bir ulus olarak
kurulduğu günlerde, bir yandan Türk zulmünden, diğer yandan Tatarların
yıkımından acı çeken, ülkenin özgür ruhlarından
oluşmuştu. "Kazaklar" basitçe "özgür adamlar" anlamına geliyordu ve başlangıçta, esas olarak korsanlardı, Robin Hood'lar ve Hereward the Wakes of Russia. Ancak Tatarlara ve Türklere karşı direnmenin vatanseverlik çalışması
onlara ulusal bir amaç verdi ve zamanla Avrupa medeniyeti tarihinde benzersiz bir askeri ve dini örgüt oluşturdular. Köyden Kazaklar--düzensiz gönüllü birlikler, normal olarak köylülerin hayatını yaşarken, ama her zaman Tatar veya Türk haydutlarına karşı silah almaya veya düşmanın kervanlarına ve köylerine akıncı olmaya hazır--Kazak Zaporojskoe'yi kurdular ve Kazak ülkesinin kalbinde büyük bir askeri kamp olan "Setch"i garnizon olarak kullandılar.
Setch'e katılan Kazaklar kendilerini tamamen askeri hayata adadılar. Tam iffet yemini etmek, savaşta alkolden uzak durmak ve Yunan Kilisesi'ne itaat etmek zorundaydılar. Kazak isterse Setch'i terk edebilirdi, ama sınırları içinde kaldığı sürece disiplin kaçınılmazdı.

Setch'te ne organize eğitim, ne zorunlu tatbikat, ne de askeri manevralar vardı. Birkaç seçilmiş subay hariç, barış zamanında hiçbir sosyal ayrım yoktu; ancak en cesur
ve en deneyimli olanlara saygıyla davranılıyordu. Savaş için her yüz adama bir Kazak
komutası seçilirdi; gücü mutlaktı. Birkaç
yüz kişi, başında bir albay, geçici bir subay ve sadece bir sefer için seçilen bir alay oluştururdu. Örgütün biraz
topçusu ve piyadesi vardı, ancak asıl gücü süvarilerindeydi. Ayrıca, Türk kıyılarına tekrar tekrar baskın düzenlediği küçük teknelerden oluşan bir Filo da kurdu.

Bu askeri manastır tarikatı, Rus ulusunun daha yakın örgütlenmesiyle birlikte ortadan kalktı. Despot Çarlar, erdemleri bakımından bu kadar
korkunç bir topluluğa tahammül edemezdi. Oldukça karakteristik bir şekilde, Kazak Setch'e son darbeyi vuran
Büyük Katerina'ydı. Ancak Kazak
örgütü ve ruhu, Kazak ismi gibi, bugün Rus ordusunda varlığını sürdürüyor ve Rusya'nın Kuzey Pasifik kıyılarında toplayabildiği yaklaşık bir milyon adam, okyanusun gelecekteki kaderinde önemli bir söz sahibi olabilir.

Bugünün Japon ordusu, bir gaziler ordusu, askeri bir araç olarak değerini hesaplarken, zafer
kayıtlarının ahlaki gücüyle birlikte takdir edilmelidir. Beyaz Adam'ın, _qua_ Beyaz Adam'ın herhangi bir Asyalı'ya göre üstünlüğüne inandığımı itiraf ediyorum: ve bu nedenle, Japon generalliğini ve Japon inisiyatifini Tokyo
değerlendirmesiyle kabul etmeye meyilli değilim. Ancak Japonya'nın sahaya süreceği 600.000 adam, disiplinde mükemmel, piyade olarak birinci sınıf bir tüfekle silahlanmış, topçu ve süvaride biraz eksik olsalar da, Japonya'nın kendi topraklarında saldırılamaz, Asya anakarasına bir sefere çağrılsalar bile hafife alınmaması gereken çok güçlü bir güçtür. Rusya ile savaştan bu yana Japon ordusu güçlendirildi: bu gerçek, halkın sönmeyen savaşçı coşkusunun kanıtıdır.

Çin, büyük olasılıkla, sonuçları ne olursa olsun, mevcut devrimci sıkıntılarından büyük oranlarda deneyimli bir orduyla çıkacaktır.
Mevcut isyanın patlak verdiği sırada Çin'in gerçek askeri örgütlenmesi biraz belirsizdi. Ancak, 1905'te ortaya konulan planlara göre, Japon modeline göre eğitilmiş yaklaşık 360.000 kişiden oluşan bir İmparatorluk ordusu örgütleme çabası vardı. Reform edilmiş Çin, askeri örgütlenme konusunda Japonya'nın izinden gitmeye karar verirse, gelecekteki Çin saha gücü yaklaşık 2.500.000 kişiden oluşacaktır. Yeni Çin Cumhuriyeti'nin ulusal yeniden örgütlenme sisteminin bir parçası olarak evrensel askeri eğitimi benimseyeceği zaten duyuruldu. ABD, askeri örgütlenmesi için tamamen gönüllü bir sisteme güvenerek, çoğu eleştirmenin görüşüne göre bir ordudan ziyade bir ordunun çerçevesine sahiptir. ABD'nin düzenli ordusunun barış gücü yaklaşık 100.000 kişidir ve bunlardan Filipin garnizonu 13.000 kişi, Hawaii garnizonu ise her rütbeden 1000 kişi çekmektedir. Kısmen eğitilmiş bir milis gücü yaklaşık 100.000 kişidir. Geri kalanlar için ülkede askerlik çağında 16.000.000 kişi vardır, ancak bunlar kesinlikle eğitimsizdir. Güçlü bir düşmanın Pasifik'te deniz kontrolünü ele geçirmesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir süreliğine Pasifik kıyılarını işgal etme utancıyla karşılaşması tehlikesi vardır.

Pasifik için mevcut İngiliz askeri kuvvetleri üç başlık altında toplanır:

Hindistan'daki ve Pasifik'teki diğer yerlerdeki İngiliz garnizonları.

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın vatandaş orduları ve Kanada'nın milis kuvvetleri.

Hindistan'daki Sipahi kuvvetleri.

İngiliz garnizonları toplamda yaklaşık 80.000 kişiden oluşur. Bunlar, önyargısız olarak, dünyanın en iyi birlikleri arasında sınıflandırılabilir, iyi eğitimli ve savaş deneyimine sahip olabilirler. Ancak çoğunluğu Hindistan'da konuşlanmıştır ve acil bir durumda çok azı oradan güvenli bir şekilde çekilebilir. Sipahi birlikleri yaklaşık 250.000 kişidir ve genellikle İngiliz liderler tarafından yönetilir. Bunların bir kısmının Hindistan dışında renkli ırklara karşı kullanılabileceği düşünülebilir.

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın vatandaş ordularından gelecek zaman kipinde bahsedilmelidir: çünkü örgütlenmeleri henüz başladı ve bu örgütlenmenin tam olarak başlamasına yaklaşık beş yıl var. Ancak Britanya İmparatorluğu'nun Avustralasya Egemenliklerinde yaklaşık çeyrek milyon vatandaş askerinin eğitiminin Pasifik sorunları üzerindeki etkisi o kadar önemlidir ki, burada geleceğin bu ordusunun tanımına dikkat edilmelidir. Avustralya örgütlenmesini model olarak alırsak: 1911'de Avustralya'nın nüfusu yaklaşık 4,5 milyondu ve son nüfus sayımına göre bunlardan 188.000'i 14 yaşında ve 18 yaşından küçük erkek; ve 295.000'i 18 yaşında ve 25 yaşından küçük erkekti. Aşırı harcama yapmadan eğitime kabul edilemeyecek kadar az nüfuslu bölgelerde yaşayanlar veya eğitime tıbbi olarak uygun olmayanlar için, şu anda mevcut olan rakamlara göre, Avustralya'nın, plan tam olarak yürürlüğe girdiğinde, her yıl 100.000 kıdemli öğrenci ve 112.000 vatandaş askere sahip olacağı tahmin ediliyor. Sistem, sekiz yıl içinde 126.000 eğitimli ve tam donanımlı askerden oluşan bir kuvvet sağlayacak. Daha sonraki her yıl, yedek kuvvet 12.000 asker daha artacak. Ve eğitim kırsal bölgelere genişletilirse, sayılar %40 oranında artırılabilir. Nüfus artışı, sayılarında da artışa yol açacaktır ve Avustralya ordusu için
200.000 ve Yeni Zelanda ordusu için 50.000 tahminim muhtemelen doğrudur.

Bu ordudaki lider pozisyonlar için bir dizi profesyonel subay yetiştirmek için bir düzenleme vardır. Avustralya Askeri Koleji
zaten mevcuttur ve bu demokratik askeri örgütün ciddi amacını yansıtan basitlik ve verimlilik temelinde organize edilmiştir. Zenginlerin çocuklarına ayrılmış değildir.
Zengin öğrencilerin lüksüyle fakirlerin çocuklarına tahammül edilemez hale gelmesine izin verilmez. Resmi koşullardan alıntı yapmak gerekirse:--

"Avustralya Askeri Koleji, Commonwealth Askeri Kuvvetlerinin tüm kollarındaki komisyonlar için adayları eğitmek amacıyla kurulmuştur.

"Sadece Askeri Kuvvetleri meslek edinmeyi amaçlayan adaylar
Askeri Koleje Öğrenci olarak kabul edilecektir. Bu nedenle ebeveynler veya veliler, oğullarını veya vesayet altındakileri istedikleri zaman geri çekme özgürlüğüne sahip değildir.

"Harp Okuluna katılan Harbiyeliler, on iki yıllık bir süre için Kalıcı Askeri Kuvvetlere kaydolurlar. Harp Okulunda Harbiyeli olarak hizmet etmek, Milletler Topluluğunun Kalıcı Askeri Kuvvetleri saflarında hizmet etmek olarak kabul edilir.

"Harbiyelilerin teçhizatı, eğitimi veya bakımı için hiçbir ücret alınmayacak ve Milletler Topluluğu içinde ebeveynlerinin veya velilerinin ikametgahları ile Kolej arasındaki seyahat masrafları ilk katılımda ve mezuniyette ödenecektir.

"Aşağıdaki masraflar kamuya karşı kabul edilecek ve Harbiyelilerin hesaplarına katıldıktan sonra yatırılacaktır:--

"Kıyafet yardımı--Katılımda 30 TL.

"Üniforma ve giyim, kitap, enstrüman, bulaşık, yıkama ve diğer masrafları karşılamak için günlük beş şilin altı peni (5s. 6d.) ödenek.

"Hiçbir Harbiyeli, Komutanın onayı olmadan ebeveynlerinden veya velilerinden veya herhangi bir kişiden para veya başka bir malzeme alamaz. Bu emrin tüm ebeveynler ve veliler tarafından en katı şekilde uygulanması tavsiye edilir, çünkü ihlali Harbiyeliler arasında ayrımcılık yaratacaktır ve bunu özellikle önlemek
istenmektedir.

"Federal Topraklar'da bulunan veya Kolej'den görev başındayken veya üniformalıyken hiçbir Harbiyeli, herhangi bir alkollü veya sarhoş edici içki içmeyecek veya bunları Kolej'e getirmeyecek veya getirilmesine neden olmayacak veya bunları odasında, çadırında veya başka bir şekilde
sahip olmayacaktır.

"Kumar, piyango ve çekilişler kesinlikle yasaktır. Bunlar ciddi suçlardır ve ağır şekilde cezalandırılırlar.

"Belirli saatlerde ve yetkili yerlerde sigara içilmesine izin verilebilir.
Sigara içmek her zaman yasaktır. Sigara bulunduran bir Harbiyeli, emirlere itaatsizlik ettiği için cezalandırılır."

Kanada'nın şu anda toplam gücü 55.000 kişi olan bir milis gücü var. 1911'e kadar on beş yıl boyunca Kanada'nın kaderini kontrol eden Sir Wilfrid Laurier, askeri bir tutkun değildi ve ülkesi için barışçıl bir geleceğe derinden inanıyordu. Bir açıdan ve sadece bir açıdan, Kanada onun yönetimi altında savunma örgütlenmesinde ilerledi: Kanada tasarımı bir tüfek üreten kendi tüfek fabrikası vardı.

Ancak bugün Kanada'da Savunma konularında ve diğer konularda yeni bir ruh hareket ediyor. 1909'da Toronto'da askeri hizmet için evrensel bir eğitim sisteminin savunuculuğunu yaptığımı hatırlıyorum. Yarbay Wm.
İsviçre'ye yaptığı bir ziyarette "vatandaş ordusu" fikrine karşı coşku duyan Kanadalı bir milis subayı olan Hamilton Merritt, beni New York'tan Toronto'ya, Avustralya'nın vatandaşların evrensel eğitimi kampanyası hakkında konuşmaya davet etti. Toplantı dostçaydı ama pek de coşkulu değildi. Bununla ilgili en güçlü anım, bir Kanada gazetesinin, Kanada'nın kendi kendine güvenini savunan bazı sözlerimi, Kanada'nın "Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmak için" silahlanması gerektiği yönündeki tavsiyeye dönüştürerek haksız ve saçma bir şekilde çarpıtmış olmasıdır. Ancak toplantının sonucu, bir "Kanada Vatanseverler Birliği"nin kurulması ve bundan, Kanada'nın evrensel fiziksel ve deniz veya askeri eğitimin önemini vurgulamak için siyasi olmayan bir dernek olan "Kanada Savunma Birliği"nin doğmasıydı. İki yıl ve daha uzun bir süre, Kanadalı meraklıların samimi çabalarına rağmen, hareket zayıfladı. Ancak, 1911 Genel Seçimi'nden sonra, Kanada yaşamının her bölümünde bir canlanma oldu ve bu özellikle Savunma konularında kendini gösterdi. O yılın Kasım ayında, Kanada Milis Bakanı Albay Sayın S. Hughes, milislerin örgütlenmesini ele almak için bir uzmanlar konferansı düzenledi. Kanada Savunma Ligi'nden o konferansa temsilciler göndermesi istendi ve onların varlığı, tüm toplantıya evrensel bir hizmet
sistemi için bir coşku
verdi. Kanada Savunma Birliği'nin bana gönderdiği bir rapordan özetleyerek: "Evrensel askeri eğitim sonunda Kanada Hakimiyeti boyunca canlı bir konu haline geldi. Milis Konferansı'nın tüm mekanizmasının arkasındaki ana kaynaktı; neredeyse orada bulunan herkes bunun lehindeydi, ancak birkaç kişi, eğer soru oylamaya sunulsaydı, kamuoyu tarafından yanlış anlaşılma olasılığından korktukları için oy kullanmaktan kaçınır veya buna karşı oy kullanırdı. Süvari bölümü hiçbir öneride bulunmadı ve piyade bölümü bunu tartışırken, her zaman önde olan topçular bunun lehindeydi. Hamilton'dan Albay Logie bir öneride bulundu ve Toronto'dan Albay Fotheringham, Kanada'da Avustralya sisteminin benimsenmesini öneren bir kararı destekledi. Bu öneri, konferansı kayda geçirmek amacıylaydı; ancak Bakan, bilgeliğiyle kararı askıya aldı ve oylamaya sunulmadı. Ancak Konferansın kapanış saatlerinde Nova Scotia Senatörü Power, Kanada'nın tamamı için evrensel askeri eğitimi olumlu ve kesin bir şekilde savundu."

Kanada'daki evrensel bir hizmet sistemi, muhtemelen 250.000 kişilik bir vatandaş ordusunu en iyi şekilde sağlayacaktır: ve bu gücün Pasifik sorunları üzerindeki etkisi, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın birleşik ordularının etkisine eşit olacaktır.

Latin Amerika'nın (Güney Amerika Cumhuriyetleri ve Meksika) askeri gücünü doğru bir şekilde tahmin etmek zordur. Neredeyse tüm durumlarda Cumhuriyetlerin anayasası "evrensel hizmet"i öngörüyor ancak hizmet için evrensel eğitim sağlamayı başaramıyor. Modern savaş koşullarında, insanların hizmet etmeleri için eğitilmeleri için gerekli para ve boş zaman fedakarlıkları yapılmadığı sürece hizmet etmeleri gerektiğini yasalaştırmanın bir faydası yoktur. Ham toplar, geçmiş bir savaş döneminde, "Brown Bess" tüfeğine sahip askerin, eğitim çavuşundan düşmanının "gözlerinin beyazını görene kadar beklemesi" ve ardından ateş etmesi yönünde emir aldığında hemen hemen hemen işe yarayabilirdi. Bunun için esas olarak sağlam sinirlere ve çok az eğitime ihtiyaç vardı. Bu günlerde ham toplar, işe yaramazdan da öte, savaşlarda hiçbir değeri olmayan, savaşlar arasında komiserlik ve hastane hizmetleri için bir yük olurdu. Latin Amerika orduları bu gerçeğin ışığında değerlendirilmelidir. Bu ihtiyatlılığın dışında, sayılar yeterince etkileyicidir. Meksika'nın barış durumunda 30.000 ve savaş durumunda 84.000 asker sağlayan bir ordu örgütü vardır. Barış durumunda Arjantin ordusu yaklaşık 18.000 kişidir; Savaş düzeninde yaklaşık 120.000 kişilik bir kuvvet,
Ulusal Muhafızlar ve Bölgesel birlikler hariç (ikinci bir
hat oluşturuyor). Bolivya Cumhuriyeti'nde ordunun barış düzeni 2500'dür:
Muhtemel savaş düzeni 30.000. Brezilya Cumhuriyeti'nin evrensel bir
hizmet sistemi vardır. Ordunun barış gücü 29.000'dir (buna 20.000 kişilik bir jandarma da eklenebilir). Savaş patlak verdiğinde, toplam 60.000 kişiden oluşan beş tümenin seferber edilebileceği iddia edilmektedir. Şili'nin barış durumunda yaklaşık 10.000; savaş durumunda ise yedekler hariç (yaklaşık 34.000) 50.000 askeri vardır. Kolombiya her askeri hizmete tabi tutar, ancak eğitim düzenli değildir. Savaş zamanında muhtemelen 10.000 asker seferber edilebilir. Ekvador yaklaşık 5.000 kişilik daimi bir kuvvet bulundurmaktadır ve savaş durumunda 90.000 kişiyi seferber edebileceğini iddia etmektedir. Paraguay'ın 2.500 kişilik daimi bir kuvveti ve savaş durumunda hizmete hazır bir Ulusal Muhafızı vardır.

Güney Amerikalı, kendisini zaman zaman iyi ve cesur bir savaşçı olarak kanıtladı. Ancak, askeri güçlerinin Pasifik'in kaderinde ciddi bir faktör olarak değerlendirilebileceğinden şüpheliyim, kendi topraklarını işgalden korumak dışında. Bugün Pasifik'te önemli sayılan tek ordular sırasıyla Japonya, Rusya ve Büyük Britanya'nın orduları, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri ise gerçek askeri güçlerden ziyade potansiyel güçler.

BÖLÜM XIV

PASİFİK'TE ANTLAŞMALAR

İki Pasifik Gücü, Büyük Britanya ve Japonya arasında gerçek bir ittifak vardır: Büyük Britanya ve Rusya arasında bir _anlaşma_: ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir dostluk içgüdüsü. Gelecekte okyanusu etkileyen birkaç olası kombinasyon daha var. Ancak Üçlü İttifak'ın hiçbir Gücü veya henüz Fransa, orada halihazırda kurulmuş bir Güce yardım veya engel olmadıkça Pasifik'te bir faktör olarak değerlendirilemez. Örneğin Almanya, Japonya veya Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiki olarak Pasifik'e girebilir; ancak Büyük Britanya önce bir Avrupa savaşında alçaltılmadığı sürece, bir ittifak olmadan oraya deniz veya askeri güç getiremez. Büyük Britanya ile Japonya arasındaki ittifaka, 1911'deki revizyonundan bu yana pek fazla önem atfedilemez. Pasifik'teki İngiliz hedefleri ile Japon hedefleri arasında ortak bir amaca doğru ilerlemediği açıkça ortaya çıktıkça, şimdi yok olmaktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyadır. 30 Ocak 1902'de imzalanan ilk İngiliz-Japon
antlaşmasının temel hükümleri şunlardı:

"Büyük Britanya ve Japonya Hükümetleri, yalnızca Doğu'da _statükoyu_ ve genel barışı koruma arzusuyla hareket ederek, ayrıca Çin İmparatorluğu ve Kore İmparatorluğu'nun bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü korumakla ve bu ülkelerde tüm ulusların ticaret ve sanayisi için eşit fırsatlar sağlamakla özel olarak ilgilenerek, aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır:--

"Yüksek Sözleşmeci Taraflar, Çin ve Kore'nin bağımsızlığını karşılıklı olarak tanıyarak, her iki ülkedeki herhangi bir saldırgan eğilimden tamamen etkilenmediklerini beyan ederler. Ancak, Büyük Britanya'nın çıkarlarının esas olarak Çin ile ilgili olduğu ve Japonya'nın Çin'de sahip olduğu çıkarlara ek olarak Kore'de özel bir derecede siyasi, ticari ve endüstriyel çıkarları olduğu göz önünde bulundurulduğunda, Yüksek Sözleşmeci Taraflar, herhangi bir başka Gücün saldırgan eylemi veya Çin veya Kore'de ortaya çıkan ve Yüksek Sözleşmeci Taraflardan birinin tebaasının can ve mallarının korunması için müdahalesini gerektiren karışıklıklar tarafından tehdit edilmeleri halinde, bu çıkarları korumak için vazgeçilmez olabilecek önlemleri almalarının kabul edilebilir olduğunu kabul ederler. 

"Yukarıda açıklanan şekilde, Büyük Britanya veya Japonya kendi çıkarlarını savunmak için başka bir Güçle savaşa girerse, diğer Yüksek Sözleşmeci Taraf katı bir tarafsızlık koruyacak ve diğer Güçlerin müttefikine karşı düşmanlıklara katılmasını önlemek için çaba gösterecektir. "Yukarıdaki olayda herhangi bir başka Güç veya Güçler o müttefike karşı düşmanlıklara katılırsa, diğer Yüksek Sözleşmeci Taraf onun yardımına gelecek ve savaşı ortaklaşa yürütecek ve onunla karşılıklı anlaşmayla barış yapacaktır.

"Yüksek Sözleşmeci Taraflar, hiçbirinin diğerine danışmadan, yukarıda açıklanan çıkarlara zarar verecek şekilde başka bir Güçle ayrı düzenlemelere girmeyeceğini kabul eder.

"Büyük Britanya veya Japonya'nın görüşüne göre, yukarıda belirtilen çıkarlar tehlikede olduğunda, iki Hükümet birbirleriyle tam ve açık bir şekilde iletişim kuracaktır."

Lansdowne Markisi'nin Tokyo'daki İngiliz Bakanı Sir C. Macdonald'a hitaben yazdığı, antlaşmayı kapsayan bir mektupta, Çin veya Kore topraklarında hiçbir karışıklık olmayacağı açıklanıyordu: "Her birimiz Çin İmparatorluğu'nun bütünlüğünün ve bağımsızlığının korunmasını, Çin'de veya bitişik bölgelerdeki toprak _statükosunun_ hiçbir şekilde bozulmamasını, bu bölgelerdeki ve Çin İmparatorluğu sınırları içindeki tüm uluslara ticaret ve sanayilerini geliştirmek için eşit fırsatlar verilmesini ve barışın yalnızca yeniden sağlanmakla kalmayıp, gelecekte de sürdürülmesini istedik. Bu belgenin önsözünde, daha önce değindiğim Uzak Doğu'daki ortak politikamızın ana hedeflerini kaydetmenin uygun olduğunu düşündük ve ilk Maddede Çin veya Kore'deki herhangi bir saldırgan eğilimi tamamen reddediyoruz." Ancak bu şart Kore'nin bağımsızlığını korumak için hiçbir şey yapmadı ve bu bağımsızlık kısa süre sonra Japon hırsına kurban edildi. Bu antlaşma duyurulduğunda Pasifik'teki İngiliz hakimiyetlerinde yaygın bir huzursuzluk hissi vardı. O sırada Kanada, Pasifik Kıyısında Japon göçmenlerle ciddi sorunlar yaşıyordu ve Kanada Pasifik eyaletleri daha fazla Japon'un kendi topraklarına girmesini kesinlikle yasaklamak istiyordu.[8] Avustralya 1901'de yeni ulusal örgütünün ilk büyük eylemini, neredeyse tüm renkli göçü yasaklayan ve Japon sömürgecilerin girişini imkansız kılan bir yasa haline getirdi. Yasa, Asya ırklarına olan düşmanlığını kesinlikle bir hileyle örtbas etti. Siyah tenli, kahverengi tenli ve sarı tenlilerin ülkeye girmesinin yasak olduğu açıkça belirtilmedi, ancak herhangi bir göçmene uygulanabilecek ancak hiçbirine uygulanması gerekmeyen bir eğitim standardı oluşturuldu. Uygulamada asla namuslu Beyazlara uygulanmaz, her zaman renkli insanlara uygulanır: ve uygulaması öyledir ki, renkli insanlar eğitim standartlarının Avustralyalı bir Gümrük memurunun titiz kültür anlayışını tatmin edecek kadar yüksek olacağından asla emin olamazlar. Öğrenilmiş bir Baboo, Oxford'dan B.A. ve Inner Temple'dan Avukat olabilir ve yine de Avustralya Eğitim Sınavı'nı geçemeyebilir, çünkü çile herhangi bir Avrupa dilinde, ille de İngilizce değil, belki de Rusça veya modern Yunanca'da dikte almaktır. Yeni Zelanda, mevzuatına göre bu kadar ileri gitmeden, her türlü Asya göçüne eşit derecede karşı çıkmaktadır.

İngilizlerin Japonya ile İttifakının "resmi" görüşü, biraz enerjiyle savunulmuştur, bunun Pasifik'teki Beyaz Egemenliklere bir fayda sağladığı, çünkü onları saldırgan bir Asya Gücüne karşı güvende hissettirdiği yönündeydi. Ancak yine de kurdu koyun ağılının koruyucusu yapma politikası birçok çevrede sorgulanmıştır. Şu soru soruldu:
"Birleşik Devletler'in Japonya'nın düşmanı olduğu bir Pasifik savaşı varsayıldığında?" En azından Avustralya'daki ve muhtemelen Kanada ve Yeni Zelanda'daki birçok kişinin aklındaki cevap, böyle bir durumda Büyük Britanya Antlaşması'na uysa da uymasa da Pasifik'teki İngiliz Dominyonlarının sempatisinin, hatta aktif desteğinin Birleşik Devletler'den yana olacağıydı. Ancak, Büyük Britanya'nın Japonya'nın yanında Amerikan Cumhuriyeti'ne karşı savaşa girmesi neredeyse düşünülemez olarak kabul edildi.

Büyük Britanya, Emperyalist duyguların Büyük Britanya'da gayretli bir şekilde yayıldığı bu günlerde, kendi Dominyonlarının görüşlerine karşı çok hassastır: ve bir Kanadalı veya Avustralyalı seçmen -Avam Kamarası'nda oy hakkı olmasa da- İmparatorluğun kaderi üzerinde İngiliz rakibinden çok daha fazla etkiye sahiptir. Japonya ile yapılan
Antlaşmaya yönelik denizaşırı itiraz, İngiliz Kabinesi'nde tam etkisini gösterdi ve bu etki, Antlaşmanın daha sonraki değişikliklerinde görüldü.

12 Ağustos 1905'te İngiliz-Japon Antlaşması yenilendi ve yeni antlaşmanın temel maddeleri şunlardı:--

"Büyük Britanya ve Japonya Hükümetleri, 30 Ocak 1902'de aralarında imzalanan
anlaşmayı yeni hükümlerle değiştirmeyi arzulayarak, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaştılar. Bu maddelerin amacı şudur:--

"(a) Doğu Asya ve Hindistan bölgelerinde genel barışın güçlendirilmesi ve sürdürülmesi;

"(b) Çin İmparatorluğu'nun bağımsızlığını ve bütünlüğünü güvence altına alarak Çin'deki tüm Güçlerin ortak çıkarlarının korunması ve Çin'deki tüm ulusların ticaret ve sanayi için eşit fırsatlar ilkesi;

"(c) Yüksek Sözleşmeci
Tarafların Doğu Asya ve Hindistan bölgelerindeki toprak haklarının korunması ve söz konusu bölgelerdeki özel çıkarlarının savunulması:--

"Büyük Britanya veya Japonya'nın görüşüne göre, bu Anlaşmanın önsözünde belirtilen hak ve çıkarlardan herhangi biri tehlikede olduğunda, iki Hükümetin birbirleriyle tam ve açık bir şekilde iletişim kurması ve tehdit altındaki hakları veya çıkarları korumak için alınması gereken önlemleri ortaklaşa ele alması kararlaştırılmıştır.

"Başka bir Güç veya Güçler tarafından kışkırtılmamış bir saldırı veya saldırgan eylem nedeniyle, her iki Sözleşmeci
Taraf, Anlaşmada belirtilen toprak haklarını veya özel çıkarlarını savunmak için savaşa girerse, Bu Anlaşmanın önsözünde, diğer
Sözleşme Tarafı derhal müttefikinin yardımına gelecek ve
savaşı ortaklaşa yürütecek ve onunla karşılıklı anlaşmayla barış yapacaktır.

"Kore'de en önemli siyasi, askeri ve ekonomik çıkarlara sahip olan Japonya, Büyük Britanya, Japonya'nın Kore'de bu çıkarları korumak ve ilerletmek için uygun ve gerekli gördüğü rehberlik, kontrol ve koruma önlemlerini alma hakkını tanır, ancak bu tür önlemlerin tüm ulusların ticaret ve sanayisi için eşit fırsatlar ilkesine aykırı olmaması şartıyla.

"Hindistan sınırının güvenliğiyle ilgili her şeye özel bir ilgi duyan Büyük Britanya, Japonya, Hindistan'daki mülklerini korumak için gerekli gördüğü sınıra yakın yerlerde bu tür önlemleri alma hakkını tanır.

"Yüksek Sözleşmeci Taraflar, birbirlerine danışmadan, bu Anlaşmanın önsözünde açıklanan amaçların aleyhine olacak şekilde, başka bir Güçle ayrı düzenlemeler yapmayacakları konusunda anlaşmışlardır.

"Silahlı yardımın, bu Anlaşmada belirtilen koşullar altında, her iki Güç tarafından diğerine sağlanacağı koşullar ve bu yardımın sağlanacağı araçlar, zaman zaman karşılıklı çıkarları ilgilendiren tüm konularda birbirleriyle tam ve özgürce istişare edecek olan Sözleşmeci Tarafların deniz ve askeri makamları tarafından düzenlenecektir.

"Bu Anlaşma, VI. Madde hükümlerine tabi olarak, imzalandığı tarihten hemen sonra yürürlüğe girecek ve bu tarihten itibaren on yıl yürürlükte kalacaktır."

Anlaşma kapsamındaki genel sorumlulukla ilgili olarak, bazı sulandırmalar olduğu belirtilecektir. Bir Güç, diğer Gücün yardımına ancak başka bir Gücün "provokasyonsuz saldırı veya saldırgan eylemi" nedeniyle gelmek zorundadır. Kore'nin bağımsızlığını koruma kurgusu terk edilir.

3 Nisan 1911'de Büyük Britanya ile Japonya arasında bir Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması
imzalandı. Japon Hükümeti, tarifesini dış ticareti ciddi şekilde etkileyecek şekilde revize etmişti. Japonya'da, belirli ulusların yeni tarife kapsamında "en çok kayrılan ulus" oranlarından yararlanacağı, ancak Büyük Britanya'nın bu avantajdan yararlanamayacağı, çünkü Serbest Ticaret ülkesi olduğu için karşılığında hiçbir taviz veremeyeceği duyuruldu. Daha sonra 1905 tarihli diplomatik
Antlaşma, İngiliz Hükümeti tarafından İngiliz tüccarlar için daha kayrılan bir muamele sağlanması için bir argüman olarak kullanıldı. 1911 Ticaret
Antlaşması yakından incelenirse, Büyük Britanya'nın Japonya'ya, Japonya'nın Büyük Britanya'ya bazı gerçek
tavizler vermesi karşılığında verdiği ticaret
avantajlarının tamamen yanıltıcı olduğu görülecektir.
Serbest Ticaret ülkesinin başka bir ülkeye Serbest Ticaret'ten daha iyisini veremeyeceği için, bunların başka türlü nasıl olabileceğini görmek zordur.
Ancak Büyük Britanya, 1905 Antlaşması'nın diplomatik değeriyle o dönemde büyük ölçüde kendini beğenmişlikten dolayı, bunu bazı
ticaret
avantajları elde etmenin bir yolu olarak kullanmaktan çekinmedi. Japon kamuoyu üzerindeki etkisi olumlu değildi.
Ancak diplomatik konum o kadar
değişmişti ki, bu Büyük Britanya'da ciddi bir durum olarak kabul edilmiyordu.

1911 tarihli İngiliz-Japon Ticaret Anlaşması'nın iki maddesi, iki Gücün, İngiliz denizaşırı Hakimliklerinin Japon göçünü kısıtlama veya yasaklama konusundaki bağımsız hakkını karşılıklı olarak kabul ettiğini göstermek için alıntılanmalıdır:

"Yüksek Sözleşmeci Tarafların her birinin tebaası, diğerinin topraklarına girmek, seyahat etmek ve ikamet etmek için tam özgürlüğe sahip olacak ve ülkenin yasalarına uyacaklardır,

"Seyahat ve ikametle ilgili her konuda yerli tebaayla aynı seviyeye getirileceklerdir.

"Yerli tebaalarla eşit olarak, ticaret ve üretimlerini sürdürme ve her türlü yasal ticaret malıyla ticaret yapma hakkına sahip olacaklardır, ister şahsen ister acenteler aracılığıyla, tek başlarına veya yabancılar veya yerli tebaalarla ortaklıklar halinde.

"Sanayilerinin, mesleklerinin, mesleklerinin ve eğitim çalışmalarının sürdürülmesiyle ilgili her şeyde, her bakımdan en çok kayrılan ulusun tebaası veya vatandaşlarıyla aynı seviyede olacaklardır."

Ancak 26. Madde şu çekinceyi koymaktadır:

"Mevcut Antlaşmanın hükümleri, Britanya Majestelerinin denizaşırı Egemenlikleri, Kolonileri, Mülkleri veya Koruyuculuklarından hiçbirine, Britanya Majestelerinin Tokyo'daki Temsilcisi tarafından, bu tür bir Egemenlik, Koloni, Mülkiyet veya Koruyuculuk adına, iki yıllık sürenin sona ermesinden önce, katılma bildirimi verilmediği sürece, uygulanmayacaktır. Mevcut Anlaşmanın onay belgelerinin değişimi."

Bu Ticaret Anlaşmasının imzalanmasından birkaç hafta sonra, İngiliz-Japon İttifakı, pratik olarak "iğnesini çeken" ve Birleşik Devletler'e veya Büyük Britanya'nın Tahkim Anlaşması yaptığı herhangi bir Güce karşı bir İngiliz-Japon savaşı olasılığını ortadan kaldıran şartlarla yenilendi. İngiliz-Japon Anlaşması'nın önsözü artık şöyledir:

"Büyük Britanya Hükümeti ve Japonya Hükümeti, 12 Ağustos 1905'teki İngiliz-Japon Anlaşması'nın imzalanmasından bu yana durumda meydana gelen önemli değişiklikleri göz önünde bulundurarak ve bu Anlaşma'nın bu tür değişikliklere yanıt verecek şekilde revize edilmesinin genel istikrar ve huzura katkıda bulunacağına inanarak, yukarıda belirtilen Anlaşma'nın yerine geçecek aşağıdaki hükümler üzerinde anlaşmışlardır. Bu hükümler, söz konusu Anlaşma ile aynı amaca sahiptir:

"(a) Doğu Asya ve Hindistan bölgelerinde genel barışın güçlendirilmesi ve sürdürülmesi.

"(b) Çin İmparatorluğu'nun bağımsızlığını ve bütünlüğünü güvence altına alarak Çin'deki tüm Güçlerin ortak çıkarlarının korunması ve Çin'deki tüm ulusların ticaret ve sanayi için eşit fırsatlar ilkesi.

"(c) Yüksek Sözleşmeci
Tarafların Doğu Asya ve Hindistan bölgelerindeki toprak haklarının korunması ve söz konusu bölgelerdeki özel çıkarlarının savunulması."

Başlıca maddeler şunlardır:

"Herhangi bir Güç veya Güçlerin sebep olduğu kışkırtılmamış bir saldırı veya saldırgan eylem nedeniyle, Yüksek Sözleşmeci
Taraflardan biri, bu Anlaşmanın önsözünde belirtilen toprak haklarını veya özel çıkarlarını savunmak için savaşa girerse, diğer Yüksek Sözleşmeci
Taraf derhal müttefikinin yardımına gelecek ve savaşı ortaklaşa yürütecek ve onunla karşılıklı anlaşmayla barış yapacaktır.

"Yüksek Sözleşmeci Taraflar, birbirlerine danışmadan, bu Anlaşmanın önsözünde açıklanan amaçların aleyhine olacak şekilde başka bir Güçle ayrı düzenlemeler yapmayacakları konusunda anlaşmışlardır.

"Yüksek Sözleşmeci Taraflardan herhangi biri üçüncü bir Güçle Genel Tahkim Anlaşması yaparsa, bu Anlaşmadaki hiçbir şeyin söz konusu Sözleşmeci Tarafa, söz konusu Tahkim Anlaşmasının yürürlükte olduğu Güçle savaşa girme yükümlülüğü getirmeyeceği konusunda anlaşmaya varılmıştır.

"Mevcut Anlaşma, imzalandığı tarihten hemen sonra yürürlüğe girecek ve o tarihten itibaren on yıl yürürlükte kalacaktır."

1902 tarihli çok kapsamlı Anlaşmadan geriye çok az şey kaldığı kabul edilecektir. Bu gerçeğin vurgulanması Japon dış politikasına uygun değildir ve o ülkedeki kamuoyu genel olarak susturulmuştur. Bununla birlikte, konuyla ilgili bazı samimi görüşler Japon basınında yayınlanmıştır. Bu nedenle, Ocak ayında Osaka
_Mainichi_, Büyük Britanya'nın Rusya'ya karşı bir hamlede Japonya'ya katılmaması nedeniyle Japonya'nın açıkça hayal kırıklığı yaşadığını tartışırken, "pratik amaçlar için, Anglo-Japon İttifakı geçen Temmuz ayındaki revizyonuyla sona erdi." iddiasında bulundu.
_Mainichi_'nin görüşüne göre, "İttifak artık Çin'in bütünlüğünün korunması için hiçbir garanti sağlamıyor. Japonya ve Büyük Britanya'nın, İttifak şartlarının öngördüğü şekilde, iki ülkenin haklarını ve çıkarlarını tehdit altındayken korumak için ortak eylemde bulunmasından çok uzak, hiçbir önlem alınmadı." _Mainichi_'ye göre, "İngiltere, Çin'in toprak bütünlüğü konusunda İttifak ilkesine artık sadık değil ve hatta Moğolistan'daki Rusya'nınkine benzer Tibet'e yönelik niyetleri olduğu
söyleniyor. Sonuç olarak, İttifak'ın hala hayatta olup olmadığı
bilinmesi son derece önemli bir konudur ve Japon Hükümeti bu konuda açık bir
beyanatta bulunsa iyi olur." 

Bu görüş, Tokyo _Nichi-Nichi_ tarafından desteklendi ve şöyle yazıldı: "Büyük Britanya ile Japonya arasındaki hisler uzun zamandır
değişiyor. Artık Rus-Japon Savaşı'ndan önceki gibi olmadığı gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. Gümrük Tarifesi zamanında, dostça ilişkiler yalnızca Japonların tavizleriyle
sürdürülüyordu. İttifakın şartlarının revizyonu, onu bu ülke için gerçek bir değerden sadece nominal bir değere indirgedi.
Büyük Britanya ile Rusya arasında giderek büyüyen dostluk,
izlenmesi gereken bir şey. Büyük Britanya'nın Çin sorunundaki
eylemleri İttifak için doğru olmadı. Moğolistan'daki Rus eylemine verilen zımni onay, Çin'in bütünlüğünün ihlalidir ve bunun üstüne, Büyük Britanya'nın doğru zamanda Tibet'te de benzer adımlar atacağı bilgisi bize iletildi."

İngiliz-Japon Antlaşması, temsil ettiği kadar, bugün Pasifik'teki büyük sorunları etkileyen tek kesin antlaşmadır. Pasifik'teki tüm olası antlaşmaları ve kombinasyonları tartışmaya çalışmak, elbette,
imkansızdır. Ancak, Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Pasifik sorunları konusunda bir "anlaşma" olasılığına dair son zamanlardaki dikkat çekici ipucuna biraz dikkat edilmelidir. Şubat ayında, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Bay Knox, Almanya'ya Pasifik sorunları hakkında bazı görüşlerini resmi bir Nota iletti. Washington'daki muhabiri Hükümetin büyük güvenini kazanmış olan _New York Sun_ gazetesi, bu konuda şu yorumu yaptı: "Bay Knox'un Notunun bir uyarı olarak önemi, diğer Güçler tarafından açıkça görülecektir. Bay Knox'un Notu'nun yazılması ve yayınlanmasının Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir
anlaşmanın sonucu olması, belgenin gücüne büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Washington görüşüne göre diğer güçler, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri dünyanın önünde böyle bir hamleye karşı birlikte durduğunda Çin'in sıkıntılarından yararlanarak kendi özel çıkarlarını ilerletme politikasına girişmekten çok önce tereddüt edeceklerdir."

Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Pasifik kıyısının Asya tarafında birlikte hareket etme konusunda bir "anlaşma", Alman gücünün Atlantik'te Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetlerini Pasifik'te yoğunlaştırmasından kaynaklanan belirli riskleri azaltmaya yardımcı olacağı gerçeğinde stratejik öneme sahip olacaktır.

Makul ölçüde olası bir başka kombinasyona dikkat edilmelidir. Üçlü İtilaf'taki üç ortaktan biri olan Büyük Britanya, Rusya ile bir anlaşmaya sahiptir ve bu bir gün Pasifik'teki konumu etkileyebilir.
Avrupalı ​​diplomatlar arasında, Üçlü İtilaf'ı gelecekteki dünya eylemlerinin temeli olarak sürdürme fikriyle Fransa'nın Rusya'yı Baltık'taki deniz genişlemesinden vazgeçerek bir Pasifik Filosu kurmaya çağırdığı söylentisi dolaşıyor ve Karadeniz. Güçlü bir Pasifik
Fonosu ile Rusya, Fransa ve Büyük Britanya için şu anda olduğundan çok daha değerli bir dost olurdu. Ancak bu "havada." Gerçek durum, Büyük Britanya ve Rusya'nın o kadar iyi şartlarda olduğudur ki, bugün İran'ın çok çalkantılı sularında dostça balık tutabilirler ve Pasifik'te olası gelecekteki ortaklardır.

Bir İngiliz-Rus ittifakının imkansız olduğunu düşünenler, yüzyılların tarihini unutur ve yalnızca bir neslin tarihini hatırlar. Eskiden
Ruslar ve İngilizler en iyi dostlardı ve Rus yardımı
genellikle Büyük Britanya için çok önemliydi. Kral Canute'nin Baltık'ta İngiliz deniz gücünü kurması ve böylece Rus şehri Novgorod ile büyük bir ticaret başlatması on birinci yüzyıldaydı. Bunu yaparken genç Rus ulusuna çok yardımcı oldu. Canute'nin ölümünden sonra
Rusya ile bu ticaret beş yüzyıl boyunca durdu. Ancak on altıncı yüzyılda yeniden canlandırıldı ve birkaç yüzyıl sonra bu canlanma hakkında şöyle denildi: "Büyük Rusya İmparatorluğu ile deniz ilişkisinin keşfi ve bunun sonucunda ticaretin ve denizciliğin genişlemesi, tarihçiler tarafından haklı olarak İngiltere'nin zenginliğinin ve deniz üstünlüğünün ilk şafağı olarak kabul edilir. "Bazıları gerçekten de
İngiliz denizciliğinin Elizabeth dönemindeki büyük başarılarının
Rusya'dan elde edilen deniz malzemeleri -halat, branda,
donyağı, direkler ve tuzlu sığır eti- olmadan mümkün olmayacağını savunuyor.

Dostluğun faydaları tek taraflı değildi.
On yedinci yüzyılda İngiltere, Rusya'ya Polonyalılara karşı silah, malzeme ve asker yardımı yaptı.
1747'de İngiltere, Hollanda'da istihdam edilen
37.000 kişilik bir ordu elde etmek için Rusya'ya ödeme yaptı. Daha sonra,
Rusya'nın, gerektiğinde İngiltere için Hanover'ın savunmasında kullanılmak üzere kırk kadırganın yanında 47.000 kişilik bir orduyu Livonia sınırlarında hazır bulundurması kararlaştırıldı.
Daha sonraki bir tarihte, Rusya'nın Büyük Katerina'sından, isyan eden Amerikan kolonilerine karşı hizmet için 20.000 asker istendi; ancak bu istenmeyi çok akıllıca reddetti.
Napolyon'a karşı savaşlarda, Büyük Britanya ve Rusya Avrupa koalisyonunun ortak şefleriydi ve bir Rus Filosu, Nore İsyanı sırasında İngiliz sularında konuşlanmış ve iyi hizmet veriyordu. Kısacası, İngiliz-Rus
anlaşması, on beşinci yüzyıldan beri Avrupa siyasetinde istisnadan ziyade kural olmuştur.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk içgüdüsü,
resmi bir bağla ifade edilmese de, Pasifik'te yine de büyük bir güçtür. Pasifik'teki bir Amerikan kuvvetinin, Asyalı bir düşmanla savaşan bir İngiliz deniz kuvvetinin yardımına gittiği en az bir olay olmuştur. Her iki ülkenin silahlı kuvvetlerinin kardeşleşme içgüdüsünü gösteren çeşitli az çok gerçek hikayeler vardır.
Bazen Amerikalı, bazen de İngiliz denizci, kendi diline ve ırkına mensup insanlara karşı önyargılı davrandığı için uluslararası hukuku ihlal etmekle suçlanır. Olursa bile düzensiz olan ve bu nedenle unutulması gereken olayları kaydetmek akıllıca olmaz. Ancak Samoa'daki Apia Limanı'ndaki Amerikan savaş gemilerinin, bir kasırganın
elinde yıkıma doğru koştukları sırada, güvenliğe doğru ilerleyen bir İngiliz savaş gemisini neşelendirmek için zaman bulması gerçeği
gerçektir ve Pasifik'teki iki halkın ortak kan ve ortak dille içgüdüsel dostluğunun bir örneği olarak hiçbir zarar vermeden alıntılanabilir.

DİPNOTLAR:

[8] Bu öneri, Çin gücünün rahatsız edici yükselişi karşısında şimdi (1912) yeniden canlandırıldı. Bu, Beyaz nüfusun Asyalı göçü yasaklama konusundaki inatçı kararlılığının bir göstergesidir.

XV. BÖLÜM

PANAMA KANALI

Modern bilimde gizli olan ve hala şarkıcısını bekleyen şiir,
Panama Kanalı hikayesinde kendini gösterir. Doğa, o dar yarımadada büyük Fransız mühendis de Lesseps ile savaştı ve onu fethetti. Pasifik ve Atlantik su yollarını birleştirme projesi
yenildi. Ama tepeler veya mesafeler tarafından değil. Doğanın bilime karşı direnmesinin başlıca yolu, sinsi zehirleyicilerden oluşan ordularını seferber etmesiydi. Sıtma, sarı humma ve tropikal bataklıkların diğer hastalıklarının mikropları kanal işçilerinin üzerine
çöktü. Ölüm oranı
korkunçtu. Bir hesaplamaya göre, hamalların kanalda çalışmaya başladıklarında bir yıllık yaşam olasılığı vardı.
Beyaz Irk'ın şefleri ve mühendisleri, askerlerin umutsuzluğa
gitmesi gibi görevlerine gittiler. Sonunda hastalık güçleri yenildi.
Panama kıstağından bir kanal açma projesi, fonlarına abone olanların çoğunu mahvettiği, emeklerini ona verenlerin çoğunu öldürdüğü için terk edildi.

Amerika Birleşik Devletleri, dünya medeniyeti için böylesine avantajlı bir görevin sorumluluğunu üstlenmeye karar verdiğinde, başlangıçta ona hayal gücüyle dokunmuş bilimsel bir değerlendirmenin faydasını verdi. Düzleştirilecek tepeler, kazılacak hendekler, evcilleştirilecek su yolları, inşa edilecek kilitler vardı. Bunların hepsi yeterince açıktı. Peki işçilerin güvenliği nasıl sağlanacaktı? Doğanın savunucuları, zaferle beslenmiş olsalar da, hala istekliydiler ve yeni kurbanlar için amansızdılar. Bilim, bir kanal inşa etmek için sağlıklı çalışma koşullarının yaratılması gerektiğini söyledi: sarı humma ve sıtma ortadan kaldırıldı. Bilim ayrıca nasıl yapılacağını da söyledi. Kıstağın sivrisineklerinin katledilmesi, kanal inşasının ilk göreviydi. Ölümcül tropikal hastalıkların yayıcıları olan sivrisinekler, üreme alanlarında saldırıya uğradı ve larvaları, yaşadıkları sığ suların yüzeyine bir yağ tabakası
sürülerek kolayca yok edildi. Yağ, larvalardaki yaşamı boğdu ve larvalar tam olarak gelişmeden önce öldüler. Neyse ki böceğin uçuş menzili çok uzun değil. Ömrü kısa ve doğduğu yerden çok uzağa gidemez. Herodot, Mısırlıların sivrisineklerden yüksek kulelerde uyuyarak nasıl kaçındıklarını anlatır. Papua yerlileri kulübelerini büyük ağaçların çatallarına inşa ederek onlardan kaçarlar. Sivrisinekler belirli bir alan içinde etkili bir şekilde yok edilirse, bataklıklar, göletler -genellikle sınırlarında bulunan durgun sular-
yumurtlama mevsimi boyunca sivrisinek larvalarının kanatlı hayata gelme ihtimaline karşı korunursa, sivrisineklerden gelecekte
muafiyet kesindir. Bilim insanları Süveyş'te tüm bunları bulmuşlardı. Bilim, sivrisineği Panama'da başka yerlerde olduğu gibi yendi ve Doğanın siperleri yıkıldı. Bundan sonra mesele
kaya kesiciler, buharlı kürekler ve patlayıcılar, modern bilginin A B C'siydi. Ancak sivrisinek inatçı bir mücadele verdi. Bataklıklardan
kovulduğunda, evlerin sarnıçlarında, hatta kiliselerin kutsal su çeşmelerinde bir sığınak buldu. Kampanya başarılı olmadan önce, kıstak bölgesindeki durgun suyun her bir parçası sivrisineklerin canlanma ihtimaline karşı korunmalıydı. Bugün Panama kıstağı
hiçbir şekilde sağlıksız değil ve kanal açma çalışmaları o kadar iyi ilerliyor ki Sayın Başkan Taft yakın zamanda, son tarihten iki yıl önce açılma olasılığını duyurabildi. Bu, kanalı gerçekleşmiş bir gerçek olarak bugüne getiriyor.

Bu mühendislik çalışmasıyla ilgili birkaç gerçek. Yaklaşık
70.000.000 £'a mal olacak. Denizden denize yapılacak kanalın toplam uzunluğu
50-1/2 mil, tabandaki maksimum genişlik ise 1000 fit. Arazi
kazıları kaya, kum ve kilden 40-1/2 mil keserek, her iki uçta denize ulaşmak için
10 mil kanal derinleştirilecek. Diğer inşaat boyutlarından bazıları şunlardır:--

Kilitler, kullanılabilir uzunluk 1.000 fit.
Kilitler, kullanılabilir genişlik 110 fit.
Gatun Gölü, alan 164 mil kare.
Gatun Gölü, kanal derinliği 84 ila 45 fit.
Kazı, tahmini toplam 174.666.594 metreküp.
Beton, kanal için tahmini toplam 5.000.000 metreküp.

Gatun, şimdiye kadar denenmiş en büyük kaya ve toprak dolgu barajıdır.
Chagres ve diğer akarsuların sularını hapsederek Gatun Gölü'nü oluşturan baraj, yaklaşık 1-1/2 mil uzunluğunda, tabanında yaklaşık 1/2 mil genişliğinde, su yüzeyinde yaklaşık 400 fit, tepesinde yaklaşık 100 fit genişliğinde olacaktır. Planlandığı gibi tepesi, ortalama deniz seviyesinden 115 fit veya gölün normal seviyesinden 30 fit yükseklikte olacaktır. Barajın
iç kısmı, iki büyük kaya kütlesi arasına yerleştirilen kum ve kilin doğal bir karışımından ve kanal boyunca çeşitli noktalarda buharlı kürek kazısından elde edilen çeşitli malzemelerden oluşuyor.

Gatun Gölü, 164 mil karelik bir alanı kaplayacak ve gemi kanalındaki derinlik 85 ila 45 fit arasında değişecek. Bu yapay gölün gerekliliği Panama'nın engebeli tepelerinden kaynaklanıyor. Deniz seviyesinde bir
kanal mali olarak imkansız olurdu. Gemileri Gatun Gölü'ne (85 fit yükseklik) kaldıran bir kilit sistemi sayesinde muazzam miktarda
kazı tasarrufu sağlandı. Bu arada, Körfez Akıntısı'nın Panama Kanalı'ndan geçerek Avrupa'nın Batı Kıyısı'nı terk edeceğini ve iklimi üzerinde çok derin bir etkisi olduğunu
öngören o yaratıcı spekülatörün
telaşı yatıştı. Kanal açıldığında İngiltere kendi "doğal iklimine" -Labrador'un iklimine- dönecekti! Ancak kanal deniz seviyesinde olmayacağı için, okyanus akıntıları üzerinde
elbette en ufak bir etkisi olamaz. Her yıl ajansı tarafından karşılıklı olarak değiştirilecek olan Pasifik ve Atlantik suyu miktarı önemsiz olacaktır.

Panama Kanalı açıldığında, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olacak; Amerika Birleşik Devletleri ordusu ve donanması tarafından güçlendirilecek ve savunulacaktır: ve muhtemelen barış zamanında Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine, savaş zamanında ise Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlanmasına yardımcı olmak için kullanılacaktır. Tüm bu sonuçlar doğaldır, çünkü Birleşik Devletler iş için parayı bulmuştur ve Monroe doktrini uyarınca Kanada sınırının güneyindeki Amerikan kıtasının münhasır hegemonyasını talep etmektedir. Ancak başlangıçta kanalın bir anlamda uluslararası olacağı düşünülmüştür. Daha sonra bu fikir, Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasında bir antlaşmada benimsenmiş ve fiilen somutlaştırılmıştır. Bu antlaşmada "Birleşik Devletler kanalın düzenlenmesi ve yönetimi için münhasır hakka sahip olsa da" kanalın güçlendirilmemesi gerektiği belirtilmiştir. Ancak Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasındaki 1902 Antlaşması bunu iptal etmiş ve kanalın "etkisiz hale getirilmesini" sağlamıştır. "Amerika Birleşik Devletleri, bu tür gemi kanallarının etkisizleştirilmesinin temeli olarak, esasen 28 Ekim 1888'de imzalanan Süveyş Kanalı'nın serbestçe dolaşımı için İstanbul Sözleşmesi'nde yer alan aşağıdaki kuralları benimser." Kurallar, kanalın tüm ulusların ticaret ve savaş gemilerine eşit şartlarda açık olmasını, böylece hiçbir ulusa veya vatandaşlarına veya tebaasına koşullar veya ücretler açısından ayrımcılık yapılmamasını öngörür. Kural 2'de şöyle denmektedir: "Kanal asla ablukaya alınmayacak, hiçbir savaş hakkı kullanılmayacak veya içinde hiçbir düşmanca eylemde bulunulmayacaktır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, kanalı kanunsuzluk ve düzensizliğe karşı korumak için gerekli olabilecek askeri polisi kanal boyunca bulundurma özgürlüğüne sahiptir." Üçüncü kural, bir savaşan tarafın savaş gemilerinin kanalda erzak ikmalini veya malzeme almasını yasaklar, ancak kesinlikle gerekli olduğu sürece. Kural 4 uyarınca, savaşan taraflar, transit sırasında kazara bir engel olmadıkça, asker, savaş mühimmatı veya savaş benzeri malzemeler indiremez veya çıkaramazlar ve "bu durumda, transit mümkün olan en hızlı şekilde yeniden başlatılır. Kanalın her iki ucundan üç deniz mili uzaklıktaki kanala bitişik sular, kanalın bir parçası olarak kabul edilir. Savaşan tarafın savaş gemilerinin, sıkıntı durumu hariç, bu sularda yirmi dört saatten uzun süre kalmasına izin verilmez." Son kural, kanalın kanal kısmının inşası, bakımı ve işletimi için gerekli olan tesisleri, tesisleri, binaları ve işleri "savaş zamanında olduğu gibi barış zamanında da savaşanların saldırı veya yaralanmalarına ve kanalın bir parçası olarak yararlılıklarını zayıflatmayı amaçlayan eylemlere karşı tam bir dokunulmazlıktan yararlanacaklardır." 

Ancak, bu Anlaşmada belirtilen veya ima edilen, Amerika Birleşik Devletleri'nin kanala ilişkin egemen haklarını sınırlamayı amaçlayan herhangi bir şeyin unutulmasına izin verileceği açıktır, çünkü kanal, Pasifik'in kontrolü sorunu gündeme geldiğinden beri, Amerika Birleşik Devletleri'ne endüstriyel bir gereklilikten daha çok askeri bir gereklilik olarak gösterilmiştir. Savaş zamanında Amerika Birleşik Devletleri, Filosunu her iki okyanusta seferber edebilmek için kanalı kullanacaktır. Zaten her iki girişe 14 inçlik toplar, projektörler ve denizaltı mayınları yerleştirmek için 3.000.000 £ tutarındaki tahminleri geçti. Ayrıca, Atlantik girişini korumak için Küba'da bir deniz üssü kuruyor ve Galapagos Adaları'nda bir başka üs daha tasarlıyor. Şu anda bu adalar Ekvador'a ait ve Ekvador onlardan ayrılmaya karşı çıkıyor. Ancak, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunun bulunması muhtemeldir, çünkü Pasifik'te ve kanalın Atlantik eşiğinde güçlü bir ABD deniz üssünün kurulması gerektiği açıktır. Bu üs, Küba'daki bir diğer üsle birlikte, geçen yıl bir Amerikan Amiralinin şu sözleriyle dile getirdiği itirazı karşılayabilirdi: "Birleşik Devletler'in birinci sınıf bir deniz gücüyle savaş halinde olması durumunda, düşmanlıklar ilan edildikten sonra kanalın kullanılıp kullanılmayacağından çok şüpheliyim. Rakibimizin, filolarını, koşulların gerektirdiği şekilde Atlantik veya Pasifik kıyılarında bizimkilerle çatışmaya sokacak şekilde düzenleyeceğini ve eğer gemilerimiz dağılmış bir şekilde uyurken yakalanacak kadar aptal veya dikkatsiz olsaydık, aklı başında hiçbir yetkilinin gemilerimizi kanaldan geçirme riskini almayacağını varsayıyorum. Düşmanımız bizi bekler ve kanala girerken veya kanaldan çıkarken gemilerimizi seçerdi ve tüm avantajlar onların lehine ve bize karşı olurdu. Elbette bu, karşı tarafın en azından bizimki kadar güçlü olacağı varsayımına dayanır. Eğer baskın bir gücümüz olsaydı, koşullar farklı olurdu, ancak donanmalar eşit güçte olsaydı Kanalı kullanmak
son derece tehlikeli olurdu. Tahkimatlar da bize pek yardımcı olmazdı. Gemilerimiz kanal bölgesinin sularında kaldığı sürece, elbette, kalelerin toplarının koruması altında olacaklardı, ancak açık denizlere çıktıkları anda, eğer işe yarayacaklarsa gelmeleri gereken yerde, tahkimatlar onlara pek fayda sağlamayacak ve düşmana pek zarar vermeyecekti."

Ancak kanalın gerçek tahkimatına her girişin yakınında güçlü bir ileri üs
eklendiğinde, bu eleştiri
yetersiz kalıyor. Bu ileri üsler arasında "Amerikan suyu" olacak ve her iki üste de Amerikan Filosunun bir kısmı, tüm Filo seferber edilene kadar düşmanı kontrol altında tutabilecekti.

Dünya, Panama Kanalı'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından Pasifik'teki hakimiyetini güvence altına almanın bir yolu olarak tasarlandığı gerçeğine karar vermelidir, ancak büyük bir savaş durumunda Atlantik kıyılarını çok fazla korumadan
çıplak bırakmayacaktır. Büyük Britanya, itiraz edecek herhangi bir iddiası
bulunan tek Güçtür ve bu iddiası
Antlaşmalara ve iptal ettiği veya unutulmasına izin verdiği düzenlemelere dayalı olabilir. Muhtemelen asla öne sürülmeyecektir.
Amacın istikrarı ve bu amacın ifşa için doğru zaman gelene kadar tamamen gizlenmesi için bir müzakere süreciyle, en etkili mücadele despotizmine bir örnek olabilir, Amerikan demokrasisi
Panama'daki diplomasi engellerinin hepsini, hastalık ve mesafe engellerinin aşıldığı gibi
aşmıştır. Düzensiz bir kardeş Cumhuriyetin kanal için toprak verme konusundaki isteksizliği, sayısız yararsız devrimine
iyiliksever bir tanesinin eklenmesiyle aşılmıştır.
Avrupa'nın kıskançlığı önce yatıştırılmış ve sonunda meydan okunmuştur.
Ekvador'un Galapagos'tan ayrılma konusundaki isteksizliğinin de aşılacağı fikrini
güvenle kabul edebiliriz. Sonra New York'tan Pekin'e kadar bir dizi Amerikan deniz üssü uzanacak - Küba, Panama, Galapagos, Hawaii, Filipinler.

Bir otorite tarafından duyurulan, Amerika Birleşik Devletleri'nin barış zamanlarında kanalı Amerikan ticaretini ilerletmek için bir gümrük silahı olarak kullanma niyeti
biraz protestoya yol açabilir, ancak böyle bir protestonun nasıl bir
etkisi olabileceğini görmek zordur. Amerika Birleşik Devletleri, bunun kendi parasıyla satın aldığı kanalı olduğunu ve bu nedenle onunla istediği gibi
yapma hakkının olduğunu söyleyebilecektir. Bay Taft, 1911'in sonunda Kongre'ye gönderdiği özel bir mesajda, Panama Kanalı'ndan geçen Amerikan nakliyesi için tercihli oranların oluşturulmasının gerekliliğini vurguladı. Yabancı hükümetlerin ticaret gemilerine sübvansiyon verme uygulamalarını örnek gösterdi ve Amerikan ticareti lehine kanal ücretlerinde eşdeğer bir indirimin ayrımcılık olarak kabul edilemeyeceğini açıkladı. Mesaj şöyle devam etti: "Bay Taft, tamamen mali nedenlerle iç ticaret için ücretlerin tamamen kaldırılmasının en iyi politika olduğuna inanmıyor. Kanalı, inşası için biriken borcu karşılayacak ve faizini ödeyecek kadar karlı hale getirmek istiyor. Öte yandan, özellikle kanalın kıtalararası demiryollarıyla rekabet etmesini sağlayacak şekilde Atlantik ve Pasifik arasındaki Amerikan ticaretini teşvik etmek istiyor." Başkan, bu nedenle, oranların uygun şekilde ayarlanabilmesi veya Amerikan nakliyesinin adil bir şekilde taşıyabileceği yükün kesin olarak belirlenebilmesi için bazı gümrük vergisi denemelerinin gerekli olacağı sonucuna vardı. Bu tür denemelerin hükümetin yasama organına değil yürütme organına emanet edilmesinin daha cazip olduğunu ima etti. Açık bir dille, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Amerikan nakliyesinin çıkarlarının teşvik edilebilmesi için Panama Kanalı'nın kullanımına ilişkin oranların şekillendirilmesinde serbestlik istedi. Etkilenen nakliye yalnızca bir Amerikan limanından diğerine değil, Amerikan ve yabancı ülkeler arasında olacaktı. Mevcut nakliye yasalarına göre Amerikan "kıyı ticareti", yani bir Amerikan limanı ile diğeri arasındaki ticaret, limanlardan biri Manila veya Honolulu olsa bile, Amerikan vatandaşları için sıkı bir Koruma sistemiyle sıkı bir şekilde güvence altına alınmıştır. Bay Başkan Taft'ın mesajı sırasında New York'tan Londra'ya yazan bir _Daily Telegraph_ muhabiri, Amerikan kamuoyunun eğilimini, Kızıl Yıldızlı gemiler _Kroonland_ ve _Finlandiya_'nın sicilinin Belçika'dan Amerikan'a değiştirilmesiyle ortaya koydu. "Bu sabah Amerikalı Kaptan Bradshaw komutayı devraldı ve yabancı bayrağı indirme ve Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı çekme töreni gerçekleşti. Değişikliğin nedenleri açıklanmadı ancak Panama Kanalı'nın tamamlanmasının yaklaşmasıyla bir ilgisi olduğu söyleniyor ve buradaki nakliye çevreleri, sicil değişikliğinin _Kroonland_ ve kardeş gemisi _Finland_'ın Panama Kanalı aracılığıyla Pasifik ve Atlantik limanları arasındaki Amerikan kıyı ticaretine girmesinin habercisi olduğunu beyan ediyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Atlantik'ten Pasifik'e Panama aracılığıyla posta taşıyan Amerikan buharlı gemilerine büyük bir sübvansiyon vermesi bekleniyor ve _Kroonland_ ve _Finlandiya_ sahiplerinin bunu aklında tuttuğuna genel olarak inanılıyor."

Açıkça, Panama Kanalı'na doğrudan 70.000.000 sterlin ve dolaylı olarak da çok miktarda para harcayan Birleşik Devletler, bunu hem savaş zamanında hem de barış zamanında kârlı bir şekilde kullanmayı amaçlıyor. Savaş zamanında Pasifik'te deniz üstünlüğü, barış zamanında endüstriyel üstünlük--bunlar elde etmeyi beklediği
faydalar.

BÖLÜM XVI

PASİFİK'TE ENDÜSTRİYEL KONUM

Medeniyetimizin savaş mücadelesi koşullarına dayandığı, üretim ve endüstri konularının bile çatışma açısından tartışılması gerçeğiyle
gösterilmektedir. "Gümrük tarifeleri savaşı", "pazarlar için mücadele", "ticaretin savunulması", "çalışmalarımızın korunması" - bunlar günlük ifadelerdir; ve Pasifik sorunu bazı ülkelerin devlet adamlarına sunulduğu şekliyle donanmalar veya ordularla pek ilgili değildir, ancak neredeyse yalnızca endüstriyel bir soru olarak ortaya çıkar: "Pasifik halkları artık dünya işlerine çekildiğine göre, Asya emeğinin kendi topraklarında çalışması veya kendi topraklarımıza göç etmesiyle, ulusal çıkarlarımız olumsuz yönde etkilenecek mi?" Soyut mantık ışığında bakıldığında, yaşamın konfor ve gerekliliklerinin üretim eyleminin her koşulda düşmanca bir eylem olarak kabul edilebilmesi en tuhaf paradoks gibi görünüyor. Günümüzün gerçek canlı gerçekleri ışığında bakıldığında, bir ulusun ve bir ırkın endüstrileri aracılığıyla saldırıya uğrayıp aşağı çekilebileceği ve ulusal büyüklüğün dünyanın atölyelerindeki yıkıcı rekabette kaybedilip kazanılabileceği en açık gerçeklerden biridir. Endüstrinin kendisinin kötü bir hesaba dönüşebilmesi, barıştan çokça söz edilen bir çağın hala esas olarak savaş fikirleri tarafından yönetildiğinin bir başka kanıtıdır. Geçtiğimiz günlerde, "X-ışını Şehidi" olarak bilinen Dr. Hall Edwards'a minnettar bir ulus, ikinci elinin kesilmesinden bir yıl sonra 120 sterlinlik bir emekli maaşı verdi. Neredeyse hayatını ("yaşamımı sağlayan araçları aldığınızda hayatımı da alırsınız") İnsanlığa vermişti. Dini bir fikir veya siyasi bir ilke için veya tehlikede olan bir başkasını kurtarmak için ölen herhangi bir şehit kadar, kardeşi için hayatını feda eden herkese verilen nimeti kazanmıştı. Ve sakat kalan hayatının geri kalanını rahatlatmak için yılda 120 sterlinlik bir emekli maaşı aldı! Dr. Hall Edwards'a emekli maaşı verildiği sırada, bir mühendis balistikte yeni bir prensip keşfettiğini düşünüyordu. Cesaretli ve cüretkar zihni, bir adamın beş mil mesafeden yirmi kişiyi öldürmeyi ummaya bile cesaret edemeyeceği
zayıf silahların üzerinde yükseliyordu. Londra'dan Paris'e ve hatta daha uzağa dakikada binlerce mermi atabilen elektrikli bir mancınık hayal ediyordu. İcat, insanın potansiyel öldürme gücünü bin kat artıracaktı. Ve mucit sordu ve şüphesiz, silahının söylediği gibi olduğunu kanıtlasaydı 1.000.000 sterlin alırdı. İcat, o zamanlar adına yapılan iddiaları haklı çıkarmıyordu. Ancak, bunu yapan yeni bir
yıkım yöntemi, milyonlarca poundunu dünyadaki hemen hemen her medeni hükümetten kesinlikle alabilir.

Endüstride de en büyük servetler, rakiplerinin pazarlarını yok ederek pazarlarını genişletebilenleri bekler ve uluslar, diğer ulusları bir evden veya tarafsız bir
pazardan
kovmak suretiyle refahlarını artırmayı hedefler. Dolayısıyla, üretim işinin kesinlikle yıkıcı bir tarafı vardır; ve bazıları gelecekte Beyaz Irklar üzerinde doğrudan silah zoruyla değil, Beyaz gücün temellerini
yıkacak yıkıcı endüstriyel rekabetle gerçekleşecek bir Asya zaferi öngörüyor. Bu tehlikenin ne kadar gerçek ve ne kadar yanıltıcı olduğu incelemeye değer bir konudur.

Başlangıçta böyle bir gelişmenin teorik olasılığı kabul edilmelidir, ancak pratik tehlikenin ciddi olmadığı görülecektir, çünkü basit önlemlerle karşılanabilir. Avrupa tarihinde bir ulusun önce endüstriyel veya ticari alanda yenildiği ve ardından kaçınılmaz bir devamı olarak savaş filoları ve ordularının rekabetinde geride kaldığına dair birkaç tanıdık örnek vardır. Pasifik'te bu süreci gösteren bazı gerçekler görülebilir. Örneğin Malay Yarımadası, Büyük Britanya'nın bir Malay Kolonisi olmak yerine hızla bir Çin kolonisi haline geliyor. Eskiden Malaylar, Çinlilerin üstün sanayi ve ticaret becerilerine içgüdüsel olarak düşmanca davranarak, kriz anında Çinli göçmenleri uzak tutuyorlardı. İngiliz hakimiyetiyle Çinliler adil bir alana sahip olur ve yarımadaya barışçıl bir şekilde
girerek orijinal sakinleri kovuyor. Fiji'de, yine, kaprisli Fiji işçilerinin yerini almak üzere şeker yetiştiricileri tarafından
Hindu hamalları ithal edildi. Üstün sanayi ve
üstün ticaret becerisi bunu gösteriyor ve Fiji'nin gelecekteki kaderi, Beyaz gözetmenlerin olduğu bir
Kızılderili kolonisi olmak ve Fiji ırkının yok olması.

Ancak her iki durumda da, mülksüzleştirilen ırk renkli bir ırktır. Beyaz Irk, Beyaz Irk'ın üstün ve aşağı olmadığı varsayılarak, aynı şekilde bir topraktan kovulabilir mi? Hiç şüphesiz, evet, eğer renkli ırkın girmesine izin verilirse, çünkü Beyaz toplumun damarlarına bir köle sınıfının
yapacağı gibi aynı ince zehri
akıtmış olurlar. Batı Pasifik kıyılarındaki Asyalı halklarla yakın temasta bulunan her ülkenin insanları bunu bilir ve okyanusun tüm Beyaz topluluklarında Asya sömürgeciliğine karşı bir kıskançlık ve korku vardır. Özellikle Pasifik'teki İngiliz kolonileri, Asya ırklarını sınırlarına kabul etmemeye kararlıdır. Bu kararlılık, geçmiş bir dönemin İngiliz Sömürge Sekreteri tarafından "endüstriyel bir sebep ve sendikal bir sebep, Beyaz Irk'ın çabaları ve mücadelesiyle kazanılmış ve barbarlıktan kurtarılmış bir ülkenin, bu mücadeleye katılmamış kişiler tarafından rekabet alanı haline getirilmemesi" gerektiği yönündeki kararlılıktan kaynaklanmıştır. Ancak ben, sebebin daha ucuz işgücü korkusundan daha derinlerde yattığını düşünmeyi tercih ediyorum. Bu daha çok, daha yüksek bir ırkın daha düşük bir ırkla yan yana yaşayamayacağı ve ulusal tipini koruyamayacağı bilincinden kaynaklanmaktadır. Emekçi sınıflar her zaman Pasifik'teki Beyaz kolonilerdeki
Asya karşıtı hareketlerin öncüsü olmuşsa, bunun nedeni emekçi sınıfların ilk önce Asya sömürgeciliğinin kötülükleriyle
temas kurmuş olmasıdır. "Beyaz Avustralya" politikasının gerçek temeli olarak "Doğanın evrim
çalışmalarını ilerletmek için insana aşıladığı
ırk karışımına karşı içgüdüyü" ilk kez öne sürmemin üzerinden birkaç yıl geçti. Bu görüş Bay Richard Jebb tarafından değerli _Studies in Colonial Nationalism_ adlı eserinde alıntılanmış ve daha önce "Beyaz Avustralya" fikrine düşmanca yaklaşmaya meyilli olan Büyük Britanya'da hemen kabul görmüştür. Daha sonra Royal Society of Arts'ta bir bildiride Bay Jebb şunları söyleme fırsatı buldu:

"Pasifik tutumunun (yani Asya emeğine ilişkin) yalnızca iyi örgütlenmiş ve açgözlü emeğin bencil ısrarıyla dikte edildiği şeklindeki hala popüler olan yanılgıya karşı bir protestoda bulunmama izin verin. İki durum bu görüşe kesin olarak karşı çıkıyor. Birincisi, emek oylarına bağlı olmayan sorumlu yerel temsilcilerin, emek sorununun ikincil olmasına rağmen temel olduğu daha yüksek sosyal ve politik gerekçelerle kısıtlama veya dışlama için her zaman argüman üretmeleridir. İkinci kanıt, neredeyse tüm Avustralasyalıların ve 'siyasette' olmayan ve maddi çıkarları birçok durumda emeğin abartılı taleplerine karşı olan artan sayıda Kanadalının kısıtlama hareketine modern bağlılığıdır. Onların içgörüsü, bence, tüm ülkelerde bulunan o sapkın görüş grubuyla olumlu bir şekilde çelişiyor. içgüdüsel olarak
muazzam ulusal öneme sahip bazı politikalara karşı çıkar, çünkü bu durumda hemen
avantaj
hak ettiği düşünülmeyen kişilere gitmesin."

Ancak endüstriyel sebep, Asyalıların Beyaz koloniye göç etmesine karşı tek sebep veya hatta başlıca sebep olmasa da,
elbette, endüstriyel sınıfların bu tür göçlere karşı özel bir itirazı vardır. Bu nedenle Pasifik'teki tüm Beyaz yerleşim yerlerinde, işçilerin aşırı talepleri olarak gördükleri şeylerden öfkelenen, yeni bölgelerin hızlı bir şekilde geliştirilmesi için Asyalı işgücünün yardımını almaya hevesli küçük bir kesim vardı ve bazı durumlarda bu kesim bir dereceye kadar istediği gibi oldu. Kanada demiryollarının bazıları Çinli işgücünün yardımıyla inşa edildi: ve Batı Kanada, günümüzdeki renkli ırk sorunlarının başlıca nedeni olarak bu gerçeği gösteriyor - Amerika Birleşik Devletleri'nin Zencilerle yaşadığı kadar ciddi değil, ancak yine de tamamen ihmal edilebilir değil. Avustralya'da bir zamanlar Çinlilerin pastoral endüstride işçi olarak tanıtılması önerildi: ve korkunç bir öneri, Çinli erkeklerin Avustralya'daki koyun çiftlikleri ve çiftlikler için köle işgücü yetiştirmek üzere Güney Denizi Adaları'ndaki Kanaka kadınlarıyla çiftleştirilmesiydi. Neyse ki bu, diğer tüm Asya göçü planları gibi engellendi ve Avustralyalı sömürgecilere kendi işlerini yönetme hakkı verildiği anda Asya göçlerine karşı katı yasalar çıkararak güçlerini ilk kez kullandılar. Tipik bir yasa 1888'de Yeni Güney Galler'de çıkarılan yasaydı. Bu yasayla hiçbir geminin her 300 tonluk kargo ölçüsü için birden fazla Çinli göçmen getirmemesi gerektiği hükme bağlandı (bu nedenle 3000 tonluk bir gemi ondan fazla Çinli getiremezdi): ve karaya çıkan her Çinli 100 sterlinlik bir vergi ödemek zorundaydı. Çinliler vatandaşlık hakkı talep edemez ve izinsiz altın madenciliği yapamazdı. O zamandan beri Avustralya Milletler Topluluğu, Eğitim Sınavı bahanesiyle renkli göçmenliği kesinlikle yasaklayan bir yasa çıkardı. Yeni Zelanda, Avustralya ile Asyalılara karşı katı bir dışlama politikası paylaşıyor. Kanada'da Batılıların son zamanlarda Asyalıları tamamen dışlama arzusu, şimdiye kadar, Asyalı göçü izleyen kötülükleri ilk elden bilmeyen ve Britanya Kolombiyası'nın itiraz edilebilir sömürgecileri dışlama girişimlerini veto eden Doğu eyaletlerinin siyasi hakimiyeti tarafından engellendi. Ancak Çinlilere karaya çıkarma ücretleri uygulanması ve anlaşmayla girişine izin verilen Japon sayısının sınırlandırılması gibi bazı dışlama önlemleri alındı. Daha fazla dışlama hakkı hala aranıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde zaman zaman Çinlilerin dışlanması için katı kurallar oldu, bazen yasayla, bazen Çin ile yapılan anlaşmayla ve şu anda Çinli göçü yasaklandı. Japonların akını da Japonya ile yapılan bir anlaşmayla engelleniyor. Pasifik'teki endüstriyel konum, büyük ölçüde, sınırlarındaki tüm Beyaz yerleşim yerlerinde, Beyaz adamın topraklarında Asyalı işgücünün rekabetine karşı az çok eksiksiz güvenceler olması ve bu güvenceleri gevşetmektense daha katı hale getirme eğilimiyle yönetilir. Pasifik'te bir savaştan başka hiçbir şey, bir Asya Gücüne sularının kontrolünü vererek, Asyalıların bu Beyaz yerleşim yerlerinin işgücü piyasalarında yerel rakipler haline gelmelerine izin vermez. Ancak sömürgeleştirmeden mahrum bırakılan Asyalının hala iki rekabet şansı daha vardır:

(1) Pasifik'teki Beyaz rakiplerinin iç pazarlarında;

(2) Mallarına onlarınkiyle eşit şartlarda açık olan tarafsız pazarlarda.

İlk şans, herhangi bir Beyaz ulusun dayatabileceği düşmanca tarifeler tarafından neredeyse tamamen ortadan kaldırılabilir.

Pasifik'te Serbest Ticaret fikirleri yoktur; Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya, hepsi de kendi pazarlarını herhangi bir yıkıcı Asya rekabetine karşı koruyor. Japon botları veya Çin çelik işçiliği Avustralya veya Amerika pazarlarını ciddi bir şekilde istila etmeye başlarsa, durum derhal düşmanca bir tarife revizyonu ile karşılanacaktır. Asya sanayisine açık olan ikinci şans, tarafsız pazarlarda Beyaz emekle rekabet etme, rakiplerinin ihracat ticaretine
girme şansı daha büyüktür. Fakat bu bile, günümüzde çeşitli ulusların ticaret konularında karşılıklı yarar sağlamak için gruplara bağlanmasını sağlayan ve ayrıca bağımsız pazarların bir veya diğer grubun etki alanına kademeli olarak dahil edilmesini sağlayan eğilim tarafından sürekli olarak sınırlanmaktadır. Bazı gümrük vergisi konuları öğrencileri, bir ulusun ihracat pazarları için aslında kendi etkisi altındaki topraklara ve karşılıklı tavizlerle ödenen yabancı pazarlara kesinlikle sınırlı bir girişe güveneceği günü öngörüyorlar. Tüm dünyanın sınırlı sayıda "etki alanına" bölüneceğini ve rakip ulusların tüccarlarının serbest rekabeti için hiçbir alanın kalmayacağını öngörüyorlar. Bu tür koşullar altında bir Güç, yalnızca aslında kendi etkisi altındaki topraklara serbest ve tam giriş hakkına sahip olacaktır. Diğer pazarlara girişi yerel ulusal düşünceler ve ayrıca orada hakimiyet kuran İmparatorluk sisteminin çıkarları tarafından kısıtlanacaktır.

Mevcut gerçekler tarafsız pazarların azaldığına kesinlikle işaret ediyor. "Açık kapı" anlaşmalarıyla yeni pazarların herhangi bir Güç tarafından tekelleştirilmesini önlemek için sürekli bir çaba sarf ediliyor ve büyük uluslar, dünyanın bir yerinde "açık kapı" için savaşmaya istekli olduklarını ima ederek bazı pazarları "açık" tutmanın önemini takdir ettiklerini gösterdiler.

Yine de kapılar kapalı kalmaya devam ediyor ve olaylar askeri konumla eşleşen endüstriyel bir konuma doğru eğilim göstermeye devam ediyor, büyük Güçler tarafından çeşitli alanlarda hem ticaret hakları hem de toprak hakları için kıskançlık duyulan bir dünya.

Böyle bir konumu hayal ederek, Pasifik'teki Asya endüstriyel etkisi kesinlikle Asya askeri ve deniz etkisine bağlı olacaktır. Ancak şu an için birçok tarafsız pazar var ve
şüphesiz bunlarda Asya üretimi Avrupa üretimini bir dereceye kadar
yerinden etmeye başlıyor. Özellikle tekstil endüstrilerinde, Avrupa makinelerini kullanan Asya üretimi Avrupa'dan belirgin şekilde daha ucuzdur. Yine de, Asya emeğinin ucuzluğu birçok ekonomist tarafından oldukça abartılıyor. Yakından incelendiğinde, Asya ücret oranı çok düşükken, verimlilik oranının neredeyse eşit oranda düşük olduğu görülecektir. Asyalı ve diğer renkli emeğin gerçek deneyimlerinden bazı etkili
karşılaştırmalar yapmak mümkündür. Örneğin madencilik endüstrisinde, Asya emeğinin en sabırlı, çalışkan, uysal ve verimli biçimi olan Çin emeği, Beyaz endüstriyle karşılaştırılamaz. Avustralya'da Çin emeği büyük ölçüde Kuzey Bölgesi madenlerinde istihdam edilmiştir: ekonomik olmadığı kanıtlanmıştır.[9] Aynı kıtada bulunan Broken Hill (gümüş) ve Kalgoorlie (altın) madenleri, yalnızca yüksek ücretli Beyaz işçiler tarafından işletiliyor ve çalışma ekonomisi açısından Kaffir veya Çinli hamal işçileriyle işletilen Rand (Güney Afrika) altın madenlerinden daha iyi sonuçlar gösteriyor. Çinlinin bir tarımcı olarak büyük bir itibarı var ve sebze yetiştirmede Beyaz işçilerle rekabette kendini gösterebiliyor, çünkü sabırlı ve emek gerektiren bir rutini başarıyla takip edebiliyor. Başka hiçbir tarım biçiminde Beyaz çiftçiyle başarılı bir şekilde rekabet edemiyor. Örneğin, Çinlilerin hala pazar bahçıvanı olarak yerleştiği Avustralya'da, diğer tüm çiftçilik türlerinde başarısız oluyorlar ve bir Çinli çiftçinin kontrolü altına girerse çok kısa bir sürede meyve bahçesi arazisini mahvedeceği kabul edilmiş bir gerçek. Denizcilik işinde ve liman işçiliğinde Asyalı hamal gerçekten ekonomik değil. Durban'daki bir vapurdan bir dondurulmuş koyun leşini taşımak için mücadele eden dört hamal görmek, beşinci hamalın genellikle hamal işine eşlik eden geveze tartışmayı denetlemesi ve yardım etmesi; ve aynı yükün Beyaz emek tarafından boşaltılmasıyla, bir adamın bir leş kuralıyla karşılaştırılması, düşük ücretlerin her zaman düşük emek maliyeti anlamına gelmediğini anlamaktır. Üretimin herhangi bir özel sorunu pratik olarak mekanik bir sürece indirgendiğinde, inisiyatif, düşünce, dikkatlilik ihtiyacı ortadan kaldırıldığında, Asyalı iş Beyaz iş ile başarılı bir şekilde rekabet edebilir, ancak bireysel Asyalı işçi, o zaman bile, bireysel Beyaz işçi ile aynı üretim oranına ulaşamayacaktır. Ancak insan endüstrisinin çoğu alanında Asyalı işçi, çok daha düşük başlangıç ​​maliyetine rağmen, Avrupalı ​​ile rekabet edemez. Akıllı iş gücü, ücret oranı çok daha yüksek olmasına rağmen, çoğu meslekte hala en ucuzudur. Pratik deneyimde, bir Beyaz işçinin günde sekiz saat çalışırken, dinlenme ve eğlence için daha fazla fırsatı olduğunda işinin daha üstün kalitesi nedeniyle, on saat çalışırken olduğundan daha fazla şey yapabildiği sıklıkla görülmüştür. Aynı düşünceler, Beyaz ve "renkli" emek arasındaki karşılaştırmalar için daha büyük bir güçle geçerlidir. Bu noktanın tartışılmasında önemli bir gerçek, sabırsız Beyaz emeğin makine icadını ve kullanımını teşvik etme, sabırlı Asyalı emeğin ise caydırma etkisidir. Beyaz işçi, her zaman görevlerini basitleştirmeye, daha az zahmetli bir yol bulmaya çalışır. (Örneğin, el arabasının hamallık masrafından tasarruf sağladığını keşfeder.) Şimdi, renkli emek pamuk tarlalarından ve şeker kamışı tarlalarından kovulurken, pamuk toplayacak ve kamış tarlalarını çöpe atacak makinelerden söz edildiğini duyuyoruz. Pasifik'teki endüstriyel konum, Beyaz ve "renkli" emek açısından bugün şu şekildedir: Bazen yasal düzenlemeler, bazen de isyan ve düzensizlik olarak ifade edilen çabalar sayesinde, Pasifik'teki İngiliz ırk kolonicilerinin[2] Avustralya ve Yeni Zelanda yerleşimleri neredeyse tamamen Asyalı kolonicilerden uzak tutulmuştur:
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Pasifik yamaçları ırksal lekeye pek maruz kalmamıştır. Bu nedenle, endüstriyel alandaki Asyalı rekabet Asya topraklarından yönlendirilmelidir. Mallar, emek değil, ihraç edilmelidir; ve mallar, emek Dışlama Yasaları ile karşılandığı gibi düşmanca tarifelerle karşılanabilir. Tarafsız pazarlarda, Asyalı emeğin ürünleri, Beyaz toplulukların emeğinin ürünleriyle bir miktar başarıyla rekabet edebilir, ancak karşılaştırmalı ücret oranlarının incelenmesinin ima ettiği
o ezici başarıyla değil. "Açık kapı" koşulları altında Asyalı halklar Pasifik'teki birçok Beyaz sanayiyi öldürebilir; Ancak "açık kapı" koşulları ancak başarılı bir savaşla uygulanabilirdi. Böyle bir savaş, elbette, göç kısıtlamalarının ve mal kısıtlamalarının ortadan kaldırılmasıyla takip edilecekti.

Sorunun bir başka, Asyatik tarafı daha var. Kuşkusuz Pasifik'teki Asyatik topraklar, "etki alanları" kurarak ticaret avantajları elde etmeye çalışan Avrupa Güçleri için zengin ödüller sunmaya devam etmeyecek. Japonya bir ulus olarak tanındığından beri tarifelerini kendine göre çerçeveledi. Endüstriyel gelişiminin daha erken aşamalarında ürünler ithal etti, onları kopyalamayı öğrendi ve sonra bunların ithalatına yasaklayıcı bir tarife koydu. Daha sonra çeşitli türde makineler kopyalandı ve ithalatları durduruldu. Çin'in de aynı planı izlemesi beklenebilir. Avrupa ve Amerika, onun gelişimini sömürerek kar elde etmeyi beklemeyebilir. Bu gerçeğin açıkça kabul edilmesi Pasifik'te barışa yol açacaktır. Çin'in Pasifik'te başarılı bir hakimiyetin ödülü olarak ne toprakları ne de pazarları açısından sunulmayacağı konusunda anlaşmaya varılabilirse, oradaki savaşa yönelik en büyük teşviklerden biri ortadan kalkacaktır. "Asyalılar için Asya" adil bir politikadır ve muhtemelen akıllıca bir politika olacaktır.

Pasifik'teki Asyalı emeğin konumunu tartışırken, Batı Kanada ve Avustralya'daki emek için ücret oranının günde yaklaşık 8 şilin, Çin ve Japonya'da ise günde yaklaşık 1 şilin olduğunu söyleyen ve bu nedenle Asya gücünün endüstriyel alanda ezici olduğu sonucuna varan bazı alarmistleri tatmin etmeyecek bir görüş benimsedim. Ancak sınırlı sayıda olgudan elde edilen teorik sonuçlardan ziyade gerçek çalışma sonuçlarının incelenmesi bu sonucu büyük ölçüde değiştirecektir. Asyalı emek rekabeti, işçiye ve işine erişim özgürlüğü tanınırsa, şüphesiz Pasifik'teki Beyaz toplulukları aşağı çekecektir. Ancak rekabet işe sınırlandığında ve işçi uzakta tutulduğunda, bazılarının iddia ettiği kadar ciddi bir konu değildir ve her zaman gümrük tarifeleri mevzuatıyla kolayca karşılanabilir. Asya'nın Avrupa ve Amerikan sanayiciliğine verebileceği en ciddi darbe, Japon koruma sisteminin Asya anakarasına genişletilmesi olacaktır. Ancak buna homurdanamayız; ve Çin pazarı üzerindeki zengin bir egemenlik ödülünün endüstriyel dünyanın önünde sallandığı çatışma cazibesini ortadan kaldırmada telafi edici bir avantaja sahip olacaktır. Şimdi dikkat çekilebilecek daha az önemli bir veya iki endüstriyel gerçek var. Panama Kanalı'nın tamamlanmasıyla Amerika Birleşik Devletleri, Pasifik'in en büyük endüstriyel gücü olacak. Üretim çıkarları, kısmen kömür yataklarının konumu nedeniyle, batı kıyısına göre doğuya daha yakın bir yerde toplanmıştır ve bu gerçek, Pasifik'e giden liman ticaretinin önünde engel teşkil etmiştir. Kanalın açılmasıyla birlikte, doğu limanları Pasifik'e giden yolu büyük ölçüde azaltacak ve Güney Amerika'nın batı tarafı, Asya ve Güney Pasifik'teki İngiliz topluluklarıyla daha yakın temas kuracaklardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel makinelerinin mükemmel bir şekilde düzenlenmesi, ona, Büyük Britanya'nın buhar ve çelik çağının şafağında Atlantik'te sahip olduğu üstünlüğe benzer bir konum sağlayacaktır. Batı Kanada, Selkirks ve Rocky Dağları'nın muazzam su gücünü kullanmayı öğrendiğinde, geleceğin olası büyük endüstriyel faktörlerinden biri olacaktır. Kanada halkı üretici olma hırsına sahip ve halihazırda birçok üretim hattına yönelik iç talebi karşılıyor ve yılda yaklaşık 7.000.000 £ değerinde üretim ihracatı kurmuş durumda. Avustralya da bir üretim ülkesi olmayı hedefliyor ve henüz önemli ölçüde üretim ihracatçısı olma onuruna erişmemiş olsa da, üretimden elde ettiği değerleme (_yani_ üretim sürecindeki katma değer) yılda yaklaşık 180.000.000 £'dur.

Özetle: Pasifik'in tarafsız pazarlarında (_yani_ tüm ulusların mallarının eşit şartlarda rekabet edebildiği pazarlarda) Asyalı üretici (şu anda Japonlar ve Hintliler, daha sonra Çinliler) bazı hatlarda, özellikle tekstilde, zorlu rakipler olacaktır. Ancak önde gelen endüstriyel güç Amerika Birleşik Devletleri olmalıdır. Britanya'nın Pasifik pazarları için rekabeti yalnızca Anavatan'dan değil, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın
Hakimiyetlerinden de gelecektir. Ancak tarafsız pazarlar,
hem pazarlar hem de topraklar için çabalayan
rakip Güçlerin etki alanlarına girme eğiliminde olacaktır. Pasifik pazarlarının tekeline yaklaşan bir konuma ancak bir silah kampanyasının
sonucu olarak ulaşılabilir. DİPNOTLAR:

[9] Kuzey Bölgesi, Avustralya'nın madencilik için neredeyse her miktarda renkli işçinin
elde edilebildiği tek bölgesi olmuştur; ancak Avustralya'nın maden sahiplerinin deneyiminin
genel olarak en felaketli olduğu bölgesidir. 1906'da üretim
126.000 £'a ulaşmıştı; son dört yılda, Baş Muhafız'ın (1911) yeni verdiği bir rapora göre, yılda
60.000 £'a düştü ve şimdi o kadar hızlı bir şekilde küçülüyor ki tüm endüstri tehdit altında. "Geçmişte çalışılan mülklerin değerleri bu düşük durumdan sorumlu değildir," diyor Baş Gardiyan, "çünkü
buradaki mineral zenginliği işletilseydi, diğer eyaletlerle kıyaslanabilir olacağına inanmak için her türlü sebep var; ancak bu düşüklüğün başlıca nedeni geçmişte uygulanan
zararlı madencilik sistemi ve çoğu durumda kalkınma için harcanan sermayenin israf edilmesidir."

[2] Avustralya İşçi Partisi organı _The Worker_ (22 Ekim 1908) şöyle övündü:
"Yasa ırk saflığını korumak için yeterli olmadığında, 'bencil' İşçi
yasanın ötesine geçmek ve Kaliforniya'da başka bir zamanda gösterildiği gibi, Beyaz Irk'ın Asya sömürgeciliğine tahammül etmeyeceğini göstermek için hayatını ve özgürlüğünü riske attı. Dolayısıyla Avustralya'nın çeşitli eyaletlerindeki Çin Dışlama Yasaları, onları yasalaştıran politikacıların değil, Eureka madencilerinin temiz ve özgür bir Avustralya uğruna her şeyi feda etmeye istekli olduğu gibi işçilerin cesaretinin anıtlarıydı."

BÖLÜM XVII

BAZI STRATEJİK HUSUSLAR

Sağlam bir şekilde düşünüldüğünde, herhangi bir büyük stratejik sorun şu meseledir:

1. Deniz ve askeri güç; nadiren ayrı ayrı kullanılır ancak genellikle
birlikte kullanılır.

2. Müstahkem istasyonların ve ikmal üslerinin düzenlenmesi.

3. İlgili ülkelerin ekonomik ve politik koşulları.

"Mavi Su Strateji Okulu" gibi ifadeler, böyle bir okula ait olduğu tanımlanan insanların fikirleri hakkında yanlış bir izlenim verdiği, onları saldırı ve savunma sorununda yalnızca deniz gücünü ve deniz gücünü düşündükleri şeklinde yanlış bir şekilde temsil ettiği için yanıltıcıdır; ya da tamamen yanlış bir strateji anlayışını doğru bir şekilde tasvir eder. Milletler arasındaki herhangi bir büyük tipik mücadelenin incelenmesinde, bahsettiğim üç konunun da genellikle sorunun nihai belirlenmesine dahil olduğu; üstün askeri veya deniz gücünün genellikle kalelerin, uygun istasyonların ve ikmal üslerinin üstün düzenlenmesiyle karşılandığı; bazen hem silahlanmada hem de silahlanmanın düzenlenmesinde belirgin bir üstünlüğün daha büyük mali ve endüstriyel kaynaklarla ve daha kararlı ulusal karakterle karşılandığı görülecektir.

Stratejiyle ilgili tüm sorularda Napolyon savaşları öncü örnekler sağlayacaktır, çünkü Napolyon seferlerine tüm silah yelpazesini getirmiştir - askeri, donanma, siyasi, ekonomik; ve ilk zaferleri, savaş politikalarına verdiği cüretkarca yeni okumalar kadar askeri strateji ve taktiklerdeki becerisiyle de kazanılmıştır. Bir Napolyon'un Pasifik stratejisini ve tüm büyük sorunlarını düşünmeye karar verdiğini hayal etmek büyüleyici bir görev olacaktır. Ancak "strateji"ye uygun şekilde geniş bir tanım vermek, bu bölümde daha önce tamamen tartışılmış birçok konuyu tekrar ele almak anlamına geleceğinden, burada buna çok daha dar bir anlamda değinmeyi ve özellikle müstahkem istasyonların ve ikmal üslerinin düzenlenmesiyle ilgili olarak daha acil stratejik sorunlardan bazılarını önermeyi öneriyorum. Haritaya bir göz atmak, Britanya İmparatorluğu'nun şu anda Pasifik'teki diğer tüm Güçlere göre muazzam bir stratejik üstünlüğe sahip olduğunu gösterecektir. Bu İmparatorluk her iki kanatta, filolar için güçlü ve güvenli limanlara ve yerel askeri güçler toplamak ve garnizonlar sağlamak için büyük verimli topraklara sahip konumlarda kurulmuştur. (Şimdilik politik sınırlamaları bir kenara bırakıyorum ve yalnızca herhangi bir kısıtlamayla engellenmemiş askeri ve donanma olanaklarını düşünüyorum.) Pasifik Okyanusu'nun doğu kanadında, Vancouver Adası'nın arkasında ideal bir deniz üssünün inşasına olanak sağlayan ve birkaç güzel limana sahip olan Kolombiya eyaleti Kanada bulunmaktadır. Kıyı suları ve kıyı nehirleri büyük balıkçılık alanlarını mümkün kılar ve dolayısıyla denizciler için iyi birer yuvadır. Kıyı bölgesinde kömür, kereste ve petrol kaynakları vardır. Hinterland, muazzam bir nüfusu taşıyabilen ve dolayısıyla büyük bir ordu sağlayabilen zengin bir pastoral, tarımsal ve mineral ülkesidir. Pasifik'teki komşularıyla ilişkili olarak düşünüldüğünde, Kanada
stratejik olarak oldukça güvenlidir, ancak bir taraftan -Amerika Birleşik Devletleri'nden- gelebilecek saldırılar hariç. Örneğin, Kanada'ya yapılacak bir Rus saldırısı
stratejik olarak umutsuz olacaktır (bir miktar güç eşitliği olduğunu varsayıyorum), çünkü
Rus Filosu Pasifik'i geçip Kanadalıların seçtiği yerde Kanada Filosuyla buluşmak zorunda kalacak veya
Kanada Filosu'nun bir limanda sığınarak saldırı şansını
beklediği müstahkem bir kıyıyı
darbelemek zorunda kalacaktır. Aynı yorum Japonya'dan, Çin'den veya bir Güney Amerika ülkesinden gelecek saldırılar için de geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelecek bir saldırı söz konusu olduğunda, elbette durum farklıdır. Ancak bu durumda bile Kanada'nın stratejik konumu en azından düşmanınkinden aşağı olmazdı (sayı üstünlüğü dışında), çünkü bu düşman Büyük Britanya'nın Atlantik'te ve Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Pasifik'te saldırılarını saptırmaya meyilli olurdu (ancak bu ülkelerin kuvvetlerinin Kuzey Amerika kıyılarına güvenli bir şekilde yaklaşabilmeleri için Filipinler ve Hawaii Adaları'nı ele geçirmeleri gerekirdi). Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'ya saldırması şu anki olasılık sınırları içinde değildir ve tartışılmasına gerek yoktur. Kanada'nın Pasifik'teki İngiliz konumu için çok büyük önemi yeterince vurgulanamaz. Kanada Pasifik Okyanusu'nun sağ kanadını elinde tutuyor ve bu kanat Atlantik'te yoğunlaşmış ana İngiliz gücüne dayanıyor. Kanada'nın kaybıyla
İngilizlerin Pasifik'te hakimiyeti imkansız hale gelirdi. Batı Kanada'nın (doğal olarak çok güçlü) stratejik konumunu güvenli hale getirmek için şunlara ihtiyaç vardır:

(a) Okyanustaki herhangi bir düşmanla karşılaşabilecek kadar güçlü ve düşmanlıkların patlak vermesi üzerine Vancouver yakınlarındaki bir üste veya kıyıya saldıran herhangi bir Filonun arkasında hızla yoğunlaşabilecek şekilde konuşlandırılmış bir İngiliz Pasifik Filosu.

(b) Batı Kanada'da daha fazla nüfus ve bir çıkarma grubuna karşı Kanada topraklarını savunabilecek bir ordu (mutlaka Düzenlilerden oluşmamalı).

Pasifik'in batı kanadında Büyük Britanya, Wei-hai-wei, Hong Kong, Boğaz Yerleşimleri, Borneo, Yeni Gine, Avustralya, Yeni Zelanda ve çeşitli küçük adalarda kurulmuştur. Burada muazzam bir güç olasılığı ve birkaç ciddi tehlike noktası vardır.

Başlangıçta, Pasifik'in batı kanadındaki İngiliz İmparatorluğu'nun kıtasal konumunu ele alalım. Hindistan'ın işgali, İngiliz Gücüne aynı anda hem büyük bir konum hem de büyük bir sorumluluk verir. Yerli halkın çoğunluğunun sadakatini varsayan Hindistan'ın işgali -zaman geçtikçe daha da makul hale gelen bir varsayım- büyük maddi kaynaklar ve geniş bir iyi savaşçı nüfusun komutasını sağlar. Ancak, bu yerli birliklerin sahaya çıkmadan önce Beyaz birliklerin belirli bir "sertleştirilmesine" ihtiyaç duyduğu kabul edilir. Bu sertleştirmeyi sağlamak, İngiliz Düzenli ordusunun en büyük tek görevidir. Stratejik olarak, Büyük Britanya'dan Hindistan'a yerli kuvvetleri güçlendirmek için çok sayıda asker transferi ideal bir sistem değildir.
Tedarik kaynağı ile operasyon alanı arasındaki mesafe o kadar büyüktür ki, barışta bu mesafe azaltılsa gerekenden daha büyük bir kuvvete sahip olmak gerekir ve savaşta israfın onarılması biraz zor olacaktır. Ayrıca, çok farklı bir iklimden gelen İngiliz askeri Hindistan'da çok fazla hastalıktan muzdariptir. Eğer politik olarak mümkün bulunursa, daha ekonomik ve etkili bir sistem, Hindistan'ın Beyaz garnizonunu kısmen Avustralya ve Yeni Zelanda ve savaş durumunda Güney Afrika'dan güçlendirmek olacaktır.

Hindistan'ın savunması aşağıdakiler ışığında değerlendirilmelidir:

(a) Pan-Asyatik bir harekete dayalı Japonya veya Çin'den bir saldırı.

(b) İç isyan.

(c) İran üzerinden Rusya'dan bir saldırı.

(d) Türkiye ile müttefik olan Almanya'dan Basra Körfezi yoluyla bir saldırı.

İlk ikisi daha acil tehlikelerdir. Ancak genel olarak Hindistan, zayıflıktan çok daha büyük bir güç kaynağıdır. Britanya İmparatorluğu'nu Asya anakarasında büyük bir askeri güç haline getirir ve Pasifik deniz kuvvetlerinin gücüne önemli ölçüde katkıda bulunabilir.

Hindistan'dan geçerken Britanya İmparatorluğu'nun Asya kıyılarında veya yakınlarında birkaç çok önemli stratejik konuma sahip olduğunu görüyoruz.
Wei-hai-wei ve Hong Kong kuzeydeki ileri istasyonlar ve Singapur (Britanya Donanması'nın Pasifik filosunun tercih edilen buluşma noktası) iyi konumlanmış merkezi bir noktadır. Singapur'u ana üssü yapan bir Britanya Pasifik Filosu, okyanusun batı kıyısına hakim olmak için en iyi konumda olacaktır. Singapur'un güneyinde büyük yerleşimler (Avustralya ve Yeni Zelanda) dosttur. Kuzeyden olası herhangi bir düşman en iyi şekilde bir Singapur üssünden izlenebilir, en iyi şekilde karşılanabilir. Bu üs Hindistan ve Güney Afrika'dan gelen yardımlar için merkezi bir konumda olacaktır; ayrıca Pasifik Filosunun okyanusun Amerikan kanadında buluşmayı gerekli görmesi halinde en iyi çıkış noktası olacaktır.

Bu, Britanya İmparatorluğu'nun Pasifik'teki konumunun ciddi bir stratejik zayıflığına dikkat çekmek için uygun bir noktadır: okyanusun merkezine yakın bir yerde müstahkem bir kömür istasyonunun olmaması.
Hong Kong ile Vancouver arasında müstahkem bir kömür istasyonu yoktur.
Yazarken, şu anda Vancouver ile Norfolk Adası arasındaki Pasifik kablosunun iniş yeri olan Fanning Adası'nın tahkimatı ile bu açığın karşılanacağına dair söylentiler var.
Fanning Adası, konum veya doğal avantajlar açısından ideal bir istasyon değildir. Ancak
hiç yoktan iyidir.

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın stratejik konumu da dikkate alınması gereken bir sonraki konudur. Geleceğe bakıldığında, Avustralasya başlığı altında gruplandırılabilecek bu İngiliz Hakimlikleri muhtemelen Güney Pasifik'teki en önemli ulusal unsuru oluşturacaktır. Şu anda ele alındığında, Avustralya stratejik olarak en büyük endişenin kaynağı olmalı, çünkü geniş ve her yerde yeterince nüfusa sahip olmayan alanında, pratik olarak boş olan ve bugün Beyazlardan iki kat daha fazla Asyalı barındıran Kuzey Bölgesi adında büyük bir araziye sahiptir. 335.000.000 dönümlük alanı kapsayan Kuzey Bölgesi, birkaç muhteşem nehre, iç kesimde büyük bir artezyen su kaynağına ve geniş bir arazi ve iklim çeşitliliğine sahiptir. Yüksek kesimlerde, toprak bakımından çok zengin olmayan, ancak pastoral yerleşim için uygun ve büyük mineral zenginliği vaat eden sıcak, kuru, heyecan verici bir alan vardır. Ovalarda, subtropikal ila tropikal iklime sahip, ancak sakız ağacının yaygın yayılımı nedeniyle neredeyse hiçbir yerde tehlikeli
bir sıtma hastalığı görülmez, süt çiftçiliğinden mısır yetiştiriciliğine, kahve, şeker, sagu, kenevir ve baharat yetiştiriciliğine kadar her türlü tarımsal endüstri mümkündür. Bölgeyi keşfeden hemen hemen her uzman, bölgenin olanaklarıyla
çarpılmıştır. Eski Hükümet
sakini Bay Dashwood, "tropikal tarıma uygun arazi alanını muazzam" olarak değerlendirdi. Büyük sığır yetiştiricisi Bay Sydney Kidman, Herbert Nehri'ndeki araziyi "ideal sığır ülkesi" olarak bildirdi. Bir düzine başka
yetkili, yaylaların pastoral olanaklarını övüyor. Geniş kalay, bakır ve altın yataklarının olasılığı her jeolojik araştırmacı tarafından onaylanmıştır.

Kuzey Bölgesi, nüfusu için yeni çıkışlar arayan bir Asya Gücü için cazip bir ödül sunmaktadır. Yine de, tüm avantajlarına rağmen Bölge boş kalmaktadır. Büyük Britanya Hükümeti'nin yerleşmek için son derece endişeli olduğu bilinmektedir. Bir Asyalı işgalcinin Avustralya'yı işgal edebileceği açık bir kapıdır. "Etkili bir şekilde işgal etmediğimiz" boş bir arazidir ve bu nedenle, uluslararası hukuk teorilerine göre, başka bir Güç tarafından sömürgeleştirilmeye açıktır.

Ayrıca, Kuzey Bölgesi özellikle savunmasızdır, çünkü bir düşman oraya çıktığında atlar, öküzler, otlaklar, kereste, biraz metal, iyi bir toprak, bol su, kolayca savunulabilen birçok liman bulabilirdi - kısacası, savaşın tüm ham maddeleri. Ve oraya bir çıkarmayı önleyecek hiçbir şey yok. Yerel Beyaz nüfus neredeyse sıfır; tahkimatlar sıfır; bir Avustralya kuvvetinin bir düşmanı yerinden etmek için oraya ulaşma şansı sıfır.

Yakın zamanda yayınlanan ustaca bir Avustralya romanı (_The Commonwealth Crisis_, C. H. Kirness tarafından) Japonya'nın Avustralya'yı "sömürgeleştirme istilası"nı hayal ediyor. Thomas Burt adında biri ve arkadaşı, Kuzey Bölgesi'nde bir av gezisindeyken, Junction Koyu'nda Japon birliklerinin karaya çıkışını gözlemler. Haberleri, Bölgedeki küçük Beyaz yerleşim yeri olan Port Darwin'e getirmek için güneybatıya doğru yola çıkarlar. Japonya, Kuzey Bölgesi'nin gizli bir "barışçıl işgalini" önceden birkaç yıl önce düşünmüştü. Proje büyük bir özenle planlanmıştı. Önce Formosa'da büyük bir askeri koloni düzenlendi ve erkekler tarımda eğitildi. Daha sonra erkeklere eşler verildi. Üç ay geçmesine izin verildi ve erkekler gizlice Kuzey Bölgesi'ne nakledildi. "Beyaz Avustralya" herhangi bir eylemde bulunamadan önce yaklaşık 6000 "sömürgeci" karaya çıkarılmıştı. Gizlenme artık mümkün olmadığında Japonya, Londra'daki Büyükelçisi aracılığıyla, Mikado'dan yetki almadan özel bir sömürgeleştirme örgütünün Kuzey Bölgesi'ne bir grup Japon yerleştirdiğini resmen bildirir. Mikado bundan pişmanlık duydu ve bu tebaanın Japon vatandaşlığından
vazgeçip İngiliz Bayrağı'na bağlılık yemini etmelerini istedi. Kuzey Bölgesi'ndeki Japon kolonisinden bir heyet daha sonra Port Darwin'e bağlılığını sunmak ve yeni yerleşimde okulların kurulmasını istemek için gelir.

Bu noktadan sonra hikaye, Kıta'nın kuzeyi söz konusu olduğunda "Beyaz Avustralya"nın çöküşüne doğru gelişir. Bu aşk, bazı ayrıntılarında fantastik olsa da, ana fikrinde mümkündü. Bu, birçok uyarı çabasından biriydi. Bu tür uyarılar şimdi etkili oluyor gibi görünüyor, çünkü Milletler Topluluğu Hükümeti sonunda Kuzey Bölgesi'ni kolonileştirmek ve onu Kıta'nın daha kalabalık kısımlarıyla temasa geçirecek bir demiryolu inşa etmek için harekete geçiyor. Son zamanlarda, Bölge'nin üretkenlik ve sağlık koşullarını araştırmak için bir bilimsel keşif gezisi gönderildi. Bu keşif gezisinin ön raporu (Avustralya Parlamentosu'na Ekim 1911'de sunuldu) genel olarak olumluydu. Bölgenin üretim için büyük kapasitesini genişletti ve iklim koşulları konusunda iyimserdi:

"Ülkenin, iklimin Avrupalılar için en uygun olduğu yılın zamanında ziyaret edildiği göz önünde bulundurulduğunda, genel sağlık durumu
dikkat çekici derecede iyiydi. İncelenen ikinci nesil ailelerde fiziksel bozulma belirtisi yoktu. Yerleşim yerlerinde sıtma ve dizanteri gibi tropikal hastalıklardan hiçbiri endemik değildir;
ve gerekli hijyenik önlemler alındığı sürece, bunların ortaya çıkmasını beklemek için hiçbir neden yoktur.

"Şu anda, Bölgede üç ila dört on yıl geçirmiş erkekler var ve bunların her biri, hem fiziksel hem de enerji açısından, başka yerlerdeki benzer yaşlardaki erkeklerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

"En sağlıklı ve en güçlü olanlar, hem erkekler hem de kadınlar, hem nispeten serin hem de sıcak mevsimde düzenli olarak açık hava egzersizleri yapanlardır.

"Tropikal bölgelerde gerekli olan olağan önlemler alındığı takdirde kırsal kesimdeki yaşam kesinlikle sağlıklıdır. Yaz ayları şüphesiz zorludur, ancak geceleri sıcaklığın 40 derece Fahrenheit'in altına düştüğü kış ayları yazın aşırı nemli sıcağından kurtulmayı sağlar. Ayrıca açık hava yaşamı kendi başına bitkinliğe ve fiziksel bozulmaya karşı büyük bir güvencedir."

Bu, Avustralya'nın Kuzey Bölgesi'ni en iyi şekilde tanıma pozisyonunda olanların görüşlerini doğrular. Açıkça, Beyaz yerleşiminin önünde, ilgili hükümetlerin ilgisizliği ve dikkatsizliğinden kaynaklananlar dışında hiçbir engel yoktur. Ancak Kuzey Bölgesi'ni nüfuslandırma stratejik sorusuyla birlikte Avustralya'nın kendisini nüfuslandırma fikri de bağlantılıdır. 1904'te, Avustralya eyaletlerinden biri olan Yeni Güney Galler Hükümeti, doğum oranının düşmesinden endişe ederek, bu konuyu soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atadı. Komisyonun araştırmaları tarafından açıkça ortaya konan bir şey, "nüfusun çok büyük bir bölümünün doğum oranını mümkün olduğunca düşük tuttuğu ve doğum baskılamasının sınırının konuyla ilgili bilginin sınırıyla belirlendiğiydi." Komisyon üyelerinin raporundaki temel sonuç buydu. Muhtemelen Avustralya'daki sosyal gözlemciye bu kadar çok şey söylemek için bir Soruşturma Komisyonu'na ihtiyaç yoktu. Commonwealth'teki azalan doğum oranının temel olarak insanların fiziksel yozlaşmasından kaynaklanmadığı, konuya dair en yüzeysel soruşturmayı yapma fırsatı ve isteği olan herkesin uzun zamandır inancıydı. Avustralya'daki kısırlığa doğru hareketin nedeni, kapasite eksikliği değil, ebeveyn sorumluluğunu üstlenme isteğinin eksikliğiydi. Azalan doğum oranını araştırırken "neden" sorusuna varmak kolay bir işti. Avustralya beşiğinin dolmadığı oldukça açıktı, bunun başlıca nedeni Avustralyalı ebeveynin çok küçük bir aileye sahip olmayı tercih etmesiydi.

Kötülük - bu bir kötülüktür, çünkü leyleğin kanatlarında gelenlerden daha iyi, daha hoş karşılanan
göçmenler
olamazdı - sadece Avustralya'yı etkilemiyor, hemen hemen her medeni ülkede gözlemlenebilir. En güçlü doğal duygulardan birine başarıyla meydan okumuştur. Her aklı başında yetişkin içgüdüsel olarak ebeveyn olma arzusundadır. Ancak içgüdü medeniyetle ve ona eşlik eden yaşamın yapaylığıyla zayıflıyor gibi görünüyor. Eğer, esasen hayati bir noktada, etkisiz kalacak kadar zayıflarsa ve aynı amaca yönelik
etik veya başka bir güdüyle değiştirilemezse, o zaman medeniyet yok olmayı içerecektir. Bu, bazı karamsarların
şimdi bile vardığı hüzünlü sonuçtur,
dünyanın Beyaz ırklarının, hala üretken olan Slav ve Almanlara rağmen, bir bütün olarak azalma eğilimi gösterdiğine işaret eder.

Böyle bir sonuca karşı alarma geçmek kendi başına bir çare olabilir. Zaten
toplumun iyiliği için daha yüksek bir doğum oranının olması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği var, ancak şimdiye kadar genel fikir birliğinden yoksundur. Yapay olarak güvence altına alınan kısırlığın işaret ettiği kaderin daha fazla kabul edilmesiyle, bireyi yalnızca iyi inanca değil, aynı zamanda iyi uygulamaya da dönüştürecek daha keskin bir alarm olabilir. İstenen şey, çocuksuzluğun talihsiz veya utanç verici olduğu ve orta büyüklükte bir aileden başka her şeyin özür gerektiren bir durum olduğu genel kabul görmüş bir inançtır. Avustralya'da bu özellikle istenmektedir. Orada - milyonlarca kişi için hala bolca yer olan yeni bir ülkede - daha yoğun nüfuslu topraklarda "küçük aileleri" haklı çıkarmak için kullanılabilecek hiçbir mazeret yoktur. Doğum Oranı Komisyonu'nun Avustralya'da konuyla ilgili kamuoyunu harekete geçirmesinden bu yana, doğum oranında belirgin bir iyileşme olduğunu ve göç konusundaki eski itirazın sona erdiğini belirtmek tatmin edicidir. "Boş Avustralya" şimdi biraz daha hızlı doluyor; ancak süreç stratejik güvenlik açısından hala çok yavaş. Avustralya, Kuzey Toprakları dahil olmak üzere, nüfuslandırılıp savunulduğunda, Britanya İmparatorluğu'nun Pasifik Okyanusu'nun Asya kanadındaki stratejik konumu sağlam bir temelde organize edilebilir. Anavatan, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Hindistan ve Taç Kolonileri tarafından desteklenen ve Singapur'da birleşme noktasına sahip bir İmparatorluk Filosu, Hint Okyanusu'nu (Pasifik için Akdeniz'in Atlantik için olduğu şey) bir "İngiliz gölü" olarak elinde tutabilir ve bu güçlü deniz kuvveti, okyanusun batı kıyısının merkezinde yer alarak, güneydeki Britanya topluluklarını kuzeydeki Asya topluluklarından güvenli bir şekilde korur ve Kanada'dan gelen bir çağrıya yanıt vermeye hazır olur. Batıda, doğu kanadında olduğu gibi, Filolar ve ordular için tüm "hammadde" mevcuttur: büyük miktarda kömür, petrol, kereste, metal, verimli balıkçılık alanları ve muazzam miktarda tarımsal ve pastoral alan. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'teki stratejik konumu incelendiğinde, şu an için kaygı dolu olduğu görülür.
Beş yıl sonra okyanusun tartışmasız hakimiyetine sahip olabilecek Güç, bugün orada zor bir konumdadır. Harita, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'te veya başka bir yerde hiçbir genişleme fikri olmasaydı, ulusal güvenliğin Hawaii Adaları'nı ele geçirmek için kolunu uzatmasını gerektirdiğini gösterecektir. Bu grup, bir düşman tarafından tutulursa,
Cumhuriyet'in Pasifik Eyaletleri'nin kalbine doğrultulmuş bir kılıç gibi olacaktır: ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulursa, güneyden veya batıdan gelen herhangi bir düşmana karşı bir kalkan görevi görecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısına yaklaşan bir düşman, kaçınılmaz olarak önce Hawaii Adaları'nı işgal etmeye ve onları bir üs olarak kullanmaya çalışacaktır: ve aynı şekilde kesinlikle bu adaları geçip orada bir Amerikan Filosu bırakmaya cesaret edemez. Honolulu Limanı güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve gerçek bir savaş gücüne sahip bir Filoyu barındırdığından, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısı denizden
(Kanada'dan karadan yapılacak bir işgali hesaba katmaya bile gerek yok; Meksika'dan da). Şu anda Honolulu güçlendirilmiş olmaktan ziyade güçlendiriliyor: ve güçlü bir Amerikan Filosu, Cumhuriyetin Atlantik kıyısını gereksiz yere savunmasız bırakmadan Pasifik'e girmeden önce Panama Kanalı'nın tamamlanmasını bekliyor.

Filipin Adaları da şu anda güçten ziyade
endişe kaynağı. Panama Kanalı tamamlandığında ve Honolulu güçlendirildiğinde ve Filipinler bir Amerikan Filosu devriyesinin son noktasını belirlediğinde, stratejik ağırlıkları diğer ölçekte sayılacak, çünkü o zaman Amerikan Gücüne olası bir düşmanın sularında güçlü bir vedette karakolu verecekler. Pasifik'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılacak herhangi bir saldırı, ihtiyatlı bir şekilde Filipinler'in veya en azından yakın yatırımlarının azaltılmasıyla önlenmelidir. Yine de grubun geçici olarak kaybedilmesi, Amerikan harekât
planına büyük bir dezavantaj getirmeyecektir. Bu nedenle düşman, Filipinler'i yalnız bırakmayı göze alamaz ve yine de onları güvence altına almak için gereken fedakarlıklardan kesin bir avantaj elde edemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Asya Gücüne karşı saldırıda bulunduğu bir savaş durumunda, Filipinler ileri bir üs olarak büyük değer taşır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'teki nihai stratejik konumu, denizaşırı genişleme politikasını ne kadar ileri götürmeyi önerdiğine dair daha net bir gösterge olana kadar tahmin edilemez. Ancak yakın gelecekte, açık denizlerde büyük bir Filo bulunduracağı, merkezi toplanma noktasının muhtemelen Küba olacağı ve Pasifik üsleri olarak Galapagos Adaları, San Francisco, Honolulu ve Manila olacağı görülebilir. Şu anda Galapagos Adaları Ekvador'a aittir ve Ekvador bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne "kiralamaya" istekli görünmüyor. Ancak bu zorluk muhtemelen aşılacaktır, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı'nı Pasifik'te ve Atlantik tarafında korumak için bir öncü birliğe sahip olması gerekir. Tamamen savunmacı bir bakış açısıyla bakıldığında, böyle bir stratejik konum sağlam ve cesurdur. Örneğin Asya anakarasında saldırgan bir eylem düşünülüyorsa, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde var olandan çok daha büyük bir askeri güç yaratılmalıdır.

Japonya, Pasifik'te Rus deniz gücünün varlığı sona erdiğinden, Kore'nin ilhakıyla sağlam bir stratejik konum elde etti. Japonya artık Japon Denizi'ni kendi Dar Suları olarak elinde tutuyor. Düşman bir Çin'in deniz saldırısı yapma olasılığı korku olmadan görülebilir, çünkü
doğal ve yapay olarak Japon deniz konumu çok güçlüdür.
Japon Denizi'ni elinde tuttuğu kadar güvenli bir şekilde tutan Japonya, ayrıca anakaradaki kara sınırının kendi üslerine, olası herhangi bir düşmanın üslerinden daha erişilebilir olduğunu düşünebilir.

Rusya, kendisine Baltık'ta bir Filo, Karadeniz'de bir Filo ve Pasifik'te üçüncü bir Filo veren deniz stratejisi anlayışı nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Ancak coğrafi konumu nedeniyle bir "sapma" politikasına zorlandı. Bazı çevrelerce kendisine önerilen Pasifik'teki deniz gücünü yoğunlaştırma politikasını benimsemesi son derece olası değildir: ancak Büyük Britanya ile _İtilaf_ Büyük Britanya, Fransa ve Rusya arasında gerçek bir üçlü ittifaka dönüşürse, bu yoğunlaşma mümkündür. Pasifik'teki stratejik konum üzerinde önemli bir etkisi olacaktır: ancak herhangi bir tartışmayı gerektirecek kadar olası değildir. Aynısı, Almanya veya Fransa tarafından Pasifik'te büyük bir güç geliştirme olasılığı için de söylenebilir. Pasifik'teki stratejik konumun çıkarı, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya İmparatorluğu arasındaki rekabete veya dostça rekabete odaklanır. Bilinçli bir amaca dair çok açık bir belirti olmadan, Britanya İmparatorluğu güç olasılıkları açısından zengin ve yalnızca iki bariz zayıflığı olan stratejik bir konuma düştü: Orta Pasifik kalesinin yokluğu ve Avustralya'nın Kuzey Bölgesi'nin boşluğu. Ne yapmak istediğine dair çok net bir fikre sahip olan Amerika Birleşik Devletleri, Pasifik'in tamamen bilimsel bir kuşatmasına hazırlandı, ancak Britanya İmparatorluğu'nun sahip olduğu kadar doğal malzeme zenginliğine sahip değil.

XVIII. BÖLÜM

RAKİPLER

Beyaz Irk'ın Renkli Irk'a göre temel üstünlüğü, dünya politikasının herhangi bir tartışmasında "ilk ilke" olarak kabul edilebilir. Bu inancı haklı çıkarmak için 2500 yıllık tarihten toplanabilecek sayısız gerçek var ve diğer fikri, yani modern savaş ve endüstri koşullarının insan büyüklüğündeki faktörleri öylesine değiştirdiği fikrini destekleyecek büyük bir kanıt henüz yok; öyle ki, salt sayılar ve taklit yeteneği, Avrupa halklarının karakteristik özelliği olan üstün entelektüel kapasite ve yaratıcı dehadan daha ağır basabilir. Bununla birlikte, savaşta ve endüstride, bugünün yaşam koşullarının geçmiş yüzyıllardaki yaşamla karşılaştırıldığında, sayıların ve kör itaat yeteneğinin değerini artırdığı ve bireysel karakterin göreceli değerini orantılı olarak azalttığı kabul edilmelidir. Bugün bir Asya ordusu, bir Avrupa ordusuyla başa çıkmak için nispeten daha uygundur; bir Asya fabrikası nispeten daha verimlidir. Bu nedenle, Pasifik'in geleceğinin ve onunla birlikte dünyanın geleceğinin Avrupalılar yerine Asyalılar tarafından yönetilmeye mahkum olmadığına dair dingin bir inancı korumak için, tarihin tüm güven verici kayıtlarını yardıma çağırmak gerekir. Bereketli halkı ve kısır toprağıyla Japonya, Hristiyan medeniyetinin bir halka dayattığı testin yıkım güçlerine dayandığını keşfettiğinden beri çok şey yaptı, bu yüzden birçok düşünürün (liderleri Alman İmparatoru olmak üzere) "Sarı Tehlike" konusunda endişe duyması için iyi bir neden var. Çin de, yüzyıllar süren uykudan uyanıp modern bir ulusun tüm donanımına sarılarak bu
telaşı güçlendiriyor. Beyaz medeniyetin, Renkli Irklara kullanmayı öğrettiği silahlarla bir süreliğine
yenilmesi ve bazı kalelerinden
sürülmesi düşünülebilir. "Asya Asyalılar içindir", gelecekte boşuna olmayan bir
savaş çığlığı olabilir. Ancak zamanla Avrupa'nın üstünlüğü tekrar kendini göstermelidir.

Daha iyi bir rahatlık uğruna kendi kendilerine dayattıkları bir kısırlıktan kaynaklanan Beyaz Irkların
sonunun geleceğini önceden haber veren birçok kötümser vardır. Onlar
her rahatlık ilerlemesinde daha fazla zayıflığın sebebi görürler ve lüksü toplumumuzun desteklerini hızla aşındıran bir şey olarak resmederler. Ancak her çağın aynı kasvetli eleştirmenlere sahip olduğunu ve Altın Çağ'ın geçmişte her zaman günümüzün kötümserleri tarafından temsil edildiğini hatırlamak rahatlatıcıdır. Kendi adıma, bugünün Beyaz Irklarının ne bitkin ne de yozlaşmış olduğunu düşünecek kadar cesurum: fiziksel olarak, sağlıkları ve kamusal görev duygusuyla kötüleşmektense gelişiyorlar; ve gelecek yüzyılın Avrupa'sı bugünün Avrupa'sından daha mutlu, daha güçlü ve daha aklı başında olacak. Kötümserlerin neşesi için bir zaman vardı, ama geçmiş zaman, endüstriyel çağın insana habersizce saldırdığı, tıkırdayan makinenin el sanatlarını süpürdüğü ve insanların "eller" olduğu yeni ekonomik fikrinin tüm toplumsal ilişkileri zehirli bir şekilde etkilediği o kasvetli geçmiş yüzyıl. Sanki yavaş ve sakin gürültüsü için iyi yapılmış hantal bir vagon aniden hızla giden bir buhar makinesine bağlanmış gibiydi. Rahatsızlıklar, tıkırtılar, inlemeler ve gıcırtılardı. Uyum sağlama dönemi acı vericiydi. Ama geçiyor. Meliorizm, geleceğin haklı inancıdır.

O zaman Pasifik'in geleceğinin Beyaz Irklarla olduğunu düşünüyorum.
En iyi ihtimalle, Asyalı kendi kıtasını güvenli bir şekilde tutmayı umabilir. Japonya, Rusya ile savaştan sonra geçici bir hakimiyet kurma şansına sahipti ve bir zamanlar, bu hakimiyetin bir iddiası olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile bir mücadelenin eşiğinde olduğu söyleniyordu. Ama bulut
geçti. Panama Kanalı'nın açılmasıyla, artık sadece birkaç ay
sonu olan Japonya'nın fırsatı nihayet geçmiş olacak. Okyanusta İngiliz deniz gücünün kademeli olarak yeniden kurulmasıyla, Anavatan olmasa bile Avustralya, Kanada ve Yeni Zelanda aracılığıyla gerçekleşecek ve "Asya karşıtı" bir amaç taşıyacak olan bir yeniden kurmayla, bir Asya Gücünün saldırgan hırslarına bir veto daha konulacak. Japonya'nın devlet adamları, aslında, onun en büyük
güç gününü geride bıraktığını ve gelecekte, önde gelen ulusların büyük konseyini oluşturan "Güçler"den biri olarak mevcut
konumunda tolere edilmesinden memnun olmaları gerektiğini kabul ediyor gibi görünüyorlar. Ancak Japonya'yı ele alırken, halkın onları yöneten oligarşinin elinden kurtulma tehlikesini her zaman hesaba katmak gerekir. Kendi yeteneklerinin övgüsüyle beslenen Japon halkı, bir gün iç savaş ve dış savaş arasında seçim yapması istenen devlet adamlarına çılgınca bir yol dayatabilir. Böyle bir savaş, başka hiçbir neden olmasa bile mali açıdan başarısızlığa mahkumdur. Ancak Pasifik'te derin bir kan lekesi bırakabilir.

Çin--bir Federal Cumhuriyet ve şu anki görünümler yalanlanmazsa Mançulardan kurtulmuş
(1912)--önümüzdeki birkaç yıl boyunca saldırgan hırslara sahip olmayacaktır. Yabancı uluslardan daha onurlu bir muamele görmekte ısrar edebilir ve haklı olarak ısrar edebilir. Ancak fetih arayışıyla Pasifik'in üzerinde filolar
göndermesi olası değildir. Çin savaşçı bir ruh haline geldiğinde--eğer gelirse--Beyaz Irklar
herhangi bir mücadele için tam donanımlı olacaktır. Savaşçı güçler söz konusu olduğunda en büyük Asya tehlikesi, Japon-Çin ittifakıdır:
ve bunun olasılığı düşüktür, çünkü iki halk sempatik değildir. Yeni doğan Çin Cumhuriyeti'nin ilk resmi belgesinin Japon Hükümeti'ne yazılmış bir şikayet mektubu olduğu belirtilecektir.

Pasifik'in, Akdeniz'in düştüğü gibi, Atlantik'in düştüğü gibi Beyaz Adam'ın yönetimine gireceği kabul edilirse, bir sonraki adım şu soruyu düşünmektir:
hangi halklar? Birçok kanıta ek olarak, ırk gururunun, tüm Avrupa halkları arasında Anglo-Keltlerin (Britanya İmparatorluğu'nu ve Amerika Birleşik Devletleri'ni kontrol eden) dünya hakimiyeti için doğal olarak en iyi donanımlı olduğunu öne sürme cazibesi vardır. Ancak bu, Beyazların Renkli Irklar üzerindeki üstünlüğü kadar kesin değildir. Latin halkları -İtalyanlar, Portekizliler, İspanyollar- kendi dönemlerinde yüce bir büyüklüğe ulaşmışlardır. Fransızlar -çoğunlukla Latin, ancak büyük bir Kelt ve bir miktar Cermen kanı unsuruyla- nesiller boyunca dünyanın en üstünleriydi ve bugün bile tükenmiş değiller. Anglosakson tarihinde; ne muazzam zorluklara karşı savaşıp, yollarındaki yıldızların yasakladığı bir zafer kazanma; ne de bir Spartalı ölümüyle felaketi görkemli hale getirme; ne de Latin halklarının veya Fransız halkının kayıtlarında eşit derecede asil bir olayla eşleştirilemeyen, zayıf bir tahta üzerinde bilinmeyen bir denize açılma olayı yoktur. Cermenler ancak şimdi hakimiyet için girişimlerini yapıyorlar: Slavların büyük bir geleceği olabilir. Avrupa'nın gelecekteki hakimiyeti Avrupa halklarından herhangi biri için olabilir. Ancak Pasifik'teki konum, şimdilik tüm Avrupa Güçlerinin ortadan kaldırılmasıyla basitleştirilebilir. İspanya ve Portekiz
orada günlerini geçirdiler ve geçtiler. Ne Fransa, Almanya, Avusturya ne de İtalya Avrupa'dan büyük bir kuvvete girişebilir. Hiçbiri Pasifik'te güçlü bir şekilde yerleşmiş değil. Büyük Britanya, denizaşırı İmparatorluğunun ona yeni okyanusta görevler ve avantajlar sağlaması dışında Atlantik'ten memnun olurdu. Britanya İmparatorluğu'nun Pasifik'teki mülkleri istenmiyordu. Ama elde tutulacaklar. Pasifik'teki diğer Avrupa Gücü, orada kontrol altına alınmış ancak yok edilmemiş olan Rusya'dır.
Avrupa'nın üstünlüğünün -şu anda, denizlerinin ötesindeki herhangi bir girişim söz konusu olduğunda, Büyük Britanya tarafından
elde edilmesi- başka ellere geçmesi imkansız değildir; ve bu, elbette Pasifik'teki konumu etkileyecektir. Ancak bu noktadaki spekülasyonlar, mevcut ve yakın gelecekteki Pasifik koşullarını ele almaya çalışan bu kitabın kapsamı dışındadır.

Gerçeklere göre, Rusya'nın orada hiçbir deniz kuvveti olmadığı ve böyle kuvvetler
yaratma planı olmadığı için Pasifik'teki Avrupa Güçlerinin daha fazla ortadan kaldırılması gerekir. Şu anda Rusya'nın zihninde Japonya ile yakın zamanda yaşanan savaşın bir sonucu olarak doğal bir şaşkınlık var. Bu mücadele Avrupa'daki ve Asya'daki gücünü yok etti ve önce Avrupa dengesi yeniden sağlanmalı. Önümüzdeki beş yıl boyunca -ki bu kritik yıllar olacak- Rusya, Pasifik'te güçlü bir donanma ülkesinin -Japonya, Amerika Birleşik Devletleri veya Büyük Britanya- yararlı müttefiki dışında sayılmayacak.

Böylece Büyük Britanya, Pasifik'te bağımsız çaba gösterebilen tek Avrupa Gücü olarak kalacak. Açıkça okyanusun hakimiyeti için rekabet
onunla Amerika Birleşik Devletleri arasında. Bu rekabeti tartışmak, Pasifik'in gerçek sorununu tartışmak demektir. Umarım, düşmanlık imaları
yaratmadan, açık bir şekilde yapılabilir. Atlantik'in her iki yakasında da sorunun açık bir şekilde tartışılması, medeniyet için en büyük değeri taşıyacaktır. Çünkü durum, her iki Gücün de Pasifik'i ele geçirmeye hazırlandığı;
hiçbir Gücün Pasifik'i diğerine karşı kullanamayacağı; ve barışçıl bir çözümün ancak tam bir karşılıklı anlayışa dayanabileceği yönündedir.

Amerika Birleşik Devletleri "tek başına oynamaya" karar verirse, tüm koşullar uygunsa kazanabileceği doğrudur, çünkü tüm Amerika'nın kaynaklarını kontrol etmeye mahkum görünüyor. Bu on yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı'nın (gerçekten yöneten veya egemen güç olarak) Kanada sınırının güneyinden Panama Kanalı'nın güney kıyısına kadar tüm topraklarda dalgalanması muhtemeldir. Müdahale Meksika'da bir kez tehdit edildi. Herhangi bir karışıklık durumunda yürürlüğe girebilir. Amerika Birleşik Devletleri, düzensiz bir gücün 70.000.000 £ değerindeki Amerika Birleşik Devletleri mülkünü yok etme şansına izin veremez. Orta Amerika, barışçıl bir emilim süreci için işaretlenmiştir. Honduras ile yapılan antlaşma (Nikaragua ile de benzer bir antlaşma vardır) bu emilim yöntemini göstermektedir. Şunları sağlar:

"Honduras Hükümeti, mevcut iç ve dış borcunun geri ödenmesini ve maliyesinin sağlam ve istikrarlı bir temele oturtulması ve o ülkenin doğal ve ekonomik kaynaklarının gelecekteki gelişimi için tasfiye edilmemiş taleplerin ayarlanması ve çözümlenmesini sağlayan bir sözleşme yapmayı ve müzakere etmeyi taahhüt eder.
ABD ve Honduras
Hükümetleri, söz konusu sözleşmenin yapıldığı anda tüm hükümlerini dikkate alacak ve Honduras'a sağlanan tüm faydaların ve kredinin teminatının aynı anda
sağlanabilmesi için istişarede bulunacaktır.

"Yukarıdaki taahhüt uyarınca yapılacak kredi, Honduras gümrükleri tarafından teminat altına alınacaktır ve Honduras Hükümeti, söz konusu sözleşme kapsamındaki kredinin varlığı süresince, ithalat veya ihracat Gümrük vergilerini veya malların girişini, çıkışını veya transit geçişini etkileyen diğer ücretleri, Hükümetle istişare ve
mutabakat olmaksızın değiştirmemeyi kabul eder. Amerika Birleşik Devletleri.

"Bu sözleşme kapsamındaki işlemlerin tam ve ayrıntılı bir açıklaması, kredinin mali temsilcisi tarafından her on iki ayın sonunda ve iki Hükümetten birinin talep edebileceği diğer zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na ve Honduras Hükümeti Maliye Bakanı'na sunulacaktır.

"Honduras Hükümeti, kredi var olduğu sürece, kredinin mali temsilcisi tarafından kendisine sunulacak ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanacak bir isim listesinden, söz konusu krediyi güvence altına alan sözleşmeye uygun olarak Gümrükleri yönetecek ve bu resmi görevliye görevlerini yerine getirirken tam koruma sağlayacak bir Gümrük Genel Müdürü atayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti de gerekli gördüğü korumayı sağlayacaktır."

Bu kredi sözleşmelerinin şartları uyarınca Honduras ve Nikaragua'nın bağımsızlığı sıfıra iner. Düzenlemelerin amacı, Sayın Başkan Taft tarafından Kongre'ye gönderdiği mesajda şöyle ifade edilmiştir: "Okyanusların Kıstak Kanalı ile birbirine bağlanması artık kesin bir gerçekleşmeye yaklaşırken, komşu ülkelerde istikrarlı koşulların korunması daha da acil bir ihtiyaç haline geliyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yönde bugüne kadar yaptığı her şey, başka bir husus yoksa, bu ülkenin o bölgede o kadar büyük bir ilgiye sahip olması ve komşu ülkelerin huzurunu sağlam ve kalıcı kılmak için her türlü çabayı göstermesini talep etmesi gerçeğiyle fazlasıyla haklı çıkar." "Sağlam ve kalıcı huzur", aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü anlamına gelir. Orta Amerika'nın kontrolünden Güney Amerika'nın kontrolüne geçmek büyük bir adımdır, ancak imkansız değildir; ve Amerika Birleşik Devletleri halihazırda oradaki Latin Amerika halkları üzerinde bir tür egemenlik iddia etmektedir.
İsterlerse istesinler, onlara Avrupa'ya karşı koruma sağlamakta ısrar ediyor ve belirli koşullar altında dış politikaları üzerinde veto
hakkı kullanıyor. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca
Pan-Amerikan Bürosu aracılığıyla Amerikan kıta birliği politikasını teşvik ediyor. Bu Büro, Bay Blaine tarafından 1890'da düzenlenen Pan-Amerikan
Konferansı'nın sonucuydu. Büronun genel amacı "sadece dostluk, ticaret ve alışverişi geliştirmek değil, aynı zamanda
Amerikan Cumhuriyetleri arasında ekonomik, entelektüel, eğitimsel ve sosyal çizgilerin yanı sıra politik ve maddi çizgiler boyunca yakın ilişkileri, daha iyi tanışıklığı ve daha samimi
birliği teşvik etmektir." "Ticari amaçlı Büro," Müdürü Bay Barrett'ın bildirdiğine göre,
"bir yandan Kuzey ve Güney Amerika'da üreticiler, tüccarlar, ihracatçılar ve ithalatçılarla temas halindedir ve Amerikan ulusları arasındaki
ticaretin değişimini ve gelişimini kolaylaştırmak için elinden geleni yapmaktadır, diğer yandan da Üniversite ve Kolej Başkanları, profesörler ve öğrenciler, yazarlar, gazeteciler, bilim insanları ve gezginlerle temas halindedir ve onlara farklı Amerikan uluslarına olan ilgilerini
artıracak çok çeşitli bilgiler sunmaktadır." Büro, çeşitli ülkeler hakkında ticari gelişimleri ve tarifeleriyle ilgili bilgiler içeren el kitapları ve raporlar yayınlamaktadır.

Bu yıl (1912) Washington'da, Büro tarafından düzenlenen bir Pan-Amerikan Ticaret Konferansı düzenlenecek, "Kuzey ve Güney Amerika'nın ticari örgütlerini, temsilci iş adamlarını ve genel halkını Pan-Amerikan ticaretinin olasılıklarını takdir etmeye ve Panama Kanalı'nın açılışına hazırlanmanın gerekliliğine uyandırmak" için. "Konferans," diyor resmi duyuru,
"hem ithalat hem de ihracatın değiş tokuşunu ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin Latin Amerika'da ürünlerinin satışını genişletme fırsatlarını değil, Latin Amerika'nın ürünlerini Amerika Birleşik Devletleri'nde satma fırsatlarını da ele alacağı için yeni bir özelliğe sahip olacak, çünkü yalnızca karşılıklı ticaret değiş tokuşu temelinde Amerika Birleşik Devletleri ile yirmi kardeş Amerikan Cumhuriyeti arasında kalıcı, büyük bir ticaret ve kalıcı iyi ilişkiler kurulabilir. Şimdiye kadar tüm tartışmalar ve toplantılar yalnızca ihracat alanını ele aldı ve bu da Latin Amerika'daki kamuoyunda buna karşılık gelen talihsiz bir etki yarattı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın bu önemli bölgesiyle ticaretini artırma çabalarına karşı tutumu. Bir diğer özel özellik ise Panama Kanalı'yla ilgilenen tüm Amerikan ülkelerinin ticari çıkarları açısından, bu su yolu üzerinden daha fazla ticaret değiş tokuşuna hazırlanmak ve ticaretlerine pratik avantajlar sağlamak için ne yapılması gerektiğinin dikkatlice ele alınması olacak. açıldığı gün."

Pan-Amerika politikası bir gün yürürlüğe girebilir ve Birleşik Devletler Gücü Kanada hariç tüm Amerika'nın kaynaklarına hükmedebilir. (Kanada'nın isteyerek onun egemenliği altına girmesi artık pek olası görünmüyor. ) Fakat Cape Horn'dan St Lawrence Körfezi'ne kadar, herhangi bir Gücün hırsını tatmin edecek kadar büyük, ancak daha fazla fetih için üs olma hırsını da engellemeyen güçlü kaynaklara sahip bir İmparatorluk var.

Yine de, Amerika Birleşik Devletleri kontrolsüz bir refah kariyerine güvenle güvenemez. Sorunları olabilir. Gerçekten de, sorunları var. Bugün hiçbir Amerikalı zenci sorununa bir çözüm bildiğini iddia etmiyor. "Bu zorluktan kurtulmanın iki yolu var," dedi bir Amerikalı sert bir şekilde; "tüm zencileri öldürmek ve tüm zencileri sınır dışı etmek; ve bunların hiçbiri insani olarak mümkün değil." Onların Beyaz nüfusla evlilik yoluyla emilmelerine izin vermek düşünülemez ve bir veya iki nesil içinde Amerika Birleşik Devletleri'ni daha büyük bir Haiti seviyesine düşürecektir. Siyah sorunun çözümü bir gün, er ya da geç, Amerikan zihnini bir süreliğine diğer her şeyi dışlayarak ele geçirecektir. Ne büyük renkli nüfusa sahip bölgelerin edinilmesi ne de melez ülkeler üzerindeki egemenliğin genişletilmesi bu sorunu basitleştirmek için hiçbir şey yapmayacaktır.

Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılaşabileceği olası bir sosyal zorluk da var. Zenginler ile fakirler arasındaki mevcut farklar güvenli olmak için çok aşırı. Zenginlerin çoğu fakirleri, fakir olmanın başarısızlık olduğu gerekçesiyle hor görüyor: fakirlerin çoğu zenginlerden başarılı haydutlar gibi kurtça bir nefretle nefret ediyor. Maddi refahın hızlı büyümesi bu sınıf duygusunu örtbas etti. Herkes için iyi kırıntılar varken zenginlerin çok büyük serveti o kadar belirgin değildi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin artık herkesin bir şeyler alabileceği bir Tom Tiddler sahası olmadığı ve çok fazla şeye sahip olanlarla çok az şeye sahip olanlar arasındaki rekabetin açıkça ortaya çıkmaya başladığı zaman gelir.

Kısacası, kendi kaynaklarına olan mükemmel güvenini korumakta haklı olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri, Pasifik'teki İngiliz Gücüne karşı düşmanca bir rekabet politikasının uygulanmasının imkansız olduğunu görebilir,
çünkü onun gelecekteki tarihinin, yurtiçinde ve yurtdışında kesintisiz bir refah seyri olacağını varsayması akıllıca bir devlet adamlığı olmazdı.

Bu düşmanca rekabeti varsaymaya gerek yok. Öte yandan,
bu rekabete yol açabilecek bir sürüklenme politikasını körü körüne izlemekte hiçbir bilgelik yoktur. Pasifik'in geleceği sorusu şu noktaya daralmaktadır: Aynı ırktan gelen iki büyük güç, ortak bir dilden yararlanarak amaçlarını ve hedeflerini açık ve dürüstçe dile getirecek ve böylece ortak bir anlayışa ulaşacak mıdır?

Böyle bir anlayışın önünde bazı engeller vardır. Birincisi, kabalık derecesinde doğru sözlü olmasına rağmen, gerçek hedeflerini itiraf etmekte garip bir şekilde isteksiz olan Amerikan
diplomasisi, bence bunun nedeni,
çoğu zaman kendi zihnini bile güvene almadan hareket etmesidir.
Korunmasız elma bahçesine doğru yol alan çocuk, elma peşinde olduğunu kendine itiraf etmez.
O yöndeki manzarayı sevdiğini söyler.
Amerikan diplomasisi de aynı şekilde hareket eder. Örneğin, on yıl önce Amerikan Hükümeti'nden, şu anda duyurulan Pasifik politikasının dostça bir şekilde gizli bir bildirisini elde etmek imkansız olurdu. Ancak Filipinler'in ele geçirilmesinden sonra ve Hawaii'nin tahkim edilmesinden sonra, Amerikan zihni için oldukça açık olmalıydı, eğer Amerikan zihni kendi içine bakmaya razı olsaydı. Şimdi, iki büyük
ulusun karşılıklı bir güven olmadan karşılıklı bir dostluğu sürdürmesi mümkün değildir.

Mükemmel bir İngiliz-Amerikan anlayışının önündeki bir diğer engel de
İngiliz diplomasisinin Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerde her zaman en kötü halinde olmasıdır.
Avrupa ilişkilerinde kullanılan sertlik ve nezaketin birleşimi, Amerika ile ilişkilerde
terk edilir ve bir coşku politikası benimsenir. İlişkiye dayalı belirli bir düşünce için bazen biraz kızılan, bazen biraz
alay edilen iddialar yapılır. İngiliz diplomatlar Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere ederken "saygınlıklarını" iyi koruyamazlar. Büyük İngilizce konuşan Cumhuriyet ile kötü ilişkilere girmenin felaket olacağı hissine o kadar takıntılıdırlar ki, bazen 
sürüşmekten şüphelenirler. İlişkiye bu kadar fazla vurgu yapılmasa ve bunun yerine güç için karşılıklı saygıya ve dünyanın birçok yerinde amaç birliği
üzerine güvenilse daha iyi bir his olurdu.
Uysallık İngiliz tarzına uymaz ve genellikle Amerikalıların "ilişki konuşması" hakkındaki görüşü, bunun onu kötü bir pazarlığa
sürüklemek için bir ön hazırlık olduğu yönündedir.

Amerikan ve İngiliz kamuoyunun liderlerinin her zaman amacı iki ulus arasındaki dostluğu teşvik etmek olmalıdır. Ancak, kan bağı nedeniyle aralarında ciddi bir kavga olmasının imkansız olduğu konusunda ısrarcı olmak akıllıca değildir. Doğru, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir mücadele bir iç savaşın tüm dehşetlerini taşırdı, ancak iç savaşlar bile olur; ve akrabaların bazen başlangıçta ciddi olması amaçlanmayan çekişmelerin açık bir kopuşa dönüşmesine izin vermesi insan doğasıdır. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya'nın evli olduğu ve "iyi günde de kötü günde de" bir arada kalması gerektiği fikrine dayanan duygusal konuşmalar tehlikelidir. Yakın gelecekte Pasifik sorunları tartışmaya açıldığında, eski İngiliz diplomasi yöntemlerinde bir değişiklik olması muhtemeldir, çünkü Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda Dominyonlarının tartışmalara katılmasına izin verilmelidir; ayrıca Avustralya ve Yeni Zelanda'nın daha önce belirttiğim gibi sabırsız bir Emperyalizmi vardır. Dış ilişkilerdeki tutumları, Avrupa'nın diplomasi fikirlerine neredeyse saldırganca görünmektedir. Muhtemelen Kanada da aynı ruhu gösterecektir,
çünkü bu, ulus olmada gençliğin ruhudur,
deneyimin ayıklatıcı etkilerinden hala yoksun olan mükemmel özgüveniyle.

Bazı çevrelerde genel olarak benimsenen bir fikir olmasına rağmen,
Pasifik'teki İngiliz Dominyonlarının İngiliz fikirlerinden
daha çok Amerikan fikirlerine sempati duyduğu yanlış bir fikirdir. Durum tam tersidir.
Büyük Britanya'daki Anglo-Kelt ırkı ile
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Anglo-Kelt ırkı arasında
farklı noktalar
olduğunda , İngiliz Dominyonları Ana Ülkelerine yaslanır. Onların ilerici demokrasisi,
zorbalıktan hiçbir şey içermeyen ve
ayrıcalıktan çok az şey barındıran bir Tahtın gölgesindeki koşullarla, özgürlüğü plütokratik etkilerle epeyce yumuşatılmış bir Cumhuriyet altında sunulanlardan daha iyi tatmin olur. Commonwealth'in sorumlu bir devlet adamı, "'Amerikan' olarak bilinen her şeyin tam tersi olmak -- Avustralya demokrasisinin
ideali budur" demiştir. Açıklama dikkat çekmek için güçlü bir şekilde dile getirilmişti;
ama bir parça gerçek içeriyordu. Avustralyalıların çoğunluğunun teorik Cumhuriyetçiliğine rağmen, pratik kararları neredeyse her zaman Amerikan siyasi sisteminden ziyade İngilizleri kayırıyordu.

Dünyayı dolaşan Amerikan savaş gemileri filosuna Pasifik'te yakın zamanda gösterilen ateşli karşılama, bazı
yanlış anlamalara yol açtı. Filodaki Amerikan basın muhabirleri genel olarak, özellikle Avustralya'nın ilk hamlede Amerika Birleşik Devletleri'nin kollarına atılmaya hazır olduğu fikrini oluşturdular. Ancak bu karşılama, kısmen akraba bir ırktan gelen ziyaretçilere karşı sıcak bir misafirperverlik duygusunun ifadesiydi. Geri kalanı için, Amerikan Filosunun Pasifik'te Beyaz Irk'ın bir Güç olmaya kararlı olduğuna dair verdiği güvence için bir minnettarlık ifadesiydi. Büyük Britanya, Rusya'yı yenen Japonya ile anlaşmasını yenilemişti ve bu anlaşma, Japon Filosunu okyanustaki İngiliz çıkarlarının koruyucusu olarak bırakıyordu. Avustralyalıların zihnine göre böyle bir vesayet, yararsızdan da öte bir şeydi. Eğer Birleşik Devletler'in vesayetini kabul etmekle -tüm zımni yükümlülükleriyle- Asya karşıtı politikalarını değiştirmek arasında bir soru olsaydı, Avustralya, Kanada ve Yeni Zelanda şüphesiz ilk alternatifi kabul ederdi. Ancak, özellikle büyük ölçüde kendileri tarafından tedarik edilen ve kontrol edilen bir
Britanya Gücü'nün güvenliklerinin koruyucusu olmasını çok daha fazla tercih ederlerdi.

Olaylar şimdi bu gelişmeye doğru ilerliyor. Bunun tehlikesi, Pasifik'teki
Britanya müzakerelerinde giderek artan bir kabalık
olması olabilir. Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda Dominyonları (Kanada'yı da dahil ediyorum çünkü tüm işaretler, artık diğer Pasifik İngiliz ülkeleriyle aynı çizgiye geleceği yönünde), düdükçüye çok fazla para ödeyerek, düdüğü çalmak isteyecektir: ve Birleşik Devletler'le olan
Britanya diplomasisi bugün biraz fazla saygılıyken, Avustralasya ve
Kanada diplomasisi muhtemelen diğer hataya düşecektir. Deneyim, elbette, zamanla gençliğin sabırsızlığını iyileştirecektir. Ancak başlangıçta kötü hislere sebep olacak hiçbir durum olmaması önemlidir. Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda arasında Panama Kanalı'nın açılışını müjdeleyen samimi bir gayriresmi konferans, ihtiyaç duyulan açık tartışmanın başlaması için bir fırsat sağlayacaktır.

Pasifik'te böyle bir konferansla karşı karşıya kalındığında durum şu olacaktır:
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki samimi işbirliği, Anglosakson ırkına dünyanın en büyük okyanusunun hakimiyetini sağlayacak, Sarı Tehlike korkusunu sonsuza dek ortadan kaldıracak, dünyanın güç dengesindeki en büyük yeniden ayarlamanın barış içinde gerçekleşmesini sağlayacaktır: ancak bu iki akraba ulus arasındaki rekabet en büyük kötülüklere ve muhtemelen telafisi mümkün olmayan felaketlere neden olabilir.

SON

DİZİN

Acadia (_bkz._ Nova Scotia).

Adriyatik, 41.

Ainus, 35, 138.

Albuquerque Malakka'yı alır, 96.

Büyük İskender, 21, 103.

Büyük Britanya ve Japonya arasındaki ittifak, 39, 42, 199 _vb._

Amber, Arap arayışı, 22.

Amerika: "Yeni Fransa", 165.

Amerikan bürosu, 272, 273.
konferanslar, 272, 273.
diplomasi, 224, 275, 276.
--eğitimli Çinliler, 53, 54.
İmparatorluk, büyümesi, 69.
İmparatorluk sistemi, bir, 12, 161, 164.
Emperyalizm ve Filipinliler, 82.
ulusal mizaç, 67.
deniz üsleri, 224.
"ilişki konuşması", 277.
Bağımsızlık Savaşı, 86.

And Dağları, 151.

Anglo-Kelt ittifakı, bir, 14, 15.
ırk ve İngiliz hakimiyetleri, 278.
dünya hakimiyeti için en iyi donanımlı ırk, 267.

Anglo-Sakson, Elizabethan, 69, 148.

Anson, Amiral, 91.

Apia Limanı, Samoa, 215.

Araplar kehribar arıyor, 22.

Araplar ve Baltık, 22.

Arjantin Cumhuriyeti, 150, 160, 162.
ordusu, 197.
donanması, 183.

Pasifik Orduları:
Arjantin, 197.
Avustralya, 191.
Bolivyalı, 197.
Brezilyalı, 197.
İngiliz, 191.
Kanadalı, 191.
Çinli, 190.
Kolombiyalı, 198.
Ekvador, 198.
Hintli, 191.
Japon, 189.
Meksikalı, 197.
Yeni Zelanda, 191.
Paraguay, 198.
Rus, 186, 187.
Güney Amerikalı, 198.
Amerika Birleşik Devletleri, 190.

Aryanlar, 21.

_Asahi Shimbun_, 46.

Asya, kibir, 40.
Asyalılar için, 241, 264.

Asya sömürgeleştirme, Beyaz korkusu, 231.
göç, 234.
emek, 228.
emek, ucuzluk abartılmış, 237.
tehlike, en büyük, 266.
nüfuslar, doğal kontroller, 58.
Avrupa etkisi, 59.
ticaret rekabeti, 235, 236, 237.

Asyalılar donanma ve liman işçileri olarak, 239.
önleyici tıp ve, 59.
Avrupalılarla rekabet edemez, 239.

Atlantik, ve Beyaz Adam, 267.
Alman gücü, 212.

Avustralasya, 100.

Avustralasya ve Beyaz Irk, 101.

Avustralasya İmparatorluğu, bir, 126.

Avustralya, 3, 11, 13, 21, 93, 94, 109, 248, 250, 265, 277.
Japonya tarafından "sömürgeci bir istila", 253.
ve İmparatorluk deniz işbirliği, 116.
Kaptan tarafından ilhak edildi. Cook, 94-95, 101, 123.
Asya karşıtı politika, 106, 279.
ordusu, 191.
Çin anket vergisi, 234.
madenlerde renkli emek, 238 (dipnot). Savunma Yasası, 109.
ilk yerleşimciler, 102.
ilk Filo yelken açıyor, 95.
gıda üretim olanakları, 119.
sabırsız Emperyalizm, 277.
Emperyalizm, 110.
1901'de renkli göçü yasaklıyor, 202.
Asyalıları dışarıda tutmak, 106.
Asyalı göçüne karşı yasalar, 234.
Askeri Kolej, 192, 193.
resmi koşullar, 193.
öğrenciler, 193.
kumar ve sigara içmek yasak, 194.
ulus inşa malzemesi, 105.
Kuzey Bölgesi, 138, 238 (dipnot), 251, 252, 253, 254, 262.
nüfuslandırma, 255.
potansiyel olarak İngiliz ırkının en büyük varlığı, 118.
dualar yağmur için, 106.
verimli, 102.
stratejik konumu, 251.
askeri hizmet için evrensel eğitim, 108.
Pasifik'in ilk günlerinde Asyalılar tarafından ziyaret edilmedi, 58.
William Dampier, 104.

Avustralyalı aborjin ırkı, 137, 138.
doğum oranı, 256, 257.
Bushman, 121.
büyük bir savaşçı ulus için malzeme olarak, 122.
sömürgeciler saldırganca İmparatorluk, 95.
demokrasi, ideal, 278.
Eğitim Testi, 203, 234.
Filo birimi, 113 _ve devamı_
Pasifik Filosu, 181.
sertçe kararlı, 106.

Avustralyalılar, savaşçı ruhu, 108.
saldırgan vatanseverlik, 117.

Aztekler, 156.

"Güç dengesi", 17.

Kastilya'lı Balboa, 2, 153.

Baltık, 22.

Muz ağacı, 145.

ABD'deki Berberi Devletleri, savaş, 70, 72.

Bay Barrett, 272.

İncil, 148.

Honolulu'da Bingham, Hiram, 77.

Bay Blaine, 272.

"Mavi Su Strateji Okulu", 245.

Bir Hristiyanın Boccaccio'nun hikayesi, 53.

Bolivya, 151, 160.
ordusu, 197.

Bombay, sıçanlar, 61.

Borneo, 248.

Boston, 77.

Botany Körfezi, 104.

1900'deki Boxer salgını, 50, 59.

Brezilya, ordusu, 197.
Cumhuriyeti, 160, 162.

Britanya, askeri kuvvetler, 191.
Roma işgali, 87.

İngiliz Amiralliği ve İmparatorluk deniz işbirliği, 112.
ve Japonlar, arasında analoji, 35.
Kolombiya ve Asya göçü, 45, 234.
Pasifik'teki kıta, 100 _ve devamı_
Pasifik'teki diplomasi, 276, 279.
gelecekte, 277.
Egemenlikler, Ana Ülkeye olan sadakatleri, 277.
İmparatorluk, bir ciddi stratejik zayıflık, 251.
kuruluşu, 76.
stratejik konumu, 258.
olasılıkları, 129.
Beyaz nüfus, 129.
Güney Pasifik'teki bayrak, 135.
dış politika, 17.
Hindistan'daki garnizonlar, 191.
Hükümet Maorileri bir ulus olarak tanıyor, 125.
İmparatorluk genişlemesi, 17.
Tibet'e yönelik niyetler, 211.
--Japon İttifakı, yenilenmesi, 208.
Ticaret Antlaşması, İngiliz denizaşırı hakimiyetlerinin Japon göçüyle ilgili hakkı, 207.
Antlaşmalar: 1902, 199.
1905, 204, 209.
1911, 199, 206, 207-208.
Antlaşma, 279.
hükümleri, 199-201, 204-206.
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş, olasılık kaldırıldı, 208.
Rusya ile deniz ilişkileri, 214.
Pasifik'teki deniz gücü, yeniden kurulması, 265.
Donanma: etkin tonaj, 185.
Pasifik Filosu, a, 181.
Pasifik deniz gücü, 14.
insanlar, imparatorluk kurma, 87.
insanlar, ırksal kökeni, 87.
-- Rus İttifakı imkansız değil, 213.
Latin Amerika ile ticaret, 162, 163.
Hollanda ile antlaşma, 96.

İngilizler, Romanize edilmiş, 88.

"Brown Bess" tüfeği, 197.

"Bush," Avustralya'da, 121.
Yeni Zelanda'da, 120.

Bizans kültürü ve Güney Slavları, 22.
İmparatorluk, Yunan Kilisesi ve, 23.

Bizans ve Normanlar, 22.

Kaliforniya, ilhak, 73.
Japonca, 45.

Kanada, 2, 11, 13, 259, 265, 277.
ve Japon göçmenler, 202.
ve Pasifik, 165 _ve devamı._
Asya karşıtı politika, 279.
Fransızca, 165, 167, 168.
önemi, Pasifik'teki İngiliz pozisyonu, 248.
Çinlilere karaya çıkarma ücretleri, 234.
milis kuvvetleri, 191, 194. deniz planları, 183.
milis örgütlenmesi, 195.
aslen bir Fransız kolonisi, 165.
Albay Hughes'un politikası, Savunma Bakanı, 174.
siyasi eğilimler, 170.
Birleşik Devletler ile önerilen Karşılıklılık Anlaşması, 174.
ırk sorunları, 233.
dini, 168.
tüfek fabrikası, 194.
stratejik konumu, 247.
kıyı suları, 169.
Savunma ile ilgili yeni ruh, 194.
evrensel askeri eğitim ve, 196.
su gücü, 243.

Kanada Savunma Birliği, The, 195.
feodal sistem, 167.
Filo birimi, Sir Wilfrid Laurier, 172.
1911 Genel Seçimi, the, 171, 195.
milis, the, 171.
deniz politikası, 172.
Pasifik eyaletleri ve Japon göçü, 202 (ve dipnot). Eyaletler, federasyon, 73.
protestolar, 73, 74.
demiryolları ve Çin emeği, 233.

Yamyamlık, 140.

Canute, Kral, 213.

Carausius, 88.

Amerika Birleşik Devletleri için Karayip deniz üssü, 179.
Deniz, İspanyol gücü yok edildi, 82.
Amerika Birleşik Devletleri ve, 67.

Cartier, Jacques, 166.

Castile, Kral, 2.

Büyük Catherine, 189, 214.

Caxamalco, Pizarro at, 153.

Chagres, the, 219.

Champlain, 166.

Chang Chih-tung, 51, 52.

Chili, 2, 10, 150, 151.
ordusu, 197.
donanması, 183.
Cumhuriyeti, 160, 163.

Çin, 3, 25, 266.
yeni, 56.
atalara tapınma, 55.
ve Alman İmparatoru, 10.
ve Asya'nın kaynayan milyonlarcası, 47.
ve Beyaz Irk, 56.
ordusu, 190.
Chang Chih-tung'un reform önerileri, 51, 52.
Hristiyan misyonerler, 50.
Konfüçyüsçülük, 48, 49, 56 (dipnot), 57.
Malthus kontrollerinden mahrum bırakıldı, 57, 65.
ilk Avrupalı ​​elçiler, 40.
bebek öldürme, 57.
Cizvit misyonerler, 50.
efsanevi tarih, 48.
militanlık, 64.
Müslümanlar, 48.
ulus-doğum, 8.
donanması, 178.
genel olarak dünya politikasında bir Güç değil, 34.
misyonerlerin zulmü, 50.
nüfusu, 8, 63.
Cumhuriyeti, 54.
birleşik, 55.
Cumhuriyetçilik, 54, 55.
Bay Kwei Chih, 55 (dipnot).
Devrim, 8.
Fransa ile ittifak önerdi, 48.
Taoizm, 49.
toprak bütünlüğü, 200, 201, 202, 204, 209, 210, 211.
Mançu hanedanı, 50, 55 (dipnot). Ming hanedanı, 50.
Moğol hanedanı, 49.
Pasifik'teki güç, 9.
Reform hareketi, 51 _ve devamı._

Çinli, kibri, 48.
cesareti, 47.
Japonlardan üstün, 47.

Pasifik sorunlarına ilişkin Çin'in tutumu, 65.
Japonya'ya tazminat, 26.

Çinli atalara tapınma, 55.

Çinli, sanatı, 34.
tarımcılar olarak, 238.
madenciler olarak, 237.
küçümseme, Japonlar tarafından, 56.
maceraya karşı tiksinti, 57.
Büyük Han, 49.
Roma Papası ile selamlaşır, 50.
Japonlara karşı nefret, 56.
Amerika Birleşik Devletleri'nde göç yasak, 235.
göç, kısıtlamalar on, 64.
Malay Takımadaları'nda, 58.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 53.
--Japon ittifakı olası değil, 56.
Kanada demiryollarında emek, 233.
Kanada'da karaya çıkma ücretleri, 234.
ulusal ruh, 51.
saldırgan olmayan, 56.
ebeveyn ırkları, 49.
Avustralya'da anket vergisi, 234.
Malay Yarımadası'ndaki haklar, 142.
Sosyalistler, 49.
öğrenciler Japonya'yı ziyaret ediyor, 53.
savaş, the, 26.

Çin'deki Hıristiyan misyonerler, 50.

_Chuen Hsueh Pien_, Çinli ılımlı reformcuların İncili, 52.

Clayton-Bulwer antlaşması, the, 81.

Colbert, Louis XIV Bakanı, 167.

Kolombiya, ordusu, 198.

Kolombo, Yüzbaşı Macaulay on, 97.

"Colossus of the North," the, 17, 25.

Columbia, 163.

Columbus, 104, 105.

_Commonwealth Crisis, The_, 253.

Commonwealth of Australia, doğum oranı, 256, 257.

Confucianism in China, 48, 49, 56 (dipnot), 57.

Constantinople, Convention of, 221.
Russia in, 23.
the Turk in possession of, 41.

Cook, Captain, 94, 101.
anxes Australia, 95, 123.
lands at Botany Bay, 104.
visits New Zealand, 123, 141.

Corea, 5, 6.
and the Tatar invaders of Japan, 35. Japonya tarafından ilhak edildi, 38, 42, 260.
bağımsızlığı, 202.
Japonya ve, 64.
Japonya'nın çıkarları, 205.
toprak bütünlüğü, 25, 200, 202, 206.

Cortes, 2, 3, 156.

Kazaklar, 187, 188.
ve Sibirya, 5.

Courteen, Sir William, 104.

Kırım Savaşı, 24.

Haç ve Hilal, 23.

Küba, 260.
Velasquez tarafından fethedildi, 156.
kaderi, 155.
Guantanamo Körfezi, 179.
deniz üssü, 222.
İspanya'nın kötü yönetimi, 82.

Cushing, Bay Caleb, 81.

_Cygnet_, the, 104.

Dale, Sir Thomas, 166.

Dampier, William, visits Australia, 104.

Darius and the Greeks, 40.

Dashwood, Mr, 252.

Declaration of Neutrality of 1893, American, 68.

De Monts, 166.

De Quiros, 104.

De Torres, 104.

Diaz, 2.
tahttan feragat, 159.
ve Meksikalı devrimciler, 158.
düşüşü, 158.

Dickinson, Mr, United States Secretary for War, 172 (dipnot).

Drake, Sir Francis, 69, 91.

1912 ve 1915'teki "Dreadnought" tipleri, tahmini, 184.

Ekvador, 151, 161, 260.
ordusu, 198.

Edward, Dr Hall, 229.

1912 ve 1915'teki üç büyük Deniz Kuvvetlerinin etkin tonajı, 185.

Sivrisineklerden kaçınmak için Mısırlıların cihazı, 217.

Elizabeth, Kraliçe, 24.

Elizabethan İngiliz, the, 69, 148.
dönemi, the, 90, 214.

İngiltere, Panama Kanalı'nın açılışında iklimi hakkında yaratıcı bir spekülasyon, 220.
Elizabethan, the ruhu, 76.
deniz gücü, 89.

İngiliz Kanalı, the, 87.

İngiliz, Elizabethan, 69, 148.

Büyük Britanya ve Rusya arasındaki _Antente_, 199.

Avrupa, Asya iç savaşını yasaklıyor, 59.

Çin'e Avrupa büyükelçileri, birinci, 40.
"güç dengesi", a, 17.
hegemonya, the, 40.
Çin ile ilişkiler, 49.
bilim adamları ve Asyalılar, 59.
Çin'deki ticaret ve misyonlar, 50.

Fanning Adası, 251.

Fiji, 3.
Büyük Britanya tarafından satın alınan grup, 134.
Hindoo işçileri, 231.

Fiji, tipik bir bahçıvan, 143.

Filipinliler, the, 82.

Finliler, the, 21.

Fisher, Bay, Avustralya Başbakanı, 133.

Fitz-Gerald, Bay James Edward, 126.

Filo birimi, Avustralyalı, 113 _ve devamı_

Formosa, 4.
Çin tarafından Japonya'ya devredildi, 38.

Fotheringham, Albay, 196.

Fransa, 3, 10, 199.
ve Çin, önerilen ittifak, 48.
Napolyon ve, 18.
Japonya ile ticaret ilişkileri, 38.

Fremantle, Dr Francis, 60.

Günümüzün Fransız Kanadası, 167.
teokratik despotizm altında, 167.

Fransız-Kanada rahipliği, the, 168.

Fransız Kanadalılar, 165, 168.
ulusal karakterleri, 168.

Panama Kanalı için Fransız projesi, 216.
Devrim, the, 124.

Fransız, the, 267.

Galapagos Adaları, the, 222, 224, 260.

Gatun Gölü, alanı, 218, 219.

Cengiz Han, 22, 49.

Alman donanması: etkin tonaj, 185.
Atlantik'teki güç, 212.

Almanlar, Kiao-Chau'da, 10.

Almanya, 3, 10.
Japonya'nın olası bir müttefiki, 199.
Amerika Birleşik Devletleri'nin olası bir müttefiki, 199, 212.

Gordon, General, 47.

Grant, Başkan, 74.

Büyük Britanya Serbest Ticaret ülkesi, 206.
"muhteşem izolasyon" idealinden vazgeçer, 27.
Fiji Grubu'nu satın alır, 134.
ve Hindistan İmparatorluğu, 86.
ve Japonya, ittifak, 14, 28, 34, 39, 199.
Japonya ile Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması, 206, 207-211. ve Rusya, arasında bir anlayış, 213, 214.
_antlaşma_ arasında, 199.
dostluk arasında, 211.
ve Pasifik, 269.
ve Amerika Birleşik Devletleri, dostluğa yönelik bir içgüdü, 199.
dostluk arasında, 215.
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma, 220.
Yeni Zelanda'yı ilhak eder, 125.
Pasifik'e giriş, 85.
Pasifik'teki deniz gücü, 14.
Emperyalist duygu, 203.
donanması, 180.
Egemenliklerinin görüşlerine duyarlı, 203.
Amerika Birleşik Devletleri'nin rekabeti, 269.
Japonya ile ticaret ilişkileri, 38.

Büyük Britanya, Pasifik'in batısında kurulmuştur, 248.

Büyük Göller, ve Amerika Birleşik Devletleri, 70.

Yunan Kilisesi, 22, 188.
ve Bizans İmparatorluğu, 23.
cumhuriyetler, ve Pers İmparatorluğu, 41.

Yunanlılar ve Persler, 40.

Meksika'da Grijalba, 156. Guantanamo Körfezi, Küba, 179.

Körfez Akıntısı, 87, 219.

"Habitants", 167.

Tüylü Ainus, 35.

Hamilton, Alexander, 71.

Hawaii ve Maoriler, 139.
Silah Kayıt Tüzüğü, 79.
İspanyollar, 93.
hamallar ve tüccarlar, 145.
Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısının anahtarı, 3.

Hawaii garnizonu, 190.
Grup, yerliler ulus inşası için çaresiz malzeme, 145.
Adalar, 77, 258, 259.
ilhak, 78, 81, 83.
Japonlar, 44, 45, 58.
Cumhuriyet kuruldu, 78.
nüfus: başlıca unsur, 79, 80, 81.

Hawaiililer, ana stok, 142, 145.

_Sağlık ve İmparatorluk_, cit., 59-62.

Pasifik Okyanusu'nun Hegemonyası, 258.

Heine, cit., 24.

Henderson, Sir Reginald, 181.

Herkül, Sütunlar, 1.

Herodot, 217.

Hollanda, İngiliz antlaşması, 96.

Kutsal İttifak, 72, 155.

Honduras, ABD, antlaşması, 270-271.

Hong Kong, 11, 85, 97, 248, 250.
limanı, 98.

Honolulu, 12, 260.
bir tatil sahnesi, 80.
Liman, 259.
Hiram Bingham'ın ilk vaazı, 77.
deniz üssü, 78, 80.

Hughes, Albay, 174, 195.

Huidekoper, Bay, 171 (dipnot), 172 (dipnot).

Hunlar, 40.

1911 İmparatorluk Konferansı, 127 _ve devamı._
1909 Savunma Konferansı, 111, 172, 181, 183.
İngiliz Amiralliği muhtırası ile ilgili, 112.
Donanma, bir, 112, 130.

Avustralya'nın Emperyalizmi, 110.

Büyük Britanya'daki emperyalist duygu, 203.

İnkalar, 151, 152, 153.

"Yeni Zelanda'nın Bağımsız Kabileleri", 125.

Hindistan, 11.
bağımsız, 9.
İngiliz garnizonları, 191.
savunma, 249.
Büyük Britanya'nın endişeleri ile ilgili, 25.
iç savaş yasaklandı, 59.
işgal, 249.
Rusya ve, 25.
İngilizler, 9.
_Raj_ ve, 9.
Sipahi kuvvetleri, 191.
batı deniz geçidi, 92.
Beyaz garnizon, 249.

Hint İmparatorluğu, Büyük Britanya ve, 86.
sınır, 205.
Okyanus, 85.

Pasifik'teki endüstriyel konum, 235, 240.
"etki alanları", 236, 240.

Çin'de bebek öldürme, 57.

Avrupa tarafından yasaklanan iç savaş, 59.

Kıstak Kanalı, 271.

Korkunç İvan, 5.

James I., 104.

Japonya, 3, 4 _vd._
azalan bir Güç, 8.
Büyük Britanya ile ittifak, 39.
Çin'in ulusal gururuna karşı bir suçlu, 64.
ve Hristiyanlık, 32, 33.
ve Kore, 64.
ve Büyük Britanya, ittifak, 14, 199.
ve Mançurya, 64.
ve Rusya, 25, 26.
ve Şintoizm, 32.
ve Hristiyan inancı, 37.
ve Pasifik sorunu, 42.
ve Beyaz medeniyetle ticaret ilişkileri, 37, 38.
ordusu, 189.
ordusu ve donanması, 6.
endüstriyel refahın üsleri, 7.
nüfusunun karakteri, 43.
münhasırlığı, 37.
feodal, 36.
Almanya olası bir müttefiki, 199.
yerel kan davalarının iyileşmesi, 59.
Pasifik'te, stratejik konumu, 260.
endüstriyel genişleme, 7.
işçi hareketi, 7.
"en çok kayrılan ulus" oranları, 206.
ulus oluşturma, 32.
"doğal sermaye", 44.
doğal kaynaklar, 6.
donanma, 14, 177, 178.
yoksulluk, 5, 6.
Meksika ile söylentilere göre ittifak, 159.
Deniz, 260.
Şintoizm, 36.
savaşta kazanılan topraklar, 6.
uyanış, 31.
Pasifik'teki en büyük savaşçı güç, 32.
Büyük Britanya'nın "şerefli müttefiki", 33.
Mikados, 31, 36.
yükselişi, 31.
Tatar istilacıları, 35.
Büyük Britanya ile Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması, 206, 207-211.
Çin ile savaş, 26.
Rusya ile savaş, 7, 25 _ve devamı_, 265, 268.
savaşçı güven, 6.

Japonlar Formosa'yı ele geçirdi, 38.
Pescadores'i ele geçirdi, 38.
soyu, 35.
ve İngilizler, analoji arasında, 35.
ek Corea, 38, 42.
kibri, 46.
sanatı, 34.
ressamlar ve çömlekçiler olarak, 33.
--Çin ittifakı en büyük Asya tehlikesi, 266.
Çinlilere karşı küçümseme, 56.
İngiliz-Japon İttifakı ile hayal kırıklığı, 210-211.
göçmenler, 45, 46. Hükümet, Devletin Hristiyan dinini benimsemesini öneriyor, 32 (dipnot).
Çinliler tarafından nefret, 56.
Kore'deki çıkarlar, 205.
İçişleri Bakanı: Japonlara iletişim
Basın, 32-33 (dipnot). ulusal duygu, 46.
deniz tahminleri (güncel), 177.
yerleşimler, 44.
tarifeler, 241, 242.
Hawaii nüfusunun başlıca unsuru, 79, 80, 81.
savaş için bilinen dehaları, 28.
ırkın dönüşümü, 33.

Java, 93.

Java Major, 103.

Jebb, Bay Richard, 232.

Çin'deki Cizvit misyonerleri, 50.

Güney Pasifik'teki İngiliz uluslarının "Şovenizm"i, the, 95.

Kanakas, the, 136, 142, 143, 144, 145.

Kiao-Chou ve Alman "zırhlı yumruk", 10.

Kidman, Bay Sydney, 252.

Kirk, David, 166.

Kirness, C. H., 253.

Kitchener, Mareşal Lord, 111.

Knox, Sekreter, 159 (dipnot), 212.

Kouropatkin, General, 29.

Kwei Chih, Bay, 55 (dipnot).

İşçi ve Asya karşıtı hareketler, 232, 233.
Japonya'daki hareket, 7.

Lansdowne, Marki, 201.

Latin Amerika, 147 _ve devamı_, 162, 273.
ve Monroe doktrini, 162.
İngiliz ihracat ticareti ile, 162, 163.
donanması, 183.
ırk karışımı, 147.
gücü, 160-161.
özeti konumu, 163.
askeri gücü, 196.
evrensel hizmet, 197.

Latin Amerika orduları, 197.
İmparatorluk, a, 161.
Güç, a, 150.
Cumhuriyetler, 72, 75.
Amerika Birleşik Devletleri, Egemen Gücü, 74.

Latin-Hint ırkı, 147.

Latin halkları, 267.

Laurier, Sir Wilfrid, 128, 183, 194.
yenilgisi, 170 _ve devamı_

Laval, Monseigneur, 167.

Lesseps, Ferdinand de, 216.

Levant, 41.

Litvanya, Roma kültürü, 22.

Litvanyalılar, 22.

Logie, Albay, 196.

_London Gazette_, the, on America, 70.

Louis XIV. of France, 167.

Louisiana, cession of, 72.

Macaulay, Captain, 97.

Macdonald, Sir C., 201.

Machiavelli, 57.

Magalhaes, 104.

Malacca, 95.

Malakiki Hill, the Gibraltar of Honolulu, 79.

Malay Archipelago, the, 58.
Peninsula, the, 230.
Chinese rights in, 142.
States, the, 142.

Malays and Chinese, 230.

Malaysians, the, 139.

Malthusian checks, 57, 65.

Manchu dynasty, the, 50, 55 (dipnot).

Mançurya, 5, 6, 20.
Japonya ve, 64.
Rus generalleri, 29.

Mançular, 8, 9, 266.

Manila, 260.

İngiliz savaş gemisi tarafından selamlanan Maori bayrağı, 125.

Maoriler, 122, 136, 138, 139.
1769'daki ırk, nüfusu, 141.
hükümet sistemi, 139.
Savaş, 140.

Maoriler, yamyamlık yaygın, 140.
ülkelerini Kraliçe Victoria'ya devrederler, 125.
şövalyelik, 140.
Yeni Zelanda'da, nüfusu, 145.
medeniyetin sonuçları, 141.
Japonlara benzerlik, 141.
ebeveyn soyu, 142.

Marco Polo, 49, 103.

Marsden, Rev. Samuel, 123.

Maximilian, 157.

Akdeniz, 1.
ve Beyaz Adam, 267.
Rusya ve, 18, 23.

Melanezya, 94.

Meliorizm, 265.

Mencius, 52.

Merritt, Yarbay Wm. Hamilton, 195.

Meksikalılar, yerli, 137.
ve Diaz, 158.

Meksika, 2, 150, 259.
ordusu, 197.
Balboa, 153.
İmparatorluğu, 157.
Grijalba karaya çıktı, 156.
Körfezi ve Amerika Birleşik Devletleri, 70.
Cumhuriyeti, 161, 163.
Japonya ile söylentilere göre ittifak, 159.
İspanyollar, 92.
İspanyol yönetimi altında, 157.
Amerika Birleşik Devletleri ve müdahale, 159, 269.
Velasquez, 156-157.
Cortes'e bağımsızlık verir, 156.

Meyer, ABD Donanması Sekreteri, 178, 179.

Japonya'nın Mikados'u, 31, 36.

Avustralya Askeri Koleji, 192.
resmi koşulları, 193.
Latin Amerika'nın gücü, 196.
Kanada'da eğitim, 196.

Kanadalı milis, örgütlenme üzerine bir konferans, 195.

Kanada milis gücü, 194.

Ming hanedanı, 50.

Melezleşme, 148, 149.

Mississippi, 165.

Büyük Moğol, 3.

Müslümanlar ve Çin, 48.

Moğol hanedanı, 49.
Rusya'nın işgali, 22.

Moğolistan, Rusya'nın tasarımları, 211.

Moğollar, 21, 44.

Monroe doktrini, 155, 159 (dipnot), 160, 171, 220. Amerika Birleşik Devletleri'nde, 71, 72, 73, 75.
kapsamı genişletilmiş, 73-74.

Monroe, Başkan, 71.
resmi mesajı, 72 _ve devamı._

Morioris, the, 139.

Moskova, 22.

Sivrisinekler, 217.
Herodot on, 217.
katliam, Panama Kanalı inşasında, 217.
Papua yerlileri ve, 217.
sorun, Süveyş Kanalı'nı keserken, 218.

Mukden, savaş, 29, 39, 40, 41, 42.

Murray, Ekselansları Albay, 144.

Moskova Çarları, the, 23.

Napolyon, 16, 17, 18, 40, 72, 157, 246.
ve Rusya, 24.

Napolyon Savaşları, the, 155.

Pasifik'in deniz kuvvetleri, 176 _ve devamı._

Pasifik Donanmaları:
Arjantin Cumhuriyeti, 183.
Avustralya, 182.
Kanada, 183.
Şili, 183.
Çin, 178.
Büyük Britanya, 180.
Japonya, 177.
Latin Amerika, 183.
Rusya, 176.
Amerika Birleşik Devletleri, 178.

Donanma, bir İmparatorluk, 130.

Tarafsız pazar, a, 230.
pazarlar, Asyalılar, 235, 236, 237.
Asyalıların rekabet edebileceği, 244.

Zenci sorunu, the, 274.

"Yeni Fransa", a, Amerika'da, 165.
ilk kurucuları, 166.

Yeni Gine, 248.
Queensland tarafından ilhak edildi, 134.

Yeni Güney Galler, doğum oranı, 255.
Doğum oranının düşüşüne ilişkin Kraliyet Komisyonu, 255, 257.

New York, Deniz Üssü, 13.

_New York Sun_, the, 212.

Yeni Zelanda, 3, 11, 13, 94, 248, 250, 265, 277.
Kolonileştirmek için kurulan bir Şirket, 123.
prospektüsü, 124.
göçmenlerin sürekli akışı, 125.
ve daha küçük Koloniler, 120 _vb._
Asyalı karşıtı politika, 279.
ordusu, 191.
Kaptan Cook ziyaretleri, 123, 141.
Hristiyanlık tanıtıldı, 123.
Koloniciler saldırgan bir şekilde İmparatorluk, 95.
ilk yerleşimciler, 122.
İmparatorluk, a, 134.
Asyalıların dışlanması, 234.
resmen Büyük Britanya tarafından devralındı, 125.
sabırsız Emperyalizm, 277.
İmparatorluk vatanseverliği, 127.
Maoriler, 145.
ile deniz anlaşması, 132, 133 (dipnot). deniz politikası, 133.
nüfusu, 141.
stratejik konumu, 251.
"Bush", 120.
Waitangi Antlaşması, 125, 126.
askeri hizmet için evrensel eğitim, 130.

Nikaragua, ABD, antlaşma, 270.

Norfolk Adası, 251.

Normanlar, 22, 89, 90.

İskandinav korsanları, 89.

Kuzey Amerika, Cumhuriyeti, 150.

Kuzey Denizi, 87.

Avustralya'nın Kuzey Bölgesi, 138, 238 (dipnot), 251, 252,
253, 254, 262.
üretkenlik ve sağlık açısından koşullar, 254.
kesinlikle sağlıklı, 254.
yaşam, 254.

Novgorod, 213.

Geleceğin Okyanusu, 1 _ve devamı_

"Açık kapı" anlaşmaları, 236, 241.

1840 Afyon Savaşı, 50.

Oregon, ilhak, 73.

Osaka _Mainichi_, 210.

Osmanlı istilası, 41.
Avrupa'nın hakimiyeti, Napolyon ve 40.

Denizaşırı Hakimlikler, nüfus, 128, 129.

Pasifik orduları, şef, 198.
İngiliz Hakimlikleri, İngiliz-Japon Antlaşması ile ilgili huzursuzluk, 202,
204.
Filo: Avustralya birimi, 181.
Amerikan savaş gemileri, verilen hoş geldin, 278.
Rusya inşa etmeye zorlandı a, 213.

Pasifik, Amerikan etkisi, 11-12. ve Büyük Britanya, 269.
ve Birleşik Devletler, 269.
orduları, 186 _vb._
Britanya İmparatorluğu ve hakimiyeti, 11.
Britanya etkisi, 11.
Britanya mülkleri, 13.
Britanya ticaret çıkarları, 162.
Çin ve, 8 _vb._
kontrolü: tavsiye edilen bir Anglo-Kelt birliği, 14.
Drake'in girişteki günlüğü, 91.
kaleler ve ticaret istasyonları, 3.
Fransa ve, 10.
geleceği, Japonya'nın şansı, 265.
geleceği, Beyaz Irklarla, 265.
Almanya ve, 10.
Büyük Britanya ve, 10.
hegemonyası, 4, 46.
Hindistan ve, 9, 10.
endüstriyel konum, Asyalı emeğin dışlanmasıyla yönetiliyor, 235, 240.
endüstriyel konum, 228 _vd._
Japonya ve, 5 _vd._
Japonya en büyük savaşçı güç, 32.
deniz ve askeri kuvvetler, 15.
donanmaları, 176 _vd._
serbest ticaret fikirleri yok, 235.
geleceğin okyanusu, 1.
Japonya'nın konumu, 46.
rakipleri, 263 _vd._
Rusya, 16 _vd._, 268.
Rus etkisi, 4. Güney Amerika ve, 10.
İspanya, 91.
Japonya'nın stratejik konumu, 260.
Amerika Birleşik Devletleri'nin, 260.
stratejisi, 246.
Antlaşmalar, 199.
Amerika Birleşik Devletleri ve, 68.
Sarı ve Beyaz Irklar ve, 63.

Palmyra Adası, 12 (dipnot).

Pan-Amerikan Bürosu, 272.
Konferanslar, 272, 273.

Panama Kanalı, 5, 12, 13, 42, 75, 160, 163, 176, 178, 179, 216
_ve devamı_, 218, 220, 243, 259, 260, 265, 280.
ve Amerika Birleşik Devletleri, 269.
Amerikan ticareti ve, 225.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından harcanan miktar, 227.
Pasifik ve Atlantik suyunun değiştirilen miktarı, 220.
bir tarife silahı olarak, 224.
erken zorluklar, 216.
serbest navigasyon, 221.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Pasifik'te hakimiyet sağlama aracı olarak tasarlandı,
223, 224.
askeri polis için, 221.
Küba'daki deniz üssü, 222.
"etkisiz hale getirilmesi", 220.
sivrisinek vebası, 217.
Bakan Meyer, 179.
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen hakları, 222.
geçiş ücretleri, 225.
yönetimle ilgili antlaşma, 220.

Panama, tepeleri, 219
Kıstak, 81, 155.
hiçbir şekilde sağlıksız değil, 218.
Amerika Birleşik Devletleri ve, 67.

Papua, yerlileri ve sivrisinekler, 217.

Papua, Yeni Gine, 144.

Paraguay, ordusu, 198.
Cumhuriyeti, 161.

Barış Toplulukları, 109.

Şimonoseki Barışı, ve sonuçları, 38.

Pearl Harbour, 78, 79.

Pekin, sefer 1900'den itibaren, 50.

Penang, 95.

Pers ve Yunanlılar, 40.

Basra Körfezi, 25.

Peru, 2, 10, 92, 150, 151 _ve devamı_, 160.
İspanyollar tarafından işgal edildi, 154.

Perulular, 8, 137.
ve savaşma içgüdüsünün ortadan kaldırılması, 111.
İspanyolca açıklaması, 152.

Pescadores, Japonya tarafından satın alındı, 38.

Filipin garnizonu, 190.

Filipinler, 3, 4, 12, 104, 259.
Anson'un bastırma girişimi, 91.
İspanyollar, 104.
Amerika Birleşik Devletleri satın aldı, 82.

Pizarro, Francisco, 153, 156.

"Masada yerler", 118.

"Güneşteki yerler", 118.

Veba, 59.
Dr Francis Fremantle, 60.
Prof. W. J. Simpson, 61.

Polk, Başkan, 73.

Polo, Marco, 49, 103.

Polinezya, 94.

Roma Papası Çin Büyük Hanı ile selamlaşıyor, 50.

Portekiz: Japonya ile ticaret ilişkileri, 38.

Poutrincourt, 166.

Güç, Senatör, 196.

Yağmur duaları, 106.

Nüfusun yardımı olarak önleyici tıp, 118.

Koruma, katı bir sistem, 226.

Quebec, 166.
Amiral Kirk tarafından ele geçirildi, 166.
Fransa'ya iade edildi, 167.
başkenti "Yeni Fransa", 166.

Queensland Yeni Gine'yi ilhak ediyor, 134.

Irk karışımı, karşı içgüdü, 20.

Kanada'daki ırk sorunları, 233.

Irklar, psikoloji, 35.

Raffles, Sir Stamford, 96.

Yağmur, dualar, 106.

Ham vergiler, yararsızlık, 197.

Çin'de Cumhuriyetçilik, 54, 55.
Bay Kwei Chih, 55 (dipnot).

Richelieu, 166.

Rocky Dağları, 169, 243.

_Roebuck_, 104.

Kanada'daki Roma Katolikleri, 168.

Britanya'nın Roma işgali, 87, 88.

Romanize edilmiş Britanyalılar, 88.

_Rosanna_, 123 öncüleri Yeni Zelanda'ya taşıyor, 123.

Rurik, 22.

Rusya, 3, 4.
ve Pasifik Filosu, 213.
ve Büyük Britanya, _antlaşma_ arasında, 199.
ve Hindistan, 18.
ve Japonya, 25, 26.
ve Napolyon, 24.
ve Sibirya, 25.
ve Akdeniz, 18, 23.
ve Napolyon işgali, 16, 17.
ve Pasifik, 10.
ve Basra Körfezi, 25.
ordusu, 186, 187.
İngiliz korkusu, 18.
İngiliz deniz ilişkileri, 214.
Haç ve Hilal, 23.
erken Avrupa medeniyetleri, 21.
Avrupa kıskançlığı, 5.
genişleme, 19.
Avrupa Güçlerine güvensizlik, 24.
gelecekteki konumu, Pasifik'te, 29.
Büyük Britanya'nın alarmı, 24, 25.
Yunanlılar ve Romalılar, 21.
Konstantinopolis'te, 23.
iç, 21.
Türklerin işgali, 23.
Lord Salisbury, 16.
ulusal kahramanlar, 22.
deniz stratejisi, 261.
donanma, 176.
ırk karışımı, 20.
dini inanç, 22.
medeniyete hizmet, 23.
Beyaz Irkların intikamcısı, 23.
Japonya ile savaş, 7, 19, 25 ve devamı, 265. Rusların Moğolistan'a yönelik niyetleri, 211.

Ruslar, inancın, 23.

Rus-Japon Savaşı, 7, 19, 25 _ve devamı_, 265.
Rusların zorlukları, 29.

St Francis Xavier, 37.

St Germain-en-Laye, Antlaşması, 167.

St Helena, Napolyon, 18.

St Lawrence, 165.

Saito, Baron, 46.

Salisbury, Lord, 16.

Sandviç Adaları, 77.

San Francisco, 91, 260.

Satsuma, isyan, 38.

Japon Denizi, 260, 261.

Selkirkler, 169, 243.

Semitler, 21.

Sepoy Hindistan'daki kuvvetler, 191.

"Setch", Kazak, 188, 189.

Shimonoseki, Barış, 38.
Boğazlar, 38.

Şintoizm, 32, 36.

Şogunlar, 36.

Sibirya, Rusya ve, 25.
Kazaklar ve, 5.

Sibirya Demiryolu, 186.

Simeon, 22.

Simpson, Prof. W. J., Veba Üzerine, 61.

Singapur, 11, 85, 95, 96, 250, 258.
limanı, 97.

Slavlar, 22, 267.

Japonya'da Sosyalizm, 7.

Çin'deki Sosyalistler, 49.

Büyücü, Güney Denizi Adaları'nda, 149.

Güney Amerika, 10.

Güney Amerika orduları, 198.

Güney Pasifik, İngiliz Bayrağı, 135.
yerli ırklar, 135.

Güney Denizi Adaları, 93, 149.

İspanya: Amerika Birleşik Devletleri ile savaş, 82.

"Etki alanları", 85, 236, 240.

Baharat Adaları, 93.

Şimonoseki Boğazı zorlandı, 38.

Boğaz Yerleşimleri, 248.

Stratejik düşünceler, 245 _vd._

Süveyş Kanalı, serbest dolaşım, 221.
sivrisinek sorunu, 218.

Sumarai, 32.

Güneş tapınması, 151.

Suva, 143.

Taft, Başkan, 159 (dipnot), 171 (dipnot), 218, 225, 271.

Talon, Jean Baptiste, 167.

Taoizm, 49.

Tatar ve Moğol kabileleri, 49.

Tartary, 3, 22.

Tasmanya, 137.

Cermenler, 267.

Teksas, ilhak, 73.

Thakombau, Kral, 134.

Theodosius, İmparator, 49.

Tibet, İngiliz niyetleri, 211.

Tokio _Nichi-Nichi_, 211.

Tracy, Marquis de, 167.

Ticaret karşılıklılığı, 164, 174.

Trans-Andine demiryolları, 10.

Pasifik'teki Antlaşmalar, 199.

Japonya ile Antlaşmalar, İngiliz (1902), 199.
(1905), 204-209.
(1911), 199, 206, 207-211.

Büyük Britanya ve Japonya Arasındaki Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması, 206,
207-211.
St Germain-en-Laye, 167.

Üçlü İttifak, 199.

Üçlü İtilaf, 213.

Truvor, 22.

Türkiye, Lord Salisbury, 16.

Türkler, 23, 40.
Konstantinopolis'te, 41.
Rusya ve, 19.

Amerika Birleşik Devletleri, 2, 3, 12, 13.
toplumsal bir zorluk, 274.
Meksika topraklarının emilmesi, 158.
Hawaii'nin edinilmesi, 78, 81, 83.
saldırganca İmparatorluk, 68.
ve Küba, 82.
ve Almanya, arasında bir "anlaşma" olasılığı, 212.
ve Büyük Britanya, dostluğa yönelik bir içgüdü, 199, 215.
ve Atlantik, 67.
ve Zenciler, 233.
ve Filipinler, 82.
ve Japonya ile ticaret ilişkileri, 37.
ordusu, 190.
İngiliz diplomasisi ve, 276, 277, 279.
Meksika'ya müdahaleyi düşünmek, 159.
Atlantik'ten Pasifik'e su yolunu kontrol etmek, 82.
Panama Kanalı'nı inşa etmeye karar vermek, 216.
Tarafsızlık Bildirgesi, 70.
Karayip Denizi'nde kurulmuş, 67.
Panama Kıstağı'nda, 67.
Küba'da deniz üssü kurmak, 222.
dış politika, 75.
Almanya'nın olası bir müttefiki, 199.
emperyalizm, 66.
Pasifik'te, stratejik konumu, 260.
linçler, 20.
harikulade büyüme, 70, 72.
melezleşme, 20.
deniz gücü, Pasifik'te, 14.
donanma, 178.
etkili tonaj, 185.
Bakan Meyer'in raporu, 178.
tarafsız pazarlar, 83.
endüstriyel makinelerin organizasyonu, 243.
Pasifik mülkleri, 84.
politika, emperyalist eğilim, 77.
Büyük Britanya'nın rakipleri, 269.
Çinlilerin dışlanması kuralları, 235.
stratejik konumu, 258.
Pasifik Sorunu'ndaki en büyük etken, 68.
dünyanın en büyük Beyaz ulusu, 150.
"Monroe doktrini", 71, 72, 73, 75.
Latin Amerika Cumhuriyetleri'nin Egemen Gücü, 74.
İspanya ile savaş, 82
Panama Kanalı açıldığında, Pasifik'in en büyük Gücü, 243. Kanada'da önerilen evrensel askeri eğitim, 196.

Latin Amerika'da "evrensel hizmet", 197.

Ural Dağları, 20.

Uruguay, 161, 163.

Vancouver, 251.

Veddas, 138.

Küba fatihi Velasquez, 156.

Venezuela tartışması, 74.
Cumhuriyeti, 161.

Victoria, Kraliçe, 24, 125.

Viyana ve Osmanlı işgali, 41.

Waitangi, Antlaşması, 125, 126.

Wakefield, Bay Edward Gibbon, 124.

Siyah Avustralyalı hakkında Wallace, 137.

Savaş, gerekliliği, 6.

Ward, Sir Joseph, 127 _ve devamı_

Washington'un veda konuşması, 71.

Wei-hai-wei, 248, 250.

Wesleyan misyonu Yeni Zelanda'ya, 132.

"Beyaz Avustralya", 107, 254.
yasalar, 20.
politika, temeli, 232.

Hindistan'ın beyaz garnizonu, 249.
emek, sabırsız, 240.
İnsan ve Pasifik, 63.
Irk, 2, 4, 107.
fetihler, 41.
üstünlüğü, 263, 267.
Irklar, Amerika ve, 12.
doğum oranı, 257.
ne güçsüzleşmiş ne de çökmüş, 264.
Pasifik'in geleceği, 265.
Normanlar tarafından konsolide edilen Rusya, 22.
Moğol istilası, 22.

_Worker, The_, Asya kolonizasyonu üzerine, 240 (dipnot).

Xavier, St Francis, 37.

"X-Ray Martyr," the, 229.

Yellow Man, danger of overrunning the Pacific, 63.

"Yellow Peril," the, 264, 280.

Yellow Race, the, 2, 4.
defeats the White Race in war, 39.

Yellow Races, the United States and the, 13.

Yturbidi, Emperor Augustin de, 157.

Yuan Shih-Kai, 54.

NEILL AND CO., LTD., EDINBURGH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının notu:

1. Aşağıda belirtilenler dışında, yazım ve tutarsızlıklar orijinal yayında göründükleri şekilde korunmuştur.

2. Metindeki "X-ray", dizinde "X-Ray" olarak görünür.

3. Metindeki "FitzGerald", dizinde "Fitz-Gerald" olarak görünür.

4. 205. sayfada, "Japan possessing paramount" ile başlayan cümlede,
"Great Britain" orijinalde "Gerat Britain" idi.

5. 240. sayfada, "wheel-barrow" orijinalde "wheel-barrow" idi.

6. Dizindeki noktalama işaretleri tutarlı hale getirildi.

7. "Terra Austrialia del Espiritu Santo" ismi doğrudur.
"Austrialia", Habsburg Hanedanı'nın (Avusturya) bir üyesi olan İspanya Kralı III. Phillip'e bir iltifat olarak "Austria" ve "australis" isimlerini birleştiren uydurulmuş bir melez kelimedir.

8. "the caging of the great soldier" ifadesi "the caging of the great soldier" olarak değiştirildi.

9. "Hayti", "Haiti"nin eski bir yazılışıdır. Korunmuştur.

10. 155. sayfada "yeniden iddia etmek" kelimesi "yeniden iddia etmek"ten değiştirilerek
kitabın başka yerlerindeki yazım şekline uygun hale getirilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF THE PACIFIC***


******* This file should be named 40305.txt or 40305.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/3/0/40305



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
