*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Age of Eve (Havva Çağında)
Yazar: Kate Trimble Sharber
Yayın Tarihi: July 24, 2012  [eBook #40316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, At the Age of Eve, by Kate Trimble Sharber,
Illustrated by Paul Meylan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: At the Age of Eve


Author: Kate Trimble Sharber



Release Date: July 24, 2012  [eBook #40316]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE AGE OF EVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
40316-h.htm veya 40316-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40316/40316-h/40316-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40316/40316-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://archive.org/details/atageofeve00shariala

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

HAVVA YAŞINDA

[Resim: "Ben--Ben de senin kim olduğunu merak ediyordum"]

HAVVA YAŞINDA

Yazar

KATE TRIMBLE SHARBER

Ann Annals'ın Yazarı

Paul Meylan'ın Çizimleriyle

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı 1911
Bobbs-Merrill Şirketi

Basımevi
Braunworth & Co.
Kitap Ciltçileri ve Matbaacılar
Brooklyn, N. Y.

ANN'İN VATANDAŞ ANN'İNE
LILLIAN BYRN HARRISON
VE
JOHN TROTWOOD MOORE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ANN 1

II YENİ KOMŞULAR 16

III KİTAP KURDU 35 YAŞINA GİRİYOR

IV YENİ BİR OYUN 49

V PRENS CHARMING 67

VI NEVA'S BEAU BRUMMEL 97

VII ALFRED 123

VIII ALFRED BORÇ TOPLAR 136

IX BİR ALIŞVERİŞ SEFERİNDE 157

X ANN BİR ARAYAN ALIR 179

XI ÇEKİLİŞLİ BİR SAVAŞ 205

XII GÖLGELER 225

XIII ŞÜKRAN GÜNÜ 243

XIV SOPHIE'NİN HİKAYESİ 262

XV SALONUNDAKİ DOUGLAS 287

XVI MART'IN İDESLERİ 313

XVII MAYIS GÜNÜ 347

HAVVA YAŞINDA

HAVVA YAŞINDA

BÖLÜM I

ANN

Bu kayda başlarken, temiz, boş bir günlükle evde hissetmenin kolay bir şey olmadığını görüyorum. Bu lekesiz
sayfaların olasılıkları beni bunaltıyor gibi görünüyor ve açılış cümlelerimin parlak ve ümit verici olması gerektiği fikriyle eziliyorum.

Bu düşünceyle masamın etrafında duran kağıt parçalarına üç veya dört girişe başladım, ancak bunların hiçbirinin eğilip kaşlarınızı çatmanıza ve Platon'u yanlışlıkla aldığınızı düşünmenize neden olacak türden şeyler olmadığını görüyorum.

Aklımda ne kadar yüce duygular olursa olsun, paragraflarımda her zaman etek eteklerinin hışırtısını duyabilirsiniz ve bundan pişmanım, çünkü
tüm hayatım boyunca George Eliot gibi duyulacak bir şeyler yazmayı özledim. Kitap dünyasında o benim idolümdür--benim hanım idolüm, yani, tabii ki en değerli idoller şairlerdir ve onlar da her zaman erkektir.

Bir keresinde tercihimden bahsettiğimde biri bana "George Eliot benim hanım idolüm ve aynı zamanda erkek idolümdür," demişti ve bu tam olarak bunu ifade ediyor. Yazdıklarını okuduğunuzda, bir erkek tarafından mı yoksa bir kadın tarafından mı yazıldığını düşünmek için hiç durmazsınız. Günümüzde bile, okunmaya değer bir şey yazan kadınlar bunu o kadar ustaca yaparlar ki, bir an bile
dolma kalemlerini bir saç tokasıyla temizlediklerinden şüphelenmezsiniz.

Bir sıfat fazla bile olsa, onları bir kadın olarak damgalayacakken, bunu nasıl başarıyorlar, merak ediyorum?

Yine de, cinsiyet yazıda görünmüyorsa, yazı her zaman cinsiyette görünür. Dünyanın en erkeksi adamı bile
yazar olma fikrine kapılırsa, arkadaşlarının hepsi onun arkasından garip mırıldanmalar
yapar ve çok geçmeden biri "Kız kardeş" diye fısıldar. "Ah, ve eğer bir
kadın herhangi bir şans eseri kalemini bir süre kullanmaya karar verirse, dili dinlenebilsin diye, arkadaşları onun bu yazma işine başladığından beri
çok
_erkeksi_ hale geldiğini söylemekte gecikmezler! Gerçekten de kalem,
bir saray hekimini kıskançlıktan
yeşile döndürecek şekilde seksi etkileyebiliyorsa kılıçtan daha güçlüdür.

Saçımı kesip kendime George, Henry veya hatta Sam demeye razı olurdum, eğer bunun bana büyük bir yazar olmamda yardımcı olacağını düşünseydim, çünkü
ruhumda, her zaman Trappist bir rahibi incitmeyecek kadar büyük ve kadınsı olmayan bir şey yazmayı özledim.

Yine de, bu isteklerimi dile getirmek, bu yeni kayıt üzerinde rahatça başlamama yardımcı olmuyor. Buna
günlük değil de
_kayıt_ dediğimi fark ettiniz mi? Bunun nedeni, sadece ara sıra yazmayı beklememdir--günlük olayların ayrıntılarıyla sizi sıkmak yerine, sanki olayların kremasını sıyırıp geçmek sağım.

Eğer 1 Ocak olsaydı, şimdi, başlamak için bir sürü ilham verici Yeni Yıl duygusu düşünebilirdim; bu mevsimde en sık karşılaşılan üç R'ye dayalı vaazlar - Pişmanlıklar, Kararlar ve Reformlar. Bazen bunların hemen ardından gelen dördüncü bir R olur - Eski alışkanlıklara dönüşler.

İşte buradayız, yaz ortası; ve eminim ki bakan herkese, bir kızın gömleğinin belini arkadan aşağı çekmeye yetecek kadar ilhamı olmadığı bu küçük kasabada saklı olduğum için, herhangi bir dergi için görünür bir desteğim olmadığı görünecektir.

Bu yüzden, gömleğimle ilgili bu yorumla, George Eliot gibi bir şeyler yazma özlemimi bir kenara bırakıp eteklerime dair açık bir
itirafta bulunuyorum. Ben de onlara sahip olduğum için çok mutluyum, çünkü konuyla ilgili bol miktarda veri olsaydı, "hayırseverlik mantosu"nun aslında bir etek olduğunu bulacağımıza inanıyorum. İnsanlar hoşgörüyle "Aptal bir kadın gibi" der ve bunu geçiştirmeye razı olurlar.

O zaman, yukarıdakilerden kolayca anlayacağınız gibi,
sadece bir ve bir tanesini bir araya getirerek - gömlek belini ve eteği - bir kızım.
Küçük bir kasabanın yakınında yaşıyorum ve sıkışık sahneden ve yetersiz izleyici kitlesinden
çok memnun değilim, yoksa neden bir günlük tutayım? Günlük, ne yaptığınızı anlattığınız bir kitaptan çok, ne yapmak istediğinizi anlattığınız bir kitaptır.

Lütfen yukarıdakilerden kalabalık, gürültülü bir sahneyi, simlerin üzerinde parıldayan ışıklarla özlediğimi düşünmeyin. Hayır, ben o tür bir
kız değilim. Birkaç oyuncunun olduğu ama olup bitenlerin _boyun damarlarını_ belirginleştirdiği oyunları severim!

Yaşadığım köyü sevmediğimi itiraf ettiğimde, kötü huylu olarak değerlendirilme riskiyle karşı karşıya olduğumu biliyorum.
Çaydanlığın rahatça buhar çıkardığı ve uykulu şıngırtıların uzaktaki kıvrımları yatıştırdığı, neşeli, küçük bir Cranford yerinden çıkmak benim için daha tatlı olurdu.
Bu şeyler, modern, Amerikan tarzında gerçekleşir; ve
çaydanlıklara ve kıvrımlara sahip olan insanlar, dünyanın dört bir yanındaki diğer insanlarla aynıdır. Onlarla bir sorunum yok. Yine de, zamanın ellerimde o kadar ağır olduğunu kabul etmek zorundayım ki
saçlarımı her iki günde bir yıkıyorum. Daha iyi bir işi olmayan bir kadının saçını ne kadar sık ​​yıkadığını hiç fark ettiniz mi?

İşte köyün kısa bir tanımı, hiçbir kötü niyet olmadan, ancak bazen kötü niyetli gibi duyulabilir:

Çevredeki ülke o kadar güzel ki, trenle şehre geliyorsanız, ilk şoku yaşayacağınız
o iğrenç küçük tren istasyonuna hazırlıksız yakalanıyorsunuz. Bu "deponun" zemini, postane zemini hariç, dünyadaki her şeyden daha kirli ve odanın ortasında, kum kutusunun yakınında, tütün suyunun sonsuza dek tükürüldüğü, tükürüldüğü veya o çirkin fiilin doğru biçimi neyse o şey olan paslı küçük bir soba var.

İstasyona yakın olan ahırlar var, ancak olabildiğince çabuk geçeceğiz; ve sokağın ilerisinde Racket Store var. Bazen bu yerin şehirden çok yakışıklı bir memuru olur; o zaman kalabalık bir pazardır. Otelin karşısında şapkacılık işletmesi vardır ve şapkacıyla aranız iyiyse, bazı sabahlar saat on birdeki tren geldikten sonra gelip ön penceresinde oturmanızı ister, böylece ilginç davulcuları
iyice görebilirsiniz.

Genç erkeklere yönelik yerel cazibelerin çoğu, Haziran böcekleri gibi her yaz sadece birkaç ay
görünen güçlü çiftçilerdir. Diğerleri, kuru mal tezgahtarları, muhasebeciler ve profesyonel
yontmacılar, genellikle Pazar akşamları kilisenin arka sıralarında sıraya girer ve orada bulunan refakatsiz kızların göğüslerinde hafif paniklere neden olurlar, bu kızların kalpleri dua sırasında acı içinde çarpar.

Ama burada, heyecan verici olmasa da,
diğer zamanlardan daha karakteristik olan öğleden sonraki olaylardan bahsetmeden önce, Pazar akşamı yaptıklarını ortaya koydum.
Eğer gün güzelse, kırsal yollar düzensiz aralıklarla, Doğa'nın kalbine yakın, ama güzelliklerinden çok birbirlerinin görüntüsüne önem veren genç çiftlerle
açılır, ki bu da sonuçta _doğadır_. Kasabada komşularının gerçekten endişeleneceği kadar hasta biri varsa, Pazar öğleden sonra hastanın evi bir cenaze töreni düzenlemeye yetecek kadar kalabalıkla
dolup taşar. Buna "Şabat'ı kirletmek" _denmez,
ama öyle olması gerekir.

Yağmurlu günlerde, hatta güzel günlerde bile, aşık olmak için çok yaşlı olan sakinler genellikle etrafta oturur ve ağızları açık bir şekilde sandalyelerinde uyurlar. Bu, zarif olmamanın yanı sıra, bademcik iltihabına da davetiye çıkarmaktır. Aman Tanrım! Bu kelimeyi yine yanlış yazdım,
çünkü Doktor Osler içinde iki tane l olduğunu söylüyor ve eminim vardır--geçtiğimiz Noel'de olduğu gibi!

Sonbaharın başlarında, yeşil domateslerin turşu yapılması zamanı civarında, yeni devlet okulu öğretmenlerinin şehre gelmesinin heyecanı vardır ve eğer önümüzdeki birkaç hafta içinde şapka mağazasından bir şapka satın alıyorsanız, her öğretmenin tam bir tanımını duyabilirsiniz. Biri yüzünü benek benek olana kadar boyar,
söylenir; bir diğerinin sarı saçları ve esmer kaşları vardır,
bu yüzden sahnede olmalı; üçüncüsü belli ki "daha iyi günler" görmüştür, çünkü küçük parmağında bir elmas yüzük takmaktadır!
Köydeki kadınların bu öğretmenlerden bahsetme biçiminden daha şaşırtıcı tek bir şey vardır, o da erkeklerin onlarla evlenme şeklidir!

Yine, yaz mevsimini bitirmeden önce sonbaharı beklediğimi ve ona ulaştığımı görüyorum,
genellikle Ağustos ayında, en sıcak zamanında uzun bir toplantı yapmak üzere bir "müjdeci" geliyor.
Çocukken kelimelerin sesi benim için her zaman çok şey ifade ediyordu ve
müjdeci kelimesini ilk duyduğumda, kasvetli siyah bir giysiden çıkan beyaz kanatları olan ve dudaklarına uzun, zarif bir trompet tutan büyük, ışıldayan bir figür hayal ettim.
Elbette, bu bir süre önceydi, oldukça gençtim ve iyi olmak istiyordum, böylece öldüğümde cennete gidebilecektim, oradaki en büyük zevkim gümüş çanlar, deniz kabukları ve güzel kızlarla dolu bir bahçeyi sıra sıra işlemek olacaktı. Ah, o gümüş çanlar!
Çocukça hayal gücümde güzellik açısından rakipleri yoktu,
sadece Külkedisi'nin cam terlikleri ve Aaron'un altın buzağısı! Açık pastel tonlarda ve Tanrı'dan çok uzakta, hoş bir
cennet olacaktı! Görüyorsunuz, o kadar ortodoks bir atmosferde yetiştirildim ki
Tanrı'nın bir zamanlar gittiğim bir okulun müdürü gibi olduğunu, kolunda bir sopayla suçluları her zaman aradığını hayal ettim.

Bir evanjelistin sıradan bir vaiz gibi olduğunu, ancak daha fazla terlediğini gördüğümde benim için belirgin bir hayal kırıklığı oldu. Bazen sansasyonel oluyor ve dantel boyunduruklar ve dans hakkında vaaz veriyor;
ve pazar öğleden sonra sadece erkekler için bir toplantı düzenliyor ve onlara _kendisinin_ ne kadar korkunç kötü bir adam olduğunu anlatıyor! Tekrar tüm cemaatin ruhlarıyla "yükleniyor" ve demir zincirlere çarpan dirgenlere benzeyen bir sesle cehennemi ve laneti vaaz ediyor. Şimdi, şehir vaizleri nadiren böyle şeyler yapıyor. Son yıllarda şehir kürsülerinde cehennem çiçek hastalığı gibidir; hala _orada_,
ama çok daha hafif bir biçimde.

Canlanmalar sırasında her zaman şehrin diğer kiliselerine yönelik bir veya daha fazla küfürlü vaaz verilir ve tabii ki
Episkopalyenler her zaman "Türk ve kuyrukluyıldız" ile aynı sınıftadır.
Katolikler ise hiç anılmaz.

Bu genellikle kasabanın iyi eşleri arasında çok fazla "kırgınlığa" neden olur, aynı zamanda tatlı şeftali turşusu tarifleri takas etme mevsiminin de yakın olduğu uygunsuz bir zamanda. Bu canlanmalar sırasında sakin bir ruhu koruyabilen tek kişiler uzak duranlardır ve ben genellikle bu planı denerim, tabii ki evangelist genç ve yakışıklı olmadığı sürece. Genç ve yakışıklı, işte sorun burada! Burada ilginç bir günlük için malzeme eksikliğim var, tabii ki evde kaldığım sürece. Bu engellere rağmen, çocukluğumun günlüğünün kışkırtıcısı olan Kuzen Eunice, ara sıra zihinsel bir temizleme merkezine ihtiyaç duyduğumda "azarlamak" için yanımda bir kitap bulundurmamı tekrar önerdi. Bir günlüğün, benim yaşımda bir kızın genellikle sahip olduğu yakın arkadaştan iki noktada daha avantajlı olduğunu söylüyor; biri, gece uyumak istediğinde onu kapatabilirsin ve diğeri, içindeki sırlardan utandığında onu yakabilirsin,
bunların hiçbirini, ne kadar çok istersen iste,
sıcacık arkadaşına yapamazsın.

Sakar yaşımda birkaç yıl boyunca tuttuğum günlüğün, tavan arasında iki tahta parçası arasında saklanması amaçlanmıştı
ve yıllar sonra torunlarım tarafından coşkulu alkışlar arasında keşfedildi. Ama artık bu torunlar için çok büyüdüm.
Yıllarımın bilgisi her zaman benimle, bir tür bağlayıcı işkence, çok dar bir kol deliği gibi, bu yüzden küçük
canlıları, perileri ve çoktan
büyüdüğüm çilleri geride bırakmak zorunda kalacağım. Onlar veya onların düşüncesi, eskiden diğer günlüğümle gerçek konuşma şartlarında olduğumu hissettirirdi, ancak belki bir süre sonra, onların varlığı olmadan bile sizinle aynı şartlarda hissedebilirim.

İlk olarak, bu kitabın var olma sebebi olarak, düşüncelerimin ve hislerimin, özellikle de hislerimin yazılı bir hesabını tutma fikrini her zaman sevdim, çünkü bunlar genellikle
zihnimde, bir tezgahın üzerindeki kurdeleler gibi
karışık haldedir, ancak onları siyah beyaz olarak koyduğumda, durup bakabileceğim
bir kutudaki sardalyadan daha karmaşık değillerdir. Bir diğer sebep ise, okuduğum ilginç insanların (yani harika insanların) günlüklerinde, yazışmalarında ve aşk mektuplarında, onların dik duran yakalı ve yüksek topuklu ayakkabılı yapımlarında eksik olan bir tür ilgi olduğunu fark etmemdir. Bu derste Amiel ve Sam Pepys'i ve Sophie Dorothea'nın aşk mektuplarını okudum, zavallıcık! Portresi nasıl da yalan söylemiş olmalı! Boynunda bu kadar yağ olan hiçbir kadın gerçekten sevemez! Amiel'e bayılıyorum ve Pepys'i de seviyorum, ancak "kadın ahbabının" genellikle eğlencesi için hazırladığı o geyik eti böreğinden bir ton kadarını dışarıda bırakmasını isterdim. Her zaman, bir şekilde, o yaramaz ama iyi Charlie Stuart'ı görmek için boynunuzu uzattığınızda görüş alanınıza giriyor!

Sonra _Pendennis_'te yürekten dökülenleri içeren bir kitap tutan ve buna "Mes Larmes" adını veren bir kız vardı. Ve Lord Byron'ın sevgili arkadaşı Leydi Blessington, kitabına "Gece Kitabım" adını vermişti.

Benimki bir gece kitabı olmayacak, çünkü o benim zihinsel inceleme için en sevdiğim zaman değil. Güneşe olan sevgimde hala sıradan bir kertenkeleyim ve eğer bu olasılık cazip geliyorsa, bu kitabın çoğunun
gün ışığında yazılacağına söz veriyorum. Diğer günlüğümün büyük bir kısmı meyve bahçesi kapısının yanındaki yaşlı armut ağacında yazıldı,
ama artık büyüdüm, bu yüzden tabii ki--

"Mes Larmes" az önce bahsettiğimden daha kötü bir başlık olurdu. Elbette, mutluluk gökkuşağının parlaması için biraz gözyaşı karışacak,
ama benimkinin
esas olarak bir çalışma ve oyun kaydı olacağını düşünüyorum. Çalışma, oyun ve oyun, çalışma, diyor annem, sabahları gölgeli verandada otururken
gömleğimin ön kısmındaki çiçeklerle uğraşırken ve öğleden sonralarını
sıcak güneşte tenis oynayarak geçirirken. Çalışma ve oyun, o zaman, şimdilik;
daha sonra, belki, gülümser ve iç çeker; gelecekte çok çok uzun bir yol olsa da,
belki de son birkaç sayfada, _olabilir_--söyleyeyim mi? Hayır,
henüz seninle yeterince tanışmış değilim.

Yukarıda senden bu küçük düşünceyi saklamış olsam da, gerçekte olan her şeyin anlatımında bu günlüğün
sansürsüz olacağına söz veriyorum! Öncelikle,
gerçeği severim; ve bence bütün bir gerçek neredeyse her zaman yarıdan daha iyidir.
Örneğin, basılı d----n bana her zaman
lanetten daha kötü göründü. Sonra, yukarıda bahsettiğim günlüklerde ve aşk mektuplarında, işlerin _çok_ ilginçleştiği yerlerde, biraz doğrulup çok yumuşak bir şekilde nefes almaya başladığınızı, anlatının aniden bir sıra
canavarca küçük noktalara bölündüğünü ve ne yapmak istediğinizi hayal etmek zorunda kaldığınızı sık sık gördüm! Belki de
gerçek, sizin hayal ettiğiniz kadar kötü olmazdı--belki de çok daha kötü olurdu. Her şey sizin
dolaşımınızın durumuna bağlıdır!

Benim açımdan, bir kitabın başlangıçta anlatmaya başladığı şeyle ilgili tüm gerçeği anlatmasını severim; ancak bu, kahramanın çorap destekleri mi yoksa yuvarlak jartiyerler mi giydiğini ortaya koymaya kadar her ayrıntının
tanımlanması gerektiği anlamına gelmez. Şimdi, bu günlük tavan arasında saklı tutulup yıllar sonra jartiyerlerden bahsetmemden rahatsız olmaya meyilli karışık bir kitle tarafından
bulunursa, basitçe "Kötü düşünene kötülük" diyeceğim.

Bu yüzden sizi gizli dostum ve danışmanım olarak alacağım. Danışmanı temkinli bir şekilde söylüyorum, çünkü bazen bir kişinin günlüğünün belirli arka sayfalarına bakmasından daha iyi bir vaaz verebileceğini bilmiyorum; özellikle de _onun_ günlüğüne.

Yapraklarınızı dehşet içinde kıvıracak kadar kötü olduğumda, tek yapabileceğiniz hikayemi dinlemek ve cemaatin dualarına ihtiyacım olduğunu düşünüyormuş gibi bana bakmamaktır. Dua eden insanlar zaten bundan bahsetmezler! Ve eğer şans eseri, sağ elim anlatmak için oldukça
güzel bir şey yaparsa, hepsini sana okuyabiliriz, bunu sol elimin duymasına asla izin vermeyeceğini bilerek.

Bazen iyi olabilirim; kesinlikle kötü olacağım, çünkü hepimiz kötülük içinde
doğmuyor muyuz? Ama umarım ki sonraki yıllarda bu sayfaları okuduğumda kalbimin nerede olduğunu bulmak için bir sekstant, bir
pusula ve bir çalar saat gerektiğini keşfetmem!

BÖLÜM II

YENİ KOMŞULAR

"Çok temiz ya da çok kirli olmalısın, _biri_," diye seslendi Mammy Lou bu sabah mutfak kapısından başını kaldırıp
beni toga tarzında sarılmış bir şekilde banyo penceresinden gördüğünde.

"Ah, _affedin_," diye devam etti abartılı bir nezaketle, konuşmadığım bir
an sonrasında. "Elbette ki bir putperest gibi
nefes aldığında seninle konuşulmaz!"

Yogi nefesi için kurallarda belirtilen nefes sayısını tamamladım, şu anda bunu deniyorum çünkü aynı eski şekilde nefes almaktan
çok yoruldum, sonra anneme baktım.

"Her sabah soğuk bir banyo yapabilen ve bir olta iğnesine yem
takabilen bir kız, bu hayatta kendine bakabilir!" diye cevapladım. "Cesaretimle
gurur duymalısın. "

"Hiçbir kızın kendine bakmak istemesi Hristiyanlık inancına aykırıdır," diye tartışmaya başladı, ama bazen olduğu gibi bir tartışmaya girip
yenilmek yerine, aniden heyecanlı bir havaya büründü ve haykırdı: "Dinle! Bağıran o değil miydi?"

Burada bahsedilen "şey", Mammy Lou'nun büyük üzüntüsüne rağmen, artık evimizin önünden geçen yeni şehirlerarası hat. Lou, buna "kesinti hattı" diyor çünkü "her zaman akşam yemeği vaktinin tam ortasında, geriye sadece sırtlar ve kanatlar kaldığında birini buradan gönderiyor."

Bu çok rahatsız edici şey o kadar çok kez oldu ki annem kilerinde acil durum kutularıyla dolu bir sıra taşımak zorunda kaldı, hepsinin etiketlerinde üç dakika içinde sıcak servis edilebileceklerine dair rahatlatıcı bir güvence vardı. Mammy Lou için bunlar çok küçük bir teselliydi ve bunları her zaman "Yankee fasulyeleri" ve "het-over bezelyeleri" otlardan oluşan meşhur akşam yemeğiymiş gibi bir utançla servis etti.

Ancak bu sabah, konserve diyet bölümünün kapağı sıkıca kapatılmıştı ve Kuzeylilerin bize her zaman Güneylilere verdiği gibi, ocağın arkasında
uykulu bir şekilde cızırdayan güzel kızarmış tavuk. Masanın üzerinde en iyi beyaz ve altın çiniler ve şömine rafında uzun bir Paul Neron gülü vazosu vardı,
babamın romatizma ilacı şişesini saklıyordu.

Annemin "şeyin" bağırdığını duyduğunu söylemesi üzerine,
kulaklarımdaki tüm suyu silmeyi beklemeden
üstüme giyindim ve annemin yakasını arkadan aşağı sabitlememi isteyip istemediğini görmek için aşağı koştum, çünkü bu sabah en iyi şekilde görünmek isteyeceğini biliyordum. Hepimiz biraz heyecanlıydık (burada çok nadir şeyler olur) ve babamın en romatizmal elini ve kolunu her birkaç dakikada bir cebinden saatini çıkarmak için kullandığını fark ettim;
ama kaşlarını çatmayı unutmuştu.

Clayborne'lar geliyordu, Waterloo, Rufe ve Kuzen Eunice. Ziyaretlerinin sonucu konusunda özellikle endişeliydik, çünkü
annem ve ben Rufe ile birkaç siyasi görüşmenin babamı romatizmasından kurtarmak için birlikte komplo kurmuştuk. Bu yüzden onun her hareketini hevesle izliyorduk.

Babam gerçekten bir kriz geçirdiğinde ona karşı duyarsız olduğumuzu düşünmemelisiniz. Onu ovuyoruz ve omzuna sıcak şeyler koyuyoruz,
ve hatta onun aklını dağıtmak için, bir çocuğun anlayabileceği tek heceli kelimelerle _birincil planı_ bana açıklamasına izin verecek kadar ileri gittim.

Çoğu yüksek ruhlu adam gibi, baba derinliklere indiğinde
Çin'e kadar kazmaya çalışır. Bunun nedenini merak ediyorum?
Muhtemelen köpüren ilaçların mavi şişelerde saklanmasıyla aynı prensiptendir. Onu kesinlikle suçlamıyorum, çünkü romatizma
herkesin sinirlerini bozmaya yeter. Zavallı adam bazen rahatlamak için eski bir çalar saatin sadece belirli bir tarafta çalışması kadar çok farklı pozisyon denemek zorunda kalıyor. Bu yüzden yaz hepimiz için zor geçti, babam son zamanlarda burada o kadar melankolik oluyor ki,
eğer bir sakız kaynatması varsa bize yakılması için yol tarifi veriyor.

Bu karamsarlık patlamalarından birinde babam, evimizin karşısındaki manzarayı, ayda o kadar pahalıya kiralanacak, hızlı zengin olma planı olacak ve bizi yaşlılığımızda Masonlar tarafından bakılmanın aşağılanmasından kurtaracak bir dizi şık kulübeyle çirkinleştirmeyi kafasına koydu, ki bu da romatizmal kasvet trenindeki fikirlerden biriydi.

Neyse ki ilk kulübe değerinden çok daha pahalıya mal oldu,
geri kalanlar için proje terk edildi; ve, usulüne uygun olarak sigortalandıktan sonra, annem ve ben, Sullivan adlı bir aileye kiralandığında, onun yakılması için koruyucu azizimize gizlice mumlar yakıyorduk. Bu Sullivan ailesi, onu her zaman neşeli tutmaya yetecek kadar az içki içen bir babadan; içki içmeyi isteyeceğiniz kadar umutsuz bir yapıya sahip bir anneden; her sabah postaneye giderken kırmızı ipek elbiseler ve mücevherli taraklar takan, ancak yine de köydeki diğer kızlardan daha fazla sevgilisi olan, bunu oturma odasında piyano yüksekliğinde yığılmış şeker kutularından da anlayabileceğiniz bir kızdan; ve saçlarını boyayan bir bekar teyze, Bayan Delia Badger'dan oluşuyor. Şimdi, bu terim, "bekar teyze", genellikle umutsuzluk durumunu belirtmek için kullanılır, ancak boyalı saçlardan, bu durumda durumun umutsuz olmaktan çok uzak olduğunu anlayacaksınız - yoksa boya neden? Bayan Delia'nın ihtişam tacının bozulmamış siyahlığı kaybolmaya başlamıştı ve taşınmanın stresi içinde olması gerektiği kadar erken değiştirilmemişti, bu yüzden onunla tanıştığım gün, saçları açık kahverengiden koyu mora doğru değişen yanardöner bir parlaklık sergiledi. Bu, kulübeyi inşa ettiği için babama o kadar kızmama neden oldu ki, eve vardığımda tek bir sempati sözcüğü söylemeden yanından koşarak geçtim, oysa ön verandada oturmuş gazete okuyor ve kolunu her hareket ettirdiğinde korkunç suratlar yapıyordu. Ertesi gün, taşınmalarından sonraki ikinci gün, sabah yürüyüşümün ardından kapımıza döndüğümde, Sullivan'ların evlerinin önünden çok daha ev gibi bir manzara sunduklarını gördüm, salon pencerelerinde süslü perdeler ve ön kapıda, Andrew Jackson'ın ateşli atına binip yüksek beyaz şapkasını hayali ama açıkça coşkulu bir kalabalığa kaldırdığını gösteren, son derece gerçekçi bir beyaz dantel panel.

"_Şimdi_, sanırım tatmin oldun," diye bağırdım babama, eve girdiğimde ve onu tüfeğini temizlerken buldum, tüfeğin bir ucu piyanonun üzerindeydi ve yağlı paçavralardan oluşan bir yığın, Gray'in _Elegy_ kitabının gevşek sırtlı kopyasının tehlikeli bir şekilde yakınındaydı.

Hızla tüfeği ve paçavraları kaldırdı, ancak bu suçun öfkemin sebebi olmadığını görünce uysalca sordu: "Ne?"

Annem bu noktada içeri girdi ve onlara Andrew Jackson'a olan öfkemi anlattım.

"Jumper Jerusalem!" dedi babam, dehşete kapılmış şaşkınlığını kabul ederek, ama bir an sonra savuşturdu.

"Napolyon veya Büyük Frederick olabilir."

"Ne fark eder ki?" diye sordum. "Bir savaşçının kapı panelinde yeri yoktur. Ayrıca, o 'Old Hickory.' O yüksek beyaz şapkayı her yerde tanırdım! Onun gölgesinde doğmadım mı ve _büyümedim_ mi?"

"Aman Tanrım! Ama belki de yanılıyorsunuz," diye nazikçe araya girdi annem. "Yolun karşısında oldukça uzak bir mesafe var--Batten'ın tuhaf bir deseni olabilir--"

O bitirmeden önce merdivenlerden fırladım ve opera dürbünlerimi almak için
büro çekmecesinde dolaştım.

"Bunları verandaya çıkar ve _bak_," diye yalvardım, tekrar aşağı indiğimde ve ikisinin hala birbirlerine şaşkın bir gülümsemeyle baktıklarını gördüğümde. Önerimi yerine getirdi ve hemen geri döndü, hala gülümsüyordu.

"Andrew bu," dedi, opera çantamı alıp
gözlükleri içine kaydırarak; "şüphesiz Andrew; ama,
canım, iki yıkamadan daha uzun süre dayanmaz."

Bu güvence, askeri kapı paneline her baktığımda beni biraz rahatlatıyordu, ancak temizlik günlerinde kulübedeki salon perdeleri yukarı çekildiğinde ve şöminenin üstündeki boşluktan aşağıya doğru güneşli bir şekilde gülümseyen Bay Roosevelt'in büyük, renkli portresini gördüğümde böyle teselli edici bir yansıma yoktu.

Bu sıralarda evin kızı Neva'yı daha iyi tanıdım. Ailesi ona Güney'deki "sıradan" insanların tarzına göre, en genizden gelen şekilde "Nevar" diyordu; ama ben kısa sürede onda ipek elbiseleri ve mücevherli tarakları, evet, hatta Andrew Jackson'ı bile affetmemi sağlayacak nitelikler buldum. İlk olarak, özellikle telaffuzum ve tırnaklarım için bana karşı çok derin bir hayranlık duyduğunu keşfettim. Bunlardan hemen samimi bir taklit yapmaya başladı ve bu daha sonra daha kişisel olmayan şeylere kadar uzandı. Bir keresinde, ona kitaplarımı gösterdikten ve kütüphanedeki resimlere uzun, coşkulu bir iç çektikten sonra, San Juan kahramanının bir salon süsü olarak gözden düştüğünü gördüm. Neva, özellikle çocukluğumun kahramanı Lord Byron'ın küçük oval portresinden etkilenmişti. Annem bunu bir keresinde New Orleans'taki bir antika dükkanında bulup bana getirmişti.

"Kim o?" diye sordu, gözleri hayranlıkla eşsiz yüze dikilmişti. Ona açıkladım.

"Öldü mü?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ne yazık ki, evet!"

"Ama burada resminin olması kesinlikle harika," diye gönüllü oldu. "Sanırım, bir başkanın resminden daha sessiz ve zarif olmasının sebebi,
bir şekilde, onun ölmüş olması. Şimdi Bay Roosevelt çok korkunç
ve _canlı_ görünüyor!"

Bundan, eski başkanın er ya da geç görevden alınacağını anladım, ancak bunun beklediğimden çok daha
önce gerçekleştiğini görünce şaşırdım, çünkü Sullivan evini bir dahaki ziyaretimde Bay Roosevelt'in neşeli yüzünün gittiğini gördüm; ve onun yerine William McKinley'in nazik yüz hatları şeker kutularına ve
pembe çiçekli tükürük bezlerine bakıyordu. Öldüğü, baskının etrafında hüzünle uzanan siyah kenarlıktan anlaşılıyordu; ve odaya girer girmez Neva dikkatimi çekti.

"Görüyorsun ya, Roosevelt'ten daha sessiz görünüyor çünkü o öldü," diye açıkladı, "ama şair değil! Babam şehre bir dahaki gidişinde bana bir şair alacağını söyledi - ve oh, Gray'in 'Prodigy!'sinin yeşil deri bir kopyası - tıpkı seninki gibi!"

Yani, Neva'ya başkanlar ve şairler arasındaki farkı öğretmeye çalışırken, sıkıcı günlerin bazılarını canlandırabildim; ve o, özünde o kadar tatlı bir şey ki, eğer farkı asla netleştiremezse, zaten zamanım boşa harcanmış sayılmaz.

Ama ah, _bu_ sabah Clayborne'lar geliyordu! Ve hepimiz göz açıp kapayıncaya kadar kapıdaydık ki sonunda arabanın tiz düdüğünü duyduk! Waterloo'nun ışıldayan küçük yüzünü ilk gördüğümde, kulaklarım hala ıslakken giyindiğim için ödüllendirildim. Üzerinde beyaz ketenden bir Buster Brown takım elbise vardı, her zamanki yerlerine kırmızı çapalar işlenmişti ve siyasi eğilimlerini belirten cesur bir kırmızı rozet vardı. Babamın sakat eli çoktan ona uzanmıştı.

"Merhaba, Dan Amca!" dedi içtenlikle, kalabalığın kadınsı kısmına hiç aldırmadan. "Sen de buna katılıyor musun yoksa katılıyor musun?"

"Ben de katılıyor muyum," diye cevapladı babam cebinden benzer bir rozet çıkararak.

"Haklısın! Şimdi bana katırları göster!"

O ve babam yürüyüş yolunda önden gidiyorlardı, geri kalanımız da onları takip ediyordu,
Greyfurt ise neşeli Lares ve Penates eşliğinde arkadan geliyordu.

Greyfurt, bilindiği gibi, Waterloo'nun dadısıydı veya daha doğru bir ifadeyle Majesteleri'nin bir tür soytarısıydı. Gerçek adı
Gertrude'dur, ancak o, o kadar küçük bir yaştayken ona geldi ki
onu Greyfurt olarak değiştirdi ve Rufe, eğer ona
Kokulu Nar Asması adını verseydi bunun onun için pek de iyi olmayacağını söyledi. O,
harika eğlence güçlerine sahip, uhrevi, küçük bir zenci. Kuzen
Eunice, onu uzun zaman önce bir Mayıs sabahı yan bahçede Waterloo ile oynarken nasıl bulduğunu ve ruhunun onun ruhuna nasıl o kadar bağlı olduğunu
anlattı ki onu terk etmeyi reddetti.

Otomobiller, kırmızı vagonlar, itfaiye arabaları, şeker kutuları--hepsi
boşuna önerildi. "Küçük Greyfurtumu istiyorum," diye ısrar etti gözyaşlarıyla, tekrar tekrar, ta ki çekici olan mütevazı bir şekilde, "yetmiş beş veya elli sent karşılığında bir hafta kalıp onu eğlendirmek için sözleşmiş olabileceğini, aksi takdirde piyano çalmama izin verirseniz hiçbir şey almadan kalacağımı" açıklayana kadar.

Kuzen Eunice, piyanonun kullanımı, evet ve telefon, daktilo, kısacası evdeki diş fırçası hariç her şey dahil olmak üzere istenen en yüksek rakamı sevinçle kabul etti. Böylece Greyfurt
kaldı ve hayatlarının bu döneminde, Claybornes'un seyahat kıyafetlerinin katlanabilir içki bardakları kadar gerekli bir parçasıydı.

Kahvaltı bittikten sonra, ilginç misafirlerimiz olduğunda
alışkanlığımız olduğu üzere, bir süre yemek odasında oyalandık; ve biz kadınlar dirseklerimizi masaya koyup sohbet ederken, erkekler purolarını yakıp
masa örtüsünü dövdüler, "o alçak vali" hakkındaki ifadeleri o kadar şiddetliydi ki.

Biz kadınlar Waterloo hakkında konuştuk elbette.

"Şu anda en güzel yaşında, sanırım," dedi annem, üç çift gözümüz onun yönüne doğru, uzun arka verandaya doğru kayarken, Greyfurt ve Lares ona bir sırt çantası yapıyorlardı, böylece onu
aşağıya "taşıyabiliyorlardı". O ilk sabah yürümek için fazlasıyla iyiydi.

"Evet, onun büyük, kaba, kısa tüylü bir çocuğa dönüşmesi fikrinden pek hoşlanmıyorum," dedi Kuzen Eunice, ona sevgiyle bakarak.
"Her zaman yavruları gibi koktukları o korkunç yaş! Ama,
bu daha çok zaman alacak. O hala bir bebek."

"Her zaman az çok bebek olduklarını görüyorum," dedi annem,
bana doğru bakarak, "--yaşları ne olursa olsun."

"Ah, yaşlar hakkında bu konuşma bana Ann'e okuması için getirdiğim bir kitabı hatırlattı," dedi Kuzen Eunice, masadan kalkıp çantalarının aceleyle bırakıldığı ön salona doğru yürümeye başladı, böylece Mammy Lou'nun sıcak kahvaltısını geciktirmemiş olurduk. "Hepiniz burada kalın ve
ben alana kadar bekleyin. İlginç bir düşünce içeriyor."

"O zaman çoğu yeni kitaptan çok daha önde," diye belirtti Rufe, dikkatini
kuzen Eunice'in yemek odasından ayrılmaya başlamasıyla kendi konuşma tarzından çekmişti.

"Kesinlikle yeni değil," diye yorumladı, birkaç dakika sonra elinde kitapla geri dönerek. "Birkaç yıl önce yazılmış. Konusunda
sıradışı bir şey yok ve 'Scribblers' Kulübü'ndeki bazılarımızı etkileyen düşünce,
Eve'in yaratıldığı yaşla ilgiliydi. Hikayenin kahramanının adı Eve ve genç ve güzel, bu yüzden kahraman bir asker olan kahraman, bir gün, çalınmış bir buluşmada nehir kıyısında yürürken ona, ilk annesinin, yaratıldığı zaman sevgilisiyle aynı yaşta olduğunu
düşündüğünü söyler. Görüyorsunuz ya, oldukça şiirsel bir hayal."

"Gerçek olmaktan çok şiirsel. Askerler bu şekilde konuşmaz," dedi baba kuru bir şekilde. "Kitapta bu Eve'in kaç yaşında olduğu yazıyordu?"

"Yazar, basit rakamlarla anlatacak kadar akıllı değildi," diye cevapladı, "ama
yirmili yaşların altındaydı -- gençliğinin ilk coşkusuydu."

"Eh, Adam, sipariş üzerine bir eş alma şansına sahip olan ilk adamdı," diye devam etti baba. "Elbette on yedi yaşında bir kızı almaktan daha fazla
aklı vardı."

"Hayır, yanılıyorsun," diye katılmadı Rufe. "Bence Adam, hediye bir eşin ağzına bakmayacak kadar
bir beyefendiydi."

"Uyum'u alıp yaşına dair bir kayıt var mı diye bakacağım," dedi anne, yatak odasına doğru telaşla koşup bir an sonra eski kitabıyla geri dönerken, ama o ilk cerrahi operasyon sabahı Eve hakkında kesin bir bilgi bulamadı.

"Gerçek yıl sayısı ne fark eder?" diye sordu Rufe, konuyu geçiştirir gibi bir tavırla. "Havva'nın yaşı, bir kızın dirsekleri yuvarlandıktan sonra geldiği o pitoresk dönemdir."

Bu tartışma sırasında çıplak kollarım tekrar masanın üzerinde duruyordu ve Rufe konuşurken, Kuzen Eunice'in gözleri onların yönüne doğru kaydı. "O zaman Ann yapıyor," diye zaferle bitirdi ve hepsi bana merakla baktı, sanki Havva'nın yaşı üzerimde çiçek hastalığı izleri gibi görünüyormuş gibi!

"Ann gerçekte olduğu kadar yaşlı görünmüyor," diye başladı annem, bir tür tedirgin bakışla. "Görüyorsun, o hiç okula gitmedi, bu yüzden eğitimi--"

"Şimdi, lütfen benim eğitimimden bahsetmeye başlama," diye yalvardım, çünkü ailemde bir eğitimim olup olmadığı tartışmalı bir konu, babam ve ben, gerekli olan her şeye sahip olduğumu savunuyoruz, annem ise bunun daha dikkatli bir şekilde geleneksel çizgilere göre yönlendirilmesini istiyor. "Eğer
Halley kuyruklu yıldızı kadar yaşa kadar okula gidersem
sevmediğim şeyleri öğrenemem. Ve geri kalan her şeyi gitmeden biliyorum!
İnsanlar beni kilometrelerce öteden arayıp _Prometheus
Bound_ kitabını kimin yazdığını ve 'candidacy' kelimesinin nasıl yazıldığını sormuyorlar mı?"

"Yani kendinden memnun musun?" diye takıldı Rufe.

"Kesinlikle değil," diye reddettim, "ama kesinlikle okullarda aldığım eğitim miktarından memnunum. Ugh, bunun düşüncesi bile nefret ediyorum!"

"Ama eğitim olmadan nasıl bir şey olabilirsin?" diye ısrar etti annem.

"Korkma," diye onu rahatça temin ettim. "Kaderime ulaşacağım,
bir okulun içini görmüş olup olmamamın bir önemi yok. Çocukken
her zaman Birisi olmak için yaratıldığımı hayal ederdim; ve şimdi bile
bazen Kaderin beni
gözünden izlediği
düşünüyorum!"

"Sen ve Jean Everett kendiniz hakkında çok tuhaf fikirlere sahiptiniz -- düklerle evlenme ve şatolarda yaşama gibi fikirleriniz,
ve bu tür şeyler," dedi Kuzen Eunice, bir an eğlenerek düşündükten sonra.

"Jean'ın hala fikirleri var," diye araya girdi Rufe. "Şehir editörümüz ona aşık ve geçen gün sokakta onunla karşılaştım ve zavallı adama olan acısını dile getirmeye çalıştım. Bana, evlendiği adamın o kadar önemli biri olacağından ve suikast girişiminde her seferinde gazetelerin fazladan bir tane çıkaracağından emin oldu!"

"Eh, o zaman Guilford'u almaya karar verse iyi olur," dedim sıcak bir şekilde, çünkü
eski dostum Jean'in (hala en iyi dostum) Guilford Houghton'la yarı nişanlı olması benim için büyük bir memnuniyet kaynağı, ciddi bir genç avukat, insanların dikkatini çekmeye başladı bile. Çok sessiz, ağırbaşlı bir genç adam, o kadar uzun, zayıf ve dik ki bana dikkatlice sarılmış bir ipek şemsiyeyi hatırlatıyor.

Uzun bir süre Jean onunla pek ilgilenmiyormuş gibi göründü, ama sonunda onu yarı yolda kazanana kadar yağmurlu havada bir sinek kadar ısrarla kur yapmaya devam etti. Çok metodik bir tarzı var ve onu sadece Pazar ve Çarşamba akşamları görmeye çağırıyor, ama o bu ziyaretlerden önceki saatler boyunca tuvaletine o kadar çok zaman ve özen ayırıyor ki, biz bunlara onun "arınma günleri" diyoruz.

"Guilford o kadar gösterişli değil belki," demişti bir keresinde, ona olan düşkünlüğünün açıklaması olarak, ki bunu gizlemeye çalışıyor,
"ama o kadar _güvenilir_ ki. Bu, dört veya beş Apollon'la nişanlanmış bir kız için çok değerli, hepsi de düşük dikişli çoraplar kadar güvenilir!"

"Ben kendi adıma, Jean'in hırsına hayranım," diye söze başladı babam, ama hiçbirimiz onun gevezeliklerimizi dinlediğinden şüphelenmiyorduk. "Hiçbir hırsı olmayan bir kızdansa böyle bir hırsı olan bir kız görmeyi tercih ederim - Havva'nın yaşı, adındaki tüm i'lerin y'ye dönüştürülmesiyle
ilan edilen bu küçük, boş kafalı kıkırdayanlardan biri."

Bu noktada Waterloo içeri girdi ve katırların kendisine tekrar gösterilmesini istedi, bu yüzden babam ve Rufe ahırlara doğru yola koyuldular.

Arka verandaya doğru yürürken Kuzen Eunice'e "Biz de etrafta dolaşıp bir şeyler görelim mi?" diye sordum. Birlikte olduğumuz ilk birkaç saat sessiz bir sohbet için gizlice uzaklaşmak ve
son görüşmemizden bu yana birbirimizin neler yaptığını değerlendirmek ikimiz için bir alışkanlıktır.

"Hayır," diye cevapladı, bana dikkatle bakarak. "Meyve bahçesi ve üzüm bağı
öğleden sonra daha güzel oluyor. O zaman her yeri
yürüyeceğiz. Ayrıca, bana öğleden sonra güneş ışığında daha iyi duyulacak
şeyler söylemek isteyeceğini düşünüyorum."

"Hiçbir şey," diye reddettim ve kahvaltı masasında şiirsel fanteziler üzerine bir tartışmanın onu nasıl bu kadar duygusallaştırabildiğini merak ettim.

"O zaman çok değerli bir zaman kaybediyorsun," diye cevapladı. "Yaşındaki çoğu normal kız plan ve fikirlerle doludur." Sırları söylemek istiyordu, ama Mammy Lou tam o sırada görüş alanındaydı
ve bana akşam yemeği için soymam için büyük bir
tencere fasulye getirdi.

Rufe onu mutfak kapısında her zamanki soruyla durdurmuştu, "Ee,
Mammy, tekrar evlenmedin mi?"

"Hayır, efendim," diye itiraf etmişti, utangaç bir gülümsemeyle, "her ne kadar
bahar boyunca bir _boa'der_'im olsa da."

Waterloo ahırlara doğru ilerlemelerindeki bu ufak duraklamaya bile itiraz etti, bu yüzden Rufe eğlenerek
sohbeti sürdürmekten kaçındı, ama geçti ve Mammy Lou tam da Kuzen Eunice'in bana söylediği sözün bir kısmını duymak için
tam zamanında bize doğru yürüdü.

"Yasa, Bayan Eunice, ondan hiçbir şey alamazsın," dedi iğrenerek, fasulye tepsisini masaya koyup önlüğüyle yelpazelemeye başlarken. "Tanrı bilir, o yeterince yaşlı, fark edecek kadar, ancak Bayan Mary öyle düşünmüyor. Hepinizin kahvaltı masasında belirli yaşlardan bahsettiğinizi duydum, ancak size _onun_
bununla ilgilenmediğini söyleyebilirim. Onlardan hiçbirine iki kez bile bakmıyor; ve Havva'nın kıyı yaşı bir kıza geldiğinde, onunla uyuşan
kaburgası olup olmadığını görmek için karşılaştığı her erkeğe bakmaya başlıyor!"

BÖLÜM III

KİTAP KURDU DÖNÜYOR

"Pegasus'u yan eyerde sürmeye çalışmak kötü bir iş," dedi Kuzen Eunice bu sabah aceleyle kalemini ve kağıdını bir kenara atıp
Dilsey'e Waterloo'nun tulumunun bacaklarına kola koymaması gerektiğini söylemek için
koşarken. "Zaten o bir hanımın atı değil," diye devam etti,
geri dönüp tekrar çimenlere oturdu, "özellikle de hanımın hayatına bir adam, bir bebek ve bir gaz sobası girdikten sonra."

"Gaz sobası mı?" diye sordum, kitabımdan, ağır eski bir Fransız kitabıydı, başımı kaldırarak, çünkü annemin ihmal ettiğim eğitim hakkındaki yorumu beni biraz huzursuz hissettirmişti. Kuzen Eunice mektuplarını ev işleriyle dolduracak türden bir kadın değildi, bu yüzden
şaşkın bir soru sordum.

"İyi bir aşçı, benim için sadece bir anı," dedi hüzünlü bir şekilde anımsayan bir tavırla. "Pearl adında bir kızım var, ama ne yazık ki bu bir
yalan! Kitabımın bir yayıncı bulduğunu öğrendiğim gün bile transımdan çıkıp öğle yemeği için patates soymak zorunda kaldım."

"Elbette hayır!"

"Evet. Soydum, ama asla pişmediler, çünkü Rufe eve gelip haberi duyduğunda hepimizi şehre götürdü ve Beauregard'ın en özel yemek odasında öğle yemeği yedik. Bizimle en çok uyuşmayan şeyleri sipariş ettik - pervasızca bir şımartma yoluyla."

"Bu haberi duyduğunda nasıl hissettin?" diye ilgiyle sordum,
Kuzen Eunice'in bekar olduğu günlerden beri üzerinde çalıştığı kitap taslağı, özellikle son yıllarda, belli bir eleştirmenin iyi olduğunu söylemesinden sonra, hepimizle birlikte ailenin bir üyesi gibi olmuştu. Bundan sonra aniden o kadar değerli oldu ki
onu sürekli küçük kahverengi deri bir çantada sakladı ve
birine o çantanın nerede olduğunu söylemeden (yangın durumunda) ve kurtarılıncaya kadar o değerli çarşaflara Casabianca oynamalarına söz vermeden evden asla ayrılmadı.

"Sadece sersemledim!" diye cevapladı basitçe. "Rufe'nin benim olacağını öğrendiğimde hissettiğim gibi--sadece çok daha az, bilirsin."

"Acaba hiç gerçekten harika olacak mısın?" diye sordum, çünkü
ben de çok yaşlandığımdan beri onun tüm umutlarını ve korkularını paylaşıyorum, sanki
kardeşmişiz gibi. "Başlangıç ​​olarak dünya turu ve sonraki adım olarak İtalyan sahilinde sessiz küçük bir şato. Sonra
bin dolarlık çekler imzalayabilir ve
hiçbir şey için fotoğrafların çektirebilirsin."

"Şu anki gidişatla olmaz," diye cevapladı pişman bir gülümsemeyle
çimenlerin üzerinde hareketsiz duran kitabına ve kalemine doğru; yine de
işine devam etmek için hiçbir çaba göstermedi. Açıkça Waterloo'nun tulumlarındaki nişasta
romantizmi uzaklaştırmıştı.

"Ama her şeyin bir telafisi vardır," diye devam etti bir an sonra. "Dünyanın dört bir yanındaki büyük yolculuğumu Japonya'da on günlük bir mola vererek gerçekleştiremezsem, o uzun süredir acı çeken ülke hakkında asla bir kitap yazamam, bu yüzden hala minnettar olacağım bir şeyim olacak."

"Halk minnettar olmalı," diye ekledim.

"Bu da doğru," diye kabul etti. "Bu ikinci kitabım asla bitmezse minnettar olmam için sebep olabilir, ancak yine de her şeyin iki parça mukavva arasında sorunsuzca düzenlenip etiketin yapıştırılmaya hazır hale gelmesini görmek için ne kadar sabırsızlandığımı bilemezsiniz."

"Evet, bildiğimi sanıyorum, ancak kesinlikle bir _kitap_ hakkında değil. Sabırsızlık ateşinin ne anlama geldiğini bildiğimden eminim." Ancak kendi dertlerine o kadar dalmıştı ki, benim bu dolaylı kabulümü fark etmedi.

"Burada zihnimi en azından
karşılaştırmalı bir dinginlik durumuna getirebileceğimi hayal etmiştim," diye devam etti. En sevdiğimiz inimizdeydik, yan bahçede, çift sıra althea çalılarının izinsiz girişlere karşı güvenlik hissi verdiği, etrafı çevrili çimenli bir yer, ancak Waterloo'ya yeterince yakındık ve her başını çarptığında veya dizini sıyırdığında onu duyabiliyorduk.

"Bu yer sessiz güzelliğiyle neredeyse doğaüstü," dedi bir an sonra, yeşil manzaradan eve doğru bakarak.
Çarkıfelek çiçekleri bahçe çitine tırmanıyor ve sararan mısır saplarının üzerinde çılgınca koşuyordu. Mutfağın arkasında, kuyu evi
güneşte uyuyordu, eski binanın çatısını kaplayan beyaz akasmaların yıldız benzeri çiçekleri, yaklaşan yıkımlarını haber veren o tüylü değişiklikten hala etkilenmemişti.

"Çok güzel ve kesinlikle sessiz," diye onunla kesin bir şekilde aynı fikirdeydim.

"Bazen evde telefon zili, kapı zili, kulüp toplantıları, kasap çocukları ve çamaşırcılar kafamda zonklayan bir ağrı yarattığında yukarı, küçük inime gizlice kaçıyorum.
Kapıyı kilitleyip uzanarak o sinirsel ağrıyı hafifletmeye çalışıyorum.
Sonra gözlerimi kapatıp astral bedenimi buraya, tüm bu durgun, yaz güzelliğine yansıtmaya çalışıyorum. Çakıllı yoldan çıkıp ön verandaya çıkıyorum.
Ah, o sedir verandalar! Ve gölgeli koridordan arka galeriye gidiyorum. Orada kendimi yeni kesilmiş kocaman, soğuk bir karpuzla karşı karşıya buluyorum."

"Ve kütüphane güllerle dolu ve Dilsey'in sabah erkenden topladığı bir tepsi mis kokulu şeftali var."

"Ah! Görüyorum ki, sanki senin için günlük bir olay değilmiş gibi güzelliğini hissediyorsun," dedi, bana son zamanlarda birkaç kez gösterdiği o
araştırıcı bakışlardan biriyle bakarak. "Buraya benzemeye başlamana şaşmamalı."

"Buraya benzemek için!" Devam etmesi için onu cesaretlendirdim, çünkü bir iltifat, bir çiçekçinin vitrinindeki tüm beyaz sümbüllerden daha çok ruhum için besindir.

"Kesinlikle buna benziyorsun," diye devam etti. "Ev kadar soylu
görünüyorsun -- ve bahçedeki çiçekler kadar canlı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "O zaman ben _yakışıklı_ mıyım?"

"Ann, aptal olma! Eğer Mary Teyze kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı ve nakış çerçevesinin abanozu kadar siyah bir çocuk
istese, senden daha egzotik bir şey
üretemezdi."

Bir sessizlik anı oldu ve Leydi Caroline Lamb'in canlı güzelliğini düşündüm. Elbette onunla kıyaslanacak bir şey değilim! _Elbette_ değilim! Ama bu canlı güzellikler zamanı geldiğinde
birisine nasıl _umursuyor_! Evet; zamanı geldiğinde. Ama, aman Tanrım, sanki
hiç gelmeyecekmiş gibi!

"Peki, bunların bana ne faydası var?" diye sordum sonunda, uzun süredir bastırılmış huzursuzluk fırtınası kendini duyurmak için gürlüyordu.
"Söylediğin kadar iyi göründüğümü ve dünyevi bir
cennette yaşadığımı kabul ediyorum - hiçbir şeyin olmadığını - yalnızlık olduğunu - görmüyor musun?"

"Sıkıldın mı?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Sıkıldım! Boğuluyorum!"

"Yine de buradaki yaz bir keyiftir--sabah sefası okyanusları ve
kilometrelerce at sırtında yolculuk!"

"Bir keyiftir, itiraf ediyorum, ve gürültülü bir sulama yerinde yaz kızı olmaktan bin kat daha iyidir."

"Yaz kızı nedir?" diye sordu gülümseyerek, ama ben gülümsemiyordum. Karamsardım.

"Kirli giysilerle dolu sandıkları olan uykulu bir kadın! Bir seyahatten
döndüğümde her zaman böyle olurum."

"Elbette buradaki kışlar sıkıcıdır." Tabletini eline almıştı
ve arkasına tekrar tekrar baş harflerini yazıyordu.

"Öyledirler. Donuk gri," diye kabul ettim. "Günler, o sıkıcı rengin yorgun bir ardışıklığıdır; ama ne kadar kasvetli olsalar da, onların
sürmesini istersiniz. Gün ışığı azalırken ve gece yaklaşırken, ama lambaları yakmak için
henüz çok erkenken--işte en kötü zamandır!
Yeryüzünde, odun kesme yankıları başlayana kadar,
aşağıdaki birkaç yalnız buzağı melemesinden başka ses yoktur--ve onlar daha da
yalnızdır."

"Korkunç, biliyorum!"

"Böyle gecelerde ne yaptığımı biliyor musun?
Opera gözlüklerimi, uzun eldivenlerimi ve dantel mendilimi çıkarıp
sanki güzel bir opera için giyinmek üzereymişim gibi masama koyarım. Sonra
_Aux Italiens_ okurum; biraz düşünürüm--ve yatağa girerim."

"Zavallı çocuk!"

"Eskiden hiç böyle hissetmezdim," diye devam ettim. "Her zaman--son zamanlara kadar--kışları sevdim. Sadece büyük kükreyen ateşler ve _varil_
elmalar anlamına geliyordu. Elmalara ve büyük ateşlere her zaman eşlik eden
sürükleyici kitaplar bile artık sürükleyici değil."

"Elbette hayır. Senin kadar _hareket_ yeteneği olan bir kızın
kendini tamamen bir şeye
kaybetmesi gerekir."

"Ve o bir şey asla üç çeyrek morocco ile bağlanmayacak," diye cevapladım
ve kitabımı sabırsızlıkla fırlatarak.

"Hayır, kesinlikle! Kitap kurdu oldu. 'Bir şey' günlük iş saatleri boyunca
bir İngiliz tüvit takım elbise ile bağlanacak,
ve--"

"Ve uzun gri bir palto ve yumuşak gri bir şapka."

Bana şaşkınlıkla baktı.

"O zaman onu gördün mü?"

"Gördüm--o tip."

Anladı, ama yine de bana merakla baktı.

"Alfred?" diye cesaret etti.

"Hayır. O benim arkadaşım, ama Alfred'e aşık olsaydım ambulansla kırmızı haçı her geçtiğimde çarpıntı
ya kapılırdım. _Ben_ bu şekilde seveceğim."

"Eğer Alfred'i seviyorsan, şikayet ettiğin tüm bastırılmış hırsların için bir çıkış yolu bulabilirsin diye düşünüyorum," diye ısrar etti, ancak ısrar etmediğini düşünüyordu. "Daha
hırslı bir adamla tanışmadım, ne de bu kadar kararlı bir adamla. Doğal olarak
başarı ona doğru çekiliyor, kuş uçuşu."

"Ve yine de Doktor Gordon'un onu sevmesi çok kısa bir süre önce olmuş gibi geliyor, o ham bir tıp öğrencisiyken," dedim, düşünceli bir şekilde, zihnim Alfred Morgan'ı ilk gördüğüm güne geri döndü, iri, geniş ve bronz tenli, saçları çok uzun ve kolları çok
kısaydı. O zamandan bu yana birçok gün geçti; şehirde olduğumda keyifli bir yoldaşlık
günleri. Ona kızkardeşçe bir otoriteyle bakardım, yağmurlu sabahlarda lastiklerini giymesini söylerdim veya
Gordon'larda günümü geçirdiğimde
onarım için eldivenlerini bana verirdim ve öğle yemeğinden sonra sessizce sohbet ederdik. Ann
Lisbeth ve Doktor Gordon hala Clayborne'lara o kadar yakın yaşıyorlar ki
ben onlarla birlikteyken büyük bir aile gibiyiz. Alfred kısa süre sonra bana
en iyi arkadaşı olduğumu söylemeye başladı, ama bana asla
"varlığının yol gösterici yıldızı" demedi.
Bunun yerine bana yüzün kemiklerini öğretmeye çalıştı ve korselerin barbarlığını anlattı.

İlk yıl pratik yaparken, ama hala Gordon'larla birlikte yaşarken, Doktor Gordon onu bırakmadığı için, hastalarını görmek için onunla birlikte etrafta dolaşırdım,
geçen yılın modeli olduğu için yarı fiyatına satın aldığı runabout'ta otururdum
ve o içeri girip muayenelerini yaparken bir dergi okurdum. Genellikle bu çağrılar, uzun bekleme sürelerinde pamuk fabrikalarının vızıltısının duyulduğu kalabalık küçük fabrika yerleşimlerinde yapılırdı; ve evler sokağa o kadar yakın inşa edilmişti ki, enstrüman kutusunu açarken kilidin tıkırtısını duyabiliyordum.

"Alfred'in kariyerinin, hayran arkadaşlarının omurgasında yukarı aşağı heyecan yarattığını kabul ediyorum," dedim, yoğun düşüncelerim tarafından doldurulan duraksamadan sonra. O hala tabletinin arkasına baş harflerini yazıyordu. "Bunu benden daha iyi kim bilebilir? Bademcik iltihabı olduğunda ona cerrahi anatomi okuduğumdan beri, çocuğun annesi olmadım mı? Hayatımın en dramatik anlarından biri, bıçakladığım geceydi--"

Kendimi yakaladım, ama zamanında değil, çünkü Kuzen Eunice dehşet içinde
bakarak kitabından başını kaldırmıştı. "_Ne?_" diye sordu.

"Ah, o sadece o iğrenç Burke'ün otomobil lastiğiydi," diye açıklamam gerekti
o zaman, ama olayı şimdiye kadar gizli tutmuştum ve
şimdi anlatmaya istekli değildim.

"Alfred'in staj yaptığı yıldı ve Burke'ün ona her zaman kötü davrandığını hatırlıyor musun? O sonbaharın yağmurlu bir gecesinde, hastanenin önündeki Doktor Gordon'un arabasındaydım ve beni görmediler, Burke ve diğer stajyerin, o gece trenle gelen ve hakları gereği ona ait olan bir cerrahi vakadan Alfred'i kurtarmak için plan yaptıklarını duydum. Önce Burke'ün annesinin ona verdiği yeni arabada aceleyle istasyona gitmeyi ayarlamışlardı, ancak yağmurluklarını almak için eve geri döndüklerinde, ben bir Nemesis gibi o makineden çıkmıştım ve şapka iğnemi Burke'ün arabasının en çok gölgede olan iki lastiğine saplamıştım; bu yüzden yola çıktıklarında, sadece bir blok kadar gitmişlerdi ve çamurda küfür ediyorlardı - Alfred ambulansla görkemli bir şekilde
yanlarından geçtiğinde."

"Sen küçük kaplan!"

"Burke'ün şapka iğnesi ona saplanmalıydı," diye ekledim
vahşice.

"Biz hala _kalbimizde_ barbar değil miyiz?" diye sordu, tabletini bir kenara fırlatıp o kadar aniden doğruldu ki düşüncelerinin
benim resitalimden uzaklaştığını anladım. "İşte, Appleton vali olduğundan beri ona karşı her zaman böyle hissettim. Rufe'ye ona karşı o şiddetli saldırıları
yazmasında yardım ettiğimde çoğu zaman neredeyse öfkeden boğuluyordum. Aslında onu öldürmek istiyordum."

"Rufe'ye _yardım_ mı ettin?" diye sordum kıskançlıkla. "Bunu yapacak kadar
aklın olduğunu itiraf etti?"

"Times'ın onun hakkında şimdiye kadar yayınladığı en _kötü_ şeylerden bazıları
benim düşüncelerimdi," dedi gururla. "Ama hiçbir zaman yalan yayınlamadı!"

"Ah, bu değerli bir şey olmalı," diye hayranlıkla yorumladım, çünkü
kadınlar ve onların olası başarıları hakkındaki fikirlerim kesinlikle
modern. "Dönen sandalyenin arkasındaki güç olmak isterdim."

Yukarıdaki paragrafın kendisiyle çeliştiğini zaten görüyorum, çünkü
şeylerin _arkasındaki_ güç olmak Havva kadar eskidir; ama sonra, kendisiyle çelişme ayrıcalığı
hakları gereği onun kızlarına aittir.

"Eskiden olduğundan daha fazla siyasetle ilgileniyor musun?" diye sordu Kuzen Eunice
umutla.

"Siyaset ve matematik benim için her zaman eşit derecede ilgi çekiciydi," diye kabul etmek zorundaydım. "Ama bu yaz birincil plan hakkında biraz şey anlayabildim - babam bana öğretti. Ve biliyorum ki
'makine çetesi' _her zaman_ diğer adamlardır!"

"Eh, bu harika bir başlangıç," dedi çitin diğer tarafından alaycı bir erkek sesi ve Rufe'nin eğlenen yüzü
kafa karışıklığımıza doğru yükseldi. Davet beklemeden içeri girdi ve yanımızdaki
çimlere oturdu.

"Eh, _bizim_ politikacılarımızdan bazılarını severdi, değil mi?" Kuzen
Eunice, Rufe'ye daha fazla yer açmak için biraz daha yaklaşırken sordu, çünkü
althea dalları geniş ve kalındı ​​ve ısrarla
saçlarımıza dolanıyorlardı. "Politikayla ilgileniyor mu, ilgilenmiyor mu, ha?"

"Ah, Chalmers yüzünden aklını kaçırırdı," diye kabul etti Rufe, bir kızın erkek akrabasının "olası" erkekler hakkında konuşurken her zaman gösterdiği gibi kayıtsızca. "Lord Byron,
görünüş olarak onunla karşılaştırıldığında komik bir sevgili gibidir."

"Richard Chalmers," diye tekrarladım. "Adını gazetede sık sık gördüm,
ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum."

"Başka kimse de bilmiyor," diye yanıtladı Rufe anlamlı bir şekilde. "Zengin, genç bir avukat -parasını miras almış- ve o kadar kurnaz ki,
Appleton güçlerine katılmayacak, onu kendi taraflarına çekmek için ne gibi iddialarda bulunurlarsa bulunsunlar." Sanki soruyu tartışıyormuş gibi konuşuyordu.

"Elbette değil," diye ekledi Kuzen Eunice kararlı bir şekilde.

"Ama _o_ ne?" diye sordum, bir tartışmaya girmelerinden ve merakımı gidermeyi unutmalarından korkarak, ki bu da -söylemesi
tuhaf- oldukça tahrik ediciydi.

"Eğer içki
sorusuna kesin olarak karar verirse," diye açıkladı Rufe özlü bir şekilde, "sahip olduğumuz en
umut verici valilik kerestesi olurdu."

BÖLÜM IV

YENİ BİR OYUN

"Düşüncesizce yürürken, kalabalık, gürültülü bir yolda,
Harika beyazlıkta bir incinin,
Yolumuzun hemen yanında yattığını bilseydik;
Şimdi acele ettiğimiz yerde,
Sık sık etrafımıza bakardık,
Dikkatsiz ayaklarımız yerdeki
nadir bir mücevheri çiğnemesin diye."

Böyle sıradan bir uğraşla meşgulken bu "konuşma günü" şiirinin dizesini alıntılamak benim abartılı doğama benziyordu, ama sonra Havva'nın yaşı abartılı bir yaştır.

Ağustos sabahı yeterince sıcak bir yer olan kilerin arkasındaki sıkışık küçük bir hücredeydim; eski dergileri, geçen yazdan kalma şapkaları, resimleri ve artık büyüdüğümüz ıvır zıvırları ve gazete yığınlarını sakladığımız küçük bir in.

Aklımda olan günde, terlemeyi saymazsak, en ciddi dikkatimi çeken son adı geçen hurda türüydü, ki bu kesinlikle uzak bir gün değil. Alnım ıslaktı ve saçlarım
nemli küçük levhalar halinde alnıma yapışmıştı, ama bundan
sonra, ailem dikkatimi çekene ve
nerede olduğumu ve ne yaptığımı sorana kadar haberim yoktu. Sonra onlara söyleyecek
bir ruh halinde değildim.

"Haziran ayındaki partide bir yerlerde olmalı," diye düşündüm, kolumu yıpranmış yatak odası perdelerinin bir destesine uzatırken ve bir deste tozlu kağıdı kucağıma sürüklerken.

Son birkaç gündür çok tembel ve yalnızdım, yoksa
bu tür bir mesleğe sürüklenir miydim, şüphe ediyorum. Bunu yaparken bile bunun aptalca olduğunu biliyordum, ancak Clayborne'lar uzaktaydı, bir süre yaşlı Clayborne'larla kaldılar, ancak bu sabah erken döndüler,
ve o zamandan beri Kuzen Eunice Waterloo'nun kıyafetlerine verdiği zararı onarmakla o kadar meşguldü ki, benim için artık ilgi çekici değil.
Sullivan'lar geçen haftayı kırsalda, Bayville adında küçük bir kasabada geçirdiler, orada bir koy belirtisi yok; ve Neva'nın işleyişini
üzücü bir şekilde özledim.

Neva'yı düşündüğümde,
bu vesileyle babasının katı bir
Appleton karşıtı adam olduğunu hemen hatırladım.
Appleton karşıtı! Bu terim benim için
şimdi ne kadar çok şey ifade ediyor! Bir hafta önce, beşinci çekimdeki isimlerden daha fazla sesine önem vermiyordum.

Üstte yatan kağıdı aldım ve bir süre yelpazelemeye başladım
sonra yığının labirentlerine daldım. Daha önce göz gezdirdiğim birkaç kağıtta, aradığım nesne olmasa da, doğru, aylardır belirsiz, gerçek dışı bir şekilde bana tanıdık gelen, kulağıma bir ses çıkaran ama hiçbir şey ifade etmeyen adamların tahta baskıları ve karikatürlerini buldum - tıpkı derin uykudayken yan odadaki telefon zilinin çalması gibi. Yine de telefon zili, ölmediyseniz sizi sonunda uyandıracaktır - hatta bir doktorun telefonuysa - ve kendinize nasıl da bir anda geliyorsunuz - önemli sesini daha önce tanımadığınız için kendinizi suçlarken! Son zamanlarda siyaset çalışmaya başladığımdan beri bunu birçok kez hissettim; ve bunu geometriden çok daha ilginç buldum. Anlayışıma zorla giren ilk güçlü siyasi isim Cleveland'dı ve şimdi bunun öneminin kafamı karıştırmış olması ve bunun bir soyadı yerine bir asalet unvanı olduğunu hayal etmem benim için şaşırtıcı değil. Bana öyle şişkin bir övgü notası gibi geldi ki, henüz birkaç yaşındaydım ve seçildiği geceki meşale alayı beni garip bir zevkle doldurdu. O zamandan beri, sık sık tekrarlanan isimler için her zaman iyi bir hafızam oldu, ancak Bay Cleveland'ın onurlandırdığı lakaplar hakkında olduğu gibi, onlar hakkında da sık sık belirsiz izlenimlerim oldu. Memleketimin politikacıları, son birkaç güne kadar eğitimsiz kulaklarıma çınlayan pirinç ve şıngırdayan ziller gibi isimlerle anıldılar, ta ki dönüp onları çoğu kızın yeni nakışları incelediği gibi inceleyene kadar. Öğrendiğim şey kısmen şu: Appleton bizim valimiz ve İngiltere Kralı I. Charles'ın kafasının kesildiği her şey olduğu söyleniyor: "zorba, hain, katil ve ülkesinin düşmanı." Bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü aldığımız gazete öyle diyor; ve eğer en sevdiğiniz gazetenin yazdıklarından şüphe edecekseniz, neden o zaman onu alıyorsunuz? Her şeyden önce sadakate inanıyorum ve sorunun diğer tarafını destekleyen gazete yanlışlıkla bahçenize atılırsa, koşup o korkunç çarşafı çitin üzerinden oluğa tekmelemelisiniz. Yani, eğer bir erkekseniz. Eğer bir hanımsanız, özellikle o sırada oradan geçen biri varsa, maşayı kullanmanızı tavsiye ederim.

Şahsen Bay Appleton'ı tanımıyorum ama oğlu onun altında bir işte çalışan şişman, anaç bir kadının, çok sayıda yoksul mahkumu serbest bıraktığı için onun çok iyi kalpli bir vali olduğunu söylediğini duydum! Bu söz beni etkiledi ve kendisi hakkında iyi düşünmeye başlamıştım ki, yine o gazete (Rufe'nin gazetesi) geldi ve valinin onları çok fazla ücrete serbest bıraktığını, bir katilin "tabancacı"dan biraz daha pahalı olduğunu, bunun da kaçakçıdan daha pahalı olduğunu, kaçakçının da aslında bir tür fırsat günü lideri olduğunu, çünkü yönetime çok yardımcı olduğunu söyledi!

Eh, hiçbir vali kendi eyaletindeki tüm gazeteler için kahraman değildir!

Bu, Bay Appleton'a harcanan yeterli el yazısıdır zaten; çünkü o
Pazar günü Philadelphia kadar ölü ve halk, mendilini burnuna bastırarak, sadece bir sonraki seçimi bekliyor,
o zaman genç ve
yiğit Richard Chalmers kalıntıların üzerine kireç dökecek.

Elbette, siyasi huzursuzluğun nedenini anlıyorsunuz? Bu
viski meselesi ve eyaletindeki her şey onun yüzünden altüst oldu; yani viski hariç her şey.
Sadece şişenin altında bir bardak olduğunda altüst oluyor. Bay Appleton
viski ajitasyonunun bu evresini destekliyor.

Valinin ardından gelen kişi Blake adında bir adam, Jim Blake,
kimse ona James demiyor ve o kadar büyük ve şişman bir solucana benziyor ki
sokakta yanından geçerken onu ezmek istiyorum.
O, bilirsiniz, o yumuşak, beyaz solucanlardan biri gibi, eminim ki
yatağa bir avuç kestane götürdüğüm gecelerde onlarca tane
yemişimdir.

Dağlık bölgelerde, kampanyaları sırasında, Jim Blake'in çocuklarla arasını düzeltmek için kötü İngilizce ve iyi viski kullandığı söyleniyor; şehirlerde ise iyi İngilizce ve daha iyi viski kullanıyor. Genel olarak, eyaletteki en popüler adam odur; bu da Carlyle'ın ülkesinin nüfusunun çoğunlukla aptallar olduğu yönündeki yorumunu önceden tahmin etmenizi ister. Binbaşı Blake birkaç yıl önce siyasette bir güçtü, sonra bir süreliğine unutuldu, söylendiğine göre, eğer yaşayacaksa Batı'da yaşamak zorunda olan hasta bir kızı yüzünden. Hikaye
bir zamanlar bu kızıyla kalmak uğruna senatörlükten vazgeçtiği
konusunda dolaşıyor; ve eğer bu doğruysa, ona
solucan dediğim için özür dilerim!

Adı Berenice Blake, bana o kadar güzel geliyor ki
annesinin ona isim veren kişi olduğundan eminim. Sanırım
Batı'daki açık hava hayatından sonra sağlığı biraz düzeldi,
çünkü babası bir süre sonra geri döndü ve şu anda
eviyle Denver arasında sık sık titreşimler yapıyor, bunların her biri
toplum sütunlarında uzun süreli nöbetlere neden oluyor.

Siyasi bağlantıları açısından Jim Blake, benzetme yapmak gerekirse benim krallığım gibi! Gerçekten de bir bukalemun gibi olduğunu söyleyebilirim, ama
onu zaten bir solucana benzettim ve özellikle bu gece geç saatlerde
beynimde sürüngenler olmasını umursamıyorum. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki
o bir cıva gölüne benziyor, ancak böyle bir beden onun fikirlerinin yüzeydeki kaynağıyla karşılaştırıldığında durgun, yeşil köpüklü bir havuza benzerdi - fikirler gümüş seslerin şıngırtısıyla değişir.

Yine de gerçek ortada ve ıslak havada bir pencere pervazı kadar sarsılmaz, o eyaletteki en popüler adamdır. Ve onun hakkında tekrarladığım şeyler gerçek olsa da veya politikada olması gereken en gerçeğe yakın şey olsa da, benden gelenler sadakatsiz dedikodulardır
_şimdi_, çünkü Jim Blake şu anda evde, bağlı değil ve biz onun bizim tarafımızda olmasını büyük umutlarla bekliyoruz.
Gösteri, şeytanın boynuzunu, toynaklarını ve kuyruğunu döküp temiz bir
yaka takmasını ve arkadan düğmelenmesini bekleyen bir rahipler topluluğuna çok benziyor.

Liderlerini aziz ilan etme hevesleriyle, ölçülülük çalışanlarının Richard Chalmers kadar yakışıklı olduğu söylenen bir adamla ne yapacaklarını merak ediyorum? Kasabaların "popüler genç hanımları" konuşmasının sonunda ona büyük bir gül demeti
sunmaya çalışırken nasıl birbirlerine girecekler! Adaylarla karışan kadınların yaptığı her şeyden daha çok bu buket takdiminden nefret ediyorum! Erkekler de bundan nefret ediyor ve bu konuda Rufe'ye danıştığımda sadece kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Ah, bu _korkunç_ ama sen ne yapacaksın?" Adaydan konuşmasının sonunda "Lütfen çiçek koymayın" veya "Güller kırmızıyken onlara bakmayacağım" veya buna benzer sözler söylemesini istedim.

Ama Rufe üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu hayatta bir kadının aptalca davrandığı üç şey vardır," diye açıkladı bana, "apandisi alan cerrah, ruhunu kurtaran bakan ve onun halk içinde 'kendisiyle' ilgilenmesine izin veren politikacı!"

"Ama aday çiçeklerden, sandıklarda dua etmekten ve generalin sırtını sıvazlamasından 'annesinin iyi çocuğu' gibi
nefret ediyor, değil mi?"

"Bence de öyle," diye itiraf etti Rufe.

Gelecek yılki kampanyanın bu aşamasında çalışırken kucağımdaki kağıt yığınına saldırdım ve Richard Chalmers'ın onun için kaçınılmaz olarak yapacakları yaygaradan nefret edip etmeyeceğini merak ettim.

14, 15, 16 Haziran'da ilgi çekici hiçbir şey bulamadan göz gezdirdim ve yorucu bir işti. Ah, neden bu kağıtlar taze ve yeniyken "harika beyazlıkta bir inci" taşıdıklarını fark etmedim? Tüm bu sıkıntıdan kurtarırdı. Fakat muhtemelen Mammy Lou ateşi yakmak için _tam_ olanı kullanmıştı. Bu, nadir mücevheri yerde çiğnemekten daha kötü olurdu! Ah!

"Nadir mücevher" kelimelerini düşünürken aradığım nesnenin gözlerimin önünde belirmesi kehanet miydi? Elbette ki sen
aptal
değilsin günlüğüm ve uzun zaman önce tüm haberleri, ama _çoğunlukla_ Richard
Chalmers'ın resmini, eğer pürüzsüz taşını bir _dereden_ alırsa canavar
Goliath'ı öldürebilecek yakışıklı genç Davut'un resmini aradığımı gördün!

Eh, bulduğum resim buydu ve adı altında büyük harflerle yazıyordu. Önce yüze, sonra da isme baktım ama
iksini de zorlukla bir araya getirdim.

"Demek Richard Chalmers _sensin_!" dedim şaşkınlıkla. Sonra
resme Ahmed Al Kamel'in prensesin portresine baktığı kadar kararlı bir şekilde baktım, gördüğü ilk kadın yüzüydü. Bir batıl inanç hissi beni ele geçirdi ve
bunun sadece bir tesadüf olduğunu söylemeye
cesaret etti.

"Demek _sensin_," diye tekrarladım gözlerimi resimden ayırmadan,
"ve bu yüzden bu politik işe bu kadar meraklı bir ilgi duymuş olmalıyım."

Sıkışık küçük odanın boğucu sıcağı, tozlu eski kağıt yığınları, siyaset ve siyaset söylentileri, hafızam geri dönüp onu ilk gördüğüm o sıkıcı
Kasım gününde manzaranın ayrıntılarını bile algılarken bir anda unutuldu. Alfred
Morgan, bir telefon görüşmesi yapması gereken
dağlardan birinde onunla birlikte araba kullanmamı istemişti. Kuzen Eunice'in evindeydim ve beni telefonla arayıp gitmemi istemişti; Kuzen Eunice ve Ann Lisbeth karmaşık bir gömlek-bel kalıbı üzerinde boğuşuyorlardı, ancak ikisi de
sadece eğlenmek için bu kadar uzağa gitmemin
çok soğuk olduğunu söyleyecek kadar uzun süre durdular. Ancak ben de gitmek konusunda aynı şekilde ısrarcıydım, bu yüzden Ann Lisbeth bana motor kaputunu ve uzun kürk mantosunu giydirdi, ki bunlar çok yakışmıştı.

Rotamız en çok sevdiğim dağlardan birini, yaklaşık üç mil ötede sevimli küçük bir Yahudi mezarlığı olan güzel bir araba yolunu kapsıyordu.
Havanın _soğuk_ olduğunu fark ettim ve mezarlığa ulaştığımızda Alfred'den beni dışarı çıkarmasını istedim, böylece biraz dolaşabilir ve ısınmaya çalışabilirdim--o da yolun biraz ilerisinde telefon görüşmesini yaptı. Geri döndüğünde görüş alanımdan çıkmışsam bana korna çalabilirdi. Bunu sık sık yapardık.

Sonra ilk kez Richard Chalmers'ı gördüm, mezarlığın kapısındaki küçük kırmızı pansiyondan çıkıyordu. Gri giyinmişti, uzun gri bir palto ve yumuşak gri bir şapka takmıştı; ve açık teni
çevrenin donuk monokromunda hiçbir kesinti yaratmıyordu. Oryantal kubbeli parlak renkli pansiyon, görüş alanımdaki tek sıcak renk noktasını oluşturuyordu, ancak o da bana bakıyordu ve eminim başka renk noktaları da görüyordu, çünkü hayatımda gördüğüm ilk erkek olduğunu fark ettiğimde yüzüm biraz kızardı.

Uzun boylu olmalıydı, çünkü o gün giydiği palto oldukça uzundu, ancak yüzü dışında hiçbir ayrıntıyı hatırlayamıyorum. Bu doğaldı, çünkü o zamanlar bana, sonradan hatırlamamı sağlayan tuhaf çekiciliğinin yanı sıra,
bakması çok hoş bir yüz gibi görünüyordu. Keskinliğiyle, çelik grisi gözleriyle,
Jean'a yıllar önce anlattığım ve her birimizin bir İdeal'i olduğu yüzü hatırlattı. "Dante kadar soğukkanlı ve zayıf," o eski günlerdeki tanımımdı ve Richard Chalmers'ın yüzü garip bir şekilde ona uyuyordu, ancak daha önce mükemmel bir çekicilik için gerekli olduğunu düşündüğüm kadar soğuk veya zayıf değildi. Sadece entelektüel görünmek için yeterince zayıftı ve keskin gri gözleri soğuk olsa da, aynı zamanda güçlüydüler. Saçları kısaydı ve çok açık kahverengiydi; Bunu net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü kulübenin içindeki her kimse ona veda ederken şapkasını çıkarmıştı ve beni görünce bir an başı açık durup bana iyi huylu bir şaşkınlıkla bakmıştı. Bunda olağandışı bir şey yoktu, çünkü Alfred ve Doktor Gordon ile kırsal yollardan
çıkarken, iki iyi giyimli insanın birbirlerinin yanından geçerken genellikle birbirlerine baktıklarını sık sık gözlemledim.
Her biri muhtemelen diğerinin bu çılgın kalabalığın
uzağında ne yaptığını merak ediyordu.

Ne yaptığını merak ediyordum, çok açık bir şekilde Anglosaksondu, bir İbrani mezarlığından geliyordu; sonra yakındaki bir direğe başını huzursuzca
seğiren bir atın dizginini çözdü, hafif arabaya atladı ve uzaklaştı. Alfred ve ben biraz
sonra yanından geçtik, çünkü yavaş sürüyordu, belli ki atın hoşuna gitmeyecekti. Yaratık, onun görünümündeki bir adamın sürmesini bekleyebileceğiniz türden bir hayvandı - ince, saten gibi ve hızlı. Alfred
biz geçerken yavaşladı, çünkü at yolun bir tarafına hızla çekilmişti ve korkudan titriyordu. Arabadaki adam
sıkı bir dizgin tuttu ve ona yatıştırıcı bir söz söyledi, sonra dönüp
tekrar bize baktı. Gözlerimiz buluştuğunda kalbim küt küt attı ve
neden kasabaya bu kadar yavaş döndüğünü merak ettim.

Yüzündeki belirgin entelektüel ifade ona bir çilecilik görünümü veriyordu, yakışıklı giysileri ve genel makyajı bunu yalanlıyordu.
Neredeyse bir keşiş kadar dünyadışı görünüyordu - modaya uygun giyinmiş ve
bir yarış atı süren bir keşiş!

Bir sonraki hafta, bu sefer belediye binasının lobisinde tekrar karşılaştık, Ann Lisbeth ile su vergisini ödemeye gitmiştik. İki adamla konuşuyordu ve beni tanıdığında, Ann Lisbeth ve ben asansöre kalabalık olmadan gidebilelim diye bu adamları hafifçe yana çekti. Bu sefer ona o kadar yakındım ki, karakterinin savaşan unsurlarının
gözlerinin etrafında bıraktığı minik çizgileri görebiliyordum, sonradan, her özelliği kendi ifadesiyle hatırlamaya çalışırken ve böylece etkileyici Bilinmeyenim için kendi tatminime göre bir doğa oluşturmaya çalışırken hayal ettim.

"Bazen kötü şeyler yapabilir," diye sonunda muzaffer bir şekilde sonuca vardım,
"ama bunları yapmaktan asla hoşlanmaz, çünkü vicdanı buna izin vermez."

Bir süre sonra, kalabalık bir gecede, Amerikan sahnesinin en popüler aktrisinin oynadığı bir tiyatronun girişinde onu tekrar gördüm. Duygusal küçük bir oyuncudur, hisleri büyük ölçüde parmak uçlarında toplanmış gibidir, çünkü parmaklarını sanki sağır dilsizlerle konuşuyormuş gibi kullanır. Oyunu eleştirdim, başrol oyuncusunu "tesisatçı" ilan ettim, abartılı parmak oyunu hakkında yorumlarda bulundum ve zevkimi o kadar bozdum ki, bu Bilinmeyen'in yüzünün hayal gücümde ne kadar büyük bir etki bıraktığını ilk kez fark ettim. Oldukça yakınımdaydı ama beni görmemişti! Bundan sonra onu çok sık düşündüm ve Kuzen Eunice'e açıklamaya dikkat ettiğim gibi, benim için tam olarak bir "tip" olmasa da, yine de haftalar geçtikçe ve onu bir daha görmediğimde, yüzü bazen çizip bakabileceğim hoş bir resim haline geldi. Bir minyatür olmalıydı, çünkü gittiğim her yere yanımda taşıyordum; ve her zaman
beraberinde ani bir ışıltı getiriyormuş gibi görünürdü, kasvetli bir
günün sonunda bir güneş patlaması gibi.

Kasvetli bir
günün sonunda bir güneş patlaması! Ailemin birleşik sesleri tarafından
yere geri çağrıldığımda
bu kelimeler hafızamda hoş bir şekilde asılı kalmıştı.

"Ann!" diye seslendi annem. "_Ann!_"

"Onu her yerde aradım," dedi Kuzen Eunice'in,
yemek odasına doğru aceleyle yürüyen ayakların sesi bana
yine yemek yeme zamanının geldiğine dair bir ipucu verdi.

Kiler kapısından eğilip yukarı kata çıktım, kimse tarafından görülmeden. Yüzümü soğuk suyla yıkadım, bu biraz yardımcı oldu, sonra tekrar aşağı indim ve onlarla yüzleştim. Hepsi bana
baktı. Korkunçtu!

"Neredeydin?" Mammy Lou, yemek odası kapısında yanından geçerken alçak ama nüfuz edici bir sesle sordu; ve soru
başka ses ve dilbilgisi kesinliği derecelerinde tekrarlandı. Hepsi
ıslak alnıma bakıyorlardı.

"Bir saat önce seni bulmaya çalıştım," dedi Kuzen Eunice, "Sana haberi
vermek istedim."

"Ve büfedeki gümüşleri parlatmanı istedim," dedi annem
kırgın bir sesle.

"Ann, seni her yerde aradık," diye araya girdi Waterloo, ağzı o kadar doluydu ki Kuzen Eunice'in dikkatini çekti ve ona
dışarıdan görünen besin parçalarını boşaltmasını söyledi. "Ben ve Greyfurt küçük bir _katranlı_ bulduk. Mary Teyze
onlardan korkmadığını söyledi!"

"Eh, bunun benim hizmetlerime ihtiyaç duyan bir 'tarrypin'den daha önemli bir şey olmamasına sevindim," diye başladım, tamamen dünyevi bir konu olduğu için minnettardım, ancak bir yaygara koptu.

"Önemli!" diye haykırdı Kuzen Eunice. "Bu gece yemeğe buraya gelecek üç güçlü politikacı var!"

"Ve gümüşlerin cilalanması gerekiyor," diye ekledi annem.

"Rufe bu sabah onlarla telefonda konuşuyordu," diye açıkladı babam. "Bayville'de bir içki karşıtı mitingdeler ve şehre geri dönmek için
bu gece buraya gelmeleri gerekecek. Annem ve ben
onların akşam yemeği için otele gitmelerine izin vermenin ayıp olacağını düşündük--Rufe'un çok yakın arkadaşları."

"Şimdi, Rufe'a yüklenmene gerek yok," dedi annem ona gülümseyerek. "Bir İngiliz'in bir lordu çok sevdiğini, bir Amerikalı'nın da bir aslanı çok sevdiğini biliyorsun. Kükremelerini duymak isteyen _sensin_."

"Richard Chalmers tek aslan, bu yüzden bu kadar şaşırma, Ann," dedi Rufe, bana yiyecek bir şeyler vermeye başlarken; ama ben aç değildim.

"Diğer ikisi muhtemelen bıçaklarıyla yiyorlardır," diye ekledi Kuzen Eunice, Waterloo'nun bir antropoid varlık gibi beslenmesi için çabalarken.

"Ah, Ann misafirleri dert etmiyor," dedi annem, bana tekrar bakarken. "Uyuyordu. İşte onu şaşkına çeviren şey bu."

BÖLÜM V

ŞAŞIRTICI PRENS

Uyuyamıyordum ama bir rüya görüyordum; daha büyük bir gerçek dışılık haline uyandığım bir rüya.

Yemek bittikten ve aile yemek odasından ayrıldıktan sonra
hala bir rüya görüyordum, kollarımı yukarı sıvayıp büfedeki antik gümüşe metal cilasıyla aceleyle dokunmaya başladım.
Aile yadigarı gümüşe sahip olmak ne kadar da hoş!
Uzun, sıcak flanel kumaş arayışının ve bu tatsız görevin her zaman parmak uçlarımda bıraktığı kumlu hissin üstesinden bile gelemedim.

Hala bir rüya içindeyken, arka mutfak kapısında durdum ve Dilsey'in kümes hayvanlarının
en tombul kümes hayvanlarının başını kesmesini izledim.
Lare'lerin ve Penates'lerin bodrum basamaklarından yukarı aşağı ve bahçeye, meyve bahçesine ve üzüm bağına uçtuklarını gördüm--hepsi aynı zamanda. Öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde
güneybatıdan karanlık bir şekilde yaklaşan bir
fırtınanın uğursuz kara işaretlerini gördüğümde hala sersemlemiştim; ve babamın
dışarıda koridorda telefonda sert bir dil kullandığını duydum,
öğrendiğinde, lonca görevlisi Bob Hall'u, kasabanın aptalını, aslanları geri getirmek için Bayville'e göndermişti.

Şimdi Bob Hall, annesinin doğmadan hemen önce yirmi mil uzaklıktaki bir sirke
gitmesi nedeniyle aklı hiç yerinde olmayan, iyi kalpli, dar görüşlü bir çocuktu, köylülerin açıkladığına göre; ama, her ne olursa olsun, Bob "Aman" ve "Kalk" demenin ötesinde pek bir şey öğrenememişti, ama hayatının neşesi bunları söylemekte yatıyor, böylece
kasabanın lonca görevlileri onu ahırlarda
ve yemleme ve sulama zamanlarında atlara yardım ederken görmekten mutluluk duyuyorlardı. Çünkü
normal şoför bugün her zamankinden biraz daha sarhoştu, Bob o hassas görev için
Bayville'e gönderilmişti!

"Onları bir çamur çukuruna atma olasılığı da aynı," dedi baba öfkeyle, annesi elektrik fırtınası sırasında telefonda küfür etmeyi bırakması için ona yalvardığında ahizeyi kapatırken.
"Bir şekilde batıracak - eğer yapmazsa göreceksin."

O zarif gri paltonun çamurla
tamamen şekilsizleştiğini hayal ettiğimde ürperdim; sonra Ağustos ayında palto giyeceğini
düşünecek kadar aptal olduğum için tekrar ürperdim. Ve paltosuz nasıl görüneceğini merak ettim ve tabii ki muhteşem görüneceğine karar verdim!

Saat beş civarında fırtına iyice şiddetlendi, yağmur önce kalın çarşaflar halinde yağdı, sonra da bütün gece boyunca iyi gideceğine söz veren canlı bir çiselemeye dönüştü.

Yağmurla birlikte babamın romatizması dikkat çekmek için gözle görülür bir çaba gösterdi; ve Mammy Lou
tedirgin edici bir şekilde elini sağ tarafına vurmaya başladı. Bir yıl önce geçirdiği safra kesesi taşı krizinden beri ve Alfred Morgan tarafından güvenli bir şekilde yönlendirildiğinden beri -ki bu, tabii ki, onu tüm ailenin sevgisinde Alfred-the-Great zirvesine yerleştirdi- hepimiz dönüp Mammy
Lou'ya işinde yardım ettik. Özellikle misafir geldiğinde, eğlencenin gerçek et ve ekmek kısmı üzerinde kafa yoruyoruz, ki bundan nefret ediyorum, çünkü kişisel olarak sadece köpüklü
tatlılar ve işlemeli peçeteler konusunda evcilim; ve artık Güney'deki misafirperverliğin düşüşünü anlayabiliyorum.

Neden, mammy'nin büyüsünden beri en iyi bluzlarımı nasıl "düzelteceğimi" öğrendim, bu, ön tarafta çalıştığım sürece bir zevk,
işlemenin tatmin edici bir şekilde öne çıktığı yerde,
ama kollarının kıvrımlarına ulaştığımda ağlamaya ve babamın kelime dağarcığını özlemeye hazırım. Kesinlikle ütüsüz bırakmalıydım, eğer annem her zaman demirin Gotik biçimli ucuyla birkaç ustaca darbe indirerek imdadıma yetişmeseydi.

Ancak, yardımımızı yüce bir kayıtsızlıkla kabul ettiğini söylemeliyim, çünkü yan tarafındaki o korkunç ağrıdan beri, dünyevi şeyler onun için önemsizdi. Derinden Kalvinist bir dinin rahatlıklarına veya rahatsızlıklarına yöneldi ve günahtan o kadar hoşnut ki, pazar sabahı çorapları yamadığımda kapımı kilitlemek ve pencere panjurlarını indirmek zorunda kalıyorum.

Geç kalmış dönüşümünden beri fark ettiğim tek dünyevileşme belirtisi, beni Alfred'le (sevgisindeki tek rakibim) evlendirmek konusundaki yoğun arzusunun yanı sıra, bu geçen baharın başlarında sergilendi, yukarıda bahsedilen "pansiyoner" mahallemize yeni gelen biri olduğunda ve babam bahçeyi "parçalamak" için hizmetlerini işe almıştı.

Sam, evini özleyen yabancı, annesinin misafirperverliğine güçlü bir şekilde başvurdu,
düşündüğümüz gibi, onun doğal şefkatinin
tamamen dışında. Adam iri ve _sarı_ydı, annemin kocalarda en sevdiği renkti ve ben, geldikten kısa bir süre sonra bir gece, mutfaktaki masaya, her tarafı haşlanmış yumurtalarla çevrili kocaman bir "yeşillik" tabağı koyduğunu gördüğümde tehlikenin kokusunu aldım.

Adam, lokmaların arasında ona sorular sormakla meşguldü ve ona açıkça "kaç yaşında olduğunu" sorduğunda, başını o kadar cilveli bir şekilde yana attı ki, yarım tabak dolusu "tencere likörünü" yere döktü ve havadar bir şekilde cevap verdi: "Ah, tam olarak hatırlamıyorum! Kırk beş, elli beş veya altmış beş yaşındayım --beşlerde bir yerlerde!"

Birkaç hafta boyunca nefesimizi tuttuk, her an annenin Henry Sekizinci Henry'den daha iyi olmaya karar verdiğini duymayı bekliyorduk, ama onun dini, onun için çok taze ve çok keyifliydi, bundan vazgeçip yedinci kez evlenmek istemiyordu, bunun da çocukları için kötü bir örnek olacağının farkındaydı. Yine de, Sam günde üç kez tehlikeli bir yakınlıktaydı; geniş omuzlu ve büyüleyici bir şekilde sarıydı! O, zavallı, şefkatli yüreğinde direnebildiği sürece direndi; sonra uzlaştı ve onu bir pansiyoner olarak kabul etti! Bu taviz için vicdanını rahatlatacak bir yol aradıktan sonra, Lares ve Penates'i, yanan ateşten kurtarılacak
kemikler olarak gördü; ve onlara kurtuluşlarının belirsizliği hakkında öyle hüzünlü gerçekler öğretti ki, Alfred en son buraya geldiğinde, eğer kasvetli vaazlarında ısrar ederse, onu Lares için sinirsel bir secdeyle tehdit etmeye ikna ettik.

"Bir erkek veya kız, yüzlerinde şişlikler çıktığı anda günahlarından sorumludur," diyordu bu öğleden sonra, fırtına en kötü halindeyken ve ikisi, çit köşesindeki zavallı küçük korkmuş tavuklar gibi, sobanın arkasında Greyfurt ile birlikte oturmuşlardı. Annesi, annesinin volkanik sağ tarafına doğru yaptığı anlamlı hareketleri görmemiş olduğundan, ikizlerin günahlarını hafife almaya meyilliydi ve sobanın arkasından çıkmalarını önerdi, böylece yağmur biraz durduğu anda buz fabrikasına koşup adama buzla acele etmesini söyleyebilirlerdi. O gece en sevdiğimiz karamelli kremayı yiyecektik. Ancak annenin mutfağa gelmesiyle birlikte annesinin tarafındaki ağrılar daha da kötüleşti ve bilmediği ama Tanrı'nın ona bir büyü daha yapacağını, "çünkü yaşlı dominecker horozu bütün gün üzgün bir şekilde ötüyordu!" diye önerilerde bulunmaya başladı. Yağmur devam etti ve öğleden sonra geç saatlerde buzcu telefon etti, fabrikadaki bazı makinelerin bozulduğunu, bu yüzden buz olmayacağını söyledi! Sonra babamın romatizması aniden o kadar kötüleşti ki
ziyafet hazırlıklarımızı durdurmak zorunda kaldık ve yarım saatimizi
sıcak su torbasının tıpasını aramakla geçirdik. O torbayı
omzuna asması gerektiğini söyledi, ama tüm temel
malzemeleri toplayıp oraya koyduğumuzda
sıcaklıktan
dayanamadı!

Suyu biraz azaltmak için mutfağa geri döndüğümde, annemin, Dilsey kulübeye inip rahat koltuğunu getirirse ve ben de şemsiyemi tutarsam
o yemeği bitirmemiz için bize yol gösterecek kadar uzun süre uyanık kalmaya çalışacağını söylemesine
şaşkınlık
ettim! Bir kız hiç böyle rüyalar ve böyle kabuslar
bir arada gördü mü?

Gece, korku dolu bir telaş içindeyken gecenin yaptığı gibi hızla çöktü ve annem,
hızlıca yapılabilecek ama
bittiğinde valilik binasının önüne serilebilecek kadar görkemli olacak bir tatlı için
tarif defterini dalgın dalgın arıyordu!

Annelik sevgisi, tatlı konusunda yardımımı sürekli reddetmesine neden olmuştu ve giyinme zamanı gelmeden önce son bir banyo ve birkaç dakika manikür için yukarı koşmamı sağladı. "Dikkatli giyinmeyi unutma," diye emretmişti, her zaman yaptığı gibi, çünkü bazen kancalar ve gözler konusunda biraz dalgın olmaya meyilli oluyorum;
ama bu geceki uyarısı gereksizdi.

"Kendini güzelleştir - ve _skase_," Mammy Lou'nun erkek hayranlığı kampanyasındaki en sevdiği slogandı ve doğa ve içgüdünün izin verdiği ölçüde bunu uygulamaya hazırdım. En güzel beyaz elbisemi, incecik, fırfırlı bir şeyi, dikkatlice ütülemiştim ve yatağımın üzerine sermiştim, yeterince uzun ama çok da uzun olmayan bir kombinezonla birlikte, rahatça yakınımda duruyordu. Son anda giyinmek için tam olarak doğru kombinezonu bulamadığı için gözyaşı dökmeyen ve kadınsı küfürler kullanmayan kadın nerede? Odama girdiğimde, bir memnuniyet duygusuyla yatağa doğru baktım, sonra ışıkları açtım ve daha yakından baktım. Umutlarım
yok oldu ve o öğleden sonra her şeyin ters gitmesinin genel kararlılığında, elbisenin de payı olduğunu gördüm, çünkü her şeyin yolunda gitmesi için çok endişeliydik. Yatağın yakınındaki bir pencere, telaş ve karmaşa içinde açık bırakılmıştı ve elbise etrafta serbestçe yatarken bulabildiği her zerre nemi içine çekmiş gibiydi. Önceki gece üst ranzada uyumuş gibi cansız ve bitkin görünüyordu. O saatte, tüm aksesuarlarıyla birlikte, elimde başka ince bir elbise yoktu, bu yüzden romantik görünme hırsımı bir kenara bıraktım ve yakası o kadar sertti ki boynumu tırmalayana kadar bir gömlek giydim, sanki giyotin izleri taşıyormuşum gibi görünüyordum. Saat sekize doğru, hava karardıktan ve annem tatlısını buzdolabında güvenle sakladıktan sonra, o ve ben yemek odasında nefes alıyorduk, her iki dakikada bir nefesimizi tutuyorduk, yaklaşan tekerlekleri dinliyorduk, gece, aşağıdaki arsada duyulan en şiddetli buzağı sıkıntısının sesleriyle iğrençleşmeye başladı. "Ba-a-a-h! _Ba-a-a-a-ah!_" boğuk, boş bir kükremeyle geldi, zaten aşırı gergin olan kulaklarımıza.

"Bu o iğrenç küçük Jersey," dedi annem ayağa kalkıp mutfağa doğru
yönelirken. "Yine kafasını çite sıkıştırdı!"

"Sen kıpırdamadan otur," dedim onu ​​sandalyesine doğru çekerek, "Ben gidip
Penates'i gönderip onu çözmesini söyleyeceğim."

Mutfakta lezzetli kokular vardı ve annem yemeğin
sonucuyla o kadar ilgileniyordu ki geçici
tahtını terk edip her zamanki gibi ocağın etrafında dolaşıyordu. Üç küçük zenci pencerede toplanmış, karanlığa bakıyor ve inek ahırından gelen
çalkantılı sesleri zevkli bir dehşetle dinliyorlardı.

"Git ve çöz onu, Penates," dedim. "O gürültüyle hem kendini hem de bizi
öldürecek!"

Ama Penates ciddi olup olmadığımı görmek için bana baktı. Ciddi olduğumu
gördüğünde sızlanmaya başladı.

"Ben de korkuyorum!" diye yarı sızlandı.

"Fikir! Senin gibi kocaman bir çocuk! Neden korkuyorsun?"

"Büyükanne bize şeytanın iblisinin bizi yakalayacağını söyledi," diye başladı ve
annenin mutfak kapısından içeri girdiğini gördüğünde ona doğru yalvarırcasına baktı; ama öğleden sonraki sinir bozucu gerginlik işini bitirmişti ve buzağı sesi korkunçtu!

"Büyükannen yaşlı bir aptal," dedi sertçe, öfkeyle
ocaktaki annenin tamamen ilgisiz bir şekilde fırına baktığı yere doğru bakarak. "Düz git ve o buzağıyı çöz!"

"Bayan Mary, karanlıkta dışarı adım atarsam beni yakalayacağını ilan ediyorum! Büyükanne az önce bize bizi yakalamak için her dakikayı gözetlediğini söyledi--"

"Lou, bu çocukların zihinlerini yalanlarla doldurduğun için kendinden utanmalısın!" dedi annem, öğleden sonraki birikmiş talihsizlikler ve şu anın sıkıntısı yüzünden nazik, sakin benliğinin tüm benzerliğini yitirmiş bir şekilde.

Eğer daha önce hiç çite kafası sıkışmış bir buzağı duymadıysanız, yemin ederim ki Faust'taki Brocken sahnesinin şeytani sesleri, dehşete kapılmış yaratığın attığı yardım çığlığıyla kıyaslandığında tatlı bir müziktir. Genellikle komşuları sorunun nedenini veya daha doğrusu sorunun neden devam etmesine izin verildiğini öğrenmek için kilometrelerce öteye götürür - çünkü bunu bir kez duyan herkes sesini sonsuza dek bilir. Yağmurlu, karanlık gecede Prens Charming'e ne kadar da çirkin bir selam, diye düşündüm acı içinde!

Annem doğruldu ve annesine, "Yankee zenci" Bill Williams ile evlenme kararını açıkladığı günkü kadar kararlı bir şekilde baktı.

"Çocuklara şeytanı öğretmek _günahtır_!" Annemin sesi bir meydan okumaydı.

"_Günah mı?_ Neden, Bayan Mary!" Annemin sesi dehşetle boğuktu. "Ve sen otuz yıldır kilise üyesisin!"

"Şeytan o otuz yıldır hiç hesaplamalarıma girmedi," diye cevapladı annem hararetle, babasının hemen arkasından kaydığını ve teolojik tartışmayı eğlenerek dinlediğini ve bunun da romatizmasını altüst ettiğini fark etmemişti.

"Şeytan--bu seninle Yaratıcın arasında," diye savundu annem kararlılıkla. "Eğer beyazlar kendi şeytanlarından bahsetmezlerse, Arkansas'ta yaşayan yoksul bir akrabadan daha fazla _şeytanım_a biraz saygı göstereceğim!"

Babam neredeyse duyulacak şekilde gülümsüyordu, ama annem ona doğru bakmıyordu--ve küçük Jersey, Gilead'da belli ki acı çeken kafasına merhem bulamamıştı!

"Şeytan diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum!" diye bağırdı annem sonunda şiddetle; ve sanki kendisi
inek çiftliğine gidecekmiş gibi hızla arkasını dönmüştü ki,
babasının orada durduğunu gördü, yüzünde şaşkınlık ifadesi.

"_Mary!_ Babalarının inancını inkar ettiğini duyacak kadar yaşadım mı?"

Ama anne şakalaşma havasında değildi. "Bana şeytandan bahsetme, Dan Fielding!" dedi, ona dik bir şekilde bakarak ve üst dudağındaki ter damlalarını silmek için en zarif keten mendilini isteksizce açarak. "Bugün ona inanmamı sağlayacak kadar çok şey yaşadım, üç politikacı geliyor, bir fırtına, kırık bir buz fabrikası, romatizma ve safra kesesi taşları!"

"Eh, onları buraya davet etmeyi öneren _sen_ olduğunu biliyorsun,"
baba kendini savundu, Adem gibi.

"Belki de öyleydim, ama sen o kederli bakışınla, onları görebilmeyi ve durumun son aşamaları hakkında konuşmalarını duymayı dilediğini söylemeseydin, böyle bir şeyi asla hayal etmezdim! Sonra, sadece seni memnun etmek için, akşam yemeği için o korkunç otele gitmelerine izin vermenin çok kötü olduğunu, çünkü Mammy Lou'nun enfes yemeklerinden birini
hazırlamasının hiç sorun olmayacağını söyledim!"

"Elbette, ikimizden hiçbiri bugün her şeyin ne kadar
ters gideceğini önceden bilemezdi, yoksa sana onları
davet etmemeni_ söylerdim"--babam yatıştırıcı bir tonda tekrarlarken, aniden ön verandada ayak sesleri duydum, çünkü kulaklarım sürekli o yöne doğru
çalışıyordu, yoksa onları asla duyamazdım, mutfak gibi
çok uzakta ve o iğrenç gürültüyle.

"_Şşşt!_" diye yalvardım, ayak sesleri oldukça belirginleşirken ve
bileklerimi aşağı indirip, kemerimi yerleştirip, saçlarımı yanlardan biraz daha kabartıp
ayakkabımın burnundan minik bir tüy attım.
"Geldiler!"

"Ve gömlek-bel takım elbiseli Ann," annem evin ön tarafına doğru yürümeye başladığında son bir hamle olarak babamın peşinden koştu, "ve o
sığır orkestrası!"

Yatak odasına aceleyle girdi ve pudra ponponuyla bir hareket yaptı
babamı takip etmeden önce, ben yemek odasında durdum ve
gölgeli ışıklara, mobilyaların eski moda zevkine ve güllerin miktarına memnuniyetle baktım. Masa
mükemmeldi ve annemi akşam yemeğinin de damağın veya gözün arzu edebileceği her şey olacağından şüphe etmeyecek kadar iyi tanıyordum; sonra
şöminenin üzerinde asılı duran büyük, eski altın çerçeveli aynaya baktım.

"Akşam yemeğinin tadını çıkaracağına inanıyorum," diye karar verdim, camdaki yansımaya doğru dostça bir şekilde başımı sallayarak; ve seslerin
hala verandadan geldiğini duyarak, oraya doğru aceleyle yürüdüm.

Gelmişlerdi! Aslında gelmişlerdi, ama ne yazık ki Richard
Chalmers ve uyduları değildi! Bayville'den Bob Hall'un getirdiği, sırılsıklam ve şaşkın Bayan Delia Badger, Bayan Sullivan ve Neva'ydı!

"Ah, Bayan Fielding," zavallı Bayan Sullivan yalvarırcasına söylüyordu, annesinin şaşkın yüzüne bakarken, "Tim'e ne olduğunu biliyor musun? Maw'da bir hafta daha kalacaktık, ama Bob Hall bugün akşam yemeği vakti Bayville'e gelip, Bay Fielding'in evine geri götürülmek isteyen birinin peşine düştüğünü söylediğinde, bunun Tim'in hastalanıp beni çağırtması olduğunu anladım! Bu yüzden hepimiz, benim Mother-Hubbard'ıma vurmamı beklemeden, hemen içeri doluştuk!"

"Jumper Jerusalem!" dedi baba ve buzağı kasvetli bir şekilde böğürdü.

* * * * *

Soruşturma, Sullivan kulübesinin kilitli ve parmaklıklı olduğunu göstermişti,
ve varsayım, Tim'in henüz hasta olmamasına rağmen, sabahleyin hasta olma ihtimalinin yüksek olduğuydu, çünkü benim ısrarlı telefon görüşmelerim
sonunda onu eczanede, hem tezahürat eden hem de sarhoş olan bir arkadaş grubuyla birlikte buldu.

"Bob'u oraya götürmesini ve onu götürmesini söylesem iyi olur," diye önerdi Bayan Sullivan, büyük, beyaz sütunlardan birine yaslanmış ve şapkasını bir parmağında döndüren Bob'a bakarak.

"Tanrı aşkına, _yapma_," diye itiraz etti babam. "Tim Sullivan'la olduğu kadar ilçe cenaze levazımatçısıyla da gelme ihtimali var!
Ben kendim gideceğim. "

"Ama buzağıyı çit köşesinden kim çıkaracak?" diye sordu anne,
baba şemsiye almak için şapka askısına doğru yürürken endişeyle.

"_Ben!_" diye bağırdı Bob, ilk kez konuşuyordu ama o kadar amaçlıydı ki
hepimiz ona minnettarlık gösterdik.

Böylece, "karada ve derinlerde çok fazla savrulduktan" sonra, buzağı
sonunda teşhirinden serbest bırakıldı, Sullivan'lar kendi evlerinin kutsal alanına yerleştiler, güzel akşam yemeği sessizce yendi
ve ailemiz somurtkan bir şekilde yatağa gitti.

Sonra bu sabah erkenden üç gecikmiş akşam yemeği konuğu Bayville'den geldi. İki küçük adam dokuzdaki arabaya yetişip şehre girdi,
ama Bay Chalmers köydeki küçük otele gitti ve
daha sonra, uygun zamanda, dün akşamki felaket için özür dileyerek, evimize geldi. Annem, onun bundan
bir Odaya girmeden önce felaket oldu, ama günün ilerleyen saatlerinde kazayı bana anlattığında, ikimiz de diğerlerinden oldukça uzakta oturduğumuzda, buna _felaket_ dedi.

Baba ve Rufe, günü orada geçirmesi için onu teşvik ettiler, anne de dün geceki ziyafetten kalan kaç tane
lezzetin krema haline getirilip
patlatılabileceğini ve
sufle edilebileceğini bir an hatırladıktan sonra bu daveti sıcak bir şekilde destekledi.

O gün şehirde olmasının oldukça gerekli olduğunu söyledi, ama
kaldı; ve baba ve Rufe ikisi de öğleden önce, eğer onları yarım saat kadar mazur görürse, mümkün olan en kısa sürede halledecekleri ve hanımlar onu ölüme
konuşturmaya vakit bulamadan ona katılacakları bazı meseleleri olduğunu hatırladılar!

Rufe'nin gerçekten de şehre telefon etmesi gereken bir şey vardı;
bu onun her zamanki sabah görevi; ve babam dün gece yıkanan bazı çitler hakkında yol tarifi vermek için
yerimizin bir kısmından geçmek zorundaydı. Elbette, yemek odasında anneye ihtiyaç vardı,
ama Kuzen Eunice, Tanrı onu korusun, bencilce davranıp
saf kalpten gelen bir nezaketle
kendisini yukarı kata çıkardı!

Gün bile yazın en sonunda gelen o altın günlerden biriydi,
serin sabah havası eski şarap gibi başa kadar yükselirken,
ve zengin öğleden sonra güneşi yeryüzünün üzerinde sevgiyle dolaşır gibi
ve yazın görkemli vaadini yerine getirmenin sevincini yaşarken.
Bütün
sabah boyunca kuşlar sanki yazın ölmek üzere olduğunu
düşünüyormuşçasına mutlu bir şekilde şarkı söylediler; sonra daha sonra,
dünyanın geri kalanı gibi,
sıcak öğleden sonrasının sessizliğinde,
sıcaklık etraftaki tarlaların üzerinde parlak bir pus oluşturduğunda; ve sanki tüm doğa dinleniyormuş gibi
yerleştiler.

Hayatım boyunca bu yaz öğleden sonraları saati garip,
tanımlanamaz bir üzüntü barındırdı. Küçük bir kızken ve ağaçların altında uzun saatler okuyarak geçirdiğimde, bu durgunluk dönemi geldiğinde kitabım her zaman elimden düşerdi ve gözlerim gökyüzünün yoğun mavisine ve uzaktaki bulutların göz kamaştırıcı beyazlığına doğru
kaybolurdu, bu arada küçük ama ısrarcı bir ses hafızamla alay eder gibiydi: "_Böyle günlerde neler olduğunu_hatırlayamıyor musun?

Ve hafızam o işkence edici sesin peşinden özlemle
uzaklaşırdı ve tüm uzak Romantizm diyarlarını, her zaman güneşli yaz diyarlarını, İtalya'yı, Hindistan'ı, Mısır'ı ziyaret ederdi - ama asla tam olarak hatırlamazdı. "Tasso'nun ruhunun yükseldiği ve şarkı söylediği yer," diye tekrarlardım şaşkın bir hayretle, çünkü onun diyarının güzellikleri
benim kendi tarlalarım ve çayırlarım kadar tanıdıktı.

Sonra büyüdüm ve ruhun reenkarnasyonunu öğrendim.
"İşte bu!" Coşkuyla ağladım, güzel mistisizmi kalbime
sımsıkı sarıldım. "Bu _mutlaka_ olacak!"

Hayat yeni bir anlam kazandı ve sonra aylarca kendimi inisiyelerle
bir hissettim! Bu yeni, elle tutulamayan felsefeyle
parlak bir şekilde mutlu ve acı verici bir şekilde perişandım; sonra Alfred Morgan geldi ve
bana belirsiz anılarımın hayal olduğunu; ve huzursuz özlemlerimin sürekli bir aylaklıktan kaynaklandığını söyledi. Ve ben ona inandım, çünkü Alfred Morgan'ın dudaklarından çıkan hiçbir ifadeyi
inanmadan duyamazdım.

"Senin gibi bir hayal gücündense tüberküloz olmayı tercih ederim, Ann," demişti ve bana yemek yapmayı öğrenmemi tavsiye etmişti.

Belki de Richard Chalmers ve ben altın rengi öğleden sonra pusunda birlikte yürürken konuşmamızı alışılmadık kanallara yönlendiren şey günün ve çevrenin olağanüstü güzelliğiydi.
Evet, yine sabah olduğu gibi baş başa bir saatimiz vardı; ama bu sefer
tesadüfen değil. O nezaketle talep etmişti.

"Beni Clayborne'un amansız gazete ruhundan kurtaramaz mısın?" diye
masada otururken alçak bir sesle sormuştu. Gülümseyerek onayladım,
bunun üzerine bana minnettarlıkla baktı ve birkaç dakika sonra
o muhteşem şeftalilerin yetiştiği meyve bahçesini ona göstereceğime söz verdiğimi söyledi.

Böylece, ailenin geri kalanı öğleden sonra erken saatlerde farklı yönlere dağıldığında, büyük, düz bir şapka taktım - beyaz işlemeli, siyah kadifeden büyük bir kurdeleyle - ve onunla birlikte dışarı, parıltıya doğru yürüdüm. Sedirlerin olduğu caddeden aşağı ve geniş yoldan yukarı doğru yürüdük, çünkü meyve bahçesine turnadan açılan büyük bir kapıdan ulaşılabilir ve bu yol boyunca mesafe çok daha uzundur. Kısa sürede yemyeşil yapraklılığının istediğimiz gölgesine kavuştuk ve ona en dikkat çekici ağaçlarımızı gösterdim. Onlara bakmadan güzelliklerine hayran kaldı.

Meyve bahçesinde biraz dolaştıktan sonra sonunda bir taş duvar parçasına, hala arazinin bir kısmını koruyan tarih öncesi bir yapıya
oturduk; şapkasını çıkardı ve yelpazelemeye başladı. Alnı biraz nemliydi ve terini silerken, teninin aşırı derecede açık olduğunu tekrar fark ettim. Saçları da o kadar açık renk ki, gri saç telleri en yakın inceleme dışında neredeyse fark edilmiyor.

Yakın mesafeden onu incelemem oldukça kısa sürdü, çünkü günün bu saatindeki sıcaklık hakkında bir iki yorumdan sonra, aniden bana döndü ve rahatsız edici bir açık sözlülükle sordu:

"O gün küçük mezarlığın kapılarında ne yapıyordun?"

"Ah! Neden, etrafta dolaşıyordum - ısınmaya çalışıyordum."

Ona orada ne yaptığını sormayı çok istiyordum.

"O gün senin kutsal bir yeri ziyaret etmek için dışarı çıkan sadık bir küçük ruh olduğunu düşündüm. Gökyüzünün renksiz arka planına karşı o kadar çarpıcı bir şekilde karanlık ve _canlı_ görünüyordun ki, senin Doğulu olduğunu
düşündüm. Sonra seni bir dahaki sefere, belediye binasının lobisinde gördüğümde -hatırlıyor musun?- uzun boylu, yabancı görünümlü bir kadınla birlikteydin, bir Rus olduğunu tahmin ettim; bu beni ikna etti--"

"O bir Polonyalı," diye düzelttim, "ama o bizim çok yakın bir arkadaşımız olan Doktor Gordon'un karısı."

"--ve bu beni ikna etti," diye devam etti, sanki Ann Lisbeth'in milliyeti onun için duvarın tepesine dağılmış parçalardan topladığım ve bu küçük kıymıklarla sağlam kaya yüzeylerinde beyaz izler bırakan taş parçalarından biri kadar önemli değilmiş gibi, "yabancı olduğunu." Sonra, daha alçak bir tonda ve hoş, ağır ağır ilerleyen sesinde biraz tereddütle ekledi: "Sana Rebecca dedim--çünkü sana bir şey demek zorundaydım."

"Beni sıradan bir Amerikalı kız olarak bulmak ne kadar da hayal kırıklığı!"

"Bu sabah senin Amerikalı bir kız olduğunu öğrendiğimde--'sıradan'ı inkar ediyorum--odadaki herkesin fark ettiğini bildiğim bir irkilme yaşadım! Kendimi kaybetmem sık sık olmaz ama seni burada, bu küçük kasabada bulduğumda--ve arkadaşım Clayborne'un yeğeni olarak--şaşırdım."

"Karısının kuzeni," diye açıkladım ama yine sözümü kesmeme hiç aldırmadı.

"Geçen kış haftalarca tiyatroları ve alışveriş bölgelerini dolaştım--Rebecca'yı arıyordum," diye bitirdi. "Senin _sen_ olduğunu görünce şaşırmam şaşırtıcı değil!"

Durakladı, bir şey söylememi bekledi ve sadece söylemek
istediğim son şey olduğu ve dünyada onun böyle bir şeyden şüphelenmesini
istemediğim için gerçeği kekeleyerek söyledim!

"Ben de _sen_ kimsin diye merak ettim," diye kekeledim. "Tamamen
Anglosakson görünümlüsün; ve yer İbranice! Ayrıca, bir mezarlığı ziyaret etmek için
çok
soğuk bir gündü!"

Hafifçe gülümsedi, ama nazikçe yemime takıldı.

"Mezarlık görevlisi yaşlı Cohen'i görmeye gitmiştim. Politikayla
ilgileniyor."

Sonra yabancı yüz tipleri hakkında konuşmaya başladık, her yere seyahat etmiş biri olarak, onu ilk gördüğümde emin olduğum gibi, bu konuyu çok iyi tartıştı; ve güzellik
tiplerinden, çeşitli ülkeleri tartışmaya başladık. En sevdiğim topraklar hakkında sorular sorduğumda sesimde "hüzünlü" olarak adlandırdığı tona şaşırmış gibi baktı; ve ona hiçbir yere gitmediğimi açıkladığımda gülümsedi.

"Coşkunuz için çok daha iyi," dedi, her yerde bulunmuş ve her şeyi yapmış birinin kışkırtıcı havasıyla --ve bunların hepsini sıkıcı
buldu. "Çok coşkulu bir genç kadın olduğunuzu düşünüyorum."

"Günlük hayatım ünlem işaretleriyle noktalanıyor," diye itiraf ettim, ama
coşkulu olduğumu nasıl bildiğini sormak istedim. Yine de, bir kızın bir erkeği kişiliği hakkında uzun bir tartışmaya --yani yeni bir tanışıklığa-- çekmeye çalışması bana her zaman kötü bir zevk gibi gelmiştir.
Anne Lou'nun "Kendini güzelleştir ve _skase_" sloganı, bana aktardığında bilmediği
sahte yollarla uygulanabilir.

"Sanırım bu kısmen yaşınızdan kaynaklanıyor?" dedi, hala bana eğlenceli gülümsemesiyle bakarak.

Yaşım! Ses tonu ve gülümsemesi bir tür kızgınlık uyandırdı. Kendini sonsuz derecede daha yaşlı ve daha bilge hissediyor olmalı, yoksa asla o
üstün havayı benimsemezdi.

"Yaşın bununla hiçbir ilgisi yok! Tamamen bir
mizaç meselesi," diye karşı çıktım, biraz duygu gösterisinde bulunarak. Daha geniş gülümsedi ve bu adamla ilgili hayallerimi
hatırladığımda yüzüme sıcak bir utanç yayıldı. Aylardır onu düşünüyordum, onu
her büyük ve kahramanca rolde hayal etmiştim; onu bir kahraman yapmıştım.
Daha da kötüsü, onun --belki de-- beni düşündüğünü;
bugün burada kalmasının sebebinin beni bulması olduğunu düşündüm! Ve işte burada, yaşımla ilgili şakacı yorumlar yaparken bana gülümsüyordu!

"Yaşından bahsedilmesinden dolayı neden sıkıntılı görünüyorsun?" o
aniden içeri daldı, öyle nazikçe ki şaşkınlıkla başımı kaldırıp
yüzünün ciddi olduğunu gördüm. Düşüncelerimi okumuştu --en azından kısmen.
"Şimdi, eğer benim kadar yaşlı olsaydın--bu üzerinde kafa yormaya değer bir şey olurdu."

"Sen mi? Yine de gazeteler her zaman senin gençliğinden bahsediyor. Seçildiğinde sana
'çocuk vali' diyecekler."

Sözlerimden memnun olmuştu.

"Ya da belki de aday olan çocuk! Ama yaş sadece göreceli bir durumdur.
Politik arkadaşlarım bana çocuk diyor çünkü sadece
otuz yedi yaşındayım. Yine de, _sana_ o yaş ataerkil görünebilir.
Öyle değil mi?"

Gözlerindeki samimiyet ifadesinden heyecanlandım. Şimdi o,
yaşı hakkında ne düşündüğüm konusunda endişelenen kişiydi.

"Rufe otuz yedi yaşında," diye cevapladım, tonumu bağlayıcı olmayan bir tonla söylemeye çalışarak.

"Ve yine de ona Rufe diyorsun!"

"Onu her zaman tanıdım. O benim kardeşim gibidir."

"Eğer bir gün beni 'her zaman' tanırsan, sen - otuz yedi yaşında olsam bile - bana Richard diyebilir misin?"

Hayatımda bir erkek tarafından bana sorulan en
mahrem soruyu cevaplamaya çalışmadan önce, elimdeki taş parçasıyla eski kaya duvarına birkaç şiddetli beyaz işaret koydum.
Alfred hariç, başka hiçbir erkeği iyi tanımamıştım ve kesinlikle muhteşem yaz öğleden sonrası
geçip giderken eski bir taş duvarın üzerinde biriyle oturmayı hiç umursamamıştım. Başlangıç ​​aşamasındaki sevişmeler hakkında bildiğim her şeyi
kitaplardan okumuştum, bu yüzden sorusunun çok mu az mı bir şey ifade ettiğini söyleyemezdim. Öğleden sonra ona bu sonbaharda şehirde uzun bir ziyaret için rezervasyon yaptırdığımı söylemiştim, o da Clayborne'larla olan dostça ilişkisinden dolayı kendini tebrik etmişti. Muhtemelen demek istediği şuydu--

"Yapabilir misin?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

İşaretlemeyi bıraktım ve taş parçalarını attım. Cevap vermek için
dudaklarımı açmıştım, ne demek istediğimi bilmesem de,
arkamızdan bir Kızılderili çığlığı geldi.

"Vay canına! İşte yine geldi!" diye coşkulu bir ses geldi ve etrafımıza
baktığımızda, yeni yıkanmış ve giyinmiş bir Waterloo gördük, beyaz keten dizlerini ve dirseklerini yumuşak siyah toprağa gömüyordu, parlak bir
yüzünü kaldırıp "küçük
tarrypin"i ikinci kez keşfettiğini duyurdu. Greyfurt onu saygılı bir mesafeden takip etti, Lares ve Penates ise bizi gördüklerinde utangaç bir şekilde arka planda oyalandılar.

"Ve işte _Ann_," Waterloo büyük bir zaferle açıkladı, elini bana doğru sallayarak. "Onu bizim için eve geri götürmesini sağlayabiliriz. O onlardan korkmuyor!"

"Çabuk! Söyle bana!" diye ısrar etti Richard Chalmers ve ciddiyeti beni
kafasızlaştırdı.

"Yaşın bununla hiçbir ilgisi yok! Tamamen bir
mizaç meselesi!"

Duvardan aşağı atlayıp bana yardım etmek için iki elini uzatırken, tıpkı bir çocuk gibi güldü.
Yere adım attığımda sadece bir elini ve onu da çok hafifçe tuttum.

Küçük avcı grubuna katıldık ve böylece eve doğru komik bir
alay oluşturduk. Bay Chalmers ve ben öndeydik, sağ eliyle son derece ilgisiz görünen bir çamur kaplumbağasını dikkatlice kavrarken,
sol eliyle de yolun engebeli yerlerinden geçmeme yardım etmeye çalışıyordu. Waterloo hemen yanımızdaydı, üç küçük zenci ise kıkırdamalarıyla boğuşarak arkamızdan geliyordu.

Bir çamur kaplumbağasını "taşıma" görevi onun tertemiz
giysilerine ve yoğun onuruna o kadar uymuyordu ki, ona her baktığımda
gülüyordum. Ve o da gülüyordu. Belki de hiçbir şey
komik olmasa bile bunu yapmalıydık, çünkü öğleden sonra çok güzeldi ve
her şey çok mutlu görünüyordu. Kuşların hepsi yatağa gitmek için neşeli bir yaygara koparıyordu ve uzaktaki kıvrımları
uyutan şıngırtılar bana hayatımda ilk kez neşeli geliyordu.

"Göreve başladığınız gün bu sahneyi düşüneceğim," dedim,
hâlâ gülerek, çamur kaplumbağası boş bir domuz yağı kovasına bırakılıp Waterloo ve hizmetkarları tarafından
taşındıktan sonra. Gölgeli, ıssız kütüphanede bir an için kendimizi yalnız bulmuştuk.

"Orada olacak mısın?" diye sordu, şömine halısının üzerinde durup dirseğimi beyaz mermer şömine rafına yasladığımda bana doğru dönerek.
Çamur kaplumbağasının hayali tozunu parmak uçlarından dikkatlice silerken
aynadaki profilini inceliyordum. Gördüğüm
en mükemmel yüzdü--eğer--

Gözlerim hızla Lord Byron'ın küçük oval portresine kaydı,
güzellik aşığı ruhumun eski zaman idolü.
On iki yaşındayken
resmine iyi geceler öpücüğü verirdim!

Tekrar geriye dönüp güzelliğin yaşayan varlığına baktım, eşit derecede mükemmel. Gri gözleri üzerimdeydi.

"Orada olacaksın--eğer bir gün yemin edersem?" diye tekrar sordu.

"Elbette. Ama _beni_ asla göremeyeceksin."

Dışarıda muhteşem bir gün batımı vardı, kırmızı, sarı ve turuncu.
Bir kan denizi ve bir altın denizi gibiydi, ikisinin harika bir karışımıydı. Işık gölgeli pencereden içeri sızmaya çalışıyordu ve
ben odanın karşısına geçip perdeleri açarak ihtişam seline doğru yürüdüm.
Elini uzattı ve beni durdurdu.

"Eğer orada olsaydın," dedi derin, zengin sesiyle -ki bu,
herhangi bir _tek_ adam için yeterince çekicidir--"eğer orada olsaydın,
ben _bunun_ açılıştan çok daha fazla farkında olurdum."

Ve bu sözleri izleyen hızlı bakış,
yeniden doğmuş olma hissini parmak uçlarıma küçük zikzak sevinç çizgileri halinde iletti.

BÖLÜM VI

NEVA'NIN GÜZEL BRUMMEL'I

Neva ve annesinin Bayville'den dramatik dönüşlerinin üzerinden çok gün geçti. Bu günler bana uzun, Neva'ya ise kısa geldi, çünkü uzun
bir toplantı devam ediyordu ve bir sevgili sürüsü vardı. Racket Store'daki, en Fransızcasıyla "_passe_" diyen, tırnaklarını ojeleyen, şişko genç katip; domuz yağı satan ve bas gitar çalan şişman bir davulcu; hızlı bir at süren, köylülerin hepsinin yüksek sesle tartıştığı, ayrıca fısıldayarak tartıştıkları başka şeyler de yapan "vahşi" bir genç adam; bunların hepsi Neva'nın, en çok değer verdiği, ancak arkasından en çok dalga geçtiği genç bir çiftçi olan Hiram Ellis'in yanı sıra. Onun ona değer verdiğini biliyorum, yoksa kilisede ayin çok uzun sürdüğünde asla bayılma numarası yapmazdı ve Hiram'ın sabırsızlanıp, "kasabalılardan" hiçbiri yanında olmadığında yaptığı gibi, onu evine kadar götürmeyi beklemeden çiftliğine doğru beş mil yol kat etmesinden korkuyordu. Korodaki bakış açısından, Hiram'ın arka sırada oturmasına ve kilisenin terleyen insanlarla dolu olmasına rağmen, ellerini ve ayaklarını huzursuzca hareket ettirdiğini görebiliyordu. Onunla gizli aşkının beceriksiz nesnesi arasında. Rahip, bardak bardak su içerken nasihat etmeye ve terlemeye devam etti; ve yas tutanların zamanı yaklaşmıyormuş gibi görünürken, Neva o gecenin kaderini kendi ellerine aldı ve bayıldı - sert, tuhaf bir baygınlık. Neyse ki, doğrudan serin gece havasına açılan küçük bir kapının yanında oturuyordu, böylece
taşıma işi
ayaklarını kaldırarak ve
sarkık eteklerini
zorla sergilemeden
tamamlanabilirdi. Neva'nın sanatsal mizacı buna asla dayanamazdı!

Gösteri koro dışında küçük bir ilgi yarattı.

Hiram o küçük arka girişte parıldayarak duruyordu, iyi huylu, güneş yanığı yüzü adanmış bir endişenin resmiydi. Neva,
basamaklarda oturmuş, bastırılmış bir duyguyla titriyordu, ancak özellikle hasta görünmüyordu ve annesiyle
Teyze Delia'nın vaazı sonuna kadar dinlemeleri konusunda ısrar ediyordu, eğer gerçekten bir sonu varsa. Hiram'ın Neva'yı dikkatlice arabasına yerleştirip eve doğru yola koyulmasını gördükten sonra bunu yaptılar; ancak
Neva'nın orada oturan ve onun bayılma nöbetinin tuhaf doğasını fark eden
iki rakibi arasında geçen fısıltıları görmek için koroya zamanında yetişemediler.

"Daha önce gördüğüm hiçbir bayılmaya benzemiyordu," diye açıkça beyan etti biri ayin bittikten sonra Bayan Sullivan'a, bunun üzerine rakipler arasındaki fısıltılar yeniden başladı; ve birkaç gün sonra kasaba halkı Neva Sullivan'ın "büyüsünü" açıkça tartışıyordu.

Az önce anlattığım olaydan bir haftadan kısa bir süre sonra,
kendi başıma gelen ve anlatmaya değer hiçbir şey olmadığı için, Neva bir gün büyük bir heyecanla koşarak geldi,
o gece ne giymesi gerektiği konusunda uzman görüşüme danışmak için,
çünkü şehirden genç bir beyefendi onu görmeye gelmişti ve o akşam ziyarete geliyordu.

"Şehirden genç bir beyefendi! Ne kadar heyecan verici!" Onu tebrik ettim.
"Ama oradaki Beau Brummel'lerden herhangi birini tanıdığını bilmiyordum!"

"İşin ilginç tarafı da bu," diye açıkladı, otururken ve biraz soluk soluğa kalırken, çünkü yolun karşısına koşmuş ve uzun yürüyüşümüze çıkmıştı.
"Onu tanımıyorum - daha önce hiç duymamıştım. Ama bu öğleden sonra otelden beni aradı ve beni duyduğunu ve iş için
beni görmeye geldiğini söyledi. Adı Doktor Simmons ve beni hemen görmek ve bana biraz profesyonel
edebiyat vermek istediğini söyledi."

"Biraz profesyonel _ne_?" diye sordum, çünkü çok hızlı konuşuyordu ve telaffuzu en iyi ihtimalle normal bir okul öğretmenininki gibi değildi.

"Profesyonel edebiyat," diye tekrarladı, bu sefer sanki çikolatalı kremaymış gibi kelimeler üzerinde oyalanarak. "Anneme belki bir
şair olduğunu söyledim. Böyle daha nazik geldi, bilirsin - 'edebiyat' demesi. '"

"Şairlerin _mesleki_ edebiyatı yanlarında taşıdığına inanmıyorum," dedim, onu kolayca hayal kırıklığına uğratmaya çalışarak, çünkü o üzgün küçük bir
vizyoner--ve bir şekilde vizyonerlere sempati duyuyorum. Ama o bir
_adamdı_, yeni bir adamdı, şair olmasa bile, bu yüzden Neva'nın ona olan ilgisi
hiçbir şekilde azalmamıştı.

"Eh, dediğini yaptı--'mesleki edebiyat,'" diye çırpınarak devam etti--değişken küçük yaramaz, sadece bir hafta önce Hiram Ellis'in arabasıyla eve gitmek uğruna "kamu ibadetini" bozmuştu!--"Bu yüzden annem gelip sana onu görmek için nasıl giyinmem gerektiğini sormam gerektiğini söyledi; ve _oh_, salonu nasıl
düzeltmem gerektiğini! Şehre sık sık gidiyorsun, tabii ki tüm
harika yolları biliyorsun."

"Sanırım _biliyorum_," dedim güvenle, çünkü
ellerimin Neva'nın eğitimini aldığımdan beri kaşınıyor olma ihtimalini görebiliyordum. "Öncelikle, odadaki şeker kutularını boşaltmalısın, çünkü eğer o olası bir talipse, görüyorsun, tüm bu kutular onu
korkutup kaçırır. Zaten fazlasıyla popüler olduğunuzu düşünürdü."

"Bu kasabada yarısı kadar çok kız yok," dedi biraz
hüzünlü bir şekilde ve kutuların kaybının onun için bir yas anlamına geldiğini gördüm. "Benimki _her iki_ taraftaki piyanonun tepesine kadar gelirken,
Stella Hampton'ınkiler orta sehpanın altını doldurmaktan öteye geçmiyor!"

"Ama unutmamalısın ki o bir doktor," diye hatırlattım ona
teskin edici bir şekilde, "ve onlar _mikrop_ konusunda çok tuhaflar. Kafasına o boş kutuların onlar için normal yuvalar olduğunu sokabilir - ve bildiğimiz kadarıyla öyle olabilirler."

"Tamam, öyle diyorsan," dedi zavallı çocuk kederli bir şekilde ve bana olan sevgisinin ateşli bir
sınamaya tabi tutulduğunu biliyordum.

"O zaman McKinley resmi! O da aşağı inmeli. Bu kasvetli,
bir şekilde--duygularını söndürebilir."

"Tamam," diye tekrar kabul etti, bu sefer çok daha istekli bir şekilde. "Bay Roosevelt'in daha neşeli
göründüğünü biliyorum, bu yüzden, eğer öyle diyorsan--"

"Ama ben _görünmüyorum_," diye neredeyse çığlık attım. "Resme gerek kalmaması için
ortaya uzun bir vazo dolusu gül koyabiliriz."

"Ah, bu harika olur," diye haykırdı minnettarlıkla; "ve saçıma
çiçekler takacağım."

"Siyah kadife kurdelenin daha güzel olacağına inanıyorum--sadece bir bant, anlıyor musun--tarak veya süslü
tokalar yok. Saçların süslerle
değiştirilemeyecek kadar güzel."

Gözlerinde yavaş ama memnun bir anlayış vardı.

"Ve elbisem--" diye aceleyle devam etti.

"Oldukça sade beyaz bir elbise," diye korkuyla önerdim, çünkü şeker kutularında olduğu gibi orada da sorun çıkacağından endişeleniyordum. "Görüyorsun ya, seni ön tarafı dantellerle
bükülmüş ve _işkence edilmiş_ bir elbiseyle
bulmaktan
hoşlanmayacak - doktorlar çok insancıl yaratıklar."

"Sadece neye benzediğini görmek için can atıyorum!" diye haykırdı, gözleri dans ediyordu. "Ve sana çok minnettarım."

"Umarım onunla keyifli vakit geçirirsin," diye başladım, bana dehşet içinde
baktığında.

"Ah, kesinlikle o gelmeden önce seni tekrar göreceğim! Biraz daha sonra, belki de giyindikten sonra, gelip
düzeldiğime ve salonun harika görünüp görünmediğine bakamaz mısın?" Büyük koyu renk gözleri
hoş bir çekicilik taşıyordu.

"Elbette! Annemin benimle oraya koşmasını
çok isterim--tam onun gelme zamanından önce," dedi ve kolumu memnuniyetle hafifçe sıktı ve büyüleyici beklentilerle dolu bir şekilde uzaklaştı.

Gizemli saat yaklaşırken, annem ve ben tığ işi şeyleri
başlarımızın üstüne attık ve evlerin arasında uzanan geniş yola doğru yürümeye başladık.

Kulübeye yaklaşırken, ön verandadan
tuhaf bir şekilde sallanan loş bir ışık fark ettik ve annem acı içinde kolumu kavradı.

"Elbette--_elbette_ onun gelişinin şerefine Japon fenerleri asmıyorlar!"

"Umarım öyle değildir," diye cevapladım, Neva'nın coşkusunun hangi yöne gideceğinden hiç emin değildim. Ama kapıyı tıklatıp
avluya geçtiğimizde, Bay Tim Sullivan'ın Bayan'ın tam önüne koyduğu sallantılı, üç ayaklı bir sandalyeden kalktığını gördük. Sullivan'ın nasturtium çerçevesi. Bu
çerçeve, çiçeklerin
üzerine tırmanması için yaz başında bahçede yapılmış, sadece zavallı bir iskeletti, ancak
yaprağın düşüşü yaklaşıyordu ve çiçekler tırmanmayı reddediyordu.

Bay Sullivan bir elinde küçük, dumanlı bir lamba tutuyordu, alevi
tamamen tek taraflıydı; ve diğer elinde bir
boya fırçası tutuyordu. Bunun bir boya fırçası olduğunu biliyorduk çünkü lambanın kokusunu bastırıyordu.

"İçeri gelin! Hemen içeri gelin," diye bizi misafirperver bir şekilde davet etti ve yürüyüş yolunda bize ışık tutmak için
cesaretle yaklaştığında, nefesinin bir kokusunu aldık; ve boya fırçası ve lamba, kokan çizgide
önemsizleşti.

"Neden, ne yapıyorsunuz, Bay Sullivan?" Annesi gözlerini nasturtium çerçevesine doğru uzatırken sordu ve ahşap çelimsizliğinde aralıklarla yeşil boya lekelerinin bulaştığını gördü.

"Resim yapıyorum," diye açıkladı nazikçe, lambayı başının üzerinde tutarken, karanlık yürüyüş yoluna şüpheli ışınlarını
yayabilmesi için.
"Sadece resim."

"Ama bu gece neden resim yapıyorsun?" diye ısrar etti, şüphesiz bunun "şehir güzeli" onuruna
yapılmadığını merak ediyordu.

"Neden, bana her zaman söylendiği gibi, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, biliyorsunuz, Bayan Fielding," diye daha da açıkladı, aramızdaki mesafe arttıkça sesi giderek yükseldi ve yeni temizlenmiş ön basamaklara ulaştığımızda çalışma alanına doğru geri döndü ve işine devam etti. Fırçasının vahşi vuruşları, sabit olmayan lambanın loş ışığında, garip bir
akrobatik performans izlenimi veriyordu.

Eve girdiğimizde ailenin kadın kısmını çelişkili duygular içinde bulduk. Bayan Sullivan, Neva'nın kaderinin tehlikede olabileceği gecede Tim'in biraz bile sarhoş ve düzensiz olmasının talihsizliği yüzünden öfkeden tamamen bitkin bir haldeydi. Neva'nın kendisi rahatsızdı ama ışıl ışıldı ve sevgilisi gelmeden önce babasının sanatsal çabalarını durduracak bir şey olması için neşeyle dua ediyordu. Doktor Simmons'ın onun elini
isteyen bir talip olması, güzelliğinden gizemli ve romantik bir şekilde etkilenmesi, Neva'nın aptalca küçük kafasına şüphe sokmamıştı; ve arkadaşlarından biri öğleden sonra otelde genç beyefendiyi gördüğünden ve ona telefon edip Heck henüz yavruyken o kasabaya gelen en şık giyimli adamın o olduğunu söylediğinden, beklentileri baş döndürücü yüksekliklere ulaşmıştı. Neyse ki bu sefer annesinin kıyafetine kendi kabarık özlemlerinin gücünü harcamış olduğunu gördüm, zira ben ona acilen sadeliği önermiştim. Parıldayan taraklar ve
bandeau Bayan Sullivan'ın başını süslüyordu, çeşitli alışılmadık kabarıklıklar, örgüler ve buklelerden
parıldayarak yükseliyordu. Bayan Sullivan'ın saçları
normalde manastır ciddiyetindeydi, şapkası da öyle, ama
ikisi arasında asla bir uyum yoktu. Aslında
asla konuşmuyorlardı.

"Bunu Nevar'ı memnun etmek için yaptım," diye itiraf etti bana, aynadaki yansımasına
soluk soluğa gülümseyerek, "ama eğer istediğim olsaydı bunu
yapmazdım. Bundan hoşlanmıyorum. Başımda bir küvet dolusu ıslak giysi olsa bundan
daha ağır hissedemezdi!"

Yabancıyı
konuşmasız bir mesafeden izlemeye ve kalmaya o kadar içtenlikle davet edildik ki sonunda bunu kabul ettik, oturma odasının karşısındaki odanın ön penceresinde oturup
nefes nefese
beklerken
gıcırdamayacak ve varlığımızı ele vermeyecek düz sandalyelere oturduk.
Sonra geldi ve beklememizin karşılığını aldık. Öğleden sonra ondan olası bir Beau Brummel olarak bahsettiğimde
ne kadar yetersiz bir terim kullandığımı fark etmemiştim.
Elmaslarla süslü enfiye kutularıyla Beau Brummel, Doktor Simmons ile
karşılaştırılacak kadar donanımlı değildi. Boyu uzundu, tavırları ciddiydi, rengi kızıldı. Pantolonu çok açık renkliydi ve gömleği çok pembeydi,
parlak göğsünden büyük bir elmas küpe parlıyordu.
Yüzüklere iki büyük taş daha yerleştirilmişti. Ayakkabıları kahverengiydi ama çorabı kahverengi değildi; ve geniş hasır şapkasının bandında kuşlar işlenmişti.

Neva onu gergin bir şekilde karşıladı, sesi tiz ve doğal değildi.
Bayan Sullivan, arka holün etrafından ve salon kapısına doğru sessizce yürürken, onun görevinin duyurusunu duyabileceği şekilde hareketsiz oturmamızı söyledi. Annelik kaygısı bunu haklı çıkardı.

Bayan Delia Badger'ın alçak sesli konuşmasını dinleyerek, nezaket uğruna devam ettirilmesi gerektiğini hissettiği, bitmek bilmeyen bir süre oturduk; ama odada ışık yoktu ve bu sayede onun alacalı saçlarına bakmanın acısından kurtulduk, bu yüzden daha kötü olabilirdi.

Uzun bir süre sonra Bayan Sullivan içeri girdi. Yüzünü göremiyorduk,
ama sesi şimdiye kadar fark ettiğim en hüzünlü şekilde
düşüktü ve en yakın sandalyeye yığıldı.

"O iyi bir doktor," diye kısaca duyurdu, bir anlık gergin sessizlikten sonra.

"Ne?"

"İyi bir doktor. Şehirdeki hastanesinde nöbetleri tedavi ediyor. Buradan biri ona Nevar'ın bir nöbet geçirdiğini yazmış. Ona göndereceğin iyi bir kişinin adını sonsuza dek altın kaplamalı bir dolma kalemle verecek."

"Ona Neva hakkında yazan kişi ne kadar da kaba!" diye bağırdı annem öfkeli bir fısıltıyla, ama konuşamıyordum.

"Korodaki o kötü kızlardan bazılarıydı," diye telaffuz etti Bayan Sullivan cansız bir şekilde. "Nevar'ın en yakışıklılara ve en güzel elbiselere sahip olmasından her zaman çok kıskanıyorlar."

"Yazık!" diye tekrarladı annem öfkeyle.

"Şu anda endişelendiğim şey, Tim'in onu öldürmeden nasıl kurtaracağım," diye devam etti Neva'nın annesi, hala ilgisiz bir fısıltıyla.
"Bu gece saat dokuzda şehir dışına çıkacak olan arabayı yakalayabilirse güvende olurdu, ama artık o saate çok yakın. Eğer bu kadar erken yola çıkarsa ve Tim dışarıda resim yapıyorsa, onu durdurup işini sorardı. O zaman oracıkta bir cinayet işlenirdi."

Tim'in nöbetleri iyileştirdiği için Doktor Simmons'ı mı yoksa nasturtium çerçevesini boyadığı için Doktor Simmons'ın Tim'i mi öldüreceği belli değildi.
Ama annem her iki trajediyi de önlemek için endişeliydi.

"Pekala, hemen eve koşacağız," dedi aceleyle ayağa kalkarak ve ilhamı o kadar ani ve o kadar mutluydu ki fısıldamayı unuttu, "ve Bay Sullivan'a bizimle gelmesini söyleyin. Sonra Bay Fielding ona bir naneli julep hazırlayacak - siz de uygun doktora hastaneye geri dönmesinin daha iyi olacağını açıklayın."

Bayan Sullivan ve kız kardeşinden minnettar fısıldamalar duyuldu.

"Ve arabayı durdurmak için bir fener kullanmanız gerekecek," anne onları uyarmak için bir an geri döndü, "çünkü çok karanlık, eğer yapmazsanız sizi asla göremezler."

Ancak Bayan Sullivan bir fenerin bacasıyla oynamak için beklemedi. Dumanlı küçük lamba, hala yanıyorken, anne Bay Sullivan'a naneli julepten bahsettiğinde verandaya yerleştirilmişti. Karısı onu yakaladı ve biz yolu geçip yürüyüşümüzün yoğun gölgesine girdiğimizde cesurca taşıdı. Onu, tek isteği bu sessiz küçük kasabayı terk etmek olan çok özlem duyan bir doktor ve öfkeli ama yine de hayran Neva takip ediyordu. Ön verandamıza ulaştığımızda annem babamın kulağına hızlıca bir kelime fısıldadı ve o misafirperver bir şekilde Bay Sullivan'a onu yemek odasına kadar takip etmesini söyledi, o ve ben hızla dönüp yürüyüş yolundan aşağı ön kapıya doğru kaçtık. Evet, onu güvenli bir şekilde araba yoluna indirdiler ve çok kısa bir süre sonra araba geldi. Bayan Sullivan, arabayı durduran ve ayrıca saçındaki mücevherlerden binlerce gökkuşağı parıltısı çıkaran lambayla spasmodik küçük işaretler yaptı. Doktor Simmons, bir "ekstra" destesiyle bir gazeteci çocuğunun tüm çevikliğiyle o basamağa bastı. Mesleki literatür paketini önündeki koltuğa bıraktı, sonra döndü ve
şapkasını hanımlara doğru ciddiyetle kaldırdı.

"Çok şükür!" dedi annem, arabanın hareket ettiğini izlerken gerçek bir rahatlama iç çekerek. Sonra bana döndü ve o akşam ilk kez sesinde bir gülümseme fark ettim.

"Ann," dedi, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışarak, "başka kadınların kızlarını gördüğümde şükredecek çok şeyim olduğunu biliyorum. Sen bir yıldız gözlemcisi ve kötü bir aşçısın, ama aman Tanrım--şehrin sevgililerin yok."

"Övünmeden önce tahtaya vur", ama durdu ve beni kolumdan yakaladı.

"Ne demek istiyorsun, tatlım?" diye sordu. "Alfred--"

"Hayır, kesinlikle. Havva yaşında olduğum ve--çok umutlu olduğum dışında hiçbir şey kastetmiyorum."

"Eh, Alfred hakkında hepimizin ne düşündüğünü _biliyorsun_," dedi, sonra alt basamakta durdu ve yakındaki bir gül fidanından ölü bir dal kopardı. Koridordan bir ışık huzmesi parlıyordu ve yüzünün çok ciddi olduğunu görebiliyordum. Hayatımda ilk kez bana sevgililerden bahsediyordu.

"Ve Alfred'i senin düşündüğün her şeyi düşünüyorum ve daha fazlasını," diye temin ettim, "ama ona aşık değilim. Olabilirdim -eğer--başka
koşullar altında----olabilirdim, ama şimdi değil!"

Kasıtlı olarak basamaklarda oyalandı ve yemek odasından gelen hoş sesler duyduk.

"Eunice ve ben Bay Chalmers'ın sana baktığını hayal ettik--yani, geçen gün oldukça dikkatli," çekinerek, sanki beni dışarı çekmeye çalışıyormuş gibi, ama verebileceğim cevaptan biraz korkuyordu.

"Bu hayal olabilir," diye karşılık verdim.

"Ama--biz de _senin_ ona baktığını hayal ettik."

"Şey," diye cevapladım, hafif geleceğini umduğum bir kahkaha atarak, "az önce bana _yıldız_-bakıcısı olduğumu söylemedin mi?"

Bu itirafla yukarı kata kaçtım.

Evet, ona bakmıştım. Ve o zamandan beri gözlerimin üzerinde durabileceği, yüzünün izini taşımayan hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

O uzun, mükemmel gün boyunca kalmış ve
serin, beyaz gece güzelliğinin zirvesindeyken gitmişti. Ne yazık ki, ardından bir sabah gelmesi gereken serin, beyaz gece! O zamana kadar sabah hakkında hiç böyle hissetmemiştim, çünkü her zaman
en sevdiğim zamandı, uyandığımda tek düşüncem
güneş ışığına karşı hevesli bir özlemdi. Ama o zamana kadar
gecenin ne kadar zarif bir şey olabileceğini hiç bilmiyordum.

Sistine Madonna'nın küçük bir sepya kopyası, her sabah uyandığımda ilk görebildiğim
yerde yatağımın karşısında asılı duruyor; ve parlak günlerde tavandan içeri ve dışarı doğru seyahat ederek
resmin üzerine düşene kadar gelen altın bir güneş ışığı çubuğu var. Hareketsiz yatıyorum ve Bakire'nin kalbine ulaşana kadar izliyorum, sonra kalkıp tüm pencereleri ışığa açıyorum. Bana bir saat gibi hizmet ediyor ve çok daha iyi, çünkü zaman konusunda doğru ve rüyalarıma aniden ve büyüyü bozan bir nota vurmanın
hoş olmayan bir yolu yok.

Uyarıcı küçük güneş ışığım, Richard Chalmers'ın ziyaretinden sonraki sabah ilk kez dönüp ona baktığımda
doğrudan Anne'nin kalbine yoğun bir ışık noktası düşürüyordu, ama o kadar yorgundum ki duvarın tüm uzunluğunu geçene ve bir anlığına yere yerleşene kadar hareketsiz yatıyordum.
Bazen çok kısa bir uykudan sonra kendimi kaptırdığım
o esneyen, gülümseyen, tembel lüksün tadını çıkarmıyordum. Bu, günün eşiğinde hoş bir şekilde oyalanmadır, ama benim diğer hissim aşırı gerginlik döneminden sonra gelen
öldürücü tepkiydi.

"Sen sinirli bir ucubesin," dedim iğrenerek, sonunda Dilsey'in banyomu hazırlamam gerektiği yönündeki yumuşak önerisinden sonra yataktan
atlarken.
Uyku odası olarak düzenlemeyi
çok istediğim manastır benzeri küçük daireyi geçtim ve bitişik odadaki aynaya yöneldim, çünkü orada "biraz lüks" var - çiçekli
perdeler, Battenburg masa örtüleri ve delikli puan kartları.
Böyle içsel bir kargaşaya neden olan değişimin dışsal ve görünür belirtileri olup olmadığını görmek istedim. "Sen bir ucubesin," diye tekrarladım aynaya bakarken ve
gözlerimin ağır ve yorgun göründüğünü fark ettiğimde; dilimin bir
Pazar sabahı gazetesi kadar kalın olduğunu hissettim. "Duygularını bir şişede tutup bir damlalıkla bölüştüremediğin için yazık--onlara _dalmak_ yerine!"

Dilsey, alışılmadık derecede tembel olduğum sabahlarda öğrendiği gibi suyu açık bırakmıştı, çünkü göğsünde evcimen bir kalbi olan hiçbir kadın yatakta yatıp küvetin taşması ve banyo zeminini kirletmesi riskini göze alamaz. Ayaklarıma birkaç Türk terlik geçirdim--eğer Türk kadınları böyle ayakkabılar giymek zorundaysa
çoğu zaman hareketsiz oturmaları için onları suçlamıyorum; ama sonra pantolonun rahatlığına sahipler, zavallılar!--ve suyu kapatmaya gittim.

"Elbette ki seni açıkça ona göz dikmeye çalışan saçma bir genç olarak görüyor," diye düşündüm, o kışkırtıcı su israfı sesini durduran vahşi bir dönüş yaparken.

Onu ilk gördüğümde Richard Chalmers'ın karakterinde savaşan unsurlar olduğunu hayal ettiğimde, onun hakkında sadece kendim için doğru olduğunu bildiğim şeyleri söylüyordum. "Bazen kötü şeyler yapıyor, ama
bunları yapmaktan asla zevk almıyor, çünkü vicdanı buna izin vermiyor." Bu benim kendi eğilimim ve bunun onun da olabileceğini düşündüm, çünkü gözlerinde sanki kendi idealine ulaşamamış gibi tatminsiz bir bakış var.

Alfred Morgan tamamen farklı. Hayatında hiç hastalıklı bir pişmanlık duyduğuna inanmıyorum. İşinde fanatik bir şekilde vicdanlı, elinden gelenin en iyisini yapıyor ve elinden gelenin en iyisinin diğer herkes kadar iyi olduğunu biliyor, çünkü niteliklerinden emin olmadıkça hiçbir şeye kalkışmıyor. Bu, bir hasta "kötüye gittiğinde" herhangi bir keder ve endişe eksikliği anlamına gelmez. _Keder_ duyar, başını ellerinin arasına alıp otururken, siyah saçları alnına bir ayakkabı fırçası gibi dağılmış haldedir. Bazen yumuşak bir şekilde tekrarlar,
"Eh, yemin ederim! Eh, yemin ederim!" --şaşkın, çaresiz bir şekilde, ama biliyorsunuz ki başka bir adamın güçlü olabileceği yerde o çaresiz kalmamıştır. Ve daha iyisini yapabileceği bilgisini takip eden ruh yiyen pişmanlık asla onda yoktur.

Alfred'in _hayatına_ gelince, vücudunun olduğu aynı zindelik durumunda tutulduğunu düşünüyorum --temiz ve sağlıklı, ama yine de tam kanlı ve
tamamen normal. Eğer hoş bir otoyolda kırmızı cübbeli Folly ile karşılaşırsa, şüphesiz bir süre orada kalır, şapkasını çıkarır ve ona İnsan Doğası diye hitap eder. Ayrılırken onunla iyi huylu bir şekilde el sıkışırdı ve
işleri izin verdiğinde tekrar geleceğine söz verirdi. Ama muhtemelen
bu konuyu bir daha düşünmezdi.

Richard Chalmers'ın soğuk yüzü, güzel giyimli küçük Folly'ye "Günah" diyecek bir çileciliği ilan ederdi, ancak sanırım o
oyalanırdı - şüphesiz Alfred'den çok daha uzun süre - ve neşeli periyi
ask suratlı bir şekilde terk ederdi, ki bu asık surat ertesi sabaha kadar kalırdı,
o zaman çizmesini uşağına fırlatırdı.

Nerede kalmıştım? Ah, evet, suyu yeni kapatmıştım! Bu konudan sapmadan önce bunu yapmış olmam da iyi oldu, yoksa ev
sular altında kalırdı.

Yine, Richard Chalmers için söylediklerim benim için de geçerli. Dün bütün gün keyifli bir Folly ile keyifli otoyollarda oyalanmıştım, bu da bana bu sabahın soğuk ışığında bir tür Günah gibi geldi. Sağduyuya aykırı bir günah, diye sonuca vardım, ya da iyi zevke aykırı, _özellikle_ fark ederse.

"Korkunç _genç_ bir aptal! Elbette seni öyle sanıyordu." Kendimi bu düşüncelerle işkence etmeye devam ettim, ta ki daha acı verici başkaları beni işkence etmeye başlayana kadar. Ya beni hiç düşünmemiş olsaydı!

Soğuk suyun çarpması beni normal halime çok daha yakın bir şeye döndürdü ve saçımdaki karışıklıkları taradığımda ve penceremin hemen yanındaki bir ağaçta yaşayan bir çift kızıl kuşla konuştuğumda tekrar şiir hissediyordum. Dilsey'in henüz ön verandadan süpürmediği, purolarında fark ettiğim iki veya üç kırmızı ve altın bantla birlikte dağılmış puro küllerinin sağanağından şarkı söylemeye başladım.

"Sen hiç de aptal değilsin, Ann," diye yorumladım, etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için etrafa bakarken, sonra bu kırmızı ve altın bantlardan birini aldım. "Onun yüzünden kafayı yemenize _şaşırmayın_, çünkü
o mükemmel derecede güzel ve siz her zaman
güzel şeylere sarhoş
olurdunuz.--Ve eğer _o_ da etkilenmemişse, gözleri yalan söylüyordu! Hayır, yalan söyleyemezlerdi, çünkü çok güzeller!"

Kahvaltı masasında ailenin hepsinin ondan
bahsedeceğini biliyordum, ki bunun doğru olduğunu gördüm ve
konuşmalarına o kadar dalmışlardı ki, annem hariç hepsi içeri girdiğimde bana yüzeysel bir
selam verdiler. Gariptir ki, onun yakışıklılığından bahsetmiyorlardı.

"Eh, soruyu tüm aşamalarıyla inceleme fırsatı buldu,"
Rufe, ben sandalyeme kaydığımda ve kendimi
bir kahvaltı yemeğinin cazibesine bıraktığımda, konuyu ele almaya devam etti. "Neredeyse her ülkede
bunu inceledi. Geçen yılın bir kısmını--"

"Bence geniş seyahatlerin zevklerinden biri, evlerde kalanların
ne hakkında konuştuğunuzu anlamayacağı şekilde belirsiz yerlerin isimlerini telaffuz edebilmektir," dedi Kuzen Eunice, anneme ve bana doğru bakarak. Erkeksi sohbeti bölmeyi amaçlamamıştı,
ama Rufe durdu ve söylediklerini dinledi, ki bu da onun
örnek bir koca olduğunu kanıtlıyor, sanırım--"Dün gece Peru'ya 'Payrhu' dediğini fark ettin mi? Elbette oradaydı."

"Kelimelerinin birçoğunda kullandığı yeni modayı fark ettim,"
dedi babam, biraz kuru bir şekilde. "'Bencil' ile 'bencil' arasında ayrım yapıyordu. _Orada_ da bulunmuş gibi görünüyor."

"Elbette," Rufe o kadar istekli bir şekilde aynı fikirdeydi ki şaşırdım. "Ama bu adamın sahip olduğu egoizm niteliği ucuz, itiraz edilebilir türden değil. Sadece kendine sınırsız bir inancı ve diğer insanlara istediğini yaptırma konusunda sınırsız bir yeteneği var."

"O zaman bir zorba mı?" diye sordu baba, Rufe'nin coşkusuna yarım bir gülümsemeyle.

"Hiç de değil - bir vali."

"Peki o kim ve nereden geldi?" diye sordu anne, soyut bir şekilde tartışmaya
katılarak. "Son birkaç aya kadar adını hiç duymamıştım."

Ardından Richard Chalmers'ın geçmiş yaşamı ve kendisine atanabilecek ofis için yeterlilikleri hakkında uzun bir konuşma geldi - bunların hepsi dudaklarından elmas ve yakut gibi döküldü, çünkü hepsi ona itibar kazandırıyordu.

İlk gördüğümde kendi hikayesini anlatan ve o zamandan beri beni büyülenmiş bir hatıranın büyüsüne kaptıran o güçlü bakış - o zaman hepsi gerçekti! Adamın, salt gücü ve kişiliğiyle, iyi düşünülmüş genç bir avukat olmaktan, miras kalan bir servetle, eyaletin en iyi politikacılarının zihnindeki mevcut konumuna nasıl yükseldiğinin hikayesini dinlerken, çelik gibi sert, amansız ama gerekli bir özelliğe sahip olması gerektiğini hissettim - güç.

Şimdi, güce saygı duyuyorum, ister insanda, ister hayvanda, ister otomobilde olsun.

"Evlenmekten sonra, bir adamın para kazanmasının dünyadaki en kötü yolu onu miras almaktır," dedi babam, az önce duyduğumuz hikayeyle ilgili olarak.
"Bu hem adam için kötü, hem de para için kötü."

Hepimiz biraz güldük ve babamla aynı fikirde olduk, sonra Rufe ilk kez
benim varlığımı fark etti. "Ve Hanım Ann bu ilginç konu hakkında söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı," dedi alaycı bir şekilde, sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi etrafına bakarak, ki aslında görmemişti, çünkü içeri girdiğimde o kadar dalmıştı ki, tartışmadan zihnini ayırmadan sadece "günaydın" demekle yetindi. "O da çok belirgin bir şekilde etkilenmişti."

"Çeneni kapa, Rufe--onu kızdırıyordun," diye emretti Kuzen Eunice yüzüme baktıktan sonra.

"Yemin ederim ki kızdırmıyordum," diye daha ayık bir şekilde ısrar etti. "Chalmers'ın yılda bir kez bir kadına baktığına inanmıyorum - onlar için vakti yok ve ayrıca soğukkanlı bir şeytan - ama Ann'e gün boyunca birçok kez baktı, sevgilisi için bir çamur kaplumbağasını eve 'taşımaktan' bahsetmiyorum bile. Sonra dün gece ayrılırken bana tekrar Fielding'lerin benimle mi yoksa karımla mı akraba olduğunu sordu."

"Ona gerçeği mi söyledin yoksa bunu kendine mi mal ettin?" diye alaycı bir şekilde sordum.

"Hayır, o güzel çiçeğin o mükemmel çiçeği üreten aynı ağaçtan
çıktığını itiraf ettim, Bayan Clayborne. Ama ona, sizi 'büyütmemin' gerçeğinin size 'hak etmediğiniz bir değer' yüklediğini söyledim - sadece kan bağlarından dolayı."

"Bu sonbaharda bizimle eve gittiğinde, onun tarafından çokça bakılma onuruna erişecek," dedi Kuzen Eunice, sonra annesine dönerek ekledi: "Ve bir _buşel_ güzel giysiye ihtiyacı olacak, Teyze Mary."

"Pırıltılı bir boyunduruğu olan siyah bir elbise istiyorum," diye aceleyle ekledim, ama
ikisi de beni onaylamayan küçük çığlıklarla sözünü kesti.
"Biraz _yaşlı_ görünmem gerektiğini düşündüm," diye bitirdim, bana eğlenceli bir şaşkınlıkla bakarken.

Kahvaltı bittikten sonra Kuzen Eunice tabletini ve kalemini aldı ve benimle gelmem için başını salladı.

"Yazarken yüzüne bakmak istiyorum," diye açıkladı sempatik bir gülümsemeyle, "çünkü umutsuzca aptal ve sıradanım. Kahramanım için bir otomobilin adı olmayan bir soyadı bile düşünemiyorum."

BÖLÜM VII

ALFRED

Kuzen Eunice'in şehirdeki yeni evi, aslında çok eski bir ev,
bugünlerde onlarsız yaşayamayacağımızı düşündüğümüz tüm kablolar, borular ve sert ağaç
süslemeleri eklenmiş, bir yerin sevgisi. Tavanların yüksekliği ve odaların büyüklüğü için satın aldılar, böylece ailenin her üyesi kızarmış yumurta gibi yayılabilir.
Ancak evin özel ihtişamı, en koyu, en vahşi, en odunsu yeşille süslenmiş uzun, görkemli bir daire olan oturma odasıdır.

Duvarlar ve duvar süsleri, Doğa Ana'mızın en sevdiği
renktedir, antika mobilyalar ise Cadılar Bayramı'ndaki kestane rengindedir. Aralıklarla eğrelti otları kavanozları tutan koyu tonlu kaideler var ve tüm oda ormandaki gölgeli bir köşenin o kadar mükemmel bir kopyasını sunuyor ki Rufe ilk başta yılan sokmasından korktuğu için oraya girmeye cesaret edemediğini söyledi.

Bir köşede büyük bir deri sandalye var, tüm Clayborne ailesini rahatlıkla taşıyabilecek bir sandalye ve gecelerde, kimse olmadığında ve duygusal bir ruh halinde olduklarında, evli aşıklar odanın flört ettikleri vadi olduğunu ve büyük sandalyenin de ona evlenme teklif ettiğinde oturdukları eski gri kaya olduğunu iddia ediyorlar.

Bu onlar için hoş bir hayal. Genellikle Waterloo ve ben, akşamın geç saatleriyse ve Greyfurt eve gitmişse, arkadaşlık için birbirimize atılıyoruz.

Sık sık müzik ister, ben de her zaman sağlamaktan mutluluk duyarım, ya da zevki bu kadar belirgin ve sınırlı olmasaydı öyle olurdu ve
en sevdiğim klasikleri kesinlikle içermez.

"Sen 'Ditsie' çal, ben de 'Little Ditsie' çalacağım," diye ima eder bebek sesi, Fransız arpını bulup şiddetli bir
eşlik
üflerken. Ama bundan sıkılırsam ve parmaklarım _Il Trovatore_'den (gençliğimin bir diğer
aşkı) _Miserere_'nin hüzünlü notalarına
kaybolursa, arpı ve ağzının köşeleri aynı anda
düşür ve o bana o "zavallı şarkıyı" çalmamam için yalvarır. "

Ancak bu çok sık olmadı, çünkü neredeyse
her zaman burada birileri oluyor. Gordon'lar sık ​​sık ve bazen Alfred.
Asla bir araya gelmiyorlar, çünkü Doktor Gordon geceleri dışarı çıktığında
Alfred evde kalıp gelen çağrılara bakmak zorunda. Bir "yavru" bunun için var; ayrıca Gordon'lara onun hakkında konuşmak için daha iyi bir şans veriyor, ki bunu yapmaktan
sanki kendi sevgili oğullarıymış gibi zevk alıyorlar.

Hepsinin Alfred'i ne kadar çok düşündükleri şaşırtıcı.
Elbette, ona gösterdikleri tüm sevgiye
layık olmaması şaşırtıcı değil, ancak bir kızın kafasına genç bir adamın bu kadar _oybirliğiyle_ atılmasının nadir olduğunu düşünüyorum, tıpkı bizim sevgi dolu arkadaşlarımızın bana Alfred'i atması gibi.

Kendini atsa ölürdüm, ama o asla atmaz.

Açık sözlü, sadık ve ağırbaşlı; ara sıra bana karşı biraz neşeli, ama çoğunlukla sakin yolundan gidiyor ve
ateşsiz bir
ocaktan daha fazla yaygara ve gevezelik etmeden işini yapıyor. Gözleri o kadar derin ve kahverengi olmasına rağmen ne yapacağından hiç bahsetmiyor ki, eminim ki bir hayalperest.

İstediği şeylere doğru, kasıtlı ama emin adımlarla yürüyen bir adam. Bu, elbette, birçok gece geç saatlere kadar oturup,
yoldaki engebeli yerleri düzelttiğini, böylece koşmaya hazır olduğunda rotasının onurlu ve istikrarlı olabileceğini gösteriyor.

Ve eğer Solomon--ya da her kimse--sessizliğin altın olduğu gerçeğini söylediyse, o zaman Alfred Morgan günahkâr bir şekilde zengindir. Ayrıca, kadınların etrafında--_yani_ kadınların etrafında çekingendir; ve eğer beni ilk olarak o yaşta, düz keten bluzlar ve yumuşak ipek kravatlar giydiğimde, erkek mi kız mı olduğumu söyleyemeyeceğiniz bir yaşta tanımasaydı, bana asla bu kadar düşkün olacağına inanmıyorum.

Elbiselerim yere düşmeye başladıktan sonra bile, sanırım beni hala bir erkek olarak düşünüyordu. "Sen iyi bir çocuksun," derdi ara sıra, onun rahatı veya zevki için bir şey yaptığımda;
ve aramızdaki altı yıla rağmen _onu_ o kadar tamamen bir erkek olarak görüyordum ki, ayak seslerinin yaklaştığını duyduğumda saçlarımın nasıl düzenlendiğini nadiren görüyordum.

Sonra, bir gün Alfred'in erkeklik derecesi hakkında sert bir şok yaşadım.

Ann Lisbeth ve ben, özel ofisinde, Doktor Gordon'un, kabul odasını dolduran bir dizi hastayla ilgilenmesini ve alışveriş gezisine çıkması için ona bir çek yazmasını bekliyorduk. (Erken evlilik hayatlarının günlerinden beri, Ann Lisbeth yılda sadece bir kez yeni bir elbise aldığında;
ve sonra da kocasına bir bebek veya kızamık nedeniyle borcu olan birine diktirmek zorunda kaldığında, her şey değişti.)

Zavallı çocuk, Alfred'in odasında bolca yer vardı ve ben
masasının önünde oturmuş, dağınık bir şekilde ortalıkta duran
birkaç kağıt ve dergiyi boş boş karıştırıyordum.

Dikkatimi çeken şey, selüloit kapağına basılmış, Doktor Alfred Morgan adlı küçük, dikdörtgen bir kurutma kağıdıydı.

Şehrin ilaç firmaları böyle şeyleri ara sıra tüm doktorlara gönderirdi, ama bu özellikle hoştu, üzerinde küçük, kabarık bir madalyon vardı - neşeli küçük bir kulübeye yaklaşan görkemli bir leyleğin resmi, faturasında şişman, pembe, kaçınılmaz yük. Ay ve yıldızlar denizde veya karada hiç parlamadıkları kadar parlıyordu ve kulübenin pencerelerinden gelen rahatlatıcı bir ışık vardı, hoş bir
karşılama ışığı, öyle görünüyordu.

Mutlu görünen küçük bir resimdi, ama zihnimde tuhaf bir
huzursuzluk hissi uyandırdı.

"Ann Lisbeth," diye seslendim, okuduğu dergiden başını kaldırmasına yetecek kadar yüksek sesle, ama Alfred'in duyabileceği kadar da yüksek sesle değil, yan odada kan sayımı yapıyordu. "Sence Alfred kadar genç birinin bunu yapmasına izin veriyorlar mı?" Resmi kaldırdım.

"Aman Tanrım," diye güldü, resme değil de dehşete düşmüş yüzüme baktı. "_Young!_ Neden, onun için _adlandırılmış_
iki ikiz çifti var, ayrıca mutlu anne babaları ona o kadar düşkün ki
ona adını koydurmuşlar. Kızın adı Ann Morgan."

"Ann senin için," diye bağırdım, yüzüm kızararak.

"Hayır, senin için," diye ısrar etti, hala gülüyordu, böylece Alfred onu duydu
ve neyin bu kadar komik olduğunu görmek için içeri girdi.

"Ann'in saçmalıklarından bazıları," diye açıkladı ve dönüp bana bakmadan önce
kurutma kağıdını çantama koydum.

Bundan sonra Alfred'e doğal olarak daha fazla saygı göstermeye başladım, ki o bunu hiç fark etmemiş gibiydi.

İşte tam bu sırada, yeterince güvenen veya ameliyat etmesine izin verecek kadar pervasız "iyi bir hasta sınıfı" bulmaya başladı; Hastanedeki işini hatırlayan veya
Morgan'ın kendisi kadar iyi iş çıkarabileceğine dair Doktor Gordon'un sözüne inanmaya istekli olan hastalar. Elbette
bu sonuncusu yalnızca Doktor Gordon'un ilgilenemeyeceği acil bir durum olduğunda veya yaşlı doktorun şehri terk etmesinin haklı olmayacağını düşündüğü, çok az tazminat vaat eden şehir dışı bir çağrı olduğunda oluyordu.

Ve sonra belki de operasyonu gören yaşlı bir altı silindirli cerrah gidip Morgan'ın başarılı olacağını her zaman bildiğini söylerdi, çünkü, Tanrım! Adam bıçağı bir gazi gibi kullanıyordu!

Bu hikayeler göğsümde bir tatmin duygusu yaratmayı hiç ihmal etmedi, çünkü Alfred benim eski dostum ve güce olan saygımı daha önce burada belirtmiştim.

Jean Everett, Alfred'i neredeyse benim kadar seviyor ve bana
derslerimin aptallığı hakkında uzun dersler okuyor. Hafta sonunu orada geçirdiğimde onu dindar bir şekilde evine davet ediyor ve son yedi gündür beni muhtemelen en sade terzi işi kıyafetlerle gördüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak, bana saçma sapan cilveli şeyler giydiriyor.

Jean bir güzel olarak büyümedi, yani kurallarla ayırt edilebilecek bir güzellik değil, ama zarif kıyafetinde, tüm iç çamaşırlarının 120 numaralı iplikle
dikilmiş olduğundan şüphelenmenize neden olan tarif edilemez bir şey var. O güzel mavi elbiseleri içinde o kadar zarif ki, şiirsel bir erkeği ona Wedgwood kızı diyor, ama
Guilford ona yirmi iki karatlık kızı diyor, çünkü kalbi saçları kadar altın.

Şehirde sadece kısa bir süredir bulunuyorum - eğer takvimin sözüne inanırsam; ama bana uzun geldi, çünkü yılın mevsimi her şeyin çok sıkıcı olduğu zamandır. Kır evleri olan herkes gönülsüzce onlara veda ediyor ve sonbahar temizliğinin işaretleri tüm şehir evlerini çirkinleştiriyor. Tiyatrolar daha sonra gelecek olan cazibe merkezlerinin uzun listelerini yayınlıyor, ama şimdi hiçbir şey yok.

Gördüğüm tek politikacılarla _Times_ ofisinde tesadüfen karşılaştım--ve hepsi yaşlı, uzun redingotlar giyiyor ve
sanki tütün çiğnemiş gibi görünüyorlar.

Yani, ilk bölümde sizi günlük ayrıntılarla ve geyik eti börekleriyle rahatsız etmeyeceğime söz verdiğim gibi, sanırım bu bölümü _ilginç_ bir şey kaydetmeden kapatmak zorundayım. Ancak, sizi temin ederim ki, bunun sıkıcılığından benim kadar _yarım_ kadar pişman değilsiniz.

Ama durun! Neva'yı unutabilir miyim? Ne kadar bencil bir insanım! Çünkü
son üç hafta benim için sıkıcı ve çoraktı, başkasının mutluluğuna sevinmeyecek miyim?

Şehre geldiğimden beri yaptığım diğer önemsiz şeyler arasında Neva'nın genç kızlar için bir yatılı okula yerleştirilmesine yardım ettim. Pahalı bir yer, her yıl belli bir
doğal olmayan büyük bir meblağ karşılığında size a'larınızı genişletmeyi,
gözlerinizi keskinleştirmeyi ve bundan sonra evinizin çevresinden sonsuza dek nefret etmeyi öğretiyorlar.

Ben evden ayrılmadan önce birkaç gün boyunca bu konu tartışılmıştı,
ve Bayan Sullivan'a artılarını ve özellikle _eksilerini_ anlattım. Ama uygun doktor ziyaretinin aşağılanması taze ve can sıkıcıydı;
ve Neva'nın yatılı okul deneyimi rakibinin zaferini Ölü Deniz meyvesine dönüştürmekten daha fazlasını yapacaktı. Güzel bir isim taşıyan koleje öğrenci olarak kaydolması gerekiyordu.

Neva ve annesi, okulun açılmasından bir hafta önce bir araya geldiler, böylece şehri biraz öğrenebileceklerdi ve ayrıca Neva'ya biraz yeni müzik ve kışlık kıyafet satın alabileceklerdi.

Şimdi, Neva'nın şarkıları, yeni ve aptalca olsa da, neşeli genç sesiyle okşayan kelimelerde o kadar fazla coşkuyla söyleniyor ki, bir tür gerçek müzik oluyorlar; neşeli bir tür sağlıklı müzik, güneşli bir sabahta postacının düdüğünün sesi gibi, size bir aşk mektubu getirdiğini bildiğinizde! İşte hayal gücüm yine gitti, çünkü hayatımda hiç aşk mektubum olmadı! Bir kartpostal bile yok ve _üç hafta_ oldu. Muhtemelen onurlu insanlar kartpostal yazmaz!
Özellikle valilik kerestesi!

Şimdi, bu konudan sapmaya ne başladı? Ah, evet, Neva'nın okul başlamadan önceki birkaç gün
önce buradayken satın aldığı
aptalca şarkıları. Bu sefer bana hiç de
aptalca görünmediklerini söylemek için başladım. Aslında kendimi onları tekrar tekrar söylerken yakaladım ve birinde, "her rüyayı gerçekleştirmek" için
katı yürekli bir sevgiliye yalvaran bir dua olan önemli bir güzellik buldum.

Evet, Neva'nın yeni şarkılarından çok memnundum ve Neva da şehirde gördüğü her şeyden çok memnundu:
bir dolara indirilmiş saf keten gömlek paçaları;
neredeyse her yaklaştığımızda ciddi güzelliğinin tadını çıkarmak için
içine düştüğümüz geniş, loş katedral;
Neva'nın bu çağrıya yanıt verdiğini gördükten sonra; müzedeki Mısır mumyalarına hayrandı - ilk yıllarımın dehşet verici zevki; ama en büyük zevki itfaiye arabalarını çalışırken izlemekte buldu.

Bayan Sullivan, "ayaklarının ölümü" olduğunu ilan ettiği şehir sokaklarında dolaştığı ilk günden sonra kesinlikle evde kaldı, bu yüzden Neva'nın gece otellerine döndüğünde ve annesini canlı anlatımlarıyla neşelendirmeye çalışırken gördüğü manzaralarla ilgili coşkulu anlatımları, günün programının en az keyifli kısmı değildi.

"Ah, anne, katedral gerçekten _muhteşem_," dedi ilk ziyaretinden sonra coşkuyla. "Bayan Ann'e babamın Katolik kalmasını ve beni öyle yetiştirmesini _keşke_
dediğimi söyledim."

Bayan Sullivan'ın Baptist kaşları dehşetle havaya kalktı, sonra tüm yüzü her zamanki umutsuzluk
görünümüne büründü.

"Belki de Büyük Yargı Günü'nde bunu dilemek için bu kadar geveze olmazsın," dedi uyararak ve kullandığım büyük harflerin hepsi onun sesindeydi.

"--Ve mumyalar!" Neva aceleyle devam etti, yanlış tuşa bastığını görerek ve sesi annesininki kadar hafif ve neşeliydi. "Ben mumyaları çok seviyorum!"

Bayan Sullivan hala gülümseyerek ilgi göstermeyi reddediyordu.

"Eh, eğer Bayan Ann önerirse, bence fena değiller," dedi gönülsüzce ama yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesiyle;
"yine de, _midemi_ yabancı yiyeceklerle çok fazla doldurmamayı kural edindim!"

"Ah, anne! Bunlar yenilecek şeyler değil," diye düzeltti Neva, utancı ve eğlencesi arasında mücadele ederek, sonra "Mısırlıların usulüne göre" mumyalamanın kısa bir açıklamasına girişti.

"Mısırlılar" sözcüğü Bayan Sullivan'ın onaylamayan gözlerinde hızlı bir anlayış belirdi. Kesinlikle İncil'ini okumuştu.

"Kahretsin! Bahsettiğin şey _onlar_ mı? Sana söyleyebilirim ki,
hanımefendi, _sen_ doğmadan önce bile mumyalar hakkında her şeyi biliyordum! Ama sen
onlardan o kadar coşkuyla bahsettin ki, tabii ki bunların bir tür yeni moda dondurma olduğunu düşündüm."

"Onları _sevdiğimi_ söylediğimde, _çok_
ilginç olduklarını kastettim, biliyorsun," dedi Neva, onu yatıştırmayı umarak, ancak onun
açıklaması, annelik anlayışının
tedirgin sularına dökülen kalitesiz bir yağ olduğunu kanıtladı.

"Bir kızın göreceği garip şeyler bunlar," diye yorumladı,
keskin bir şekilde. "--Orada yatan erkekler, kadınlar ve çocuklar
üzerlerinde hiçbir şey olmadan--ve kimse neyle öldüklerini bilmiyor!"

Ama yangınlar! Bu dönemde alışılmadık derecede çok sayıda felaket olup olmadığını bilmiyorum ama daha önce hiç bu kadar dikkatimi çekmemişti.

Alışveriş bölgesine gittiğimiz ilk gün kendimizi neredeyse bir felaketin ortasında bulduk ve heyecan Neva'ya o kadar
çekici geldi ki, bundan sonra itfaiye teşkilatından hiçbir üye
çan sesini ondan daha canlı bir şekilde duyamazdı.

Bayan Sullivan'ın konaklamasının son gecesi, tek
doğanını terk etmek zorunda kaldığı için çoktan ağlarken, o kadar ani ve yakın bir alarm sesi duyuldu ki
Edgar Allan Poe'ya "çan, çan, çan" şiirinin dört kıtasını daha
yazması için yeterli ilhamı sağlamış olurdu.

Neva dinledi, vuruşları saydı, sonra dikkatsizce
alarm kartını aradı. Yangın onun görebileceği kadar yakın olabilirdi!

"Nevar," dedi annesi gözlerini silerek ve hareketlerine sitemle bakarak, "seni eğitmeye çalışmak
_değersiz_! Bir haftadır buradasın ve _henüz yangın alarm
kartını_ öğrenmedin!"

BÖLÜM VIII

ALFRED BORÇ TOPLUYOR

Alfred Morgan, omurgası olgun cevizden yapılmış adamlardan biri.

Keşke bazı şairler evden hiç para almadan üniversiteye giden
kahramanlar hakkında destanlar yazma modasını başlatsalar. Bana göre bir şehri fethedenden çok daha büyük görünüyor.

Alfred bunu yaptı, güzel eyer kısrağını başlangıç ​​için yeterli paraya
sayarak, sonra bankalardan biraz borç alarak ve yolun geri kalanında burslar
kazanarak. Bu arada, çok yakışıklı bir
çenesi var.

Şimdi benim için iğrenç olan iki şey var, evet
üç--beyaz kirpikler, geri çekilmiş bir çene ve kuzeyli bir yazar tarafından
yazılmış zenci lehçesi. Beyaz kirpiklerin bir talihsizlik olduğunu kabul ediyorum, bir
kusur değil; geri çekilmiş çene--bu kusurun karaktere biraz krinolin
eklenerek giderilebileceğini merak ettim, çünkü
şüphesiz ki er ya da geç görünür hale gelecek bir zayıflığın
görünür bir işareti. Zenci lehçesi imasının burada işi yok,
ama bunu bir keresinde bir not defterine, evcil iğrençliklerimin bir listesine yazmıştım ve bir yere işlemek istedim, bu yüzden burası
herhangi bir yer kadar iyi göründü. Ancak, çene sorunu bu gece uğraşmamız gereken tek konu.

Yukarıda ima ettiğim gibi, Alfred koyu kirpikli ve iyi çenelidir,
aksi takdirde asla şu anki kadar arkadaş olamazdık. İyi arkadaş olduğumuz, onunla bir yere gitmek istediğimde, beni de götürmesini istemem ve gitmemem için herhangi bir sebep varsa, bana tek söylediği şeyin kısa bir "Hayır,
bugün seninle uğraşamam canım," olması gerçeğiyle kanıtlanıyor.

Dün öğleden sonra, Ann Lisbeth ile öğle yemeği yediğimde ve uzun bir kırsal yolculuk yapacağını söylediğinde, hemen hemen aynı şekilde oldu. Güneş baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyordu ve ben kendimi çok sıkıcı hissediyordum.

"Sanırım seninle geleceğim," diye gönüllü oldum, ön kapıda onun etrafında toplanmıştık ve siyah deri çantasını aramaya başladı.

"Keşke seni götürebilseydim, çünkü harika bir yolculuk," diye cevap verdi,
kahverengi gözlerinde bir gülümsemeyle bana bakarak, "ama seni çok geç olmadan eve götürebileceğimden emin olamadım."

"Yolculuk o kadar uzun mu?"

"Hayır; ama sonrasında şehirde acil bir işim var.
Bir tıbbi fatura için dava açtım ve her an sulh ceza mahkemesine çağrılmayı bekliyorum."

"Ne kadar heyecan verici! Ama çok geç kalırsan arabayla eve gelebilirim."

"Ne kadar iğrenç!" diye cevapladı, tramvayla ilgili önerimi görmezden gelerek,
ama onun yakınlarda duran bir kucak önlüğünü alıp
üzerindeki biraz tozu temizlediğini gördüm. Bu, gitmemi beklediğinin bir işaretiydi, çünkü kendisi için kucak önlüğünün konforunu hor görüyor, en soğuk günlerde bile. "Bu nefret dolu bir iş," diye devam etti, cübbeyi çıkarıp Ann Lisbeth'in şapka askısına bağlı tuttuğu küçük süpürgeyi aradı, çünkü her iki doktoru da temizliğin dindarlık olduğunu düşünüyor.
"Yalancıların jargonuyla yemin edilmiş bir sürü yalan ve alçakları anlaşmaya ikna etmeye çalışarak harcanan saatler olacak."

"Yalancı mı? Gerçekten mi yoksa mecazi olarak mı?"

"İkisi de. Parayı borçlu olan adam geçen yıl apandisit ameliyatı yaptığım Hindoo, ama birlikte seyahat ettiği sirk borcun gerçek sorumlusu; bu yüzden bu sefer şehirdeyken hesaplaşmalarını sağlamak için birkaç aslan, kaplan ve yılan oynatıcısı ekleyeceğim."

"Neden, Alfred! Afrika ormanlarının bu tarafında bu kadar heyecan verici bir şey bilmiyorum. Yürüyerek geri dönmem gerekse bile seninle geleceğime inanıyorum. Sirk adamları sana para yerine aslanla ödeme yapmaya karar verirse, onları eve götürmem için bana ihtiyacın olabilir."

Şapkama uzandığımda gülümsedi.

"Bunda bir şey var," dedi, "çünkü onlar isteyerek seni takip ederler." Sonra, yanında duran Ann Lisbeth tarafından duyulmamak için bir adım daha yaklaşarak, "Gözleri olan her şeyi büyülemene güvenirim."

Tam konuşurken telefon çaldı ve Ann Lisbeth açmaya gitti. Alfred'in bana nadiren iltifat ettiği ve daha önce hiç böyle bir şey yapmadığı için sesinin tonuna şaşırdım. Samimi, _erkeksi_ bir iltifat için bu fırsatı yakaladığımda kendime daha da şaşırdım.

"Alfred," dedim hemen, Ann Lisbeth'in geri dönüp, duymak istediğim şeyi söylemesini
sağlamadan önce, "Alfred, sence
yakışıklı mıyım?" diye sormasına yarı yarıya korkarak.

Bunu söylerken kızaracak kadar nezaket gösterdim, ama kızarma
Alfred için değildi. Aklımdaki gerçek sorunun "Sence
Richard Chalmers, meyve bahçesi kapısının yanındaki eski taş duvarda
oturduğumuz gün beni yakışıklı mı bulmuştu?" olduğunu bildiğini hissettim.

Ama Alfred her zaman sade ve samimiydi ve sorumda yalnızca herhangi bir kibirli kızın yakın bir arkadaşına sorabileceği bir soru gördü. Ve gözlerine
acı ve şaşkınlık dolu hızlı bir bakış fırlattı. Kibrimin onun benim hakkımdaki idealini düşürüp düşürmediğini merak ettim.

"Açıkçası senin benim hakkımda ne düşündüğümü bilmiyorsun--yoksa
böyle aptalca bir soru sormazdın," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Aptalca konuşmamla seni kırdıysam özür dilerim, ama
sadece bana güzel bir şey söylemeni sağlamaya çalışıyordum--asla yapmazsın, biliyorsun." Şimdi gerçekten kafam karışmıştı.

"Seninle benim aramda 'güzel şeyler'in gereksiz olduğunu düşünüyordum, Ann,"
tekrar cevapladı, daha da ciddi bir şekilde.

"Her kadın onlardan hoşlanır," dedim, gerginliği
hafif ses tonumla azaltmaya çalışarak.

"O zaman seni memnun edebilirim--eğer istediğin buysa. Bence--yani,
benim için sen dünyadaki en güzel kadınsın!"

Beklenmedik cevabı ve bunu yaparken yüzündeki tamamen _yeni_ ifade karşısında o kadar şaşkına dönmüştüm ki, Ann Lisbeth o zaman bize katılmasaydı

benim Alfred'le gitmeye karar verirsem

benimle birlikte ağır bir palto götürmemle ilgili sıradan bir söz söylemeseydi
zihnime hücum eden düşünceleri ele vermiş olurdum.

"Gidiyorsun, değil mi?" diye sordu, sanki bu onun için önemsiz bir konuymuş gibi, ama başımı salladığımda paltoma nasıl uzandığını gördüm ve Ann Lisbeth'e değerli vaktinin çoğunu almamasını söyledi, çünkü o benim peçemi dikkatsizce takma şeklimle biraz uğraştı ve duvağı düzgün bir şekilde takması konusunda ısrar etti.

Orman güzeldi, ama ben onların güzelliğini sadece belirsiz, fantastik bir şekilde gördüm. Düşüncelerim hüzünlü bir karmaşa içindeydi, kısmen kendi hesabımdan, kısmen Alfred'in hesabından, çünkü onun koridor kapısında söylediği garip sözlerin çok daha belirgin bir şeyle takip edileceğini hissediyordum.

Onu o kadar iyi tanıyordum ki, sözlerinin ve bakışlarının bir şey ifade edip etmediği konusunda zihnimi karıştırmama gerek yoktu, tıpkı o gün Richard Chalmers'ın meyve bahçesinde "güzel şeyler" dediğinde yaptığım gibi. "Ah, bunları çok güzel söylemişti!

Alfred'e onu yaralamadan ve yoldaşlığımızı bozmadan nasıl söyleyebilirdim? Yoksa _bildirmemek_ daha mı iyi olurdu? Sözlerini görmezden gelip gelecekte böyle tehlikeli bir zeminden kaçınmak - ta ki kendisi unutana kadar. En güçlü, en sadık aşıklar bile bir süre sonra, alevin besleneceği hiçbir şey kalmadığında, sevmeyi bırakırlar, diye savundum ve merhametle kesilen tehlikeli konuşma hattına geri dönülebilecek herhangi bir göndermeden uzak durmaya koyuldum.

Yolun kenarındaki çitin üzerinde oturan gecikmiş küçük bir gezgin olan kızıl bir kuş gördüm ve Alfred'e Mammy Lou'nun kızıl kuşlar ve onlara en ufak bir batıl inanç bile bağlamayacak kadar mutlu ve zeki diğer küçük yaratıklar hakkındaki batıl inançlarını anlatmaya başladım. Ama bu fikre gülerken bir dilek tuttum ve sevinçle kuşun uçup gittiğini gördüm görünüm.

Benim yapımda kaderci bir tuhaflık var ve kırmızı kuş dileğimi
taşıyarak uçup gittiğinde, o dileğin gerçekleşeceğine dair bir his vardı içimde. Çok basit, ateşli, her şeyi kapsayan bir olaydı - Richard Chalmers'ı çok yakında tekrar göreceğim ve beni _sevecek_.

O adamın yüzüne ilk baktığımda sanki kader kitabımda bir sayfa çevirmişim gibi hissettim. Rufe bana onun adını söylediğinde ve daha sonra onun, zihnimdeki tüm resimlerin
merkezini oluşturan adamın aynısı olduğunu öğrendiğimde, Kader'in sözünü tutmak üzere olduğunu düşündüm; ve o gece evde bana veda etmek için oyalandığında, hayallerimin gerçekleşme şansı olabileceğini hissettim.

Sonra şehre geldim ve günlerce orada kaldım, ondan tek bir kelime bile duymadan. Bu beni, ona hiç düşünmediğim için kendime kızana kadar aşağıladı. Gururlu bir yapıya sahibimdir
ki bu da bir erkekten benim verdiğimden çok daha fazlasını talep eder.

Alfred ile o kırsal yolda giderken Richard Chalmers'a kesinlikle aşık değildim, ama yoğun bir şekilde büyülenmiştim, o kadar ki düşüncelerim kırmızı kuşun uçuşuyla ona uçtu ve
bir süreliğine Alfred'in zihnini meşgul etme görevimi ihmal ettiğimi unuttum.

Kırsaldan Alfred'in ofisine geri döndük ve ben resepsiyon odasında kalıp dergilere bakarken o özel ofisinde bazı hastalarla meşguldü. Akşam yaklaşıyordu ve stenograf ayrılmaya hazır bir şekilde masasını düzenlemeye başlamıştı ki Alfred odaya girdi ve mahkemeye çağrılmasındaki gecikmeden dolayı öfkelenmeye başladı. Kuzen Eunice'e geç kalacağımı söylememi önerdi, öyle de yaptım ama yokluğumun onlar için pek bir şey ifade etmeyeceğini fark ettim, çünkü o ve Rufe bir konferansa gidiyorlardı ve akşam Waterloo topluluğuna katılacaktım.

"Alfred'in seni Ann Lisbeth'e götürmesini sağla, Rufe ve ben de konferanstan sonra seni almaya geliriz," diye önerdi, bu kolay bir çözümdü ve Alfred'in benim için acele etmesi gerektiğini hissetmesine neden olmazdı.

Bu düzenlemeden bahsettiğimde gülümsedi.

"Öyleyse bu akşam tamamen bana kalacaksın, öyle görünüyor," dedi. "Gordon'lar dışarıda yemek yiyorlar ve eve gelmeden önce açlığımı gidermemi söylediler. Şimdi Beauregard'a gidip akşam yemeği yemeyi öneriyorum, sonra seni eve götüreceğim ve Waterloo uyuyana kadar ona masallar anlatmana izin vereceğim."

"Beauregard'a gitmek için giyinmedim," diye başladım, üzgün bir şekilde
terzi dikim kıyafetlerime ve keten bluzuma bakarak. Çok açtım ve
Beauregard's harika bir yer. Ama özlemlerim bir
telefon zili ile yarıda kesildi ve verdiği cevaplardan Alfred'in
en sonunda sulh ceza mahkemesine çağrıldığını anladım.

"Atla ve benimle gel," diye emretti, siyahi çocuğa ve stenografa ofisi kapatma talimatları vermeye başlarken. "Muhtemelen
uzun süre kalmam; ve benimle işleri biter bitmez
akşam yemeğine gideceğiz. "

Sulh mahkemesine gittik ve ben arabada oturup
onu bekledim. Karanlık çökerken ve sokak lambaları parlarken bekledim; herkes eve doğru giden elektrikli arabalara doluşurken ben bekledim ve kalabalıklar
azaldıktan ve arabalar az yüklerini taşıdıktan sonra bile uzun süre bekledim, bu da tüm dünyanın
akşam yemeğinde olduğu anlamına geliyor.

Sonunda yorgun ve iğrenmiş bir şekilde dışarı çıktı, ancak bana
davanın kendisi için tatmin edici bir şekilde ayarlandığını söyledi, ancak
son karar o geceki sirk gösterisinden sonra verilecekti, o zaman muhteşem gösterinin işletme müdürü görevlerinden kurtulabilir ve böylece keyifli küçük olaya kendini sunabilirdi.

"Bunun kötü yanı, avukatım ve benim gösteri alanına gidip müdürü gözetlemek zorunda olmamız," diye açıkladı, biraz endişeli bir bakışla.

"Ve ne yapacağını bilmiyor musun benimle ne yapacaksın?"

"Kesinlikle! Seni tek başına bir taksiyle eve göndermek için çok geç ve ben
şimdi gidip seni götüremem. Seninle ne yapacağım?"

"Neden, beni sirke götür."

Bir an bana baktı, sonra saatine baktı ve tereddüt etti. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum," dedi, "ama yapılacak başka bir şey göremiyorum." Böylece tekrar yola koyulduk.

Neyse ki oraya vardığımızda gösteri neredeyse bitmek üzereydi, çünkü son geceydi ve her şey çok kısa kesilmişti, bu yüzden o kadar süre makinede kalıp kalabalığın tramvaylara doğru akın etmesini izlemeyi, onlarla daha fazla karışmaktan daha çok tercih ettim.

Alfred büyük bir ark ışığının altından geçti ve uzun bir otomobil ve araba dizisinin sonunda durdu.

"Burada korkmayacaksın ve en kısa sürede geri döneceğim," dedi yanımdan ayrılırken.

Halıyı üzerime çektim ve getirdiğim bir dergiye uzandım, ama basılı sayfalar kısa sürede gözlerimin ağrımasına neden oldu, bu yüzden kitabı tekrar bıraktım ve kendimi sadece beklemenin
sefaletine bıraktım.

Bana saatler gibi gelen bir sürenin ardından Alfred, en büyük enstrüman kutusunu boşaltıp ona göndermem gerektiği mesajını taşıyan küçük bir zenci çocuğu arabaya gönderdi.

"Belki de yarı para ve birkaç yavru aslan konusunda anlaşmışlardır," diye düşündüm, arkama yaslanıp kendimi başka bir bekleme
sürecine bırakırken.

Bir keresinde Ann Lisbeth'in bir doktorun karısının alabileceği tek tıbbi bakımın, eğer yakınlarda oturuyorsa ve solgun görünüyorsa, ara sıra bir çekmeceden aceleyle kendisine verilen bir şişe demir toniği olduğunu söylediğini duydum. Buna itiraz etmemeliyim, sağlıklıyım ve nadiren demir toniğine ihtiyacım oluyor, ancak bir doktorla dışarı çıkan herhangi birinin maruz kaldığı uzun bekleme sürelerinin sonunda bir kadını o kadar gerginleştireceğini düşünüyorum ki bir tür tonik almak zorunda kalacaktı. Bundan sonra, Ağustos'ta Alfred ile bir yere gitsem bile, kürklerimi yanımda götüreceğime dair yemin ettim, geri döndüğümde kış olacağını bilmeden. Ancak sonunda geldi ve ona bakarken uzun beklememin ne kadar sıkıcı olduğunu unuttum. Gözleri parlıyordu ve yüzü kızarmıştı. Çok öfkeli görünüyordu - ve çok yakışıklıydı. Belli ki benim gibi soğuktan muzdarip değildi. Uzun paltosunu giymişti, ağırlığıyla neredeyse onu aşağı çekiyor gibiydi; ve cepleri -eğer böyle bir kelime varsa-
su toplayacak şekilde şişmişti. Alet kutusunu
arabaya, ayaklarımın tam önüne koydu, ama hareket ettirmeye çalıştığımda
kımıldamayacağını gördüm.

"Yorgun musun?" diye sordu, arabayı çalıştırmaya başladığında.

"Yorgunum ve üşüyorum--ve _açım_."

"Hepsi yakında düzelecek," ve bana
bakarken gülümsedi. "Ann, hayatında daha önce benim durumumda bir adam görmedin."

"Ne?"

O şişkin ceplerle arabaya girmekte zorluk çekti, ama sonunda tatmin edici bir şekilde düzeldi, sonra ağır alet kutusunu hareket ettirdi; ve ayaklarımı birkaç kez rahatlamış bir şekilde salladım. "Muhtemelen genç hayatınızda ilk kez ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olan bir adam görüyorsunuz!"

"_Para!_" Ceplere daha fazla yer açmak için saygıyla kenara çekildim.
"Para mı?"

"Her poundu krallığın parası," diye cevapladı. "Bu
_nickels_."

"Alfred!"

"O aşağılık herifler bana nikellerle ödeme yaptılar." Ve gözleri tekrar
parlamaya başladı.

"Ne için?"

"Saf küfür için!"

"Ve hepsini saymak zorundaydın!" Uzun zamandır gitmiş olmasına şaşmamalı.

"Aptal gibi oturup alet kutusunun dolu olduğunu saydım; sonra kalanını
ceplerime boşalttım. Avukat şimdi küçük yığınının önünde oturuyor, sayıyor; ve yarın yargıca gönderilecek dolu küçük bir
çanta var."

"Neden, rüya gibi değil mi? Hiç bu kadar çok para duymamıştım."

"Ve daha önce cerrahların hizmetleri için çok fazla ücret aldıklarına hiç inanmazdım - ama şimdi--"

Şehre geri dönerken yol boyunca güldük; Beauregard'a kadar güldük; Alfred ceketini çıkarırken ve ciddi garson giysinin ağırlığından irkilmiş gibi bakarken güldük. Sonra bir masa seçmek için etrafa
yavaşça baktık, çünkü saat geç olmuştu ve yemek yiyenler azdı.

"Kabine girelim," diye önerdim, başımı restoranın ön tarafına yakın bir taraftaki küçük maun bölmeye doğru sallayarak.
Bu bölme, özel bir yemek odası işlevi görmekten başka bir amaçla inşa edilmişti, çünkü açık kapı hiçbir şekilde
perdelenmemişti ve bölmenin kendisi sadece yaklaşık yedi fit yüksekliğindeydi. Bu ilginç olmayan rakamları, iyi yetişmiş genç bir insan olduğumu ve özel yemek odalarına refakatsiz girmediğimi bildirmek için yazıyorum - ayrıca Alfred'den başkasıyla burada olmamalıydım.

Bu maun paravanın konforunu, Kuzen Eunice ve Waterloo ile sık sık buraya geldiğimden öğrenmiştim. O yanımızdayken her zaman onun barınağına doğru koşarız, çünkü ağzını o kadar
doldurur ki annesi onu durdurup boşaltmak zorunda kalır. Annesi ile halk arasında bir bölme olduğunda bu daha az
utanç vericidir.

O gece restorana girdiğimizde mekan boştu ve Alfred ile ben karışık bir yorgunluk ve memnuniyetle iç çekerek oturduk. Saatin geç olması nedeniyle önemli ölçüde azalttığım cömert ve kapsamlı bir sipariş vermeye başladı.

"Bu gece _tüm_ nikellerimizi harcayamayız," dedim sitem edercesine; ve
yemek boyunca, aralıklarla nikeller için biraz güldük.

Sonra konuştuk, ya da en azından ben konuştum, ki bu Alfred ve ben birlikteyken genellikle böyle olur. Ona sirk
insanları ve halka açık olmayan çadırda gördüğü ilginç manzaralar hakkında sorular sordum. Ve bana, aceleyle paketleme işlemi devam ederken yüksek kulplu eyerlerinin başında nöbet tutan iğrenç Kazaklardan, silahlarını şefkatle
kaldıran uzun saçlı çiftlik işçilerinden; ve nikelleri tutarken ona dik dik bakan ve bu da onun ve kocasının aylarca maaşının azalması anlamına gelecek olan
Hindu kadından bahsetti.

"_Düşünün_ o beş sentlik balonları, patlamış mısırları ve kırmızı limonataları temsil ediyor," dedim, hala sirk konusundayken, yemeğimizi bitirip masadan ayrılırken.

İyi yemeğin, masanın üzerindeki yatıştırıcı gölgeleriyle yumuşak ışıkların ve sonbahar soğuğunda uzun süre bekledikten sonra rahat odanın sıcak havasının etkisiyle,
lezzetli bir şekilde uykulu hissetmeye başlamıştım ve Alfred'in sokaklar artık kalabalık olmadığı için eve ne kadar kısa sürede gidebileceğini zevkle düşünüyordum - kabinden ayrıldığımızda ve diğer masaları işgal eden insanlara baktığımda. Alfred'in paltosunu giymesini beklerken onlara kayıtsızca baktım, gözlerim yavaşça odada gezindi,
ta ki durduğum yerin hemen önündeki bir masada durdular. Bölmenin hemen dışında ve tam karşısına oturmuş, onu gördüğümde şaşkınlıktan uzun eldivenlerimden birini düşürdüğüm kadar dik bir şekilde oturmuş, Richard Chalmers, hoş kokulu bir puro içiyordu, purodan, önüne serdiği gazetenin üzerinde duran zarif kırmızı ve altın renkli bir bant çıkarmıştı.

Ama okumuyordu ve bakışından bir süredir okumadığını tahmin ettim, çünkü o gün eski taş duvarda oturup bana yaşlarımızda çok fark olduğunu söylediğinde takındığı aynı yarı eğlenceli gülümsemeyle bana bakıyordu. Sanki sessizce ona bakmamı bekliyordu,
ve gözlerimiz buluştuğunda hemen ayağa kalktı, yanıma gelip benimle tokalaştı.

"Dışarı çıkmanızı bekliyordum, Bayan Fielding," dedi, iki adamı tanıştırdıktan ve aynı anda Alfred'in önce eldivenime uzandıktan sonra. Bay Chalmers okumadığı
kağıdı katlamaya başladı ve bizim gibi oradan ayrılmak için hazırlık yaptı. "Bir süre önce buraya uğradım ve
neyse ki bu masayı seçtim. Sonra sesinizi duydum. Siz olduğunuzdan emindim. Bu yüzden sizi görmek için bekledim."

Alfred bir an için özür diledi ve masalardan birinde oturan beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiyle konuşmak için odayı geçti. Bu yaşlı adamı şehrin tıp camiasında iyi bilinen bir
sıradan biri olarak tanıdım ve Doktor Gordon'un genç adamların kendisine gösterdiği ilgi için acınası bir şekilde minnettar olduğunu söylediğini duydum. Alfred, yaşlı doktorun tıbbi bir toplantıda yaptığı son konuşma için birkaç tebrik sözcüğü söyledi, ikisi de yarı fısıldanan bir şakaya güldüler, sonra Alfred ayrılmak için döndü. Yaşlı adam tarafından köşeye sıkıştırılmasına izin verirken, yalvaran bir el ceketinin koluna kondu ve
bir nutuk
başladı, titrek, tiz bir sesle, arada sırada Alfred'den gelen derin tonlu bir sözle.

Ayağa kalktım ve onu bekledim ve Richard Chalmers bana doğru yaklaştı, ben
duvardaki aynalardan birine baktım ve şapkamın etrafındaki büyük duvağı tekrar bağlamaya ve ceket yakamı biraz daha yukarı çekmeye başladım, soğuk havaya çıkmaya hazırlık olarak.

Sesini alçalttı ve tembel, güneyli aksanının izin verdiği kadar hızlı konuşmaya başladı. Söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu ve
hepsini söylemek istiyordu. Yaşlı doktorun nutuklarının yeterince uzun sürmeyebileceği korkusuyla kıvranıyordum.

"Evet, seni gördükten sonraki hafta Doğu'ya gittim ve ancak bu sabah geri döndüm," diyordu Richard'ın sesi ve bu sözler benim için dünyadaki tüm farkı yaratırken, yine de onları ancak belirsiz bir şekilde duyuyordum. Algılanabildiğim tek şey, onun sesini tekrar duyduğum gerçeğiydi.

"Bu sabah şehre ulaştım ve öğlen civarı Clayborne'u arayıp
nerede olduğunuzu sordum. Bana onlarla eve gelmek için rezervasyon yaptırdığınızı söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Gerçekten çok sevindim, sizin onun evinde olduğunuzu ve bu gece Bayan Clayborne'u görmeye gitmem gerektiğini söylediğinde - ona annem ve kız kardeşimin gelecek hafta alışveriş için şehre geleceğini söylemek istedim. Charlotteville'de yaşıyorlar - biliyorsunuz, eyaletin doğu ucunda - ama Clayborne bu gece bir konferans veya benzeri bir şey olduğunu söyledi. Yarın akşam hepinizin evde olmanızı
çok istiyordu."

"Evet - sanırım öyle. Sizi görmekten çok mutlu olacağız."

"Buraya uğrayıp sizi konuşurken duymam çok büyük bir şanstı - bir sirkte çok eğlenceli bir şey olduğunu anladım."

"Evet," dedim güçsüzce.

"Bu yüzden dinlemek için kaldım. Beni affedin--çünkü bunun sizin sesiniz olduğunu biliyordum ve"--harika bir gülümsemeyle--"görüyorsunuz ya
müziğe çok düşkünüm."

BÖLÜM IX

ALIŞVERİŞ SEFERLERİ

"_O Richard, O mon roi_," diye bağırdım bu sabah, ama itiraf ediyorum ki
ben bunu, Terör Dönemi sırasında o şarkıyı söyleyerek duygularını dışa vurmayı
seçtiklerinde talihsiz aristokratların kullanmak zorunda kaldıkları bir alt tonla söyledim. Kuzen Eunice'in evinde kendi odamdaydım, fırçalıyor, silkeliyor, düzeltiyor, katlıyor ve ara sıra giysilerimdeki küçük yırtıkları onarıyordum, çünkü son dört haftadır tek yaptığım onları giymekti. Sabahın erken saatlerinde, gün boyunca ve gecenin geç saatlerinde, o giysilere kötü davranmak için yaşadım. Ve yorgun ve yaralı olduklarının belirtilerini gösteriyorlar.

Belki de annem ve Kuzen Eunice'in ruhumun özlemini çektiği siyah pullu fileyi bana vermemeleri iyi bir şeydi, yoksa bu zamana kadar hikayeyi anlatacak bir pul bile kalmazdı.

Kuzen Eunice, ben böyle meşgulken yan odadaydı -- yani girip çıkıyordu, bu yüzden şarkı söylememdeki alt ton.

"Ann," diye seslendi sonunda, bir sessizlik döneminden sonra, sinirli bir tonda,
"evlendikten sonra, bir adamla
anket vergisi makbuzunun yakında ayrılacağını öğreneceksin."

"Bu bir kayıt belgesi," diye düzelttim yumuşak bir şekilde.

"Ya öyleyse? İstediklerinde sonsuza dek kaybolur."

Sabahı büro çekmecelerini boşaltarak, eski kağıt yığınlarını
karıştırarak, saatin altına, çatlak bir vazoya bakarak,
piyanoyu hareket ettirerek ve altındaki tozlu tiftiği arayarak ve beş yıllık pembe elektrik faturalarının
birikimi arasında bir karmaşayla gözlerini kamaştırarak geçirmişti - ama kayıt belgesinden hiçbir iz yoktu.
Öğle yemeğine doğru Rufe onu aradı ve umarım kendisini
zahmete sokmadığını söyledi çünkü bu sabah erken saatlerde ona
eksik kağıdı cebinde bulduğunu söylemeyi
unutmuştu.

"Oy kullanabilmek için kayıt yaptırmaları gerekiyor, değil mi?"

Bunu yaptıklarını biliyordum, ama bu sabah siyaset konuşmak istiyordum.

"Evet. Ancak bu sadece zavallı bir belediye seçimi."

"Ah, valilik seçimi olmadığını biliyorum."

"Althea çalılığının altında oturduğumuz günden beri bilgi dağarcığınızı
çok geliştirdiğinizi görüyorum." Konuşurken
odama girdi ve yatağın kenarına oturdu.

"Evet, artık durum hakkında her şeyi bildiğimi hissediyorum."

"O zaman bana anlatmanı isterdim, böylece Rufe'ye anlatabilirim." Sabahın yoruculuğundan
yorgundu ve başı yastıkların üzerine düştü.
Fırçaladığım eteğimi yere koydum ve kendimi yatağın ayağına
oturdum.

"Sorun ne?" diye sordum. "Sorunun çok basit olduğunu düşünüyordum."

"Sevgili küçük kaz, meselenin basit olduğunu düşünüyordun çünkü
en sevdiğimiz valilik kerestesi parçası bu ay sana özverili ilgi gösterdi. Görünen o ki sana karşı niyetlerini açıkladı -- görünüş ve hareketler açısından -- ama siyasi işleri konusunda geri kalmış."

"O zaman söylediklerini dinlememişsin," diye inatla reddettim
, içimdeki oyun ruhu güçlüydü ve ona olan hayranlığım çok daha güçlüydü. "Kimse Appleton'ı ondan daha fazla kınayamaz!"

"Ah, Appleton!" Sesinde sonsuz bir küçümseme vardı. "Hangi düzgün insan onu kınamaz?"

"O zaman sorun ne?" diye tekrar sordum. "Appleton viskiyi temsil ediyor; biz suyu temsil ediyoruz-- mesele bana oldukça açık görünüyor."

"Ve Jim Blake viski _ve_ su anlamına geliyor -- bir miktar şekerle. O, bölünmüş Demokrasimiz için bir tür içki."

"Ama _onun_ Richard Chalmers ile ne ilgisi var?" diye sordum, neşeli ruhlarımı
sıkıştıran huzursuz bir korkuyla.

"Tam da bunu bilmek istiyoruz -- _Times_ Chalmers'ı desteklemek için harekete geçmeden önce."

"_Times_!" Şimdi gerçekten tahrik olmuştum. "Neden, _Times_'ın neredeyse _Richard Chalmers_'ı _yarattığını_ düşünüyordum."

"Eh, gazete onu yerden yere vurdu çünkü o şimdiye kadar her zaman doğru ilkeleri savundu. Ama şimdi ciddi bir
karmaşanın
ortaya çıkacağı anlaşılıyor. Elbette bu eyaletin insanları Appleton'ı tekrar desteklemeyecekler - biz Hottentot değiliz ve ya güçlü bir Demokrat çıkıp güçlü bir platformda durmalı, yoksa vali olarak bir Cumhuriyetçimiz olacak. "

"Eh?"

"Eh, kanuna uyan kesim Richard Chalmers'ı desteklemeye hazır,
taviz vermediği sürece, ama onun tarafında
zayıflama olduğuna dair ilk kanıtta--oylar _temiz_ bir Cumhuriyetçiye gidiyor."

"Ve onun Blake'e katılmasından mı korkuyorsunuz--bir şekilde?"

"Çok net bir şekilde tanımlanmış bir şekilde. Blake eyaletteki en popüler adam. Burada istediği her şey için iyi bir mücadele verebilirdi ve
etkisini Chalmers'a atabilirdi."

Hala elimde tuttuğum
çamaşır fırçasının ucuyla örtünün desenini takip ettim.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedim sonunda, tonum ve hislerim
birkaç dakika öncesine göre çok farklıydı, her şeyi bildiğimi güvenle
söylediğim zamana göre. "Son birkaç haftadır bana
bir kez bile politikadan bahsetmedi."

"Aslında söylemeye cesaret edemem," dedi, doğrulup saçlarını geriye doğru düzeltti. "Bayan Chalmers ve Evelyn'in önünde politikadan bahseden bir adam hayal edin! Ve sen ve o birlikte olduğunuz her dakika seninleydiler."

Bu doğruydu. Son birkaç hafta Richard Chalmers ile aramızda daha yakın kişisel bir temasın olduğu hoş bir durum yaratmıştı, bu durumu her türlü gücüyle daha da belirginleştirmeye kararlı görünüyordu - ve en çekici olanlara sahipti - ama her zaman annesi ve kız kardeşinin gözetimi altında.

Gözetim mi? Aman Tanrım, Richard söz konusu olduğunda bu kadınlardan herhangi biriyle bağlantılı olarak kullanılacak ne kadar da saçma bir kelime, çünkü onlar gerçekten de onun bileklerine ve ayak bileklerine zincirler takmış gibi ona köleler. Annesi ona tapan bir köleyken, Evelyn onun yanında o kadar çekingen ve korkak ki gerçekte olduğundan çok daha aptal görünüyor, ki bu da yeterince aptalca, tüm vicdanlarda!

Onlarda bana karşı bu kadar kral olan adama karşı bu muazzam saygıyı ilk keşfettiğimde, onda o harikulade _muhteşem_ bir özellik, beni karşı konulmaz bir şekilde cezbeden. Ama
çok geçmeden, sürekli birlikte olduğumuz için, Evelyn'in ondan korktuğunu ve hoşlanmadığını öğrendim ve o arkadaşlık haftaları boyunca herhangi bir şeye karşı en ufak bir heves gösterdiği tek zaman, beni bir zevk partisine eşlik etmeye zorladığı zamandı, eğer onlarla birlikte gitmezsem,
sadece yüce kardeşinin arkadaşlığına kalacaklardı.

"Sen etraftayken çok daha hoş oluyor," diye açıkladı bana bir keresinde, o akşam onlarla yemeğe gitmem konusunda ısrar ederken, yalvaran bir samimiyetle.
Ailenin üç üyesinden acil davetler almıştım, ama Mammy Lou'nun sloganı yüzünden tereddüt ediyordum.

Evelyn son derece aptal bir kızdı, ama kalbi kötü değildi ve
yanlış bir şey söylediği aklına bile gelmemişti. Annesi,
çok daha zeki olan, Evelyn'in düşüncesiz
sözlerine telaşlı bir yatıştırıcı sözle geldi. Richard o kadar onurlu ki Evelyn onu
hiç _tanıyamamış_, diye açıkladı, bana
aşırı acelecilik gibi gelen bir şekilde; ondan çok daha yaşlı ve son yıllarda
çok evden uzaktaydı.

"İkinizin de ondan
ölümcül bir şekilde korktuğunuzu bilmek beni ondan daha az düşündürmüyor," diye gülümsedim üst kata çıkıp elbisemi değiştirirken. "Ama ondan en ufak bir şekilde korkmuyorum."

Kadınları Richard'a hiç benzemiyor, uzunluk, genişlik ve kalınlık açısından bile. Sadece muhteşem bir fiziğe yol açan onlardaki nitelik, onlarda ağırlığa doğru eğilim gösteriyor ve kendi
dudaklarından "tombul kadınlardan nefret ettiğini" duydum. Yine de pahalı
giysileriyle oluşturdukları yakışıklı görünüme aşırı derecede önem veriyor ve soğuk vakarı, çalışılmış
doğruluklarında hoş bir yankı buluyor.

İkisi de doğru ve şık ve _ortodoks_, kilise ve kıyafetler
sohbetlerinin alfa ve omegası.

Onlar geleneksel olarak nazikler, oysa o her zaman
mükemmel derecede nazik; ve Bayan Chalmers'ın her zaman tam olarak doğru şeyi yapması ve söylemesi beklenebilir. Evelyn, hiçbir zaman bir şey yapmadığı veya söylemediği için, iyi bir şekilde geçer.

Richard'ın annesi, bir şapkacının katını çevirerek modanın son zaaflarını anlatabilirken, diğer konulardaki fikirlerinde kendini beğenmiş bir şekilde eski kafalıdır ve yetiştirildiği inancını korur, yani tüm çocukların kırbaçlanması ve tüm kocaların gözetim altında tutulması, kadınların ise düzenli olarak dua etmeleri ve korselerinin vücutlarına uymasını sağlamaları gerektiği inancını. İncil'den durmadan alıntı yapar ve o kadar hastalıklı bir şekilde "uygun" ve hanımefendi gibidir ki, eğer hiç düşündüyse, kazıkta yakılmanın, tüm o hızlı ve gevşek Fransızların önünde çapraz eyerde oturmak gibi edepsizce davranan Joan of Arc'ın hak ettiğinden daha fazlası olmadığını düşündüğünden eminim.

Kuzen Eunice'in kaderi Bayan Chalmers ve Evelyn ile alışverişe gitmekti; kuaförlere ve şehir dışından gelen kadınların bir süreliğine şehre geldiklerinde mutlaka ziyaret etmeleri gerektiğini düşündükleri bin bir başka yere. Genellikle bu tanışma aşamasından çekinirim, bunun sebebi sizin düşündüğünüz gibi Richard'ın hiç yanımda olmaması değil, çünkü sık sık yanımda olurdu; sadece alışverişten nefret etmemdir. Bir sabah, Charlotteville'e dönmelerine az bir süre kala, Kuzen Eunice'ten şehirde onlarla buluşmasını istediler çünkü yapmaları gereken önemli alışverişleri vardı ve bu konuda onun fikrini almak istiyorlardı. Kuzen Eunice, Richard'ın ailesini, politik arenada aniden belirdiğinden beri tanıyordu ve onlarla daha önce alışveriş yapmıştı, bu yüzden bu durum için en rahat ayakkabılarını giyerek ve saçlarını aynadan uzakta bir günlük haçlı seferinin gerginliğine dayanacak şekilde düzenleyerek kendini güçlendirdi. O gün Ann Lisbeth ile öğle yemeğine davet edilmiştim, çünkü Alfred'in doğum gününü yüceltmek için semiz bir buzağı kesilmişti ve alışveriş gezisine en azından bir süreliğine katılmam için nazikçe teşvik edildiğinde bu nişanı rica ettim.

"Keşke içeri gelip endişelendiğim o paltoyu görsen," diye ısrar etti Evelyn, büyük mağazalardan birinin girişinde vedalaşmak üzereyken, vitrinlerde sergilenen şaşırtıcı yeni sonbahar ürünlerine bile bakmadan.

Evelyn, modaya uygun giysilere karşı olan görünürdeki ilgisizliğimi açıkça bir poz olarak değerlendirdi, çünkü bana hafifçe incinmiş bir şekilde bakarak devam etti:
"Açıkça kendi giysilerinle ilgileniyor olmalısın. Richard dün gece senin bir sanatçı için bir şölen olduğunu söyledi."

Yüzüm biraz kızardı, ama uysalca onları oraya kadar takip ettim. Ona, _onun_ için giysiler bir amaç iken,
benim için bir araç olduğunu ve hiç kimsenin
sadece bir araçla derinden ilgilenmediğini söyleyebilirdim. Yine de amaç, _böyle_ bir adamdan gelen böyle bir konuşma olduğunda, araçlara biraz ilgi göstermek için bir fırsat doğar. Bu, bu sabah başlattığım çılgınca giyim yenilemesini beraberinde getirdi.

Hava hala sıcak olmasına rağmen, sonbahar kürk stoğu çoktan sergileniyordu ve Evelyn'in dikkatini özellikle kısa, parlak ve çok pahalı bir kürk palto çekmişti. Çekici giysinin bir kez daha görülmesi onu kararlaştırdı.

"Eh, kararını verdiğine kesinlikle sevindim," dedi Bayan Chalmers, alışveriş çantasını açıp çek defterini çıkarırken. "Ödeme emri"nden sonraki boşluğu doldurmakla meşgulken, aniden durdu ve Evelyn'e baktı.

"Keşke bunu başka bir yerde bozdurabilseydim," dedi alçak bir sesle, "çünkü Richard, o palto için bu miktarda para ödendiğini öğrendiğinde zevkimizi acımasızca eleştirecek. İade ettiğim çekleri her zaman kontrol eder."

"Ah, ona sadece bu mağazadaki alışveriş faturamızın tamamının bu olduğunu söyleyelim," diye cevapladı Evelyn, sanki böyle bir aldatmaca günlük bir olaymış gibi. "Bana sorarsa, paltonun değerinin sadece yarısı olduğunu söylerim. "

"Bu doğru, bunu yapabiliriz," dedi Bayan Chalmers, rahatlamış bir şekilde
ve yazmaya devam ederek. "Ama ona ne söylersem söyleyeyim beni desteklemeyi unutma."

Çeki memnun satış elemanına verdikten ve tekrar
yaka setindeki ufak bir değişiklik hakkında talimatlar verdikten sonra
Kuzen Eunice'e döndü ve açıklama olarak birkaç kelime söyledi.

"Richard tam bir eleştirmen," dedi oldukça dalgın bir şekilde, gözleri yakındaki bir kutuda asılı duran şık bir gece şalı üzerinde sabitlenmişti; "Giysilerimiz için iyi bir
fiyat ödediğimizi bildiğinde, onları eleştirmek ona gerçek bir
zevk veriyor gibi görünüyor. Evelyn ve benim, bir mağaza kızının bize gösterdiği her şeyi, eğer bize yeterince iltifat ederse, satın alacağımızı söylüyor. Bu yüzden
barışı sağlayacak her şeyi yapmaya hazırım. Bunu bir Hıristiyanın
ilk görevlerinden biri olarak görüyorum."

Son cümlesinden sonra ağzı bir anlığına nazikçe kapandı, ama
neredeyse hemen tekrar açıldı, çünkü gözleri hala narin renkli
örtünün güzelliğine hayrandı.

"Bayan Clayborne, _sence_ o bol pelerinlerden biri için fazla mı şişmanım?"

Bir an durup gruba baktım ve alışveriş çantamın sapına
sinirli bir şekilde dokundum. Akşam
örtüsü hakkındaki fikrimin sorulmamasına sevindim, çünkü rastgele bir cevap vermeliydim. Kısa bir süre içinde o kadar çok şey merak ediyordum ki beynim o anda
kelimelere yer
bulamadı. Hayatta karşılaşılan tüm farklı yalanlar arasında bana her zaman
kadınların kıyafet fiyatları hakkında söyledikleri yalanların en düşük sınıfta olduğu gibi gelmiştir.
Böyle bir yalanın gerekli olduğu düşünüldüğünde, bir ailenin üyeleri arasında ne kadar da acınası bir anlayış eksikliği olmalı! Annemin veya benim
babama kıyafet fiyatları hakkında yalan söylemeye çalıştığımızı hayal ettim!

Büyüleyici akşam örtüsü kutusundan çıkarıldı ve Bayan.
Chalmers ve Evelyn mağazadaki kadının ardından soyunma odasına doğru yürüdüler. Kuzen Eunice ve ben onları beklemek için oturduk. Saatine baktı, esnemesini bastırdı ve sonra bana doğru biraz tereddütle döndü.

"Acaba arkadaşımız Bay Chalmers bir ev zorbası mı?" dedi.

Başladım, çünkü meselenin bu aşaması henüz aklıma gelmemişti.

"Öyle görünmüyor," diye cevapladım, elimden geldiğince kayıtsızlıkla. "Elbette herkes ikisinin de ona hayran olduğunu görebilir;
ama bunun nedeninin onun olağanüstü derecede zeki olması olduğunu düşündüm."

Güldü, sonra bana daha ciddi bir şekilde baktı.

"Sadece zeki olsaydı ona karşı ikiyüzlü olmazlardı. Ve zorbalar ikiyüzlüler _üretir_."

"Başlangıçta ikiyüzlülük malzemesi olmadığı sürece."

"Ben--bilmiyorum! Eğer bir zorbayı sevdiyseniz ve her şeyden önce onu memnun etmek istiyorsanız, bu sizin _açık_
karakterinizin bile nihai yıkımı anlamına gelebilir."

"Bir zorbayı sevemem," diye savundum.

"Onun içindeki zorbayı -- onunla evlenene kadar - tanıyamayabilirsin," dedi.

Siyasi beklentilerini tartıştığımda tekrar üzerime çöken aynı huzursuzluk hissi beni ele geçirdi ve Evelyn gelip annesinin Kuzen Eunice'in gelip onu üzerinde bir örtüyle görmesini istediğini söylediğinde ona açıkça ne düşündüğünü sormaya başladım.
Bu yüzden önemli soruyu kararlaştırmaya yardımcı olmak için giyinme odasına geri döndü, Evelyn ve ben orada oturup yeni aldığı paltonun iyi noktalarını tartıştık.

* * * * *

Ann Lisbeth, bir veya iki saat sonra onunla karşılaştığımda tatlı ve sağlıklıydı - dükkanlardan
uzaklaştığımda getirdiğim tatsız hislere karşı takdire şayan bir panzehir.

"Alfred senin geleceğini bilmiyor," dedi parlak bir gülümsemeyle,
"çok memnun olacak!"

Her zamanki gibi, şişman buzağı bir şifacı için öldürüldüğünde, o bu fırsatı bir saat geç kalmak için kullanır - son dakikada acil bir durum veya ofiste işi halletmek için mantıksız bir zaman harcanan biri. Alfred içeri girdiğinde uydurduğu bahaneyi neredeyse hiç duymadım ama ne olursa olsun bunun doğru olduğunu biliyordum ve Doktor Gordon hiç gelemeyeceği için üçümüz içeri girdik ve kendimizi olayın sevincine bıraktık.

Bana getirilen her şeyi dalgınlıkla yiyordum ve bu arada Richard Chalmers'ın -Richard Chalmers gibi bir adamın- kendisine bu kadar zayıf fikirli
kadınlar bağlamasının ne kadar saçma olduğunu düşünüyordum; ve tam da aramızda asla, _asla_ dostluk gibi bir şeyin olamayacağı sonucuna varmıştım, dostluk için ne olursa olsun, tatlı ve beraberinde unutmabeni çiçekleriyle kaplı büyük, güzel bir pasta getirildi.

"Şimdi, duygusal olduğumu düşünmüyor musun?" Ann Lisbeth gülümseyerek sordu, emrimizde olan tüm sıfatları
tükettikten sonra. "Görüyorsun ya, belki Alfred'in bir sonraki doğum gününü Londra'da, Viyana'da veya uzak bir yerde geçirebileceğini düşündüm ve bugün seni burada ağırlayacağımı biliyordum, Ann, bu yüzden pastayı yapan kadına unutma beni çiçekleri kullanmasını söyledim. Böylece bir sonraki doğum gününde bizi düşündüğünde hepimizin onu ne kadar sevdiğini hatırlamak zorunda kalacak!"

Birdenbire, bazen istemediğim zamanlarda boğazımda oluşan o rahatsız edici hissi hissettim ve eğer kafamı dağıtacak bir şey olmazsa kesinlikle ağlamam gerektiğini fark ettim.
Alfred, mezuniyetinden beri bu yurtdışı eğitim kursu için bir yol bulmaya çalışıyordu ve son zamanlarda pratiğinin ne kadar iyi gittiğini biliyordum, ancak nedense bu kadar uzağa bu kadar _erken_ gideceğini hiç düşünmemiştim. Diyelim ki Mammy Lou'nun safra kesesi taşları
yine çıktı!

Boğazımdaki o korkunç yumruyla bir an boğuştum; sonra
konuştum ve sesim yine doğaldı.

"Bu ani 'gezginlik' tüm o nikelleri toplamanın sonucu mu?" diye sordum gülerek.

Masadan ayrıldıktan sonra Alfred ve ben bir süreliğine kütüphaneye gittik ve Ann Lisbeth kocası yemek yerken ona eşlik etmek için yemek odasında kaldı, çünkü tam biz bitirirken içeri girmişti ve
aç olduğunu söyledi.

"Ann, sana bir sürprizim var," dedi Alfred, bir an önce kendini tembelce
attığı büyük deri koltuktan sıçrayarak. Bazen öğle yemeğinden sonra kısa bir şekerleme yapardı, bir önceki gece dışarıda olduğunda ve beni siesta'sı için terk ederse diye kendimi eğlendirmek için bir dergi alırdım.

"Bir sürpriz mi?" Gordon'larda geçirdiğim son gün bana bir sürpriz yapmıştı.

"Zorba bir sürpriz. Geçen gün evde buldum, geçen hafta dışarıdayken, eski kitap ve kağıtlarla dolu bir kutuyu karıştırırken.
Bekle, yukarı çıkıp alacağım."

Elinde bir kitapla hemen geri döndü, sararmış kenarları ve zamanla lekelenmiş deri kapakları olan ağır, eski bir ciltti,
ama arkada nabzımı zevkle
atan bir isim gördüm.

"Moore'un _Byron'ın Hayatı_," dedim, hevesle uzanarak. Alfred,
yıllardır kitabı istediğimi biliyordu ve büyük bir şehirde uzun süre kaldığında her zaman onu arardı,
ama hiç bir kopyasına rastlamamıştı.

"Bu Moore'un _Hayatı_ değil," dedi, kanepede yanıma otururken, "ama göz gezdirerek toplayabildiğim kadarıyla, bundan bile daha samimi bir ilişki gibi görünüyor. Şiirlerin yanı sıra, günlüğünden birçok mektup ve alıntı var; kendisi ve 'sevgili Murray' dediği bir arkadaşıyla birkaç yıl boyunca yaptığı tüm yazışmalar. Sanırım sevgili Murray'in kim olduğunu biliyorsunuzdur--ben bilmiyorumdur. Sonra Kontes G-u-i-c'e yazılmış birkaç mektup var--"

"Ah, Alfred! Guiccioli! Bu kitabı elime aldığım için çok mutluyum.
Okumam için bana getirmeyi düşünmen çok tatlı!"

"Ah, saklaman için sana getirdim. Büyükbabama aitti ve istediğim kişiye verebilirim."

Onun sadeliğine biraz güldüm. "Ama kesinlikle bu tür bir kitabın ailenizin dışındaki herhangi birine gitmesine izin verecek kadar barbar biri olamazsınız. Aman Tanrım, bu bir aile yadigarı! Daha önce sadece bu baskıyı duymamıştım. İçindeki gravürler
harika. Çok değerli bir kitap. Bunu bana
vermenize izin veremezdim!"

Ann Lisbeth bir an için odaya girmişti, ama bizi
deri koltukta birlikte oturmuş ve kitaba dalmış halde görünce
aceleyle odadan çıkmış, kapıyı arkasından kapatmıştı.

Konuşmamı bitirdiğimde Alfred kapalı kapıya baktı ve sonra
kasıtlı olarak uzanıp kitabın yapraklarının üzerinde çırpınan iki elimi yakaladı. Şaşkınlığımla bir an mücadele ettiler, ama o onları tuttu--çok büyük, sıcak, _becerikli_ elleri var; hiç
şaşırmamak gerek ki
insanlar yeteneklerine güveniyorlar--ve böylece,
başlarımız birbirine yakın eğilmiş ve ellerimiz en büyük tutku şairinin tutkulu şiirlerine bastırılmış haldeyken,
ilk aşk ilanımı aldım.

"Dünyada sahip olduğum veya sana verebileceğim
kadar değerli hiçbir şey olmadığını bilmiyor musun, Ann?" dedi, daha önce hiç duymadığım
alçak, gergin bir tonda. "Elbette
benim için ne olduğunu biliyorsun! İsteyebileceğim en büyük ayrıcalık sana sahip olduğum veya sahip olacağım her şeyi vermek --bir adanmışlık hayatı--bir kalp, sevgilim, her zaman senin olan! Bir _aşk_ dünyası!--"

Daha da yaklaştı ve bir an sonra kollarını bana dolayacaktı, kendi duygularının gücüyle sürüklendiği için,
ama geri çekildim ve o da yüzümdeki ifadeyle durduruldu.
Kendi
yüzleri aniden
bembeyaz oldu.

"Ann! Bana zaten çok geç olduğumu söylemek istemiyorsun herhalde?"

"Çok geç mi?"

"Başka birini sevdiğini!"

Soluk ve bitkin yüzü, benim cana yakın, sakin Alfred'imden garip bir şekilde farklı görünüyordu. O halde, çok güçlü, çok iyi olmasının yanı sıra, büyük bir duygu derinliğine sahipti! Ona karşı her zaman sonsuz bir saygı, hayranlık ve sevgi beslemiştim! Onun doğasının gücünün _orada_ test edildiğini ve bulunduğunu biliyordum; ve bu, meşe ağacının gücü gibiydi, sağlam, köklü, yılmaz.

"Seni _çok_ seviyorum, Alfred," diye bağırdım, onun incinmesinden duyduğum acıyla kendi karışık
duygularımın şaşkınlığı arasında mücadele ederek.

Çünkü Richard Chalmers'ın yüzü aramızdaydı ve onun yüzü de
güçten bahsediyordu. Çelik kadar güçlü, soğuk, katı, hatta zalim,
belki de--ama böylesine güçlü bir çekiciliğe sahip.

"--Ama sen _başkasını_ gerçekten seviyorsun?" Sesi sakindi,
ama yüzü bir an öncesine göre daha da beyazdı.

"Bilmiyorum--sadece senin için çok üzgün olduğumu biliyorum--ve
kendim için de!"

Hala ellerimi güçlü bir şekilde tutuyordu ve orada öyle
harika bir şekilde evlerindeymiş gibi hissediyorlardı ki onları hiç hareket ettirmeyi düşünmedim--eğer o diğer adamı
hiç tanımasaydım onu ​​_bu_ kadar severdim!

"Ann, Chalmers mı?"

Soru açıkça sorulmuş ve açıkça cevaplanmıştı.

"Evet.--Ama henüz hiçbir şey yok--hiçbir şey _söylenmedi_--yine de, biliyorum--"

"Ah, bundan korkuyordum! Avrupa'dan dönene kadar aşkımdan bahsetmeme kararlılığımı alt eden şey buydu! Onunla ilk tanıştığımda bir şey fark ettim--sonra Gordonlar bana onun sana olan ilgisinden bahsettiler."

"Evet," dedim. "Ama bana umursadığını hiç söylemedi."

"Söyleyecek. Ve onu tebrik ediyorum."

Alfred konuşurken ayağa kalktı ve elimi koluna koydum.

"Bu aramızda hiçbir fark yaratmayacak mı?" diye sordum
çekici bir şekilde. Arkadaşımı kaybedemeyeceğimi hissettim.

"Sana olan hislerimden değil," diye cevapladı, bana kahverengi gözlerinde görmekten nefret ettiğim bir bakışla baktı--genellikle dünyaya
bu kadar düz, kaygısız bir bakışla bakarlardı. "Eğer bir gün değişirsen veya
bana ihtiyacın olursa--ben orada olacağımı biliyorsun. Ama canım,
seninle görüşmeye devam etmek acı verici olacak. Birkaç hafta içinde gidiyorum belki,
ama o zamana kadar--"

"Biliyorum. Senin yolundan çekileceğim," diye alçakgönüllülükle söz verdim.

Birden eğildi ve yüzümü ellerinin arasına aldı. Dudaklarını saçlarımın kıvrımlarına hafifçe dokundurdu.

"Hoşça kal, _canım_," dedi. Sonra yavaşça dışarı çıktı ve
kapıyı kapattı.

BÖLÜM X

ANN BİR ARAYAN ALIR

"Vay canına, ne güzel bir sürahi!" diye haykırdı Waterloo hayranlıkla, bu sabah tulumunun kemeri hala çözülmüş ve kahverengi gözlerinde uykulu bir ifadeyle kahvaltıya
indiğinde.

Hepimiz gibi annesini mutfağa kadar takip etti, çünkü aşçı
geç kalmıştı ve Rufe erken çıkmak istiyordu.

"Bırak da ben oynayayım. Ona zarar vermeyeceğim."

Sesindeki çekicilik mi yoksa bir çatışmadan kaçınma isteği miydi, ki bu onu her zaman o kadar gerginleştiriyordu ki, ekmeğin yanmasına izin veriyordu,
bu da Kuzen Eunice'in tartışılan nesneyi eline alıp
bir dakika sessizce tartışmasına neden oluyordu.

"Yaşındaki bir çocuğun bir kahve makinesi gördüğünde onu tanımaması zamanın bir işareti değil midir?" diye sordu Rufe, kapıda dururken ve çok fazla yer kaplarken. Galileo veya her kimse, kimsenin aynı anda birden fazla yeri işgal edemeyeceğine dair o meşhur sözünü söylediğinde, kahvaltıdan önce mutfakta hiç adam görmemişti.

"Bence bu onun yetiştirilme tarzını iyi anlatıyor," diye devam etti (Rufe'nin, Galileo'nun değil). "Bu evde tamamen su vagonunda olduğumuzu gösteriyor."

"Kahve makinesiyle oynamama izin ver," diye ısrar ediyordu Rufus, küçük, ağzının köşesinde tehlikeli işaretler beliriyordu. Gözlemci olan kuzen Eunice bu işaretleri fark etti. Kahvaltıdan önce ağlama nöbeti geçirmesi ona her zaman hazımsızlık veriyordu.

"Şimdi dinle oğlum," dedi, kabı ona şüpheli bir bakışla uzatarak, "kahve makinesine çok dikkat etmelisin. Babam dün kendisi gidip annem için satın aldı, çünkü bu öğleden sonra çok fazla misafirimiz olacak ve diğer makine yeterince
almayacak. Bu yüzden sadece kanepe yastıklarının üzerine oturup onunla oynayabilirsin, sonra onu düşürüp güzel, parlak şeye çirkin çukurlar açamazsın."

Bu düzenleme o kadar tatmin ediciydi ki kahvaltı bitmişti
ve Waterloo orucunu açmaya ikna edilmeden önce yenmişti. Yeni moda kahve makinesine başıboş bir şekilde boşaltılan bir cep dolusu bilye, bir oyuncak olarak başarısına çok önemli bir katkıda bulunmuştu
ve bunun müziği onu en azından aşçı gelip mutfak işinin dizginlerini rahatlamış ellerimizden aldıktan sonra yarım saat daha meşgul etti.

Kuzen Eunice daha sonra yemek odasına giderek
halka açık alanda medeni bir şekilde yemek yemenin gerekli eşlikçileri olarak kabul edilen gümüş, porselen ve örtü yığınlarına bir kez daha baktı.

"Badem, zeytin, nane," dedi, büfenin üzerine sıralanmış cam ve gümüş tabaklara dokunarak. "Ah, düğün hediyelerinden yemek yemek her zaman bir gala hissi yaratmaz mı? Ve bu öğleden sonra
elimde olan her güzel tabağı kullanacağım."

"O zaman Bayan Barnette o kadar büyük bir şahsiyet mi?" diye sordum.
"Scribblers Kulübü" Bayan Clayborne ile buluşacaktı ve az önce bahsedilen ziyaret eden dişi aslanın çok şeyini duymuştum. Kuzen Eunice partilerini çok seven bir kadındır ve gerçek parti tarihinden önce Waterloo'nun saç derisinden arka mutfak raflarına kadar evdeki her şey elmalı turta sırasına konur - sanki sağlık görevlisinin ziyareti yaklaşıyormuş gibi.

"Büyük mü?" Kuzen Eunice tabak sırasını tekrar gözden geçiriyordu, hepsini kullanabileceğinden emin olmak için. "Neden, yedi farklı dil konuşuyor ve tüm iç çamaşırları omuzlarından sarkıyor."

"Aman Tanrım! O zaman bunu telafi etmek için toplayabildiğin her gümüş ve kaliteli cam parçasına ihtiyacın olacak, eminim."

"Doğal olarak bir şekilde izlenim bırakmalıyım. Kitabım yayınlansaydı ve hakkında konuşulsaydı tek yapmam gereken onlara bir fincan çay ve bir gofret ikram etmek olurdu - ve gelmenin onuru için
kendilerini yere atarlardı. "

"Bu arada, alçakgönüllü ve belirsiz biri olarak, et, kümes hayvanı ve kahve servis etmek zorundasın - söyle, kahve makinesini temizlemem daha iyi olmaz mı?"

"Lütfen yap," diye başını salladı, ben Waterloo'nun sakalını okşarken ve onun hayranlığının parıltılı nesnesini isterken işine devam etti.
Erkek gibi, oyuncaktan çoktan bıkmıştı ve Greyfurt'la kaçmaya hazırdı, çünkü bahçede ölü bir kurbağa bulmuştu, dedi ve eğer gelirse görkemli bir cenaze töreni yapacaklardı.

"Şimdi onu küçük bir yürüyüşe çıkar ve cenaze törenlerini öğleden sonraya sakla," diye önerdim, "böylece parti sırasında annesinin yolundan çekilir."

Sonra kahve makinesindeki bilyeleri kirli küçük ellerine döktüm, yaşam çizgileri ve başlıkları küçük çizgiler oluşturuyordu beyazlık, böylece bunların bir Kafkasyalının elleri olduğunu kanıtlıyor.

"Çıkmayan bir tane var," dedi bana, diğerlerini cebine koyup Greyfurt'la birlikte ayrılırken.

Araştırdım ve ağzına sıkıca saplanmış bir bilye buldum, işgal ettiği en baştan çıkarıcı pozisyondu, onu çıkarma çabalarıma
utanarak direniyordu, ancak neredeyse tencerenin gövdesinin yarısına kadar
çıkıyordu. Kuzen Eunice sorunun ne olduğunu görmek için gelene kadar orada durup parmakladım. Anlattım ve bilyeyi kendi eliyle çıkarmakta ısrar ettiğinde, istemeyerek de olsa ona verdim.

"Şimdi bu _çok_ kötü değil mi?" diye haykırdı sonunda, daha fazla denemenin faydasız olduğunu gördükten sonra sinirli bir sabırsızlıkla. "Ona oynaması için verdiğim için bana hak etti--ama kahvaltıdan önce onu
başlatmaktan _nefret ediyorum_."

Ailenin her üyesi ve hizmetçiler sırayla mermeri yeni kahve makinesinden çıkarmaya çalıştılar, yoğun sabahın birkaç saatini harcadılar ve Rufe öğle yemeğine geldiğinde hikaye onun biraz anlayışsız kulaklarına
akıldı.

"Bu sabah oynaması için ona verdiğinizi gördüğümde ona biraz zarar vereceğini biliyordum," dedi babacan bir tavırla.
"Ellerine geçen her şeyi yırtmıyor, kırmıyor, çiğnemiyor veya talk pudrası
saçmıyor mu?"

"Belki mermeri sen çıkarabilirsin," dedim kahve makinesini Rufe'ye götürerek ve tam yarım saat boyunca üzerinde çalıştı.

"Ah, mahvolmuş," dedi iğrenerek, makineden çıkmadığını
gördüğünde. "Elbette kahve _akmayacak_! Zengin bir amcanın cenazesindeki gözyaşları gibi, isteksizce akacak."

"Aman, denemeyi hiç düşünmemiştik," dedi Kuzen Eunice ve ben Rufe'nin elinden alıp mutfak lavabosuna doğru hızla koştum.

"Akıyor," diye duyurdum zafer kazanmış bir şekilde.

"O zaman bir ev sahibi olarak şanınız kurtuldu," diye teselli etti Rufe onu.

"Ama kim kahve makinesinin ağzında bir bilyeyle hayatını geçirmek ister ki?" diye ısrar etti, gözlerinin arasında küçük endişeli çizgilerle.

"Ayrıca tadı kesinlikle bilye gibi olacak," diye ekledim.

Kuzen Eunice'in mavi gözleri arasındaki küçük endişeli çizgiler, öğleden sonra erken saatlerde, dondurmalar ve kekler bir saat geciktiğinde daha da derinleşti ve Waterloo'nun, ilk Scribbler'ı duyurmak için kapı zili çaldığında, resepsiyon odasının sandalyelerine ve zeminine yıpranmış buğday bisküvisi serptiğini gördük. Sonra, kulüp üyeleri arasındaki en yakın arkadaşlarından bazıları geldiğinde tekrar neşelendi ve Bayan Barnette'in gelişiyle sadece hafifçe telaşlandı. Öğrenilmiş topluluğun huzurunda, benim anlayamayacağım kadar derin bir şey tartışmadıklarını, her şeyin sade İngilizce konuşulduğunu kendi kulaklarımla duyacak kadar uzun süre kaldım; ancak bu, bir iş toplantısı olduğu kadar sosyal eğlence için de bir fırsattı, bu yüzden görevlilerin seçilme zamanı yaklaştığında, en azından Esperanto'dan korkarak kaçtım - gerçek darbeler olmasa bile. Bir keresinde annemin misyoner topluluğunun bir toplantısında
bu çilenin yaşanması gerektiğinde hazır bulundum ve
pro tem sekreterinin
kırgın ifadesini ve keskin aksanlarını asla unutamam. _
ofisin kalıcı olarak kendisine ait olmadığını keşfettiğinde.

Bu öğleden sonra gerçekleşen tek olumsuz olay (ve bu bizim hatamız
olmasa da) Bayan Howard'ın, çok uzun boylu, kemikli bir Scribbler'ın, sevgili Bayan Clayborne'un güzel ormanlık odası hakkında övgü dolu ifadelerle konuşmasıydı.

"Odalara karşı _çok_ hassasım," dedi, zengin dantel atkısını dairenin özellikle sevdiği bir köşesine doğru sallayarak,
"ve en ufak bir yanlış nota bile sinirlerimi bozuyor!" Küçük bir kanepede tek başına oturuyordu -- tek başına, ama tek başına değildi, çünkü Waterloo'nun küçük ama _gürültülü_ mekanik böceği de kanepede oturuyordu, ancak Bayan Howard onun varlığından şüphelenmiyordu.

Bu şaşırtıcı böcek, ilkbahardaki aşk gibidir, onu
uçurmak için sadece bir dokunuş yeterlidir, çünkü her zaman kurulu gibi görünür. Bayan Howard'ın uzun kollarından sarkan ve sırtına ve yayılan bacaklarına doğru
sürünen ağır dantel atkı fazlasıyla yeterliydi. Aniden vızıldayan, tıkırdayan sesiyle ipeksi kumaşa takıldı; ve hanımın
sağlam ama gergin omuzlarına doğru istikrarlı bir şekilde
yukarı doğru tırmandı.

Dantelin örgüleri davetsiz misafirin gerçek kimliğini gizliyordu ve Bayan Howard şüphesiz kendisini
zehirli ve inatçı bir örümceğin pençesinde
olduğunu düşünüyordu. Atkısını salladı; dakikalar kitabıyla
canavarın canını öldürmeye çalıştı; çığlık attı. Sonunda,
atkısını omuzlarından çekip zeminin ortasına
fırlatarak cesurca "şeyi" ayaklarının altına aldı ve böylece onu susturdu. Sonra solgun ve bitkin bir şekilde kanepeye çöktü.

"Sandviçleri yiyelim - hemen," diye fısıldadı Kuzen Eunice bana ve
her şeyin hazır olduğundan emin olmak için yemek odasına kaçtım.

Açık büfe öğle yemeğinin neşeli etkisi altında hepsinin biraz gevşediğini gördüm - hatta
kocalar, duvar kağıdı ve jap-a-lac gibi şeyleri tartışarak
ortak konulara inebilecek kadar.

Evdeki neşe sahnesi ile arka bahçede tam gaz devam eden daha keyifli kurbağa cenazesi arasında gidip geldim.

Greyfurt, altında çekici bir küvet dolusu su bulunan ve çamurlu derinliklerinde kalpsizce dolaşan kurbağa ailesinin birkaç üyesiyle birlikte bir çadır yapmak için mutfak pencerelerinden birini indirmişti.

Tehlikeyi düşünmemiştim, ancak Waterloo'nun son hüzünlü ayinler sırasında bu küvette sürekli olarak oynadığını görmüştüm; ama
son Scribbler gittikten ve yorgun annesi sahneye çıktıktan sonra,
küçük Waterloo'nun eve girmesi emredildi ve korkunç
tahminler yapıldı.

"Ah, bu gece krup olacağından emin olabilirsin," dedi Kuzen Eunice, Waterloo'yu merdivenlerden yukarı takip ederken ve ıslak küçük ellerini ve kollarını bir Türk havlusuyla ovuştururken. Bu görev
annelik memnuniyetine göre tamamlandığında, bana
anlatılamaz bir yorgunluk ifadesiyle döndü.

"Çöz beni, Ann; başım çatlıyor. Yatmaya gidiyorum."

Bu yüzden bu gece saat sekizde kapı zili çaldığında, ziyaretçileri karşılayacak durumda benden başka kimse yoktu. Rufe, Kuzen Eunice'in ağrıyan başı için sıcak su torbasını dolduruyor ve Waterloo'nun son krup nöbetinden sonra ipekak şarabını nereye koyduğunu hatırlamaya çalışarak beynini zorluyordu. Ve zavallı küçük tatlım, bana göre korkunç derecede endişe verici bir şekilde öksürüyordu. Aklımda Rufe'nin emzirme becerilerine yardımcı olmaktan başka bir şey olmadan, parti elbisemi çıkardım ve üzerime yeni bir keten etekle düşük yakalı bir Peter Pan bluzu geçirdim. Saçlarım neredeyse düşmeye hazırdı ve yüzüm Waterloo için endişeyle kızarmıştı.

"Ah, şeytan!" dedi Rufe, kapı zili bize ulaştığında.
Ama şeytan değildi.

"Bay Chalmers," dedim, koridorda sesini duyduğumda nefesim biraz kesilerek. "Pekala, aşağı in ve onu yerleştir," dedi Rufe, etiketini okumak için
küçük bir koyu renkli sıvı şişesini ışığa tutarak,
"--sonra birkaç dakika geri gel ve horoza bundan bir doz vermeme yardım et--olur mu? Her zaman bir yardımcıya ihtiyaç vardır."

"Şimdi ilacı verelim--sonra aşağı inmeden önce giyinirim."

"Saçmalık! Şu anki halinle--saçların düz ve bakımlıyken olduğundan bin kat daha güzel görünüyorsun. Onu uzun süre bekletmek istemiyorum, çünkü önemli bir şey için
beni görmeye gelmiş olabilir. Onu iyi bir kız gibi gösteriyorsun ve eğer beni özellikle görmek istemiyorsa ona ailemin hasta olduğunu ve
onu ağırlayacağını söyle."

Rufe'nin tamamen haksız olmadığından emin olmak için aynaya bakmak için zaman ayırdım--sonra aşağı koştum.

Bay Chalmers şömine halısının üzerinde duruyordu, sırtı ateşe dönüktü
(Kuzen Eunice, Waterloo'nun krup olma tehlikesi olduğunu anladığında evin her yerinin yakılmasını emretmişti), ben
merdivenlerden inerken ve büyük kapıdan yalnız olduğumu gördüğünde, beni karşılamak için merdivenlerin dibine geldi. Evin ön tarafı
halısı hala açıktı ve güzel bir ay ışığı vardı.
Onu selamladıktan sonra, loş ışıklı holde bir an durdum,
geceye baktım; sonra uzun, güzel
odaya geçtim, bu gece gül kokusuyla doluydu ve ateşin önüne
çekildiğimizde hafifçe titredim. Soğuk havada, nefis bir ürperti hissi yaratmaya yetecek kadar canlılık vardı.

"Umarım bu akşam için bir sözün yoktur," diye başladı,
ocağa yaklaşıp ateşi daha parlak bir aleve
döndürürken. "Telefon etmeliydim, biliyorum, ama
ofiste oldukça geç saatlere kadar tutuldum."

"Hayır, bu gece hiçbir randevu yok. Kuzen Eunice baş ağrısıyla yatağa girdi ve Rufe krup nöbeti geçiren Waterloo'ya bakıyor.
Bu arada, birkaç dakika geri dönüp küçük adama bir doz ilaç
vermeme yardım ederken beni mazur görür müsün?"

"Elbette--uzun sürmeyeceğine söz verirsen," dedi gülümseyerek.

"Ah, sadece biraz zaman alacak. Sonra, sakatlar
yerleştiğinde Rufe aşağı gelebilir--eğer onu bazı büyük siyasi sırlar hakkında
görmek için özel bir acelen yoksa. O zaman onu hemen
gönderebilirim ve kendim hemşirelik rolünü üstlenebilirim."

"Lütfen _yapma_," diye cevapladı, durumun gerektirdiğinden çok daha ciddi bir şekilde konuşarak. "Sadece seni görmeye geldim. Clayborne'a benim
hesabım için rahatsız etmemesini söyle."

Waterloo daha iyi nefes alıyordu ve ben tekrar yatağının yanına vardığımda uykuya dalmıştı.

"Sonuçta bu şeye ihtiyacı olacağını sanmıyorum," dedi Rufe,
yakasını açıp rahat etmek için hazırlıklara
başlayarak. "Eunice kafasının biraz daha rahat olduğunu söylüyor, bu yüzden
buraya uzanıp uykum gelene kadar gazete okuyacağım. Chalmers benimle özel bir şey
istemedi, değil mi?"

"Hayır. Kendini hiç rahatsız etmemeni söyledi," diye cevapladım ve
yakasını tuvalet masasına koyarken hızla başını kaldırdı.

"Yani? Seni görmeye mi geldi?"

"Öyle diyor. Daha sonra bunu tutarsız aya yemin edebilir.
Bu gece o kadar güzel ki, tutarsız olduğu için onu affedebilirsin." _Onunla_ baş başa iki saat geçirme beklentisiyle oluşan titrek sevincimi gizlemek için gevezelik ettim.

Ama Rufe'nin gözleri ciddiydi.

"Ann, Chalmers yüzünden kafanı kaybetme," dedi ciddi bir şekilde, evli bir adamın genellikle bir aşk ilişkisine baktığı o tuhaf yoğunlukla.
(Ah, aptal Rufe! Kafam o kadar uzun süredir kayıp ki onsuz yaşamaya
çok alıştım!) "O iyi bir adam,
ve tüm bunlar, ama senin için yeterince iyi olup olmadığını bilmiyorum."

"Ann!" Bu, karanlık odadan gelen Kuzen Eunice'in zayıf sesiydi. Yatağına gittim.

"Ann, aşağıdaki Richard Chalmers mı?"

"Evet."

"Ve Rufe aşağı inmiyor mu?"

"Hayır. "

"Pekala, dinle canım: bu gece sana evlenme teklifinde bulunabilir - gördüm ki
sadece iyi bir şans elde etmeyi bekliyordu - ama ona hiçbir şey _söz_ verme! Onu daha iyi tanıyana kadar, canım!"

Elini hafifçe okşadım, sonra kendi odama koşup bir vantilatör aldım
ki onunla oynayacak bir şeyim olsun. Masamda zengin bir parfüm şişesi vardı, en sevdiğim vadi zambağıydı ve uzun cam tıpayı
dudaklarıma çektim. Sonra pencereye gidip
ayın beyaz ışığına baktım.

"Ona hiçbir şey vaat etme!" dedim yarı yüksek sesle, gecenin güzelliği
neredeyse hıçkırık gibi bir özlemle iç çekti. "Ah, eğer isterse
ruhumu ona vaat edeceğimi
_bilmiyorlar mı_?"

Richard uzun odanın uzunluğu boyunca huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu
ben tekrar aşağı indiğimde. Karşıma geçti ve elini uzattı,
sanki daha kısa bir süre önce el sıkışmamışız gibi
güçlü tutuşuyla benimkini yakaladı. "Yani bu gece seni
yalnız mı bırakacağım?"

"Rufe, hasta ailem, eğer
toplumuma katlanabilirseniz."

"Ah! Sadece sizi görmeye geldiğime inanmıyor musunuz?
Bir an bile yalnız kalamayacağımdan korktum, bu yüzden Bayan
Clayborne'dan büyük bir iyilik olarak sizi tiyatroya götürmeme izin vermesini isteyecektim - ya da
tercih ettiğiniz başka bir yere. Lyceum'a biletlerim var,
ve kapıda bir taksi var. Gidelim mi?"

"Burada kalalım," diye yalvardım. "Çok yorucu bir gündü. Git
ve taksiyi gönder."

Kararımdan memnun görünüyordu, sonra taksiyi göndermek için dışarı çıktı. Bir odanın çatısına baktım ve bir memnuniyet
tisi hissettim. Her şey çok güzeldi ve ben güzelliği severim.

"Bu kapıları kapatayım mı?" diye umursamazca sordu, tekrar içeri girerken
ve taksinin hızla uzaklaşırken çıkardığı tık-tık sesini duydum. "Bu kapıları kapatayım mı? Bu gece gerçekten soğuk."

"Evet, fark ettim," dedim biraz şaşkınlıkla, çünkü birkaç gün önce bir kapının kapanmasının Alfred için çok şey ifade ettiğini hatırlamıştım. Ann
Lisbeth kapıyı kapatmıştı, çünkü onun bunu istediğini biliyordu; ve o
bir kelime
söylemeden önce görmek için bakmıştı. Görünüşe göre
sevgililerle bir yolmuş!

"Soğuk olduğunu fark ettim," diye tekrarladım, yanıma gelip konuşmadan
yanımda dururken. "Ellerim oldukça soğuk."

Aptalca sözler ağzımdan çıktığı anda bunun saçmalığını fark ettim ve utangaç sessizliğimi örtecek kadar
hızlıca söyleyebileceğim başka bir şey düşünmeye çalıştım, ama hiçbir şey yardımıma yetişemedi ve sonunda onun etkileyici gözlerine açıkça utangaç bir şekilde
gülmek zorunda kaldım.

"Sandalyenini ateşten geri çekeyim," dedi, bir an birbirimizin gözlerinin içine baktıktan sonra, "ya da daha iyisi, üzerinize bir şeyler
satın ve Clayborne ve benim her zaman sigara içmeye gittiğimiz küçük yan balkona çıkalım. Muhteşem bir gece."

Salona çıktım ve uzun, bol bir şal aldım. Kollarımı
koluma geçirmem için bana uzatırken gözleri giydiğim keten elbisenin
canlı tazeliğinde yavaşça gezindi. Sırtım ona dönüktü ama
onu aynada izliyordum.

"Bekaret için tapınma dolu bir saygım var," dedi sonunda,
"sadece beyaz keten bir takım elbise bile olsa. Her zaman her şeyin en iyisini ve en iyisini istedim. Beni bu kadar cezbeden şey, güzelliğinizin bu tamamen taze ve bozulmamış
niteliğidir."

Balkonda açılan uzun Fransız penceresinden yürüyorduk ve bir taraftaki yoğun asma gölgesini gördüğümüzde durdu, beni durdurmak için kolunu kaldırdı. "Ann," dedi, o gün meyve bahçesinde ilk karşılaşmamız hakkında bana soru sorduğunda beni ürküten aynı ani doğrudanlıkla,
"Ann, gördün mü? İlgi mi çekiyorum? Canım, seni
korkutmak istemiyorum, güzel küçük _genç_ şey," burada kendine hakim olamadı, "ama seni seviyorum, tatlım--sadece seni seviyorum--seni seviyorum--seni_!"

Kolları belime kaydı ve bir an sonra sıkılaştırarak,
beni çok yakınına çekti, o kadar yakındı ki mükemmel yüzü
dünyadaki her şeyi görüş alanımdan
kapattı. Ve keskin gri gözleri, ruhumu delip geçen iki çelik noktaya dönüştü ve
yanlarında varlığımı ona olan hayranlıkla
aşılayan tatlı bir iksir taşıdı.

Yanağını benimkine değdirdiğini, ince, soğuk yüzünün
değiştiğini hissettim; ve sanki gerilimin o muhteşem işkencesini uzatmak istercesine,
dudaklarımız tamamen birleşmeden önce ikimiz de bir an ayrı kaldık. Sonra--

O kadar garip ve harika duygu fırtınasına kapılmıştım ki
duyularım ilk başta bunu algılayamadı--Richard Chalmers benimdi!
Beni seviyordu; beynime ateş ve şarap gibi
akan aynı neşeyi ve aynı işkenceyi hissediyordu. Loş ışıkta bile
gözlerim ona bu şaşkınlığın bir kısmını ele vermiş olmalıydı, eğer kendi düşünceleri de aynı şekilde
karmaşa içinde olmasaydı.

"Emin misin_?" diye sordu, tutkulu nefesi biraz gevşedikten sonra konuşabildi. "Ann, bu benim için her şey demek. Kendi zihninden çok emin değilsen seni bir daha böyle öpmeme izin verme."

--Ama beni tekrar öptü ve öptü--dudakları soğuyana kadar öptü ve ben aniden o kadar yorgun hissettim ki artık ayakta duramadım.

Ah, duyuların ve ruhun ilahi coşkusu! Ölüm saatinde o öpücüğü unutabilir miyim? O ilk tutkulu kucaklaşmada birlikte dururken, dudaklarımız ateşli öpücüklerle buluşurken, kalplerimiz fiziksel acıyla çarparken, ölümün o zaman gelmesini diledim. Ah, böyle ölmek - birlikte! O an o kadar mükemmeldi - o kadar yüce bir sevinçti!

Başım düştü, omzunda hafif bir yorgunluk sarkmasıyla, kolları gevşedi.

"Yorgunsun," dedi, hızlı bir pişmanlıkla, yüzümü ay ışığına doğru çevirerek. "Eve geri dönelim mi? Sana böyle davranmak kabalıktır!"

Uzun pencereden içeri girdik ve büyük deri koltuğun olduğu uzak köşeye yürüdük. Oturdum, geniş derinliklerinde kayboldum. Sonra önümde ayağa kalktı ve yeni bir şeye sahip olmaktan büyük bir memnuniyet duyan birinin sakin ve memnun ifadesiyle aşağı baktı.

"Sen güzel küçük _genç_ şey," dedi tekrar.

"Genç mi?" Şimdi onunla yaş meselesini tartışırken kendimi çok güvende, çok mutlu hissettim.

"Korktuğum tek şey bu! Benden bıkabilirsin."

"Hiçbir şeyden korkmuyorsun, Aslan Yürekli," diye cevapladım, bir okşama çığı daha getiren hayranlık dolu bir bakışla. "Sana
her zaman böyle seslendim."

"Her zaman mı? Ne zamandan beri?"

"Mezarlığın kapılarındaki o günden beri."

"Ah! Ve o günden beri seni bir saat bile düşünmeden duramadım ve seni nasıl sevebileceğimi merak ettim."

"Her zaman hayallerimin erkeğiydin. Yüzün bana, seni ilk gördüğümde, tüm dünyaya karşı çelik kadar soğuk, ama bana karşı çelik kadar güçlü olduğunu söyledi."

"Daha önce hiç aşık olduğunu hayal etmemiş miydin, Ann?" diye sordu,
sol elimin her bir parmağını dudaklarına götürerek
aldattığı küçük bir sessizlikten sonra.

"Hayır."

"Ben öyle düşünmemiştim. Bir kadın böyle öpüşür sadece bir kere."

"--Ve bir erkek?"

"Sana daha önce hiçbir kadını umursamadığımı söylemiştim. Bu yüzden şimdi
kendimi tam bir aptal gibi hissediyorum! Bu yaşta, bir tutkunun
beni böylesine ele geçirmesine izin verdiğimi düşünmek -- geri dönme şansının
olup olmadığını bilmeden önce!"

"Ah, aşk, küçük tanrı bizi ne kadar da alçakgönüllü kılıyor! Sen
benim için
Kral_ Richard olduğun sürece."

"Eh, hiçbir kral bu kadar değerli bir kraliçe eşini bu kadar değerli bulmamıştır. Benimle ne zaman evleneceksin, Ann?"

Yüksekliklerden biraz uzaklaşmıştık ve daha az
seyrek havada çok ihtiyaç duyduğum bir nefes alma büyüsü yapıyordum ki, o soruyla duyularımı
tekrar sersemletti. Evlendik! Zihni, bedeni ve ruhuyla
çok muhteşem olan bu görkemli yaratıkla! Ve benden onunla evlenmemi istiyordu, ben--basit Ann Fielding, hayallerin hayalperesti, bu mübarek gerçeklik kadar
parlak bir şeyi hiç
görmemiş olan! Onunla
her zaman yaşamak! "Güvenin yıldıza olan arzusu," oh, sevinç, güve bu sefer
yıldıza ulaşacaktı! Daha büyük sevinç! Yıldız, güveye
aynı özlemle uzanıyordu ve o minik yaratığı
başka, sonsuz derecede daha parlak bir yıldız olarak adlandırıyordu!

"Evlenmek konusunda bu kadar aceleci olmanı beklemiyordum," diye cevapladım sonunda, soruyu tekrarladıktan sonra. "Böyle
küstahça şeyler söylediğini duydum kutsal mülk hakkında--dinlemediğimi düşündüğün zaman. Bir keresinde tutkunun büyük ölçüde bir kadının kahvaltıdan önce nasıl göründüğünü bilmemekten oluştuğunu düşündüğünü söylemiştin."

"Tatlım," ve gözleri çok ciddiydi, "Evlilik hakkında söylediğim her hafif söz için özür dilerim--beni bu kadar onurlandırdığın için." Sonra bir an sonra şakacı bir şekilde devam etti, "Şu anda dünyada en çok arzuladığım şey, kahvaltıdan önce _senin_ nasıl göründüğünü bilmek, tatlı Hanım Ann."

"En çok bunu mu arzuluyorsun? Peki sonra ne olacak?"

"Biliyorsun, aşkım. Sırada benim hırsım var ve dünyada senden başka sahip olduğum tek şey."

"Benimle evlenmek ve bu eyaletin valisi olmak istiyorsun - şimdi, senin şerefine, hangisini daha çok istiyorsun - _Richard_?"

Adını söylediğimde kollarını tekrar bana doladı ve öpücüklerle ağzımı kapattı.

"Şaka yapma," diye yalvardı. "Bu gece küfür."

Sonra tekrar zirvelerden uzaklaştık ve onun hırsı hakkında konuşmaya başladık ve oradan da daha sıradan meselelere - önümüzdeki birkaç günü nasıl geçireceğimizi ve yarın, Pazar gününü birlikte nasıl geçirebileceğimizi. _Birlikte_, ikimizin de tek istediği buydu.

"Sabah erken gelip seninle kiliseye gideceğim," diye önerdi, "sonra da Beauregard'da öğle yemeği yeriz, eğer Bayan Clayborne'u

bizimle gelmek ve--"

"Bayan Clayborne?" diye sordum şaşkınlıkla. "Ne için?"

"Ann," ve sanki bir çocuğu uyarıyormuş gibi elimi nazikçe tuttu, "Bir kadının bir erkekle tek başına dışarı çıkmasını tamamen yersiz buluyorum, ikisi nişanlı olsa bile. Annen, kız kardeşim için her zaman
kullanılması gerektiğini ısrarla söylediğim kadar bu konuyu hiç düşünmemiş anlaşılan--çünkü seni bu arkadaşınla, Doktor Morgan'la, birkaç kez tek başına gördüm. Sirk gecesi Beauregard'da seninle karşılaştığımda," eğlenceyle alaycılık arasında bir mücadele vardı, "elbette onun çok yakın bir akraba olduğunu düşündüm. Ama onun sadece sevgili bir arkadaş olduğunu görüyorum, onunla uzun kırsal yolculuklar yapıyorsun ve sana Byron şiirlerinin miras ciltlerini veriyor."

"O üniversiteye ilk başladığından beri tanışıyoruz," diye savunma amaçlı belirttim, ama Ann Lisbeth'in kütüphanesindeki sahnenin resmi önümde olmasaydı, bundan daha az emin olarak kabul ediyorum.

"Kitabı, onu kabul etmekte haklı hissetmen için çok değerli bir hediye bulduğunu söyleyen bir notla geri vermen iyi olur diye düşünüyorum. Ve tabii ki, bundan sonra _benim_ sana, bir erkeğin sevdiği kadına sağlayabileceği her türlü zevki sağladığımı anlıyorsun. Kitap istiyorsan, bana haber vermen yeterli; uzun bir kırsal yolculuk yapmak istiyorsan, beni araman yeterli. Hatta, eğer eğilimin o yöndeyse, seni sirke bile götürürüm," ikimiz de güldük, " ama, küçük aşk, başka hiçbir erkek
yakınına gelmemeli!"

"Kıskançlığa mı meyillisin?"

"Hiç de değil! Ben sadece kıskançlık için her türlü sebebi önlemeye çalışıyorum. "

"Bana yaklaşmak isteyen başka bir erkek yok," diye cevapladım
gerçekten, Alfred'in yalvaran bakışını hatırladığımda, neredeyse onunla karşılaşmaktan kaçınmamı söylemişti.

"Saçma," diye ilan etti, o kadar ani ve kararlı bir şekilde ki, onu kıskandırmanın
saf sevinciyle gülümsedim. Richard Chalmers kıskanç!
Başka bir erkeğe aşık olabileceğimden korkuyorum! "Kimse sana
çekilmeden bakamazdı. Ben bir kadın avcısı olmaktan
uzağım, ama geçen kış haftalarca aptalca davrandım--çünkü
seninle bir kır yolunda karşılaşmıştım. Başka bir adamla araba kullanırken de!"

"Bunun sebebi birbirimizi bulmuş olmamızdı," dedim, elimi yumuşak, açık renk saçlarında gezdirerek ve benim olan
gururlu ayrıcalığım üzerinde durarak.

"--Bu konuda benim tavsiyelerime uyacağından eminim,"
sonunda dedi, "ve nişanlımızın sırrını
ifşa etmeden
diğer tüm erkekleri kol mesafesinde tutmayı başaramayacak kadar zeki bir küçük kadınsın."

"Gizli mi?"

"Evet, lütfen, canım! Bu lanet olası adaylık işi bitene kadar bunu ailelerimiz dışında herkesten gizli tutalım. Çok fazla
konuşma olacak, anlıyor musun, çünkü şu anda biraz
göz önündeyim. Gazetelere resmini koymak isteyecekler
ki diğer tüm erkekler baksın. Gazetede bir kadının
resmini görmeye dayanamıyorum."

Biraz güldüm ve ona katıldım. Bu sadece onun kral karakterinin
başka bir aşamasıydı. Onun olan her şey _onun_ olmalı, diğer herkesi fanatikçe dışlayarak.

"Sana Richard, Coeur de Lion dedim ama bu bir hataydı. Sen
bir sultansın."

"Sadece bir aşkla, Nurjehan'ım."

BÖLÜM XI

BERABERE BİR SAVAŞ

"Ve her zaman mermer kahve makinesinin ağzındaydı!"

"Nereden biliyorsun? Sana kim söyledi?"

Rufe ve Kuzen Eunice, dikkatlerini
çekmiş olan greyfurttan başlarını kaldırdılar. Pazar sabahları her zaman geç yatarlar,
ve önceki geceki baş ağrısı ve krup nedeniyle, bu sabah her zamankinden daha geç uyumuşlardı. Saatlerdir uyanıktım ve
parlak Ekim güneşinin altında yürüyüşe çıkmıştım bile.

"Kuzenin Richard söyledi!"

Sözlerim sessizce söylendi, sadece adını söylemekten
mutluluktan ağzımın köşelerinde beliren
küçük bir gülümsemeyle. Ama sessiz olmalarına rağmen, masadaki ikisini elektriklendirdiler.

"Ann! _Ne?_"

"Doğru. Mermer, cezve yapılırken oraya yerleştirilir--ısıyı korumak için, anlıyor musun. Richard av gezilerinde
her zaman kahveyi kendisi yapar ve--"

"Ann! _Kahve cezveleri hakkında konuşmayı keser misin? Söyle bakalım ne demek istiyorsun! Richard Chalmers ile nişanlı mısın?"

"Evet. _Nişanlı!_"

"Vay canına! Ve utangaç genç yaratıklar, adamın sırtı dönükken bu konuda böyle hissediyorlar," dedi Rufe ayağa kalkıp sandalyemi bana doğru çekerken. "Gözlerini aşağı indirip, haberi kızararak ve gözyaşlarıyla fısıldamalısın, korkunç derecede modern genç kadın!"

Ama omzumu şefkatle okşadı ve Chalmers'ın her zaman şanslı bir
şeytan olduğunu söyledi. Kuzen Eunice bir an sessizce bana baktı.

"Ve sen çok mutlusun?" diye sordu.

"Evet. _Çok_ mutluyum."

"O zaman ikinizi de tebrik ediyorum." Ama gelip beni öpmedi, bunun için
çok minnettardım. Sahnelerden hoşlanmayan bir erkeğim. Bu nedenle, musluktaki mermerle ilgili haberi ilk ben verdim.

Bunun nasıl gerçekleştiğine dair birkaç soru sordu, ama büyük bir coşku göstermese de, dün geceki isteğine dair neşe kaçırıcı bir göndermede bulunacak kadar insancıl değildi.

Kahvaltıyı bitirdik ve sandalyemi geriye ittim.

"Acele edip kiliseye gitmek için giyinmeliyim," dedim, umursamazca pencereden dışarı bakarak, çünkü bunun başka bir
bomba olacağını biliyordum. Aile çevremde her zaman kötü şöhretli bir putperest oldum.
Genellikle pazar sabahlarını ormanda bir şiir veya felsefe kitabıyla geçiririm -bazen köyden iki veya üç çocukla- ama
asla_ kiliseye gitmem. Bomba patladı.

"Rufe, dinle! Duydun mu? Genç adamıyla kiliseye gidiyor!"

"Eh, benden ilk isteğiydi. Reddedemezdim, değil mi?"

"Chalmers her zaman insanların tam olarak istediğini yapmasını sağlamanın bir yolunu bulmuştur," dedi Rufe, Kuzen Eunice'e veda etmek için yaklaşırken.

"Doğru olduğunu düşündüğümde onun istediğini yapacağım," diye cevapladım biraz neşeyle, çünkü beni yeni başlayan bir "paspas karısı" olarak görmeleri gerektiğini düşünmek beni harekete geçirdi. "Ama tabii ki yakında annesi ve Evelyn gibi olmadığımı öğrenecek."

"Tanrı korusun, seni onlara benzetmesin!" dedi Kuzen Eunice, öyle bir hararetle ki ona şaşkınlıkla baktım.

"Onları - oldukları gibi - yarattığını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi, bana ciddi bir şekilde bakarak. "O ustadır;
ama bu kötü bir özellik olmaktan çok uzaktır. Sana karşı tavrının, senin onu nasıl şekillendirdiğinin bir sonucu olacağını hayal ediyorum. Ona karşı her zaman açık sözlü ve samimi ol--tıpkı dünyanın geri kalanına davrandığın gibi. Ve asla
onun sana öz saygını düşürecek bir şey yaptırmasına izin verme. Birçok eş
bu kelimenin anlamını bilmez."

"Ama Richard her zaman karısını yüceltecektir."

"Evet. _Onun_ olan her şeyi yüceltecektir--sadece kendisi de öz saygıya sahip olduğu ve n'inci kuvvete yükseltildiği için. Sen
senin
senin en iyi giyinen, en iyi evde oturan, en köklü kadın olacaksın. Ve o
senin seni yerleştirmeyi seçtiği yer olacak. Eğer o
siyasi olarak
yükselirse senin önünde parlak bir yol belirleyecek; eğer yükselmezse yine de Charlotteville'deki akıllı
seti yöneterek lüks bir hayat yaşayacaksın."

"_Yapma_," diye yalvardım, çünkü Charlotteville'deki yaşam hakkında yarı ciddi konuşmuştu. "Sadece sıradan toplumdan nefret ettiğimi biliyorsun - Bayan Chalmers ve Evelyn'in sevdiği türden. Bu benim yok olmam olurdu.
Dünyadaki her şeyden çok özgürlüğü seviyorum. Ama aynı zamanda 'şan yollarını' da seviyorum."

"Ve görmüyor musun, sevgili çocuğum, eğer bu yollarda Richard Chalmers kadar senden çok daha yaşlı bir adamla, özellikle de tiranlığa meyilli bir adamla yürürsen, _onun_ yönettiği müziğe ayak uyduracaksın?"

"Peki, eğer onun sesinin müziğiyse, ne zaman duysam başımı eğip
doğuya doğru dönerim."

"Beni bir korkak sanma, ama evli bir kadınım ve senden daha yaşlıyım," diye devam etti, son cümlemdeki abartıyı görmezden gelerek, "ve sana yardımcı olabilecek bazı tavsiyelerde bulunabilirim. Sen _yoğun_ bir yapıya sahip, çok açık sözlü, çok iyi kalpli ama ne yazık ki çok pratik olmayan bir kızsın. Yetiştirildiğin şekilde, doğal olarak bencil ve vizyon sahibisin, gelişme kapasiten var ama henüz _Marcus Aurelius_ adlı küçük kitabına koyduğun tüm kalem işaretlerine rağmen çok yüksek bir dinginlik veya _güç_ seviyesine ulaşmadın. Fedakarlık, sabır, dayanıklılık gibi bir _kadını_ yapan ve onlarsız hayatın boş bir şey olduğu erdemlerden hiçbirini uygulamak zorunda kalmadın." 

"Bütün bunlar evlilikle birlikte gelecek," dedim. 

"Erkek eşit bir ortaklığı kabul ettiği bir evlilikle," diye düzeltti.

"Kuzen Eunice, Richard'ın benim hakkımda ne düşündüğü hakkında hiçbir fikrin yok," diye açıkladım, artık kendimi çok ciddi hissediyordum ama sevgilimle olan durumum konusunda onu düzeltmek istiyordum. "Elbette hepiniz
hâlâ beni gülünç derecede _genç_ ve sorumsuz olarak düşünüyorsunuz,
bir şekilde, çünkü sizin dediğiniz gibi, hiçbir zaman bir teste tabi tutulmadım.
Ama Richard benim bir kadın olduğumu, kendi aklımı bilme yeteneğine sahip olduğumu biliyor ve o da bana hayran, tıpkı benim ona hayran olduğum gibi."

"Canım," seslerimiz alçalmıştı ve yanıma gelip elini koluma koydu, "hayran bir koca hoş bir şeydir - bir kitabın
sayfaları arasında. Ama seni seven ve _güvenen_ bir adama ihtiyacın olacak."

"Eminim Richard bunu yapar."

"Umarım öyledir. Hayatında iyi bir güç olabilirsin,
işine samimi bir ilgi göstererek ve kendi dürüstlüğünün
kariyerinde ona saldıracağından emin olduğun yolsuzlukta ona bir tür siper olmasına izin vererek. Ann, küçük şeylerde asla onunla _bağlantı_ kurma; o zaman karısı hakkında büyük şeylerden kaçınmaya
başlamaktan alıkoyacak bir ideali olur."

"Benim doğamda kaçınmak olmadığını biliyorsun," diye cevapladım, oldukça
vurgulu bir şekilde.

"Hiçbir zaman buna yanaşmadın," diye cevapladı. "Bir kürk mantonun fiyatı hakkında
yalan söylemeye asla yanaşmayacağını biliyorum, ama lüksler
senin zayıf noktan değil."

"Neyse ki hayır," dedim, hafifçe gülerek, çünkü tartışma bana
zaman kaybı gibi geldi. Yine de yeni nişanlanan kızların ve gelinlerin kadın akrabalarından çok fazla uyarı dinlemek zorunda olduklarını biliyorum. Bu vesileyle, bir zamanlar bir gelinin kendi uyarısını aldığı gibi, benimkini de kayıtsızca alabilmeyi diledim. O zamanlar
çocuktum, ama o zaman bile, geleneksel bir teyzenin, iyi ayarlanmış bir sesle, "katlan ve sabret" konusunda her zamanki tavsiyeyi vermesinin saçmalığından etkilenmiştim, tıpkı güzel küçük Gelin-yeğen oturdu ve yanaklarından aşağı büyük, geleneksel gözyaşlarının akmasına izin verdi, oysa
elmas yüzüklerini gayretle temizlemeye devam etti!

"Zayıf noktam nedir?"

Konuşmanın parlak konudan uzaklaşmasını umarak soruyu sordum, ama şaşırtıcı bir şekilde
bir daire içinde hareket ettiğimi fark ettim.

"Zayıf noktan Richard Chalmers--şimdi ve hayatının geri kalanında!"

"Yani?"

"Onu idealize edip ona tapıyorsun."

"Öyle," diye cevapladım gururla.

"Ve seni gördüğü en güzel küçük yaratık olarak görüyor, bu yüzden seni kendisi için istiyor," diye devam etti, benim ve onun duygularını öyle ısrarcı bir doğrulukla analiz etti ki kendimi gelin tavsiyemin bana bir kadın romancının sahip olduğundan daha az karakter tasviri gücüne sahip biri tarafından verilmesini umarken buldum.

"Ann, orta yaşlı bir adam genç bir kadınla evlendiğinde, özellikle de adamın parası varsa, karısına bir eşten daha az bir metres gibi davranması muhtemeldir. Kadını menekşelerle, öpücüklerle, elmaslarla yıkar; ama
ne dertleriyle onu yükler ne de ondan yardım ister.
Şimdi, bu, eğer kadın belirli bir kadın tipiyse, 'bakılmak' için bir adamla evleniyorsa, kadın için hoş olabilir; ama bu karakter gelişimine
uygun değildir. Eğer adam fakirse ve kadın _yemek_ yapmak zorundaysa, cennetin krallığına girme şansı daha yüksektir;
ama bu nadir bir fırsattır, çünkü genç bir kadın nadiren orta yaşlı _fakir_ bir adamla evlenir."

"Ama kesinlikle Richard'la parası için evlendiğimi düşünmüyorsun?"

Ses tonumda hiçbir sitem yoktu; sadece herhangi birinin bu konuya
böyle bir bakış açısıyla yaklaşabilmesine şaşırmıştım.

"Kesinlikle soğukkanlılıkla değil," diye cevapladı. "Sanırım
şaşkınsınız - kafasına yerleştirdiğiniz hale ve adamın şaşırtıcı yakışıklılığının parıltısı tarafından hipnotize edildiniz."

"Hale zaten oradaydı," diye düzelttim ama vicdanımın bana hissettirdiği kadar kararlı değildim. Kuzen Eunice'in tartışmada
hoş olmayan şekilde ikna edici bir tonu var.

"Yakışıklılığı, inkar edilemez bir şekilde _orada_ olsa da, kendisini
çevrelediği lüksle daha da artıyor - yakışıklı kıyafetleri belirgin bir
değer. Bunu inkar edebilir misin?"

"Kesinlikle hayır! Ve puroları bir zevk. Dün gece saçımı salladığımda
kokusu yayılmıştı. Bilirsin, balkonda sigara içiyordu."

"Ah, ve sonra saçının bir hale olduğunu düşündün--çünkü
üzerinde onun purolarının kokusu vardı!"

"Peki, _onun_ halesi konusundan uzaklaşmayalım. Sanırım
benim onu ​​başının etrafına yerleştirdiğimi söyledin?"

"Öyle yaptın, Ann! O hale hayatının tüm yılları boyunca
hayal gücünle dolu zihninde yattı. Onu düşüncelerinin kutsal bir odasında sakladın, oysa her şövalyelik hikayesi ve her asil eylem kaydı seni
güzel tacı örmek için daha fazla altın erdemin olduğu o odaya gönderdi. Sonra bir gün aniden o odaya dalıp
haleyi kapıyorsun ve karşılaştığın ilk
şaşırtıcı derecede yakışıklı adamın başına zaferle yerleştiriyorsun!"

"Eğer bir halem varsa, onu çok zarif bir şekilde takan Richard Chalmers'ın başına yerleştirdim," diye savundum.

"Zarafetini kabul ediyorum," dedi, hala ciddi bir şekilde konuşarak. "Ama--_uyuyor mu_?"

"Bir saatten az bir sürede burada olacak," diye cevapladım, biraz endişeyle saate bakarak, çünkü bu durumda çok güzel ve özenli giyinmem gerektiğini hissettim. "Her geldiğinde içeri girip onunla konuşmanı istiyorum ve belki de haleyi sıkıştırmam gerekip gerekmediğini bana söylersin!"

Saat on buçukta geldi. Kapının tıkırtısını duyduğumda hala yukarıdaydım,
ama pencereye koştum ve sessizce ona baktım.
Elindekini fırlattı puro ve yürüyüş yolunda hızla sallandı,
sabah güneşi parlak şapkasının üzerine parlıyor ve onu
saçma bir haleye dönüştürüyordu.

"Küçük kızım nasıl?" diye sordu alçak sesle, onunla koridorda buluştuğumda. "Dün geceden bu yana uzun zaman mı geçti sanki?"

Salona geçtik ve kapının önünden koridoru geçen herhangi birinin görüş alanında
olmayacak sandalyeler bulduk. Elimi yakaladı ve sıktı, ama
ani bir öpücük çalma girişimi olmadı. Bu tam da hoşuma gitti,
çünkü her şeyden önce _sanatsal_ biriyim ve herhangi bir duygu gösterisi için zaman olmadan içeri girip beni öpen bir sevgiliyi umursamam. Yine de _kocalardaki_ bu alışkanlığa karşı hiçbir şey söylemiyorum.

"Uzun zamandır mı bekliyorsun?" diye sordu, gözleri onaylayarak
giyinmiş, pazar gününe özgü kıyafetimin üzerinde geziniyordu. Güzel pembe bir fular ipek giydim,
içinde minik beyaz bir figür vardı, krem ​​dantel boyunduruğu ve yakasındaki siyah kadife kurdele gözlerimin ve tenimin en iyisini ortaya çıkarmayı başarıyordu, çünkü pembe ve ben yalnız kaldığımızda
birbirimize uymuyoruz. Elbiseyi yapan ve ona boyunduruğu ve yakayı takan kadına karşı aniden bir minnet duygusu hissettim,
çünkü Richard'ın renklerin uyumsuzluğunu hemen fark edeceğini anlamıştım. Gözleri hala onaylıyordu,
yüksek topuklu siyah süet ayakkabılarıma doğru kaydığında! ve ayağımın üst kısmıyla günahkârca
gurur duydum.

"Yarım saattir giyiniyorum. Seni memnun ediyor muyum, Aslan Yürekli?"

"O kadar mükemmelsin ki artık sana layık
mücevherleri asla bulamayacağımı biliyorum."

"Mücevherler mi?"

"Bu sabah ne yaptığımı tahmin et!" Konuşurken sandalyeme doğru eğilmişti ve tekrar elimi yakalayıp sıktı.

Gülümsedim ve başımı salladım.

"Sevgilime nişan yüzüğü alıyorum."

"Oh!"

"Beni alıkoyan şey buydu. Tam olarak umursadığım bir taş bulamadım."

Cebinden küçük kahverengi bir çocuk kutusu çıkardı ve minik inci tokasına dokundu.

"Bunun işe yarayıp yaramayacağını düşünüp düşünmediğine bak," dedi ve açılmış kutuyu bana uzattı.

Zengin saten astarın üzerinde büyük bir mavi elmas vardı; sabah güneş ışığının parıltılarını kalbine
yakaladı, sonra onları göz kamaştırıcı bir
ışıltı ile gözlerime geri gönderdi.

Ona baktım ve konuşmaya başlamıştım ki kapıda eteklerin hışırtısı duyuldu ve Kuzen Eunice odaya girdi. Elimdeki kutuyu kapattım ve ona selam olarak ne söyleyebileceğini dinledim.

"Siz iki cahil genci uyarmaya geldim, eğer hala gitme fikrindeyseniz, kiliseye gitmeniz için
zamanın geldiğini," dedi, Richard'la el sıkıştıktan ve sabahın güzelliğinden bahsettikten sonra. "Ann'in kilise zamanı hakkında hiçbir şey bilmesine güvenemezsiniz," diye devam etti, Richard ona bir sandalye çekerken
ve üçümüz tekrar oturduk. "Pazar okulundaki ana sınıfından beri kiliseye gitmedi."

"Ah! Yani yapmam gereken ilk şey misyonerlik işi olacak," dedi, onun hafif şakalarına karşılık vererek. Sonra, bir an sonra uzanıp
koltuğumun kolunda yatan elimi kendi elinin içine aldı. Jest son derece centilmence ve okşayıcıydı.

"Bayan Clayborne, Ann size mutluluğumuzdan bahsetti mi?"

"Evet. Ve sizi içtenlikle kutluyorum." Mavi gözleri aniden ciddi ve şefkatliydi. Ayağa kalktı ve samimi bir şekilde elini ona uzattı. Minnettar bir şekilde hoş geldin elini sıkarken bir an ondan daha yüksekte durdu, sonra döndü ve kolunu omzuma doladı.

"Ann benim küçük kız kardeşim," dedi, gözlerinin içine sabit bir bakışla bakarak. "Ona her zaman çok iyi davranmalısın."

"Öyle olmasını bekliyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Ona yüzüğü gösterdik ve o da onun parlak güzelliğine hayran kaldı.

"Ama kendini beğenmiş adam," dedi, ona dönerken gerçekten kuzen gibi bir kahkaha atarak, "bunu o seni kabul etmeden önce satın almış olmalısın! Bana bu harika olayın sadece dün gece gerçekleştiğini söyledi!
Bugün pazar."

"Ah, Harper'ı oldukça iyi tanıyorum," diye açıkladı, şehrin en bilinen kuyumcunun adını zikrederek. "Bu sabah erkenden aradım ve aşağı indi ve birlikte kasalara baktık. Bulabildiğim en iyi taş buydu, bu yüzden
onun benim için yerleştirmesini bekledim."

"Şunu itiraf etmeliyim ki hem zevkinize hem de acelenize hayranım," dedi, ona en dostça şekilde gülümseyerek.

Daha önce bu konuyu düşünmeye vaktim olmamıştı, ama o zaman imparator Richard'ımdan başka hiç kimsenin, pazar sabahı sıcak yatağından zengin bir elmas tüccarını arayıp elinde aletlerle mücevher yerleştirmeye
çalışmaya cesaret edemeyeceğini anladım. Elbette dilediği her şeyi yapabilirdi! İnsanlar üzerinde şüphesiz bir güce ve insanların istediği gibi davranmasını sağlayan kibirli ama bir o kadar da çekici bir yola sahip. Kuzen Eunice, daha önceki sabahki sert yargısından dolayı zayıflama belirtileri göstermeye başlamıştı. Birdenbire, onu ilk gördüğüm gün sürdüğü ince, satenimsi atı ve Alfred'in arabasından korktuğunda ona sadece bir kelime
söylediğini hatırladım. Hemen sesinin etkisine itaat etti. Zorba mı? O zorba değil. Her zaman çok sevecen ve çok çekici olarak istediğini elde etmeyi başarıyor ve ona boyun eğmek bir zevk.

"Peki, kiliseye gidelim mi?" diye sordu, Kuzen Eunice, pazar okulundan yeni dönen
Waterloo ile buluşmak için salona çıkarken.

"Eğer istersen. Pazar sabahları her zaman uzun bir yürüyüşe çıkmaya çalışırım.
Bir şekilde kendimi çok iyi ve _kutsal_ hissettiriyor!"

Gülümsedi. "Ve sen de kilisede böyle hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır--büyük borulu org çaldığı zamanlar hariç.
Katedrallerin, hiçbir org olmadan hissettirdiği duyguyu seviyorum, ama bunun sadece duyular için bir
eğlence olduğunu biliyorum ve sadece bunun için gitmek kötü görünüyor."

Açıkça güldü. "Yani insanların kiliseye giderek manevi
yükselme elde etmeleri gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben öyle düşünüyorum. Ve eğer böyle bir yükselme elde etmezlerse, Yaratıcılarına karşı yeterince saygı duymaları gerektiğini düşünüyorum ki uzak dursunlar!"

"Yaratıcılarına mı? Bu kiliselerde çok fazla
_ibadet_ olduğunu düşünecek kadar eski kafalı mısın--ücretli şarkıcıları, ücretli vaizleri ve umursamaz, dedikoducu kalabalıklarıyla?"

"Biraz ibadet var. O birkaç kişi için, saygılı ruhun her zaman orada taşınması gerektiğini düşünüyorum. Ama ben de
sizin gibiyim. İkiyüzlülüğü küçümsüyorum. Kötü şöhretli bir diyakoz veya
kahyanın görüntüsü aylarca kiliseye gitmekten midemi bulandırıyor. Bu yüzden doğanın kalbine yakın olmaktan manevi
yükselişimi alıyorum. Kuşlar ve arılar
ortodoks değiller - ikiyüzlü de değiller."

"Peki, önümüzdeki haftadan sonra, seni eve gönderip hızla
seni oraya kadar takip ettiğimde, bana bu tapınaklarından bazılarını göstereceksin."

"Buralarda böyle bir sürü tapınak var," diye cevapladım. "Bugün gidebiliriz."

"Evet, ama bu sabah kiliseye gidiyoruz."

"Neden? Az önce, sana hiçbir şey bilmediği bir şeyi
açıklaması için yılda bu kadar para alan bir adamı dinlemekten hiçbir şey kazanmayacağın konusunda benimle hemfikir oldun. "

"Aman Tanrım, çocuğum! Bir bebeğin ağzından çıkan ne cümle! Kiliseye
gidiyorum çünkü iyi bir davranış."

"O zaman misyonere ihtiyacı olan sensin."

"Pekala, evlendikten sonra tamamen gitmeyi bırakacağıma söz veriyorum.
Senin, annemin ve Evelyn'in aile için saygınlık görünümünü
korumasını bekleyeceğim."

"Dinle, Richard," dedim, ona yakın durup sesimi alçaltarak, böylece duyulmamak için. "Sana şimdi,
başlangıçta, annen gibi _asla_ 'dindar' bir kadın olamayacağımı
söylesem iyi olur. Konuyla ilgili fikirlerimiz tamamen farklı.
Bir dinim var ama senin geleneksel ortodoksluğunun bununla pek ilgisi yok.
Ve bunun olduğunu iddia etmeyeceğim."

"Ann! Sanırım küçük bir reformcuya aşık oldum. Görüşlerinizi ortaya koyacak kadar nazik olur musunuz, hanımefendi?" En hafif şaka tonuyla konuştu. Belli ki bir kadının görüş gibi bir şeye sahip
olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Ah, bu belirsiz bir inanç türü; Ebedi Bilgeliğe olan inancın
şafağında bir ışık, ortodoksluğun gözlerinizi kısmanıza neden olan
sert bir bakış gibi göründüğü."

"Aman Tanrım! Annem buna ne derdi?"

"O buna asla bir şey söylemeyecek, çünkü ona asla böyle bir düşünceyi
anlatmayacağım. Boşa nefes harcamak. Ama Richard, eğer beni
seviyorsan, bu tür konularda beni özgür bırakacaksın."

"Canım, her konuda özgür olacaksın. Tek dileğim
senin mutluluğun. Şimdi koş ve şapkanı al."

"İyi niyet uğruna seninle kiliseye gitmiyorum."

"Ne?"

"Vicdanım bütün gün beni rahatsız eder."

"Elbette ciddi değilsin," dedi ve dudaklarındaki gülümseme
sönüverdi. "O yüzden acele et canım. Zaten geç kaldık."

"Ama ciddiyim."

"O zaman sen çok aptal bir kızsın ve sokakta yürürken, şehrin etrafındaki farklı kiliselerde yüzümü göstermemin neden
iyi olduğunu açıklayacağım."

"Açıklamana gerek yok," diye cevapladım ama şapkamı almak için kıpırdamadan. "Bunun sana oy kazandıracağını biliyorum. Ama bu tür
yöntemleri onaylamıyorum."

"Ann, bir kadınla herhangi bir
iş teklifini tartışmanın asla işe yaramayacağını gördüm. O yüzden konuyu daha fazla tartışarak
zaman kaybetmeyelim. Git ve şapkanı al."

Bir iki adım geri çekilmiştim ve
durumumu tekrar belirtmek için dudaklarımı açmıştım ki, Kuzen Eunice, ikinci kez,
ilginç bir sahneyle karşılaştı.

"Bay Chalmers, Rufe az önce beni arayıp burada olup olmadığınızı sordu.
_Times_ ofisinde bazı önemli şehir dışı seçmenler varmış gibi görünüyor. Sizi görmek için can atıyorlar, çünkü şehirden geçiyorlar ve saat ikide ayrılacaklar. Rufe, zalimliği için
özür diledi, ancak gelmenizin önemli olduğunu söyledi."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Clayborne. Elbette gitmem gerekecek."
Birdenbire pişmanlıkla bana döndü. Belli ki
küçük fikir ayrılığını çoktan unutmuştu. Hatırlarsa
"inatçılığım" karşısında gülümserdi.

O gittikten sonra Kuzen Eunice'e olayı anlattım.

"Bu kadar erken mi?" diye sordu, samimiyetime karşılık bir gülümsemeyle.
Onun önerdiği suçu benim kadar bir suç olarak görmüyordu ama küçük çatışmamızı anlatırken ciddi görünüyordu. "Telefon onu çağırmasaydı, hanginiz galip gelirdi acaba?" diye sordu.

"Acaba?" diye dalgın dalgın tekrarladım ama büyük elmas gözlerime ve kalbime onun sevgisini hatırlatıyordu ve Kuzen Eunice dönüp beni terk ettiğinde eğilip taşı öptüm.

BÖLÜM XII

GÖLGELER

Evde, köyün arkasında ve o kadar uzağa uzanıyordu ki daha önce hiç
en uç noktalarını keşfetmemiş olsaydınız, uzun, alçak bir tepe uzanır.
Bazı yerlerde ataerkil meşe ağaçlarıyla kaplıdır, o kadar görkemli ve
uzaklara uzanır ki,
parıltılı zırhlı şövalyelerin
geçtiği; veya devlerin
ortalarındaki gizli evlerde yaşadığı peri ormanlarının hikayelerini hatırlatır. Değişen mevsimlerle birlikte bu tepe her zaman doğadaki değişimlerin ortaya çıkardığı hislerin sessiz hikayesini anlatıyor gibi görünüyor. İlkbaharda neşeden; yazın nazik bir üzüntüden; canlı yeşilin muhteşem, ölmekte olan kırmızıya yer açmak zorunda kaldığı görkemli bir feragatten; ve kışın bir sabır ruhu var gibi görünüyor.

Tepenin gerçek zirvesinin arkasında ve kısmen yuvarlanan eğrisinin yarısı boyunca uzanan
tepesiyle çevrili ve diğer tarafta meşe ve kestanelerin yetiştiği ormanlarla çevrili, geniş, engebeli, güzel bir çukurluk var.
Çorak kırmızı kilden oluşan zemin, her bahar sadece kısa bir süre yeşil olan
çalılıklarla kalın bir şekilde kaplanmış, labirentlerinde milyonlarca küçük mavi çiçek
açtığında. Daha sonra, sonbahara kadar süren donuk bir kahverengiye bürünüyor ve sonra solmuş bir sarıya dönüşüyor.

Bazen tek tek, bazen seyrek kümeler halinde büyüyen birkaç küçük sedir ağacı, yerde serpiştirilmiş, ancak yerin tek gerçek güzelliği, büyük bir alan görünümü. Gökyüzünü yeterince görebildiğim
bildiğim tek yer burası.

Gökyüzü! Evet, cazibesi bu. Bu fincanın üzerine öyle bir _yakınlıkla_ kapanıyor ki, yaz günlerinde neredeyse uzanıp
bulutlara dokunabiliyorsunuz. Ve böyle zamanlarda inanılmaz derecede güzeller. Sonra
diğer günlerde, gökler uzun, süpüren ağır gri bulut şeritleriyle gizlendiğinde ve rüzgar tepenin üzerinden, bilerek zalim ve amansız bir
canavar gibi yırtarak geçtiğinde--o zaman yeryüzünün ve
gökyüzünün genişliği gerçekten de birbirine karışmış gibi görünüyor; ancak yakınlık görünümü kayboluyor.
Enginlik hissi ezici; ve görünmeyen bir Varlıkla
yüz yüze geldiğinizi hissediyorsunuz.

Katedraller bu Varlığı barındırır, ancak evcilleştirilmiş, eğitilmiş ve rafine edilmiş
bazen vahşi doğanın kudretli prototipine benzemez.

Yıllar önce, ben çocukken, Kuzen Eunice beni buraya götürürdü,
çünkü o, ailemizden burayı keşfeden ilk kişiydi. Elbette, her zaman oradaydı ve
gerektiğinde etrafından dolaşmıştık, ancak hiç kimse orada yürüyüş yapmayı
düşünmezdi, çünkü vahşi, ıssız görünümlü bir yer, ayrıca yer yer büyük vadilerle
bölünmüş durumda. Çöküntünün tam merkezinde, tarih öncesi bir gölün yatağı var. Taş havza
orada, suyun tüm belirtileriyle, geçmişte muazzam bir mesafede.

"Harika değil mi_!" diye haykırdı Kuzen Eunice, yürüyüşlerimizde
ilk kez bu noktaya geldiğimizde. "Neden, sanki başka bir
dünyada olmak gibi, her şeyin taze, özgür ve ilkel olduğu bir yer. Hadi bunun bizim kutsal bahçemiz olduğunu, sadece mutlu düşünceler taşıyabileceğimizi; bu uçsuz bucaksızlığa bakıp şeylerin gerçek değerini öğrenebileceğimizi varsayalım!" Bu yüzden sık sık burada yürüyüşe çıkardık, bazen Rufe ile; ve sonra
Yaşam, Ölüm ve Ebedi Aşk'ın gizemlerini tartışırlardı.

Az önce kaydettiğim Pazar olaylarından sonraki Pazartesi sabahı, bu "bahçeye" kaçmak için karşı konulmaz bir arzuyla uyandım.
Yeterince gökyüzünün olduğu bir yere gitmek istiyordum! Her şeyi düşünebileceğim ve şeylerin gerçek değerini öğrenebileceğim kadar uçsuz bucaksız bir yere! Bana gelen büyük mutluluk üzerinde durmak istiyordum;
eğer yapabilirsem, insan özleminin sonsuz boşluklarında savrulup
kalbimin arzusunun yıldızına
gelene ve onu ele geçirene kadar inanılmaz gerçeğini özümsemek istiyordum. Kalbimin
arzuladığı yıldız! Kral veya sultan, o "putperestliğimin tanrısı"dır, -Richard
Chalmers, sevgilim!

Ve bu vahşi, özgür doğanın görüntüsünü özlerken,
böyle bir sabahta bulutların, gökyüzünün ve ağaçların güçlü sahnenin arka planında uygun yerlerine küçülmesini
istediğimi hissettim. Geri çekilmeli ve bana yer açmalıydılar; ve
muzaffer egom gelip kendini benim incelemem için spot ışığına
yerleştirmeliydi. Kendimi Havva'nın yaşında görmek istiyordum. Pazartesi sabahı kahvaltıdan sonra, deyimsel İngilizceyle, bu hissin bir kısmını Kuzen Eunice'e anlattım, ama bir yaygara koptu. Benim için yanlış bir şeydi, dedi. Burada kalıp nişanlımla daha iyi tanışmalıydım. Ayrıca, bir flörtün ilk birkaç haftası ayrı geçirilmeyecek kadar değerli ve kıymetliydi! Yeni bulduğum neşeyi kazandığım bu güzel şehri gördüğümde, memleket hasretinden ölmeliydim!

Akşam geldiğinde Richard'a konuyu açtım - zaten bir veya iki günlüğüne eve gitmek istiyordum, sonra geri dönebilirdim - ve planı çok kararlı bir şekilde onayladığını gördüm.

"Birkaç hafta şehir dışında olacağım," dedi, "ve tabii ki ben yokken seni şehirde istemiyorum." Yarı şakacı bir tavırla konuştu, ama ifadesini o kadar iyi okumayı öğrenmiştim ki, ciddi olduğunu biliyordum. "Başka birine seni benden çalması için bir şans vereceğimi hiç düşünmüyorsun, değil mi? İyi talihimi fark edecek zamanım olmadan önce?"

"Keşke şaka bile olsa böyle konuşmasaydın," dedim ona
ciddi bir şekilde. "Bu bir tür güvensizlik anlamına geliyor."

Bu olay olduğunda orada yaklaşık yarım saattir oturuyordu, ama
sandalyeme gelip beni ilk kez öptü. Richard, Kuzen Eunice'in önerdiği gibi karısına oyuncak gibi davranırsa,
ona bir sürü menekşe ve elmas yağdırmasının gerekli olduğunu
düşünmüyorum. Öpücüklerin işe yarayacağına inanıyorum.

"Güvenme! Aşk, _küçük_ aşk, bunu bir daha söyleme!"

"O zaman başka bir adam hakkında tartışmaları sonsuza dek yasaklayalım."

"Çok memnun olurum! Ve güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, dün bahsettiğim gibi seni eve götüreceğim. Sadece birkaç hafta
gitmiş olacağım ve tabii ki, eyaletin bu kısmına
geri döndüğüm anda seni görmeye koşacağım. Anneme ve Evelyn'e haberi vermek için
Charlotteville'e gideceğim."

"Ve her gün mektup alacağız."

"Ve uzun mesafeli bir telefonun olduğu her yerde seni arayacağım.
Bu küçük kasabaların bazılarında böyle bir şey yoktur."

Beni kendine doğru çekti ve birlikte sigara içebileceği küçük balkona çıktık. Duman saçlarımdan geçip orada
oyalandı. O gece saçımı gevşetip
fırçalamaya başladığımda sanki ondan bir öpücük almış gibiydim.

"Ah, keşke o geri dönene kadar orada kalabilseydi," diye fısıldadım acı içinde, yüzümü yumuşak, kokulu labirentlere gömerken; ve onu tekrar görebilmem için
bir süre geçmesi gereken
uzun günleri düşündüm.

"Sanırım bu sabah Neva'yı benimle yürüyüşe çıkaracağım," diye karar verdim, annem bana Bayan Sullivan'ın, anne şefkatiyle, kızının eve gelip hafta sonunu onunla geçirmesini
istediğini söylediğinde. "Düşüncelerimi rahatsız etmeyecek."

Birkaç gündür evdeyim ve Richard'dan eşit sayıda mektup aldım, hepsi de sevgili mektuplardı; ve her birini aldıktan sonra, sevinçle açık gökyüzünün altına çıkmak için aynı eğilimi hissediyorum.

Bu pazar sabahıydı ve sadece bu mevsimde
olabilen o yumuşak pusla birlikte yeryüzünün üzerinde muhteşem bir yaz sonu güneşi parlıyordu. Elbette evde kalamazdım.

Saat on civarında Sullivan kulübesinin kapı zilini çaldığımda, içeri girdiğimde boş yere bir Şabat aile sessizliğine dönüşmeye çalışan bir karmaşa sahnesiyle
kabul edildim. Ama gerginlik, pazar kıyafetlerinin varlığına ve salonun ortasındaki masanın üzerinde hazır bekleyen İncillere rağmen kendini hissettirdi.

Ziyaretimin amacından bahsettim ama Neva başını iki yana salladı.
Benimle yürüyüşe çıkmayı çok istediğini söyledi ama
kiliseye gidiyordu.

Hem tonu hem de ifadesi o kadar saldırgan değildi ki, doğal olarak
sözleriyle kopan fırtınaya şaşırdım.

"Sen _değilsin_," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Bayan Sullivan, alışılmadık bir canlılık sergileyerek.

"Ben," diye cevapladı Neva, _Vere de Vere_ bir dinginlikle. "Şapkaların kilitli," diye önerdi annesi.

"O zaman başım açık gezerim. Bunun şehirde öğrendiğim yeni bir stil olduğunu düşünecekler."

Bayan Sullivan bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Seni eğitmeye değmediğini görüyorum," diye başladı, ama
Neva onu gergin bir şekilde böldü.

"Ah, anne, _Yahudileri eğit_ deme."

"Şimdi, hiç bu kadar küstahça bir şey duydun mu? _Hiçbir_ erkeğin seni
isteyebileceğini anlamıyorum!"

Bayan Sullivan'ın tonu ağlamaklıydı, ama Neva'nın hassas kulakları genç kızlar için olan kolejde
çoktan kültürlerinin parasını
içmişti.

"İşte yine başladın! '_Çiğnemek istiyorum._' Annem, sana çiğneme ve Yahudi diyerek hayatını geçirmemeni
yalvarmadım mı, çiğnemeden veya bir İsrailliden bahsetmediğin sürece?"

Bu evlatlık zulmünde gözyaşlarım gerçekten başladı ve Bayan
Sullivan teselli için bana döndü.

"Şimdi, sana söyleyeyim, Bayan Ann, bu bir kadını
keşke hiç çocuk görmeseydim diye düşündürmeye yetmiyor mu? Ve bu belanın ne olduğunu
biliyor musun?--Nevar'ın eve geldiğinden beri görmek için neredeyse boynunu kırdığı o sıradan, cahil budala Hiram Ellis."

"Neden, Hiram'ın sizin _hepinizin_ gözünde çok itibarlı olduğunu düşünüyordum," dedim şaşkınlıkla, bayılma nöbetinin sebebini hatırlayarak.

"Öyleydi, Nevar sıradan bir taşralı kız olduğu sürece," diye açıkladı Bayan Sullivan, gözlerini silerek ve Neva'ya utanç ve sitem dolu bir bakışla bakarak; "ama sence ben ve Tim tüm o parayı onun eğitimine mi harcıyoruz ve sonra da onun Hiram Ellis kadar _sıradan_ biriyle evlenmesine izin mi veriyoruz?"

"_Sıradan!_ Eh, biz neden bu kadar _havalı_ değiliz ki!" dedi Neva öfkeyle.

"Bu sabah onunla mı evlenecek?" diye sordum ve o zaman Neva'nın saç düzenlemesindeki aşırı titizliği fark ettim. Gerçekten aslansı bir görünüm taşıyordu. Üzerinde okul üniforması vardı ve bu yüzden, sınıf rozetlerinin sayısı dışında, giyim konusunda aşırı bir günah işlememişti. Ama saçı, niyetleri konusunda bana biraz şüphe verdi.

"Ne yapacağını kimse bilemez," dedi annesi umutsuzca. "Onu
görebileceği
kiliseye gitmeye kararlı! Onu evde tutmak için elimizden geleni yaptık, hatta şapkalarını kilitledik ve Tim saçlarını kıvırmasın diye
cebindeki saç maşalarını taşıdı. Ama
o gencin ne yaptığını biliyor musun? Eğer
babasının eski alet
kutusunu bulup eski _kahramanını_ çıkarıp
saçını onunla kıvırmazsa ne mutlu bana. Hiç bu kadar aşık bir kız duydun mu ki
saçını bir het augur'da kıvırırdı_?"

"Ah, anne," diye yalvardı acıklı bir şekilde, "'baba!' deme! Ve _'het!' deme!"

Böylece "bahçede" tek başıma yürüdüm. Tek başımaydım, yine de
sevilen birinin yanında olduğumu hissettim, çünkü Richard'ın son mektubu
benimleydi. Taş Devri'nde kurumuş gölün kenarına oturdum ve mektubu
tekrar okumak için
yerinden çıkardım.

Richard'ın el yazısı ağır, siyah ve neredeyse bir edebiyatçının el yazısı kadar akıcı
eğrilerden arınmıştı. Mektup, "Tatlım," diye başlıyordu ve harfleri oluşturan sert çizgiler, sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu. Ona verdiğim unvanın mizahi bir kabulüyle, "Richard, R. I." olarak imzalanmıştı. Ama belki de mektupla ilgili en değerli şey, üzerinde asılı duran hafif "Habana" kokusuydu.
Çarşafları yüzüme yaklaştırdım ve onları, o tatlı kokuyu arzulayıp
kaçabilecek herhangi bir vandal rüzgardan korudum; ve bana mektup yazarken her zaman sigara içeceğine dair söz verdiğinde gözlerindeki gülümsemeyi hatırladım -- mektuplar daha
gerçekçi olabilirdi.

"Bana artık yetişkin bir kadın olduğunu söyleme," dedi, söz verirken. "Sen bir çocuksun ama sevimlisin."

Yalnız olacağımı biliyordu, diyordu mektupta, ama bir kitap satıcısına her hafta bana bir sürü yeni kitap gönderilmesi için emir bırakmıştı, böylece zamanımı değerlendirebilirdim. Çiçekçi ve şekerlemeciye de siparişler bırakılmıştı ve bu değerli kişilerin herhangi bir ihmalini derhal ona bildirmeliyim.

"Elbette, Byron kitabını geri verme önerim üzerine harekete geçtiniz," diye devam etti mektup, sanki kitaplardan bahsedilmesi bu meseleyi aklına getirmiş gibi, ama ben kitaplardan daha çok buna yol açmak için bahsettiğini düşündüm. "Bunu yapmanın uygunsuzluğunu
sana gösterdikten sonra saklamayacağını biliyorum."

"Uygunsuzluk!" Bu nefret ettiğim ve kaçındığım bir kelime. Bildiğim kadarıyla, bu zamana kadar hiç kimse bunu benim yaptığım hiçbir şeyle bağlantılı olarak kullanmamıştı. Okurken biraz dizginlendim. Bir şekilde, burada, vahşi doğada, aniden Richard'ın centilmen bir sevgili olduğunu, Alfred'in de eski ve çok yakın bir arkadaş olduğunu hatırladım - Byron kitabı ise
çok hoş bir eşya.

"Geri göndermeyeceğim," diye karar verdim, biraz düşündükten sonra. "Ben
kendimi savunacağım. O mantıksız değil ve er ya da geç benim uygun ve uygunsuz şeyler arasında kendi başıma karar verebilecek kadar yaşlı olduğumu anlayacak!
Aman, kelimeler bana
müstakbel
kaynanamı nasıl da hatırlatıyor!"

Buna cevaben aceleyle bir mektup yazdım, ona kitabı saklamam gerektiğini, çünkü bahsettiği gerekçelerle
geri göndermek için hiçbir neden görmediğimi söyledim.

Bu fikre o kadar dalmıştım ki, eski gölün yanındaki güneşli köşemden aceleyle
atlayıp eteklerimi silkeledim. Hemen
eve gidip o mektubu yazacaktım!

Vadi boyunca ilerledim ve
tepeye yavaşça tırmandım, çünkü öğle güneşi oldukça sıcaktı. Duraksadım ve ara sıra geriye baktım, çünkü bu sabah bahçe çok güzeldi.

Richard'a bakış açımı gösterme fikrimde kesinlikle meydan okuma düşüncesi yoktu, çünkü onun bu meseleyi "nişanlısı olmadığı genç bir adamdan hediye alan genç bir kadına" karşı alışılmış bir tiksintiden başka bir şekilde düşündüğünü hayal bile edemezdim. Kitabı geri vermemi _istememişti_. Bana sadece yolumun
yanlışlığını göstermişti ve ben bunu fark edememiştim.

Tekrar durup oradan ayrılmadan önce yerin vahşi güzelliğine baktım, sonra biraz koşarak
zıplayarak hızla zirveye ulaştım. Zirveye ulaştığımda bir kez daha durdum, bu sefer şaşkınlıkla, çünkü kendimi Neva ile karşı karşıya buldum. Eğlenerek, bir şapkaya sahip olduğunu fark ettim.

"Peki, yürüyüşe çıkmaya mı karar verdin?" dedim selamlayarak. "Şapkanı
gardıroptan çıkarmayı nasıl başardın?"

Yolda hareketsiz durdu ve gözleri aniden aptalca bir sefaletle benimkilerle buluştu. Önce sorunun onu
utandırmış olabileceğini düşündüm ve
konuştuğunda bunu örtecek bir şey bulmaya çalışıyordum.

"Bir kutuyu bir masanın üzerindeki bir sandalyenin üzerine yığdım," diye açıkladı çabalayarak,
"üstünü çıkarabilecek kadar yükseğe ulaşana kadar. Eski ve gevşekti - ve hala kehanet vardı bende!"

"Neva! Azmini düşün! Ve tüm bunlardan sonra, onu
göremedin mi?"

Sözlerim üzerine ağzının köşeleri gerildi ve gözleri
çok parlak ve kuru görünüyordu.

"Ah, onu gördüm," diye cevapladı acı bir şekilde, bir an mücadele ettikten sonra. "Ben kiliseye doğru o tozlu yolda yürürken yanımdan geçti. Ama beni
görmedi. Stella Hampton'ı arabada yanında taşıyordu."

"Stella Hampton? O kim?"

"O, bana uygun doktoru şikayet eden kız!"

Onu rahatlatmaya çalıştım ama perişandı.

"Onu çok umursadığımdan değil," diye güvence verdi bana,
sefilliğinde yatılı okul İngilizcesini unutarak, "ama ah,
onlarla evde yüzleşmeye dayanamıyorum. İnsanların önünde utandırılmak çok korkunç."

Ona katıldım ve benimle eve gitmesi konusunda ısrar ettim,
öğleden sonra geç saatlere kadar kendi ailesiyle yüzleşmenin çilesine katlanmamalıydı, o zaman biraz unutmaları gerekirdi. Davetimi neşeyle kabul ederken,
güzel, sıkıntılı gözlerine minnettarlık gözyaşları geldi. Yürüyüş yoluna çıktığımızda annem ön verandadaydı ve Neva'yı içtenlikle karşıladı.

"Ann," dedi bana dönerek ve kısık sesle, "senin için
uzun mesafeli bir çağrı var. Operatör birkaç kez aradı,
sonra 'partinin' on iki buçukta tekrar arayacağını söyledi."

"Ah, anne!" diye bağırdım, büyük bir zevkle.
Birkaç
dakika içinde onun sesini dinliyor olacaktım ve bu,
bir mektuptaki puro dumanı kokusundan çok daha tatmin ediciydi!

"Küçük kaçak, bütün sabah neredeydin?" Bağlantılar yapıldıktan ve kulakların hattan
uzaklaştırılması gereken
sevimli, ağır ağır gelen sesinde duydum. "Üç
saattir sana ulaşmaya çalışıyorum."

"Pazar sabahı yürüyüşüme çıkmıştım," diye cevapladım, aniden üzerime doğru
dolaşan onu görme özlemiyle. Sesi o kadar yakındı ki, aramızda eyaletin yarısının
olduğuna inanamadım.

"Yalnız mı?"

Bu soruda hiçbir gevezelik yoktu.

"Hayır, yalnız değilim. Mektubunu yanımda getirdim."

"Ne zaman cevaplayacaksın, tatlım?"

"Bugün. Sana söyleyeceğim şeylerden bazılarını çoktan düşündüm."

Belki düşünce aktarımıydı ya da şans eseriydi,
ama her durumda, dürüst gerçek şu ki, bir sonraki soru aklımdaki soruydu.

"Peki, Doktor Morgan'ın kitabı hakkında kendin için ne söyleyeceksin, hanımefendi?"

"Uzun mesafeli bir telefonda söylemekten daha karlı olan bir şey," diye cevapladım, konuşmanın gidişatını değiştirmeyi umarak. Küçük konuşmamı
telgrafta olduğundan daha iyi
kağıt üzerinde söyleyebildiğimi hissettim.

"Bu beni biraz rahatsız etti, Ann," dedi gülümsemeyen sesiyle ve gözlerinin soğuk bir şekilde
telefonunun hemen ötesindeki boşluğa baktığını hissettim. "Konuyu tartışmaya meyilli olduğunu görüyorum. Geri göndermediğini düşünmüştüm, bu yüzden
seni telefona götürdüğümde sana sormaya karar verdim. Şimdi soru şu,
bu konuda sana söylediklerime göre hareket edecek misin, etmeyecek misin?"

Bu acıyı yaşamamış hiçbir kadın, onun sesinin soğukluğuyla üzerime çöken ani dehşet hissini yarı yarıya takdir edemez.
İçinde beni kemiklerime kadar
ürküten tehdit edici bir _kesinlik_ tonu varmış gibiydi. Bir şekilde öyle bir çaresizlik hissi yaşadım ki. Bir adamla tartışabilir, onu kandırabilir ve saçlarını düzeltebilirsin, ona
ellerini geçirebileceğin bir yerdeyken, kalbini kazanan gülümsemesini
gösterene kadar evden çıkmasına izin vermeyeceğini bilerek; ama, oh, usta bir sevgiliyle
uzaktan telefonda tartışmaya çalışmanın beyhudeliği.

"Konuşmuyor musun? Tek kelime duyamıyorum."

"Konuşmuyorum, Richard," diye cevapladım. "Ben--düşünüyorum."

"Eh, seni aradım çünkü seni konuşurken duymak istedim. Henüz
soruma cevap vermedin." Yine o soğuk anlam tonu. Dakikada yüzlerce düşünce beynimden uçuyordu. Hayır demeli ve
onunla kavga etmeli miyim? Evet demeli ve kendimi bir korkak olarak mı kanıtlamalıyım--yoksa ona yalan mı söylemeliyim?

Bu bir kahramanlık hikayesi olsaydı, hemen buraya
eklemek için birkaç çınlayan meydan okuma sözcüğüm ve sonra da hızlıca bir perde olurdu. Ama bu
kahramanca bir hikaye değil, sadece basit bir gerçek, pişmanlıkla ve daha yüksek bir cesaretin özlemleriyle anlatılmış, yine de bu güzel pazar sabahı arka salonumuzda olanların gerçek bir anlatımı. _Kaçındım._

"Geri göndereceğim, Richard," dedim ona ve o hemen tonunu ve konuşmasının konusunu değiştirdi, beni
ne kadar özlediğini ve oraya yolculuğunu kısa kesip geri döneceğini anlatmaya başladı. Sözcükleri zar zor duydum, çünkü kendi vicdanım için karmaşık bir mazeretimi çerçevelemeye çalışıyordum. "Eğer bunu yapmak için haklı bir sebep olduğuna
_ikna ederse_ geri göndereceğim," diye yalvardım kendi kendime. Ama o veda ettikten ve telefondan
ayrıldıktan sonra annemin gözlerinin bana bir tür acıyan hayretle
dikkatle dikildiğini gördüm.

Kızardım ve bakışlarımı kaçırdım. Sonra Kuzen Eunice'in şu sözlerini hatırladım:
"Onun sana öz saygını düşürecek hiçbir şey yaptırmasına izin verme.
Birçok eş bu kelimenin anlamını bilmez." Eşler mi? Aman Tanrım! Ben
sadece bir haftadır nişanlısıyım!

BÖLÜM XIII

ŞÜKRAN GÜNÜ

Şükran Günü--ve Ekim ayının ortasından beri hiçbir şey yazmadım! Ama hatırlarsan sana en başta günlüğümün
bir eylem kaydı olmaktan çok dileklerimi dile getirmek olabileceğini söylemiştim;
ve bu günlerde tüm dileklerim o kadar hızlı gerçekleşiyor ki onları yazmaya
zaman yok.

Dürüst olmak gerekirse, bu Şükran Günü ziyareti için geldiğimde günlüğümü Charlotteville'e
getirmeyi hiç düşünmemiştim, çünkü
elbette Richard'ın her zaman burada olacağını ve oturup yazmaya
yeterince sıkıcı bir an bulamayacağımı düşündüm. Ama, öyle oldu ki, kitabın neredeyse benim bilgim olmadan bagajımın tepsisine kaydırılmış olmasına sevindim, yoksa şu anda yalnız bir akşam geçirmiş olurdum.

Bakalım, kaldığım yerden mi başlasam, o güneşli sabah Richard'la eyaletin yarısını kat edip pişmanlık duyduğumda mı? Yoksa Charlotteville'e girişten başlayıp sonra da geçmişteki olayları aklıma geldikçe not mu alsam? İkinci seçenek bana daha iyi geliyor, o zaman belki de hiçbir küçük olaya fazla yer verme eğiliminde olmam. Bir tür
omzun üzerinden perspektifle görülen şeyler normal boyutlarına küçülme eğilimindedir.

Günlüğüm, Richard'ın bana o zarif kovalanmış kartvizit kutusunu gönderdiği gün seni kapmış olsaydım - bir zamanlar hayranlıkla parmakladığım kendi kutsal sigara kutusunun bir benzeri - sayfalarca yer kaplardım, ayrıca kendimi sıfatlarla yoksullaştırırdım. Ama o kartvizit kutusunu aynanın önünde dururken - her zaman parıldayan sol elimi kullanarak - o kadar çok gün geçirdim ki, ona sahip olmaya alışmadan önce, nefesimi kesecek daha iyi bir şey geldi. Bu seferki donuk altın bir broştu, yeşil yeşim bir böcekle süslenmişti - küçük böcek, yanında daktilo edilmiş bir soyağacı sayfası taşıyordu, varoluşunun nedenini ve niçinini gösteriyordu. Bu bibloların zeytin dalları şeklinde olması, sahip olmanın sevincini hiçbir şekilde azaltmıyordu. Evet, hükümdarım, geri vereceğime söz verdiğim Byron kitabını tekrar gündeme getirdiğimde öfkelendi, ancak
önce nedenini görmem şartıyla, kendi kendime. Onun sadece bir aslanın kalbine sahip olmadığını, aynı zamanda tahrik olduğunda o güzel hayvanın kralca öfkesinden de biraz taşıdığını öğrendim.
Ve benim aldatmacam olarak adlandırdığı şeyle tahrik oldu.

Birlikte olduğumuz ilk saatte konuyu tamamen kapattım, eğer onu _kelimenin tam anlamıyla_ uzak bir mesafeden yakalarsam, onu aklını dinlemeye ikna edebileceğimi biliyordum. Ama o saatte bazı şeyleri de dinlemek zorundaydım; öyle bir zafer kazandı ki
sonunda kendisini akla gelebilecek her türden yüksek sınıf kötü adam olarak adlandırdı. Sonra, sonraki hafta bu bol miktarda ekspres paket.

Bu yüzden, karakterindeki savaşan unsurlarla ilgili fikrimin tamamen yanlış olmadığı anlaşılıyor.

Ama Charlotteville'e acele edelim! Bayan Chalmers birkaç hafta önce anneme Şükran Günü'nde gelmemi istediğini yazmıştı, bu yüzden artık Richard'la birlikte olmam gerektiğinde gönül rahatlığım için kesinlikle gerekli olduğunu bildiğim kıyafetleri bir araya getirmek için bolca zamanım vardı. Bu küçük ayrıntılara bu kadar dikkat eden bir adam hiç tanımadım. Ama bir Olimpos tanrısıyla nişanlandığınızda başka ne bekleyebilirsiniz? Yine de bazen lükslere bu kadar vurgu yapmamasını diliyorum, çünkü insanlar onlarsız da hayattan çok keyif alabilirler. Yine de Richard için büyük bir ev, hizmetçiler, pahalı kıyafetler, hepsi soluduğu hava kadar gereklidir ve bana da onlara aynı şekilde bağımlı hissettirmek istiyor. Nişanlandığımızdan beri şehirde yaptığım tek küçük ziyarette, beni uzun kırsal yolculuklara çıkarma sözünü tuttu - ama her zaman büyük bir tur arabasıyla, bir refakatçi ve bir şoförle! O güzel atını sürmenin ve tek başıma gitmenin daha "eğlenceli" olacağını söylediğimde, bu hayatta iyi "eğlenceli" olan birçok şeyin uygun olmadığına dair bana ciddi bir şekilde güvence verdi. Bu yüzden daha fazla yok dedim, ama geçen kış Richard'ı yanımdan hiç geçirmediği için kadere karşı aniden bir minnet duygusu hissettim, çünkü ben sadece Alfred ile mızrakları sürmekle kalmıyordum, aynı zamanda dışarı çıkıp patlak lastiğine yardım etmek için dizlerimin üzerine çöküyordum. Doğru, pek yardımcı olmuyordum, genellikle sadece ona bir şeyler vermekle veya daha hızlı kuruması için yamaları _üflemekle_ yetiniyordum - ama yardım etmeyi her zaman sevdim ve o da bana her zaman izin verdi.

Ama Charlotteville! Eh, eyaletin doğu ucunda küçük bir kasabadır - yeterince şehirleşmiş bir yer - en azından bir düzine güzel motorlu araba sahibi insanın olduğu; ve partilerde buzlar her zaman süslü şekillerde dondurulur. Yine de küçük bir kasabadır,
herkesin birbiri hakkında konuşmayı sevdiği--ve elektrik santrali gece yarısı elektriği keser.

Bu vesileyle başka misafirlerin de olduğunu öğrendiğimde sevindim,
çünkü bunun bana Richard'la daha fazla baş başa kalma fırsatı vereceğini düşündüm ve bu misafirlerle tanıştıktan sonra kendi hesaplarına sevindim,
çünkü çok hoşlar.

Bay Maxwell, diğer tek adam, benim buraya ulaştığım gün geldi; aslında aynı trenle, ama o sırada ikimiz de bunu bilmiyorduk,
çünkü ben günlük vagondaydım ve o da Pullman'daydı.

Charlotteville'deki istasyona vardığımda ve ilk başta beni karşılayacak küçük platformda kimseyi görmediğimde, kalbimde aniden bir
yerin
aldığını hissettim; ancak kalabalık biraz ilerledikten sonra, platformun en ucunda Richard'ın uzun boylu bedenini gördüm. Bir Pullman vagonunun
pencerelerine büyük bir hevesle bakıyordu. Yanında, coşkuyla konuşan, seyahat şapkasını çıkarmayı
unutmuş, çocuksu görünümlü genç bir adam vardı. Richard, bu parlak yüzlü gence hiç dikkat etmiyor gibiydi.

Çantamı bıraktım ve platformdan aşağı doğru hızla yürüdüm.

"Ah, seni hayal kırıklığına uğrattı, ihtiyar! Başka bir şey değil," şapkalı adam, arkalarına yaklaşıp hızımı
azaltırken söylüyordu. "Varoluş de Milo ile-- arasında bir şeye benzeyen hiçbir şey olmadığına yemin edebilirim"

"Richard," diye seslendim yumuşak bir sesle ve o sevinçli bir
şaşkınlıkla döndü.

"Küçük kalbini kutsasın!" dedi, beni gördüğüne o kadar içten sevinmişti ki
bir anlığına diğer adamın varlığını unuttu. Yani, o
zaman unuttuğunu düşündüm ama kısa süre sonra Bay Maxwell'i sayamayacağı kadar iyi huylu bir aptal olarak gördüğünü gördüm. "Gelmediğini
sanıyordum," diye devam etti. "Neredeydin?"

"Gündüz vagonundaydım," diye cevapladım, Bay Maxwell ile el sıkıştıktan sonra, Richard onu tanıştırmayı
hatırladığında.

"Ne?"

Ses tonu alçak ve sakindi, ama gözleri şaşkınlıktan bahsediyordu ve ben, aniden ürpererek, onun ahlakına göre neredeyse
utanç verici bir şey yaptığımı hatırladım.

"Gündüz vagonunda birlikte olmak istediğim birkaç kişi vardı," diye başladım,
açıklama yaparak, ama bunun işleri daha da
kötüleştirdiğini gördüm.

"Ne tür insanlar?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Bir kadın. M--'de tren değiştirdiğimizde onunla konuşmaya başladım;
çok
baş ağrısı çekiyordu--ve iki bebeği vardı. En küçüğü
biraz gezdirmeme izin verdi; ve diğerine bir kutu çikolatanın kalanlarını
besledim. Bu tren geldiğinde, onlar gündüz vagonuna bindiler ve
elbette ben de onlarla gittim."

"Neden 'elbette?'" diye tekrar sordu, ama gözlerinde eğlenceli bir gülümseme belirmişti.

"Eh, hala bebeği taşıyordum! Onunla başka bir
arabaya binip gidemezdim, değil mi?"

Richard, Bay Maxwell'e baktı ve yüzeysel bir şekilde güldü, ama biliyordum ki
bir şekilde onu aşağıladığımı hissediyordu. Bay Maxwell gülmedi, gerçi onunkisi esasen gülen bir surattı.

"Anlıyorum," dedi Richard sonunda, bana dönüp
hesaplarımı istedi. "İyi bir Samiriyeli gibi görünüyorsun.
Saçların--şey--biraz dağılmış. Buraya gelmeden önce biraz düzeltmenin bir yolunu bulamaz mıydın? Evelyn her zaman yolculuğun son saatini soyunma odasında saçını düzeltmekle ve yüzünü pudralamakla geçirir."

"Elbette bunun hanımefendilere yakışır bir şey olduğunu biliyorum," diye karşılık verdim, daha önce ona hiç kullanmadığım kadar alaycı bir tavırla.

Bay Maxwell eşyalarını kapıcıdan almakla meşguldü ve şapkasını daha ağırbaşlı ama daha az yakışan bir şapkayla değiştirirken alnında, başının tepesine doğru epeyce uzanan bir yara izi fark ettim. Saçları yara izi boyunca tuhaf bir şekilde uzadı. Bir an için bizden ayrılmış gibi görünüyordu, bu yüzden Richard'la tekrar konuştum.

"Richard," dedim, alçak sesle ve hızlı bir şekilde, böylece sadece o duyabilirdi. "Eğer _korkunç_ biriysem özür dilerim! Ama trendeki o kadından önce şaka yapamazdım. Ölümcül derecede hastaydı, bu yüzden bebeği
tamamen yanımda tuttum. Sonra _fakir_ ve gururluydu ve--çantamı açıp tüm gümüş eşyalarımı önüne sermekle
umursamıyordum!"

Tekrar güldü.

"Sen bir aşırıcısın, Ann," dedi. "Ama korkmuş değilsin.
Sadece, en iyi halindeyken çok iyisin ve annen bunu
anlamıyor."

"Elbette hayır," diye kısa bir cevap verdim; ve eve doğru olan yolculuk Bay Maxwell'in bastırılamayan gevezeliği olmasaydı çok sessiz geçebilirdi.

O sırada gevezelik için minnettardım, eve vardığımızda ise daha da minnettardım, çünkü dağınık saçlarımın fark edilmeden geçmesine yardımcı oldu.

Ailenin kadın kısmı bizi ön basamaklarda karşıladı ve karanlık çökmeye başladığında, o sırada evin dışının tüm ihtişamını fark edemedim. Ertesi sabah parlak güneş ışığında gördüğümde, bana baskıcı derecede büyük, parıldayan bir yapı gibi geldi, büyük cam kapı ve pencerelerle; ve evdeki gibi uzun, cömert verandalar yerine, her sabah - hayır,
temizlenmemiş, _manikürlenmiş_ olan birkaç fayanslı giriş holü vardı.

Bay Maxwell, Richard'ın çok iyi bir arkadaşıdır, ne kadar garip görünse de
bu kadar uyumsuz iki doğanın bu kadar çok ortak noktası olması; ve,
annesinin servetinin varisi olmak, o kadar arzu edilir bir avdır ki
Bayan Chalmers onu sık sık buraya çağırır, onun ve Evelyn'in birbirlerinden hoşlanacağını
umar. Richard bana bunu oldukça basit bir şekilde söyledi.
Evelyn, o etraftayken en güzel elbiselerini giyer ve en yumuşak tonlarını kullanır,
ama ona diğer erkeklerden daha fazla ilgi duymaz. Aslında, evliliğinde herhangi bir tercih
göstermek için fazla iyi yetiştirilmiştir. Annesi onun için ne ayarlarsa ayarlasın, tamamen
tatmin edici olacaktır.

Ve Bay Maxwell'e gelince--ama bu beni şimdi buradaki diğer misafirden bahsetmeye getiriyor ve daha önce onun hakkında bir şey söylememiş olmam şaşırtıcı, çünkü o ve ben geldiğim günden beri
çok iyi arkadaşız.

İnsanların aynı evde birlikte kaldıklarında bu kadar kısa bir sürede bu kadar iyi tanışabilmeleri şaşırtıcı, ancak ikisi de "tanışması kolay" dediğiniz kişiler değil. Ben değilim, biliyorum ve Sophie'nin de aynı şekilde olduğundan eminim, ancak bazen bu kadar çekingen iki kişi bir araya geldiğinde hemen birbirlerinden hoşlandıklarını fark edeceksiniz.

Sophie Chalmers ve benim durumum da böyleydi. O Richard'ın kuzeni ve "batıda" belirsiz bir yerde yaşıyor. Bu sonbaharda birkaç haftalığına yakınlardaki bir kasabada yaşayan diğer Chalmers akrabalarından bazılarını ziyaret etti ve sanırım Bayan Chalmers, onu davet etmek zorunda kalırsa, başka misafirler varken onu ağırlamanın daha az sorun olacağını düşünmüş olmalı ki, gelip Şükran Günü tatillerini onlarla geçirmesini istedi. Kız daha az belirgin bir şekilde bir tür "fakir akraba" olsaydı (aslında hiç de öyle görünmüyordu) veya Bayan Chalmers onu arka planda tutmak için bu kadar ısrarcı olmasaydı, bu durumda gerçekleşen "beklenmedik" olay daha az şaşırtıcı olurdu.

Çünkü Bay Maxwell, oturma odasına girip onunla tanıştırıldıktan sonra, ona aşık oldu; ve çoğu neşeli bakışlı insan gibi, o da çok derinden aşık oldu.

Hatta karşılaşmaları bile çok sıra dışıydı - dramatik, diyebilirsiniz. Ve,
bizim geldiğimiz anda gerçekleştiği için, Richard'ı çok
şok eden dağınık bakışlarımdan dikkati biraz olsun uzaklaştırmaya yaradı. "Bay Maxwell--Bayan Chalmers," demişti biri, hepimiz eve girdiğimizde ve uzun boylu, oldukça yorgun görünen kız
şöminenin yanına çekilmiş büyük sandalyelerden birinden
kendisini açarken. Yeni gelene elini uzatırken hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak Bay Maxwell elini tutarak bir an ona baktı; sonra oldukça basit bir şekilde sordu: "Daha önce nerede tanışmıştık?"

Soru o kadar ciddi ve doğrudandı ki kızın yüzü
kızardı, ancak daha önce tanışıp tanışmadıklarına dair bir öneride bulunmadan önce, Bayan Chalmers aceleyle daha önce bir
tanışma olasılığının düşük olduğunu söyledi, çünkü
Sophie ülkenin bu kısmına birkaç yıldır gelmemişti.

"Kesinlikle daha önce tanışmıştık," diye ısrar etti Bay Maxwell, gözleri hala Sophie'nin yüzünde ve parmaklarını saçlarında, yara izi boyunca gezdiriyordu, sanki bu hatırlamasında ona yardımcı olabilecekmiş gibi. "Bundan eminim. Ve kesinlikle o geceden beri -aklımda bulanık olan çok şey hariç- unuttuğumu kabul edecek kadar kaba olmam. El Paso'nun hemen dışında."

Ben de, hepimiz gibi, Sophie'yi dikkatle izliyordum ve gözlerinin alnındaki yara izine kaydığını gördüm. Bakışlarını kaçırdı, ama bir an sonra tekrar ona döndü, sanki o tuhaf küçük beyaz çizgi onu büyülüyordu. El Paso'dan bahsedince, belirgin bir şekilde irkildi, ama hemen dengesini yeniden sağladı.

"Çok sıradan görünümlü biri olmalıyım," dedi hafifçe gülerek, konuşurken bana dönerek, "çünkü
benim gibi birisini tanımayan bir yabancıyla nadiren karşılaşırım ki, bu benzerlik
şaşırtıcıdır!"

Hepimiz Bay Maxwell'in ilk ciddi sözlerinin bizi korkuttuğu pozisyonlardan biraz uzaklaşmıştık ve Bayan Chalmers bizi odalarımıza götürmek hakkında bir şeyler söylemeye başlamıştı ki, o azimli genç adam tekrar konuştu. Bir santim bile kıpırdamamıştı,
orada odanın ortasında dikilmiş, gözleri Sophie'nin yüzüne dikilmişti.

"Görünüşün değil, yani, görünüşün sesin kadar ikna edici değil," dedi, ifadesinde hala şaşkın şaşkınlığı belli ediyordu; ama kızın yüzündeki bir şey, konuyu
değiştirmesi için ona yalvarmış olmalıydı, ki o da kolayca bunu yaptı.

"Peki, yara izi ilgi çekiciliklerimin listesine eklenmez mi sence?" diye şaka yollu sordu, Bayan Chalmers'a dönerken, Bayan Chalmers ona onay verdi. "Kızların hepsi bunu cesur ama gizemli bir şekilde elde ettiğimi düşünüyor - geçen yıl Teksas'ta bir kazada gökyüzü parçamın çatladığını bilmeyenler." O andan itibaren küçük ilgi, küçük nezaketler, ama yine de anlamlı şeyler yapmaya başladı, bunların hepsi Sophie'nin ona oldukça olumlu bir ilgiyle bakmasını sağlamak için hesaplanmıştı ve eğer yanılmıyorsam bu hesaplamaların hiçbiri hedefi tutturamadı. Ama ilk karşılaşmalarından beri sadece bir kez, onun tanıdığı birine olan o sıra dışı benzerliğinden bahsettiğini duydum; ve eminim ki o anda konuşma dürtüsü o kadar güçlü ve aniydi ki, düşünmeye vakit bulamadan kelimeler ağzından çıktı,
çünkü Sophie konunun açılmasından açıkça hoşlanmıyordu. Bu, onların birbirlerini gizemli bir şekilde tanıdıklarını kanıtlıyor,
ama o bana sırrı hiç söylemediği için, elbette ben de ona hiç soru sormadım.

Dün gece yemek masasında oldu ve düşündüğümde, duygusal veya gizemli olmaktan ziyade gülünç bir olaydı. Bayan Chalmers, sevgili papazının son zamanlarda vaazlarında kullandığı bazı Kutsal Kitap yorumlarını ileri sürüyordu ve diğerlerinin yanı sıra, domuzların önüne inci atılması tartışmaya sunuldu.

"Domuz" kelimesi geçtiği andan itibaren Bay Maxwell'in yüzü şaşkın bir ifadeye büründü ve gözlerini Sophie'ye dikti, bu son haftada sık sık takındıkları aynı yoğunluktaki ifadeyle. Aniden zihninin ne aradığını hatırlamış gibi göründü. "Domuz! _Domuzlar!_" diye patladı, öylesine şaşkın bir şekilde ki hepimiz içgüdüsel olarak yemeyi bırakıp gelişmeleri beklemeye başladık. "_Bunu_ o gece duydum - ya da senin sesinle konuşan kız. Şimdi net bir şekilde hatırlıyorum! Hava sıcaktı - aman Tanrım, ne kadar sıcaktı! - ve nedense başımda şiddetli bir ağrı vardı; ama sesini duydum, benden biraz uzaktaydı: 'Bu küçük domuz pazara gitti, bu küçük domuz evde kaldı; bu küçük domuzun--' ve orada sözünü kestin, çünkü üçüncü küçük domuzun ne olduğunu
hatırlayamıyordun. Huysuz bir çocuk sesi ağlıyordu: 'Küçük domuzlara söyle! Küçük domuzlara söyle' ve sonra sana yardım etmeye çalışan bir erkek sesi. Adama, 'Üçüncü küçük domuzun ne olduğunu--ya da ne yaptığını biliyor musun?' diye sordun. Ama o da hatırlayamıyordu. Şu
komik şiiri tekrar tekrar söylemeye başladı, 'Bu küçük domuz pazara gitti; bu küçük domuz
evde kaldı; bu küçük domuz--'

"'Kızarmış dana eti, lanet olsun sana,' diye bağırdım, çünkü bir şekilde senin düşündüğün
kadar ölmeye yakın değildim. 'Kızarmış dana eti, ama bütün gece kapımın dışında durup
onu tekrarlamana gerek yok. Sonra sen ve adam şaşkın ama sakin bir şekilde güldünüz ve benden uzaklaştınız, oysa ben ayak sesleri duymadım."

Bu tuhaf küçük hikayeyi bitirdiğinde yara izi bembeyazdı; ve neredeyse yalvarırcasına Sophie'ye baktı. Karanlıkta el yordamıyla dolaşan bir adam gibi görünüyordu.

Sophie de açıkça utanmıştı, ama açıklama olarak hiçbir şey söylemedi; ve olay ne kadar saçma olsa da, içimizden hiçbiri gülümsemedi bile.

Bir an tahtanın etrafında ağır, gergin bir sessizlik oldu, sonra Richard konuştu.

"Aman Tanrım, ama bu ilginç," dedi, yavaş ve alaycı bir şekilde. "Sophie, vodvilde mi seyahat ediyordun?"

* * * * *

Yemek odasından ayrılırken hizmetçilerden biri Richard'a uzun mesafeli bir çağrı olduğunu söyledi, bu da lordumun yakışıklı yüzüne
bir kaş çatma.

"Pekala, onlara bulunamadığımı söyle," diye kısaca emretti, dirseğimin en uç kısmını yakalayıp kütüphaneye doğru yolumuza devam ederken. Akşam yemeğinden sonra genellikle orada birkaç dakika yalnız kalırdık.

"Operatör, partiye sizin burada olduğunuzu çoktan söyledi, Bay Chalmers," diye cevapladı siyahi çocuk, utanmış bir şekilde ve
olabildiğince çabuk arka salona gizlice kaçmaya çalışarak.

"Şeytan!" diye haykırdı Richard, fısıltıyla, ama
basamakların dibine ulaştığımızda kolumu bıraktı ve yukarı çıkıp konuşmasını
bitirmek için zaman bulduğunu düşündüğüm zamana kadar beklememi, sonra geri dönüp kütüphaneye katılmamı önerdi.

"Şimdi oturma odasında onlarla karşılaşırsan,
ben bitirdiğimde kalkıp gitmek için bir bahane bulamazsın," diye açıkladı ve ben de mutlu bir şekilde gülümsedim. Sophie de akşam yemeğinden sonra birkaç dakika odasına gitmişti ve
benim odamda kıpırdandığımı duyunca,
bir şey hakkında tavsiyemi istediğini söylemek için açık kapımı çaldı.

"Elbette içeri gel," diye emrettim. "Bir sürü tavsiyem var."

"Yarın geceki balo için bir elbiseyle ilgili," dedi,
kolu yumuşak beyaz ipekten zarif bir elbiseyi tutarak. Elbiseyi yatağımın üzerine serdi, sonra birkaç adım öteye geçip baktı. "Sence işe yarar mı?" diye sordu sonunda.

"Yapar mısın? Bence çok güzel!" dedim dürüstçe.

"Şey, güzel görünmek istiyorum," diye cevapladı, tuhaf bir şekilde gülümseyerek, ama yatağa oturup elbisenin yakasındaki şifon fırfırı aldığında, gözlerinde neredeyse trajedi ifadesiyle tekrar bana baktı. "Ama bununla giyebileceğim kadar uzun ve temiz eldivenlerim yok!"

"O zaman benimkilerden birini giy," diye başladım, onun ellerinin ve
benimkilerin hemen hemen aynı boyutta olduğunu fark ederek, ama bunu önerebilmemden önce
beni böldü.

"Ben buraya _bunun_ için gelmedim," diye haykırdı, oldukça kibirli bir şekilde,
başını biraz geriye atarak ve gözlerimin içine bakarak.
"Seninle biraz konuşmak istedim çünkü sen
bu kadar
baskıcı derecede zarif ve _zengin_ görünmüyorsun, biliyorsun--"

"Ben hiç de zengin değilim," diye onu rahatlatarak temin ettim. "Neredeyse
tüm
eldivenlerim _temizlendi_."

Sandığımın üstünü aceleyle kaldırdım ve
eldiven kutumu aradım.

"Bak!" diye haykırdım, bir gün önce üzerinde çalıştığımı gördüğü bir çifti kaldırarak. "Yeni gibi görünüyorlar ama vay canına! Benzin kokusunu
söndürmek için
senin Teksas siklonlarından birine ihtiyacın var!"

"Benim Teksas siklonlarımdan biri mi?" Şaşırmış gibi görünüyordu ama sanırım
memnundu. "Sana Teksas'ta yaşadığımı kim söyledi?"

"Hatırladığım kadarıyla kimse; ama bir şekilde senin Teksas'ta
yaşadığını kafama soktum."

"Evet. El Paso'da yaşıyorum," dedi, hâlâ parmakladığı şifon fırfırı bir kenara fırlatıp ayağa kalktı.
Elimde yeni temizlenmiş eldivenlerle onun önünde duruyordum.
"Ann, yalan söylemekten nefret ediyorum ve sana bir şey söyleyeceğim çünkü
bu aldatmacaya daha fazla devam edemeyeceğim. Teyze Ida'nın ne söylediği umurumda değil."

Bu en ilginç noktada kapıya hızlı bir vuruş yapıldı
ve Evelyn başını içeri uzattı.

"Ann," dedi, ikimize de hızlıca baktı ve bizi bu tanıdık şekilde
birlikte kapalı görünce biraz şaşırmış gibi göründü.
"Richard şehirden uzak mesafeden bir mesaj aldı. Bu gece iş için oraya gitmesi gerekiyor ve sizin kapınıza gelip veda etmesine izin verip vermeyeceğinizi bilmek istiyor?"

XIV. BÖLÜM

SOPHIE'NİN HİKAYESİ

Dün gece, Şükran Günü'nün gerçekten heyecan verici olayına gelmeden önce günlüğümü bir kenara koymak zorunda kaldım. Garip bir şekilde,
ne akşam yemeği ne de baloydu, her ikisi de kendi tuhaf
şekilde kesin bir başarıydı.

Evelyn'in baloya başarılı olduğuna dair sözü var, çünkü ne Sophie ne de ben katıldık, gerçi Richard fısıldayarak söylediğim öneri üzerine, Sophie'ye şehirden bir kutu uzun beyaz eldiven göndermiş, eldivenleri erken bir trene
bindirip zamanında ulaşmalarını sağlamıştı; ve bununla birlikte bir kutu gül göndermişti - Sophie için Mareşal Niel, Bayan Chalmers ve Evelyn için La France, benim içinse büyük bir Amerikan Güzelleri demeti.

Ama baloya zamanında dönmedi ve o akşam şehirden kalkan son tren onu
getiremediği için aniden olaya olan tüm ilgimi kaybettim. Sophie bütün gün korkunç bir nevraljik baş ağrısıyla
çekiyordu ve gece yaklaşırken o kadar kötüleşti ki baloya gidemeyeceğini söyledi. Işıklar ve baş döndürücü dönmeler onun ölümü olacaktı, diye karar verdi, bu yüzden akşam yemeğinden sonra kütüphanedeki bir sandalyeye çöktü
ve bundan vazgeçeceğini söyledi.

"O zaman seninle kalırım," diye gönüllü oldum ve onun kendi itirazlarına ve Bayan Chalmers ile Evelyn'in daha zayıf itirazlarına rağmen, mesele böylece
bu şekilde halledildi. Zaten böylesi olaylarda her zaman çok fazla kız olurdu, hepsi biliyordu, bu yüzden benim yokluğum gerçekten bir
lütuf olurdu.

Bay Maxwell, mesele bu şekilde tatmin edici bir şekilde çözüldüğünde odaya girdi ve düzenlemeyi duyduğunda yüzü bir tür
muzip mutlulukla
parladı.

"İşte, ben buna şans derim," dedi, Bayan Chalmers'ın uzaklaşan bedeninin üzerine kapı kapanırken ve üçümüzü baş başa bırakırken. "Hanımlarla
gidip Evelyn'in kartının
doldurulduğunu görmek için yeterince uzun kalacağım - sonra gizlice gidip baş ağrısının nasıl ilerlediğini görmek için eve geri döneceğim."

Gülümsemesi kendi zekasını büyük bir şekilde onayladığını gösteriyordu, ama Sophie sözünü kesti.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi kararlı bir şekilde, kütüphane masasının yanında, elinde katlanmış bir gazeteyle dururken ona bakarak; "Duvar çiçeklerinin yanında kalıp görevini yapacaksın."

"Ben yapmam, tatlı hanım," diye şakayla cevapladı. "Hayat çok kısa.
Geri gelip baş ağrını dindireceğim!"

Ve öyle de yaptı. Yaklaşık on buçukta geldi, çünkü
Evelyn'in kartını doldurmak hemen halledilmişti ve
"oyunu atlamış" olduğu için
çok neşeliydi.

"Bayan Chalmers hiç aldırmadı," diye açıkladı, ateşe bir sandalye çekip
bir sigara yakarken. "Onu bir köşede birkaç başka sevecen anneyle bıraktım ve hatta geri dönmemem konusunda ısrar etti,
Jim saat ikide onlara doğru gidiyordu. Tek yapmam gereken ahıra gidip
Jim'in kaburgalarına yumruk atmak ve onu zamanında uyandırmak. Böylece
birlikte neşeli bir akşam geçireceğiz."

"Aman Tanrım, ne hoş bir ihtimal!" Sophie, yarı şakayla, elini ağrıyan başına doğru götürürken söyledi. "Şimdi, eğer bu tek gözlü ağrıdan kurtulabilirsem, hayatı yaşamaya kesinlikle değer bulabilirim."

"Yapabileceğimiz bir şey yok mu?" diye sordu endişeyle, sigarasını hızla ateşe atarak, sanki dumanın başını daha da kötüleştireceğini düşünüyormuş gibi. "Bayan Fielding'i alıp sana hardallı bir
banyo
yapayım--ya da bir şey?"

"Yukarıdaki çantamda bazen böyle bir durumda sihir gibi etki eden küçük bir şişe var," dedi sonunda biraz tereddütle ve tereddüt ettiğini fark ettim çünkü kimsenin onunla ilgilenmesi fikrinden hoşlanmıyordu. O, nadiren kimseden küçük bir hizmet bile istemeyen bu yetenekli yaratıklardan biri.

"Koşup alayım," dedim ayağa kalkıp, şişeyi almam, kapıda duran Bay Maxwell'e vermem, sonra da
kendi odama gidip onları baş başa bırakmam gerektiğine karar vererek. Onun, ona bir bardak ve bir kaşık almak için avlanma ayrıcalığından
yararlanacağını hayal ettim. Ve ona bu küçük hizmetleri sunması, onların birbirleriyle daha fazla evlerinde hissetmelerini sağlayacaktı.

Sophie'nin odasına gittim ve bana bakmamı söylediği yerde, alt raftaki dolapta bir çanta buldum. Çantayı aldım ve yatağa doğru ilerledim, oturdum ve yanıma koydum; sonra
şimdiye kadar timsah derisi bir çantada rastladığım en inatçı yakalamayla bir güreş maçına başladım.

"Sadece onu aşağı indirip Bay Maxwell'in açmasını sağlamam gerekecek," diye karar verdim, gücüm ve sabrım tükenene kadar bu şeyle uğraştıktan sonra. "Bir kadının en güzel tırnaklarını
bu görev için kırdıktan sonra bir erkeğin böyle bir şeyi ne kadar kolay alt edebildiğini görmek kışkırtıcı."

Bu yüzden çantayı bir elime, eteklerimi de diğer elime aldım
ve kütüphaneye doğru geri döndüm. Yüküm oldukça ağırdı,
sonradan hatırladığım kadarıyla sıradan bir seyahat çantasından daha ağırdı; ve
kilitle uğraşırken bir ara inatçı açıklığın bir ucunu hafifçe ayırmıştım. O anda bir uyuşturucu kokusu geldi bana--bir tür koku kombinasyonu, hiçbirinin adını bilmiyordum,
ama hepsi çarpıcı biçimde tanıdıktı, çünkü Alfred'in küçük siyah alet kutusundaki kokulara tıpatıp benziyorlardı. "Umarım baş ağrılarınız için bu kadar farklı uyuşturucu türü almıyorsunuzdur," diye düşündüm, küçük bir küçümseme duygusuyla, çünkü baş ağrısı pudrası alışkanlığına pek tahammülüm yok. Bu küçümsemeyi
elbette Alfred'den öğrendim.

Döndüğümde Bay Maxwell kütüphanede yalnızdı ve bana
Sophie'nin bir bardak sıcak su almaya gittiğini söyledi.

"Bunlar nevralji nöbetleri için tek aldığı şeyin bu olduğunu söylüyor," dedi, çantayı almak için elini uzatırken, ona
bağlantıyı anlattım. "Ama burada alnına sürdüğü bir şeyin küçük bir şişesi var ve bu acıyı hafifletiyor."

"O zaman neden bu sabah erkenden sürmedi?" diye merakla sordum.

"Ona bunu sordum," diye cevapladı hafifçe gülerek, "ama o, o şeyin cildi yaktığını ve kırmızı bir iz bıraktığını söylüyor; ve o, top için şeklinin bozulmasını istemiyordu - ona, kırmızı iz olsun veya olmasın, bana aynı görüneceğini söyledim."

Çantanın kilidiyle uğraşırken iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu,
bir iki dakika sonra kuzu gibi bir uysallıkla açıldı.
Onu masaya bırakmak için odanın karşısına yürüyordu ki Sophie içeri girdi ve elinde çantayı açmış bir şekilde gördü. Sophie hafifçe ürkmüş bir şekilde bağırdı ve ikimiz de dönüp ona baktık.

"Bu yanlış çanta," dedi, öylesine gergin bir telaşla ve yüzü öylesine beyaz, korkmuş bir ifadeyle konuşuyordu ki ikimiz de içgüdüsel olarak Bay Maxwell'in elinde tuttuğu açık kutuya baktık. "Yapma!
İçinde görmeni istemediğim bir şey var!"

Zavallı kız, eğer bir dinamit bombası ya da bir sahtecinin alet takımı olsaydı, bundan daha fazla korkmuş görünemezdi, çünkü Bay Maxwell
ve ben zaten içindekileri görmüştük. Aniden yüzü de beyazladı,
ve hızla odanın karşısına geçip çantayı
masanın üzerine koydu.

"_Bu_ muhtemelen görmemizi istemediğiniz şeydi," diye haykırdı,
elini uzatıp ışığa doğru parıldayan küçük bir nesneyi tutarak. Bu
bir
hipodermik şırıngaydı!

Gümüş görünümlü aletin gerçekten onun elinde olduğunu gördüğünde ve
gözlerindeki sert, haşin bakışı fark ettiğinde vahşi, histerik bir
gülümsedi ve hızla ona doğru yürüdü. Parıldayan şeyi
elinden yakaladı ve önümde tuttu.

"_Şimdi_ ikiniz de Teyze Ida'nın benden gizlice saklamamı istediği 'utanç verici sırrı' biliyorsunuz," diye bağırdı, aleti elinde tutarak ve pistonu uzun zamandır aşina olmaktan doğan bir ustalıkla ileri geri çekerek. "Bunu bir sır olarak saklamam için bana söz verdirdi, çünkü 'toplum' arkadaşları bunu öğrenirse, benim
son derece sıradan biri olarak kabul edileceğimi söyledi. Tanrı bilir ki bundan
üzgünüm ve utanıyorum, ama güçlü bir ayartma vardı."

En yakın sandalyeye oturdu ve ağlamaya başladı, yüzü kollarının arasına gömülmüştü ve omuzları kasılarak inip kalkıyordu. Hemen yanına gidip
elimi başına koydum.

"Ağlama Sophie!" diye yalvardım, "başını daha da kötüleştirir;
ve--_bu_ sana olan hislerimizde en ufak bir değişiklik yaratmaz. Biz 'toplum' değiliz, değil mi Bay Maxwell?"

Ona yalvarırcasına baktım ama beni görmedi. Gözleri Sophie'nin eğik kafasına acıyan ama _dehşete düşmüş_ bir bakışla sabitlenmişti,
sonra onu ilk gördüğünde takındığı şaşkınlık ifadesi yüzüne yayıldı, bu sefer acı verici bir şekilde yoğunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sonunda ve yüksek sesle konuştuğunu bilmediğini biliyordum. "Bu gece seni daha önce de elinde o şeyle gördüm! Hatta _kolumda_ keskin küçük acısını hissedebiliyorum--ama
nerede--_nerede_--hatırlayamıyorum."

Garip sözleri üzerine Sophie hemen başını kaldırdı ama o çoktan ikimize sırtını dönmüştü ve odadan çıkıyordu. Şapkasını arıyormuş gibi koridorda bir an oyalandığını duyduk; sonra
büyük ön kapı arkasından kapandı.

"Hâlâ hatırlamıyor!" dedi yavaşça, bana şaşkınlıkla bakarak. "Bunu yapacağını düşünmüştüm. Eğitimli hemşirelerle fazla deneyimi olduğunu sanmıyorum, bu yüzden benim bir hemşire olduğumu öğrendiğinde her şeyin ona geri döneceğini düşündüm."

"Geçen yıl başı ağrıdığında ona sen mi baktın?"

"Evet. Hastaneye getirildiği geceden neredeyse tehlikeden uzaklaşana kadar ona ben baktım - uzun, sıkıcı bir vakaydı ve bir süre onu kurtaramayacağımızı düşündük."

"Ve gerçekten bir çocuğa bir gece pazara giden küçük domuzlardan bahsediyordun ve seni duydu?" diye sordum, bu vakanın kurgudan ne kadar daha garip olduğunu düşünerek.

"Evet. Bu, iyileşmeye başladıktan sonraydı, ama ben hala onun 'özel'iydim. Bebeğin karyolası koridora, kapısının hemen ötesine taşınmıştı - çok sıcaktı - ve ben ara sıra oradan dışarı çıkıp küçük adamı uyuturdum. Ama Bay Maxwell tamamen iyileşmeden önce ben de sıtma hastalığına yakalandım. Bu yüzden
benim hakkımdaki
hatırlaması bu kadar bulanık."

"O zaman neden ona açıkça söylemedin--burada ilk karşılaştığında ve seni
hatırladığını gördüğünde?" diye sordum, o ayağa kalkıp istediği ilaç şişesini bulmak için çantayı daha geniş açtığında, çünkü eli
başına gitti ve bana tüm bu heyecanın
acıyı
hiçbir şekilde azaltmadığını söyledi.

"Bu yüzden çok üzgünüm ve utanıyorum," diye cevapladı basitçe,
çantadakilerin bir kısmını çıkarıp
masanın üzerine koyarken. "Teyze Ida bana sahte örtüler altında yelken açmam gerektiğini söyledikten sonra bir _saat_ burada kalmamalıydım, ama--bir süre önce, heyecanımla, çok büyük bir cazibenin olduğunu söylemiştim! Bunu söylemeyi
amaçlamamıştım, ama--doğru."

"Ve ayartma--"

Ön kapının o anda açılıp tekrar yavaşça kapandığını duyduk. Bay Maxwell
soğuk gece havasında yürüyüşünü
tamamlamıştı. Seslerimizi duyduğunda kütüphaneye geri döneceğini
ummuştum, ama kapıdan geçti ve bir an sonra merdivenlerde ayak seslerini duyduk.

"Bana _onun_ geleceğini söylediler," dedi Sophie.

* * * * *

Şükran Günü balosunun gecesinden bu yana dört gün geçti; ve
dört günün sürdüğü bir ev partisinde, başka bir zamanda kasvetli bir dört haftanın neden olacağından daha büyük bir felaket hissi var. Çünkü her zaman güneş parlasaydı ne kadar saman biriktirmiş olabileceğimiz konusunda işkence edici bir düşünce vardır.

İşte üçümüz --Evelyn, Sophie ve ben--hepimiz Havva yaşındayız;
ve hepimiz böyle bir o kasvetli dönemden eminim ki
orijinal Havva yarı yarıya daha az sıkılmış olsaydı
güzel bir yılanın gelip onu eğlendirmesini asla beklemezdi--bir _kurtçuk_ ile flört etmeye başlardı!

Richard hala uzakta ve ondan tek bir satır bile duymadım. Elbette
buradaki başka hiç kimse de duymadı, ama onun adı Şükran Günü'nden sonraki gün _Times_'ın sosyete sütunlarında yer aldı. O öğleden sonra Major Blake'in partisiyle futbol maçına katılmıştı,
gazetede yazıyordu--ve ne yazık ki! Bu ifadeyi tartışacak durumda değildim.

Şimdi eğer bir kızın sevdiğinin yanında faresinin görünmesinden daha çok nefret ettiği _bir_ şey varsa o da sevdiğinin adının
kendisininkiyle aynı satırda yer almadığı halde bir sosyete sütununda yer almasıdır!

"Neden Blake'ler?" diye tedirgin bir şekilde merak edip duruyordum, nefret dolu paragrafı tekrar tekrar okurken; ve beni ele geçiren
şiddetli kıskançlık hissini bastırmaya çalıştım. "Neden
başka biriyle
futbol maçına gidemedi - ya da neden
eve
dönemedi?"

Bu vesileyle kıskançlığın beni
fiziksel olarak hasta eden bir tutku olduğunu keşfettim ve Richard'ın kıskanç mizacından
ne kadar eziyet çektiğini hemen düşündüm. Acaba o da Alfred Morgan'ı boğmak için şimdi kendimi yakaladığım o hızlı arzuyu
hiç hissetmiş miydi diye merak ettim. Blake hizbini
yok etmek için. Richard'ı böyle bir durumda evden ayrılmaya zorlamaya hakları yoktu; aksi takdirde nefret dolu işlerini bitirip Şükran Günü için evine geri göndermeleri gerekirdi. Kesinlikle onu tüm dünyanın görebileceği bir futbol maçına götürmeye hakları yoktu ve ertesi sabah gazetede onun adının yanlarında olmasına izin
verdiler.

"Binbaşı Blake'in arabasında Bayan Blake'in yanı sıra, geçen hafta Denver'dan dönen Bayan Berenice Blake ve Bay Richard Chalmers vardı."

Bu korkunç sözleri ezbere biliyordum, yine de tekrar tekrar okudum. Ve
bu bile en kötüsü değildi. _Times_'ın ön sayfasında Binbaşı Blake'i küçük bir derenin kenarında oturmuş, nehrin ortasında bir balık
avlamak için ısrarla olta atan bir karikatür vardı -- Richard'ın yakışıklı
başı ve yan tarafına büyük harflerle "Chalmers" yazılmış bir balık. Yem
bir kese altın ve bir avuç şandı; ve altında "Deredeki küçük balık, babası onu bir oltayla yakalayabilir mi?" yazıyordu.

Rufe'nin gazetesindeki böyle bir karikatür bana hamile gibi geldi
anlamlı. Ne haber veriyordu? Richard neden bu zamanda evden ayrılıp Şükran Günü'nü yaşlı adam Blake ile geçirdi, eğer bu onunla karıştığı anlamına gelmiyorsa? Ne kadar karışmıştı ve ne için? Binbaşı
Blake bir süre önce içki karşıtı güçlere, onlarla bir birlik kurma kampanyaları için yeterli paraları olmadığını
anlatmıştı. Ancak Appleton takipçileri de onun desteğini kazanmaya çalışırken aynı şekilde
başarısız olmuşlardı. _Onun_ ve
Richard'ın, kendi kişisel popülaritesinin istediğini elde etmesinde muazzam bir rakam oluşturacağı ve Richard'ın ölçülülük güçleri arasındaki arkadaşlarının desteğini alabileceği ayrı bir hizip oluşturmayı planlamış olmaları mümkün müydü? Peki o zaman Richard nerede devreye girecekti? Yaşlı adam Blake, kendisi hiç vali olmadığı halde, eriklerin en büyük kısmını Richard'a neden versin ki?

Bu konuyu düşündüm ve _düşündüm_--sorun yüzünden başım dönene kadar,
ama yarı yolda bir çözüm olarak bile işe yarayabilecek hiçbir şey bulamadım. Ama kendi şikayetlerimden yeter.

Daha önce de söylediğim gibi, Sophie ve Evelyn de perişan durumdalar, ancak tamamen farklı şekillerde. Evelyn yarı hasta, sağ tarafında sürekli tehdit edici bir ağrı var--yıllardır yaşadığı bir sorun--ve zavallı kız Sophie, Bay Maxwell'in çalışan bir kadın olduğunu öğrendiğinden beri davranış biçiminden çok hayal kırıklığına uğradığı için çoğu zaman odasında kalıyor.
Korkunç herif! O geceden beri Sophie'yi her dakika yanında izliyor, sanki bir dedektifmiş gibi bakıyor ve üzerinde gizli silahlar taşıdığından şüpheleniyormuş gibi. Yine de gözlerinde her zaman aptalca bir sefalet ifadesi var - üzüntü ve _inanmazlık_.

Şükran Günü gecesi olanlardan bahsedebileceğim tek başıma kalmamı birkaç kez denedi, ama ondan uzak durmaya dikkat ettim, çünkü ondan Sophie kadar hayal kırıklığına uğradım. Her biri
gitmeye çalıştı, ama Bayan Chalmers bunu yapmamaları konusunda ısrar etti. Evelyn yüzünden o kadar üzgün ki, Sophie'nin hemşirelik konusunda yetenekli tavsiyesine ihtiyacı var, ancak konuyla ilgili açık bir
itirafta bulunulmadı. Ve Bay Maxwell'in en azından Richard dönene kadar
kalmasında ısrar etti.

Bu arada şehirdeki Richard'a bir mesaj iletmeye çalıştı, ama şimdiye kadar onu bulamadı. Genel olarak oldukça
sefil bir ev.

* * * * *

Başka bir gün; ve o kadar iyi başladı ve o kadar tuhaf bir şekilde bitti ki saatlerce uyumaya çalışmayacağım -- her şeyi yazıp tekrar okuyup gerçekten olup olmadığını görene kadar, çünkü buna inanmak çok zor geliyor.

Baştan başlamak gerekirse, Richard bu sabah şehirden aradı ve annesine kırsalda bir iş gezisinde olduğunu -- bir telefon istasyonundan çok uzakta olduğunu söyledi,
ve bu yüzden annesiyle iletişim kuramamış. Ondan beni telefona
çağırmasını istedi ve bizim durumumuzdaki insanların
telgraflar üzerinden
yapabileceği en tatmin edici küçük sohbeti yaptık. Sabahın ilk treniyle
evine geleceğini söyledi ve bana
getirebileceği bir şey söylemem konusunda ısrar etti.

Bu soruya cevaben "Ah, zeytin dalını mazur görün," diye cevap verdim, "çünkü sizi
gördüğüme çok sevineceğim."

Onu gördüğüme mi sevindim? Ah, evet, çok sevindim! Ve bu düşüncenin verdiği sevinçle
Blake'leri kıskandığımı tamamen unuttum. Bu mutluluğun
yenilenmesiyle gün benim için doğal olarak daha çabuk geçti ve kendimi Evelyn'in neden yan tarafındaki o acıyı atlatamadığını,
Bayan Chalmers'ın neden hala bu kadar endişeli göründüğünü ve Sophie ile Bay Maxwell'in biri diğerinin bakmadığını
düşünürken birbirlerine bu kadar sitemli bir şekilde bakmaya devam ettiklerini merak ederken buldum. Richard sabah eve
geliyordu! O zaman her şey yoluna girecekti!

Akşam yemeği içler acısıydı, çünkü Evelyn daha iyi değildi--o kadar da iyi değildi, dedi Bayan Chalmers, büyük bir endişeyle, ancak doktor sorunun ne olduğunu kesin olarak söylememişti. Masadan
ayrılır
ayrılmaz Sophie, Bayan Chalmers'ı Evelyn'in odasına kadar takip etti, böylece Bay Maxwell'i benimle baş başa bir akşam geçirmek üzere bıraktı.

Kütüphanede parlak bir ateş vardı ve ikimiz de koridoru geçerken onun neşesine çekildik. Bir sigara yaktı ve oturdu,
havaya üflediği küçük duman bulutlarına asık suratla baktı. Açıkça bana sohbet
ettirmeyecekti. Bunu yapması için hiçbir teşvik olmamasını sağlamak için,
okuyacak bir şeyler bulmak için belirsizce etrafıma bakınmaya başladım.
Masada gece treniyle gelen bir yığın taze gazete katlanmış halde duruyordu, ancak o balık karikatüründen
beri gazetelere karşı pek iştahım yoktu. Onun hakkında daha fazla korkunç hikaye okumamalıyım, ama bana anlatılacak her şeyi anlatmalı ve ben de ona
inanmalıydım. Ama tek bir soru bile sormayı beklemiyordum.
Güveninin tamamen gönüllü olması veya hiç verilmemesi gerekiyordu.

Bu gece bana gazete yok; ve odada başka bir şey
aradım.
Bay Maxwell'in konuşma yeteneklerini askıya almak için korkutucu görünen ve çok derin bir şey
en iyisi olduğuna karar verdim. Duvarları kaplayan kitap raflarından birine gittim.
Elimi Huxley'in eserlerinin bir satırında gezdirerek _Bilim ve
Hristiyan Geleneği_'ne geldim ve hemen bunun Bay Maxwell'e çok derin bir şey okuduğumu ve tüm aklımı başıma almam gerektiğini hissettirmek için ihtiyacım olan cilt olduğuna karar verdim.

Şöminenin yanındaki sandalyeme geri dönüp oturdum ve kitabımı açtım, ama
yaprakların hiç kesilmemiş olduğunu
gördüğüm için hiç hayal kırıklığına uğramadım. Yakındaki masanın üzerinde ağır bir inci ve gümüş kağıt kesici vardı, ama ona uzanma zahmetine girmedim. "Adem kazmadan ve Havva dönmeden" önce babunun bir beyefendi olduğunu kanıtlamak için
bir sürü tarih öncesi diş ve ayak tırnağının
çıkarılıp öne çıkarılmasını neden umursuyordum?

Bay Maxwell ateşe bakmaya devam etti ve onun görmesi için bu kadar ısrarla tuttuğum etkileyici üç çeyreklik maroken ciltlemesine hiç baktığına inanmıyorum. Yarım saat böylesine
kâra harcandıktan sonra yoruldum ve odama gidip yatmaya karar verdim. Sabah bu şekilde daha çabuk gelecekti.

Kitabı nişine geri koymak için odanın karşısına geçmeye başladığımda Bayan Chalmers'ın tekrar merdivenlerden çıktığını duydum - bana o akşam tam elli kez
hastanın odasına gidip gelirken o merdivenlerden yukarı aşağı hac yolculuğu yapmış gibi geldi.

"Evelyn daha kötü olmalı," dedim yüksek sesle, sonra sohbeti
başlatmamaya_ çalıştığımı hatırladım.

"Muhtemelen öyle," diye kibarca cevapladı.

"Sanırım şimdi gidip Bayan Chalmers'a yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım; bitkin olmalı."

Huxley'i ait olduğu yere geri koydum ve tekrar dönüp Bay Maxwell iyi geceler, sonunda gözlerini parlak ateşten ayırdığını ve bana yalvarırcasına baktığını gördüğümde.

"Bayan Fielding," diye başladı alışılmadık bir çekingenlikle.

Odadan çıkmak için kapıyı açmıştım bile, ama birkaç adım geri
döndüm, kapıyı ardına kadar açık bıraktım; ve bunu yaparken, Bayan Chalmers'ın merdivenlerde ayak seslerinin elli birinci kez duyulduğunu duydum. Bu sefer o aşağı iniyordu.

"Evet?" dedim soğuk bir şekilde Bay Maxwell'e doğru.

"Bayan Fielding, sabah gidiyorum," dedi, benim için tekrar bir sandalye çekerken, oldukça
beceriksizce, ama oturmadım. Biraz eğildim ve dirseklerimi yüksek deri arkalığına yasladım. Şömine halısının üzerinde durdu ve odanın gölgeli ışıkları bile yüzündeki sıkıntılı çizgileri ortaya çıkardı. "Chalmers'ı eve getiren aynı trenle
gidiyorum," diye tekrarladı.

"Evet."

"Ve gitmeden önce seninle biraz konuşmak istiyordum," diye devam etti, büyük bir tereddütle. Tavrım hiç de cesaretlendirici değildi. "Onunla hala dostça ilişkiler içinde gibisin - yani Sophie'yle."

"Ben dostça ilişkiler içindeyim," dedim oldukça açık bir şekilde. "Neyse ki ben görünürde dostluk kuran
bir insan değilim."

"Ah, diyorum ki, Bayan Fielding, bunu bir adama yüklemeyin! Bunu öğrendiğimden beri
yarı deli olduğumu görmüyor musunuz? Eminim ki bu meselenin daha önce başıma gelen her şeyden daha kötü hissettirdiğini düşünmüyorsunuz! Bir adam _böyle_ bir şoku atlatamaz!"

"Şok mu?"

"Elbette şok," diye tekrarladı içtenlikle. "Bana at hırsızı olduğunu söyleseydi daha kötü hissedemezdim. Elbette bir adam böyle bir itiraftan sonra
bir tür acıma dolu dostluğu sürdürebilirdi,
ama--o gece ona evlenme teklif etmeyi düşünmüştüm."

Bana sanki ona bir teselli sözcüğü söylemem için yalvarıyormuş gibi baktı,
ama ben orada durdum ve hiçbir şey söylemedim.

"Bayan Fielding, eminim ki kendi itirafına göre bir uyuşturucu bağımlısı olan
bir kadınla evlenemeyeceğimi anlamışsınızdır."

"Uyuşturucu bağımlısı!" diye küçük bir çığlık attım.

Bir an bana aklımı kaçırdığımı düşünür gibi baktı, sonra ikimiz de
birkaç dakika önce açık bıraktığım kapıdan Bayan Chalmers'ın aniden içeri girmesiyle irkildik. Belli ki dehşet içindeki haykırışımı duymuş ve içeri girip incelemeye başlamıştı. Birbirimize
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve durumu ondan saklamaya çalışmanın bir faydası yoktu.

"Bayan Fielding ve ben Sophie hakkında konuşuyorduk, Bayan Chalmers," Bay Maxwell acı dolu bir sessizlikten sonra açıkladı. "Geçen gece bize, Bayan Fielding ve bana, bu
mutsuz durumla ilgili gerçeği itiraf etti."

"Gerçek mi?" Bayan Chalmers'ın tonu sorgulayıcıydı, ancak bir an önce kullandığı
iğrenç kelimeyi tekrarladığımda şaşkın çığlığımı duymuş olması gerektiğini biliyordum.

"Balodan uzak durduğumuz geceydi --üçümüz-- ve kanıtı çantasında bulduk. Bunun doğru olduğunu kabul etti. O gece ona evlenme teklif etmeyi bekliyordum --ama o bir
uyuşturucu bağımlısı."

Bayan Chalmers irkildi, ama konuşmadı. Onu
düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Elbette sabah gidiyorum. Çoktan gitmeliydim ama--"

Richard'ın annesine baktı, o odanın ortasında, avizenin hemen altında duruyordu. Işık yumuşak beyaz saçlarına vuruyordu ve onu gerçek bir ihtişam tacına dönüştürüyordu. Sabah ayrılma önerisine onay verirken başını sallarken tacını hafifçe oynattı ama onu alıkoymak için parmağını bile kıpırdatmadı,
veya Sophie konusunda onu düzeltmek için. Evelyn'i onunla evlendirme arzusu onu bu kadar ileri götürecek miydi? Öyle görünüyordu; ve kendimi hemen merak ederken yakaladım
böyle yaparak Richard'ın bir emrini yerine getirip getirmediğini. Muhtemelen Sophie'nin sırrını saklamasını emretmekte veya Evelyn'in uygun şekilde evlenmesi gerektiğini ona aşılamakta çok kararlıydı. Her iki durumda da konuşmaktan ölümcül derecede korkardı - konuşmazdı. Sonra hemen bunun ardından, eğer konuşmazsa, bunu yapmam gerektiği bilgisi geldi, çünkü gerçeği onun kadar ben de biliyordum - ama bu Richard'ı kızdırabilirdi! Eğer sırrın saklanması için emir vermiş olsaydı, kesinlikle kızardı! Onu
kaybedebilirdim bile - "Sanırım o tren altı buçukta kalkıyor?"

Tekrar Bayan Chalmers'a baktı ve o da başını salladı. Ama konuşmadı.

"O zaman sabah seni görme fırsatım olmayacak,"
ve yanına gidip ev sahibesiyle el sıkıştı, vedalaşmasını
çok zoraki bir şekilde yaptı.

Onunla el sıkıştı ve bana geçmesine izin verdi. Ona mekanik bir şekilde elimi uzattım ve gözlerim Bayan Chalmers'ın yüzüne dikildi. Yaptığı şeyin düşüncesi onu açıkça korkutmuştu; ama aynı şekilde bunu başaracaktı.

"Hoşça kalın, Bayan Fielding," dedi Bay Maxwell basitçe, sonra kapıya doğru döndü.

Kapı koluna dokunan elinin sesini duyduğumda hala ona bakıyordum, ama o anda gerçekten
_gideceğini_ ve ikimizin de onu düzeltmek için parmağımızı bile kıpırdatmadığımızı anladığımda, sanki hiçbir kontrolüm yokmuş gibi aniden bir güç gelip beni yakaladı, neredeyse fiziksel olarak yerimden zorla çıkardı. Odanın karşısına koştum.

"Bay Maxwell!" diye seslendim.

Birkaç adım geri geldi ve bize doğru durdu.

"Sahte bir izlenimle gidiyordunuz -yani, sizi bırakmak üzereydik-" diye kekeleyerek nefes nefese konuştum, her zaman çok yersiz bir şey yaptığımı
hissetmem üzerimde güçlü bir şekilde hissediliyordu.

"Sahte izlenim mi?" Gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Evet. O gece Sophie'nin çantasında bahsettiğin şeyi bulduğumuz doğru, ama o uyuşturucu bağımlısı değil."

Taş kesilmiş gibi kıpırdamadan durdu.

"Doktorlar bu şeyleri alet kutularında taşırlar," diye devam ettim,
açıklamamın çok uysal ve yetersiz geldiğini hissederek.
"Doktorlar taşır ve _hemşireler_ de taşır."

Bir an bana tamamen şaşkınlıkla baktı, sonra, yavaşça,
gözlerinde anlayış belirdi. Anlayış bile ona
acı gelecekti, çünkü ona yanlış yargıladığını
itiraf etmek zorunda kalacaktı.

"Hemşireler" kelimesini söylediğimde Bayan Chalmers bir adım öne çıktı ve
uyaran bir el kaldırdı.

"Ann," diye haykırdı korku dolu bir fısıltıyla, "Richard bu olayın _anılmaması_ gerektiğini söyledi."

"Profesyonel bir hemşire!" diye haykırdı Bay Maxwell, yüzlerce bulanık anı üzerine
akın ederken yüzü aydınlandı. "El Paso'da - Tanrım!
_Elbette!_"

Yanıma geldi ve kolumu yakaladı.

"Demek istediğin bu mu?" diye sordu.

Bayan Chalmers'ın gözleri bir tür büyülenmiş hayretle bana sabitlenmişti.

Richard'ın dile getirdiği isteğe nasıl karşı gelebilirdi? Ama Bay Maxwell'in yalvaran sorusunu yanıtlamak için döndüğümde gözlerim onunkilerle sabit bir şekilde buluşuyordu.

"Evet, demek istediğim bu. Sophie, Kızılhaç'ın büyük ordusuna ait!"

BÖLÜM XV

HOLÜNDEKİ DOUGLAS

Geç yattığımda ve zihnim karışık olduğunda sıklıkla olduğu gibi, gözlerimin arasında ağır bir his ve kalkmaktan belirgin bir tiksinmeyle erken uyanıyorum. Bu sabah da öyleydi, ancak normal bir şekilde uyanmak yerine, alışılmadık bir sesle uyandığıma dair belirsiz bir izlenimim vardı.

Yatakta döndüm ve kalkma çabasını düşünmeye başlamadan önce birkaç dakika odaya baktım.
Richard'ın geleceğini kesinlikle unutmamıştım - belki de çoktan buradaydı, çünkü güneş ışınlarının spazmodik patlamaları saatin en az yedi olduğunu gösteriyordu - ancak benden bu kadar sıra dışı bir şey yapmamı beklemezdi.
Bu kadar erken giyinmemi ve kahvaltı masasında resmi olarak el sıkışmadan önce birkaç dakika çalınmış bir mutluluk için onunla aşağı inmemi. Böylesine gizli bir küçük buluşmanın mutluluğu, şüphesiz, çoğu âşığın hoşuna giderdi ama Aslan Yürekliler için değil. O, bunda sadece genç bir kadının sabahın erken saatlerinde ıssız bir kütüphanede bir erkekle buluşmasının uygunsuzluğunu görürdü. Richard'ın gençlik duygularımın coşkusuna soğuk su değil ama buzlu limonata atma gibi bir huyu var! Keşke böyle olmasaydı ama--

Çerkes cevizinden yapılmış şık mobilyalarıyla ve zarif mavi ipek perdeleriyle süslü, süslü yatak odasına baktım ve
bir anlık özlemle, evdeki son derece sade uyku dairemi düşündüm. Bu Spartalı sadelik, Ann Lisbeth'in bana bir zamanlar gösterdiği ve tertemiz temizliğin verdiği sağlıklı havayla beni cezbeden Alfred'in hücre benzeri yatak odasının taklididir. Alfred ve ben sık sık o kadar sade ve hijyenik bir ev planladık ki, hortumun tamamını içinden geçirebilirdik. Ev işleri
onun için çok basit bir iş olurdu, çünkü o ve ben karmaşık şeylerden hoşlanmama konusunda çok
mükemmel bir şekilde hemfikiriz. Aman Tanrım! Richard ve benim
ne tür bir ev tutacağımızı merak ediyorum? Pahalı olacak ama
uyumlu olacak mı?

Dün geceki olaylar önüme yığıldı ve Bayan Chalmers'ın Richard'ın emirlerine itaat edilmediğini düşündüğünde
gözünün dehşet dolu bir ifadeye sahip olduğunu
çok tatsız bir ürpertiyle hatırladım.
O zaman Richard bir canavar mıydı? İnsanlar onun isteklerine aykırı hareket etmeye cesaret ettiklerinde _yerdi_ mi? Ayrıca onunla ilk gerçek kavgamızı yaptığımız günü de hatırladım -- Alfred'in bana verdiği Byron cildi hakkında. Öfkelendiğinde gözleri çok soğuk ve parlıyor ve evet,
belirli bir sınıf kadının ondan çok
korktuğunu anlayabiliyorum. Özellikle de onunla birlikte yaşıyorlarsa! Ve merak ettim
aylarca süren mücadeleden sonra, sonunda ben de efendime ve efendime karşı
yaltaklanan bir ikiyüzlü olmayı daha dinlendirici ve huzurlu bulmayacak mıyım?

"Asla, asla!" diye bağırdım yüksek sesle, beni uyandıran aynı sesleri tekrar duyduğumda yataktan fırladım - koridorlardan aşağı doğru aceleci adımlar ve birçok kapının aceleyle açılıp kapanma sesi. "Onu söyledikleri gibi bulursam teslim edeceğim."

Tam o sırada, devasa ön kapının ağır, onurlu çarpma sesini tanıdım, bu evin böylesine görkemli bir bölümünde acele etmenin küstahlığına karşı bir tür boğuk protesto; sonra, bir an sonra, bir otomobilin çalışma sesi duyuldu.

"Evelyn çok daha kötü olmalı," diye düşündüm huzursuzca, banyomu aceleyle
yaptığımda ve kıyafetlerimi giydiğimde. Eğer durum böyle olsaydı, kahvaltı masasında Bayan Chalmers ile karşılaşmak zorunda kalmayacağımı ve onun yumuşak gülümsemesiyle karşılaşmanın verdiği çileden kurtulacağımı biliyordum. İçgüdüsel olarak, sanki bir önceki gece hiçbir şey olmamış gibi hepimizle karşılaşacağını hissettim. O, kötülüğe tahammül edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş.

Şimdi, benim açımdan, herhangi bir ahlaki soru bir yana, beyazlatılmış mezarlara karşı sinirsel bir tiksinti duyuyorum ve her zaman, iyice açıklanmamış ve harmanlanmamış bir durumu _düzeltmeye_ zorlandığımda, çürümüşlük ve ölü adamların kemikleriyle yüz yüze geldiğimi hissediyorum.
Birine karşı bir şikayetim olduğunda, ilk isteğim suçluyla "konuşmak" ve
her zaman gücendirdiğim herhangi birinin bana kendimi düzeltme ayrıcalığını sunmasını isterim.

Ama Bayan Chalmers, biliyorum ki, bu bembeyaz mezarın ağzında sonsuza dek otururdu, burnuna bir şişe vera-violet tutarak,
orayı vebasından kurtarmaya yardım edecek biriyle karşılaşmadan önce.

Giyinirken aklımdan bu düşünceler geçiyordu ve
merdivenlerden aşağı koşup koridorda onunla karşılaştığımda, yüzü yaşlı ve endişeden bitkin, saçları darmadağınık ve vücudu fantastik bir kimonoyla sarılmış haldeyken, onlardan utanma nezaketini gösterdiğimi söyleyebilirim.

"Evelyn çok daha kötü," dedi titrek bir sesle, yanına gelip hastayı sorduğumda. "Akut bir
apandisit atağı ve Doktor Cooley az önce şehre telefon etti
Doktor Gordon'un ilk trenle gelmesi için. Ameliyat olmadan yaşayamayacağını söylüyor; ve buna rağmen apandisitin
patlamış olmasından çok korkuyor."

Burada yıkıldı ve sefil bir şekilde hıçkırarak ağladı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarını çiçekli kimonosunun uzun ipek koluna sildi.

"Evelyn bu dünyada sahip olduğum tek şey," diye inledi ve ben aniden ona karşı sonsuz bir şekilde üzgün ve affedici hissettim. "O, sefil hayatımda beni rahatlatacak tek kişi ve şimdi Richard eve geldi ve bu belayı bana yüklüyor."

"Seni mi suçluyor?" diye sordum, bu düşünceye hayretle bakarak dağınık saçlarına baktım.

"Geçen gece onu bu kadar dans ettirmemem gerektiğini söylüyor," diye açıkladı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü bir anlığına bana doğru kaldırarak, sanki sesimdeki sempatiyi kabul edercesine. Açıkça sempatiye alışkın değildi.

"Dans et!" dedim tekrar şaşkınlıkla. "Aman, insanların apandisitleri var ama
bir balo salonunun içini hiç görmemişler! Bu çok saçma bir fikir."

"İkimize karşı uydurduğu bazı şeyler kadar saçma değil," diye patladı, Richard'a olan öfkesi, Evelyn'e olan endişesini bir anlığına unutturdu. "Ah, Ann, bize _öyle_ bir hayat yaşatıyor!
Tıpkı babası gibi - ve bir _zorba_ydı!"

Sophie'nin koridordan aceleyle geçerken hızlı ayak sesleriyle bölündük. Elinde bir buz başlığı vardı ve
kemerinden bir termometre kutusu geçirilmişti. Charlotteville'de eğitimli bir hemşire yoktu, bu yüzden Doktor Cooley'e bu görevi yerine getirmek için gereken niteliklerini sessizce açıklamıştı. Bayan Chalmers, Sophie geçerken bana bunu fısıldadı; ayrıca Bay Maxwell'in Richard'ı getiren trenle gittiğini, ancak bunun Sophie ile birlikte sessiz kütüphanede uzun bir saat geçirmelerinden önce olmadığını söyledi.

"Neredeyse bütün gece ayaktaydı," dedi Bayan Chalmers, "bu yüzden şafak vakti burada, salonda yüz yüze geldiler. O iyi bir kız ve o da onu mutlu edecek. Anlaştıkları için mutluyum."

"Ama düşündüm ki--" diye başladım, sonra durdum, Bay Maxwell ve Evelyn için planları hakkındaki fikrimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum; ama aklımı okudu.

"Onu Evelyn için yakalamak istediğimi mi düşündün?" diye sordu utanmadan. "Evet, istedim ama Richard'ı iyi bir ruh halinde tutmak dışında bu kadar ileri gitmemeliydim."

"O zaman Sophie'yi anlatanın ben olduğumu duyduğunda bana karşı çok kötü bir ruh hali içinde olacak," diye önerdim ama beni yarıda kesti.

"Ah, bu seyahatinde başına gelen bir şey hakkında o kadar şeytani bir ruh hali içinde ki, evdeki tüm bu şeyleri
unutacak."

"Bir tür siyasi sorun mu var?" diye endişeyle sordum ama o
başını salladı.

"Richard bize işlerinden hiç bahsetmez," dedi, kimonosunu düzeltirken ve Sophie'yi merdivenlerden yukarı takip ederken.

Yarım saat sonra Richard kahvaltı odasının kapısında beni karşıladı,
çok yorgun ve asık suratlı görünüyordu. Oturduk ve refakatsiz bir şekilde
kahvaltı ettik. Bana ayrıldığından beri burada olup bitenler hakkında birkaç yüzeysel soru sordu ama onu
götüren işin ne tür bir iş olduğu veya nerede olduğu hakkında hiçbir bilgi vermedi.

Kahvaltıdan sonra kütüphaneye yerleştik, o şehirden getirdiği bir
deste gazeteyle ve ben
yeni bir dergiye sahiptik, ama okumaya pek önem vermiyor gibiydi ve
bir süre
huzursuz bir sessizlikte oturup sigara içti. Gün sıcaktı, ama
sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı zayıfladı ve öğlene doğru
bir gök gürültülü sağanak yağışın belirtileri vardı, bulutlar her yönden toplanıyor gibiydi; ve hava bunaltıcı bir şekilde ağırlaştı.

Richard sonunda purosunun ucunu attı, bir iki kez
dalgın bir şekilde esnedi, sonra ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Perdeleri açtı ve tehdit edici
gökyüzüne baktı. "Şapkanı al ve yağmur yağmadan önce biraz temiz hava almaya çıkalım," diye önerdi geri dönüp kendini tekrar sandalyesine
atarak, uzun bacaklarını ateşe doğru uzatırken.

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm, ama o uzandı,
elimi yakaladı ve beni durdurdu.

"Şeytani bir gün değil mi?" dedi tembelce, beni kendine doğru
çekerken. "Eve geldiğimden beri beni bir kez bile öpmedin. Beni artık
sevmiyor musun?"

"Seni mi seviyorum? Elbette seni seviyorum!" diye cevapladım, alnından öptüm ve sarı saçlarını geriye doğru düzelttim. Sabahın erken saatlerindeki hain düşünceleri tamamen unutmuştum. "Ama sen
_böyle_ bir ruh halindeydin! Ramses II kadar
sevgili görünen bir şeyi kim öpmek ister ki?"

Hafifçe gülümsedi ve yüzümü ellerinin arasına aldı.

"Ben bir vahşiyim," diye itiraf etti, ama o anda hiç de öyle görünmese de; "ama son zamanlarda beni sınayacak çok şey oldu--ve sonra eve geldiğimde ve annemin Evelyn'in bu saldırılardan birine daha dans etmesine izin verdiğini gördüğümde çok iğrendim."

"Ah, Richard! Bunun danstan kaynaklandığını gerçekten düşünmüyor musun? Belki de akşam yemeğiydi--ama bunu annene bile söylememeliyim. Zaten yeterince perişan. Onu rahatlatmaya çalışmalısın."

"Çok cömertsin," dedi, ağzının köşelerinde alaycı bir titreme, "ama yine de kadınlarımla ara sıra biraz açık sözlü olmayı daha iyi başardığımı görüyorum."

Ondan biraz uzaklaştım.

"Açık sözlülük mü?" diye bağırdım soğuk alaycılığına karşı gerçek bir şaşkınlıkla. "Açık sözlülük bunun için doğru isim olsa bile, bunun için
zamanın şimdi olduğunu düşünüyor musun? O bu kadar sefilken?"

Benden uzaklaştı ve bir an önce
aldığı kağıdı yere fırlattı, ben onunla konuşurken.

"Kavga etmeyelim," dedi sonunda, alçak bir sesle; ve,
dürtüsel olarak iki elini bana doğru uzatarak ekledi: "Ve Ann, Tanrı aşkına, asla benden korkuyormuş gibi davranma!"

"Senden korkuyorum!"

Gülümsedi. Bence dünyadaki herhangi bir erkekten daha sevimli bir gülümsemeye sahip.

"Git ve şapkanı al," dedi.

Şapkamla tekrar aşağı indiğimde Sophie'yi ön kapıda Richard'la konuşurken buldum. Bu sırada tamamen bir hemşire kıyafeti giymişti ve ben hayranlıkla beyaz üniformaya bakıyordum, ancak Richard ne değişime ne de bunun gerektirdiği herhangi bir şeye değinmedi.

"Sophie çok uzağa gitmememiz gerektiğini düşünüyor," dedi bana, dışarıya, antreye adım atıp tekrar bulutlara bakarken. "Evelyn'in iyi dinlenmediğini söylüyor ve tabii ki annesi de tamamen kontrolünü kaybetmiş."

"Evelyn'in durumunda yeni bir tehlike olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Cerrahın mümkün olduğunca çabuk buraya gelmesini istiyoruz," diye cevapladı.

"Öğle treniyle burada olacak ve tabii ki hemen ameliyata girebilir. Ve akut atağın başlamasından bu yana henüz yirmi dört saat bile geçmedi. Ölüm oranı yüzde birin altında, eğer
içeride ele alınırsa--"

Konuşurken Sophie'nin gözlerinin içine bakıyordum ve Richard'ın söylediklerimi dikkatle dinlediğini fark etmemiştim, ancak bu son tıbbi jargonu kullandığımda ondan küçümseyici küçük bir
yarım kahkaha koptu ve hemen yukarı baktım. Alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Elbette arkadaşınız, Doktor Morgan, sizin otoritenizdir," dedi,
kaşları kalkık ve ağzının etrafında nahoş bir ifade vardı.

"Öyle--ve daha iyisini isteyemezdim," diye ona geri döndüm.

Bir an öylece durduk, gözlerimiz ateşli bir meydan okumayla buluştu ve o kısa
an içinde böyle bir sahnenin birkaç kez tekrarlanmasının
birbirimizden nefret etmemize neden olacağını fark ettim. Aniden sanki dünya benden
çekiliyormuş ve beni
çok belirsiz bir hava katmanında bırakıyormuş gibi hissettim. Richard'a çok öfkeliydim ve o da öfkeliydi. "Halkın sizin bu harika Hipokrat'ınızla ilgili olarak bu kadar acınası bir cehalet göstermeye devam etmesi üzücü," diye alay etti, ancak sakin bir sesle.

"Bu cehalet her geçen gün azalıyor," diye kolayca cevap verdim, aslında o kadar kolayca ki, eminim Sophie ikimizin de beyaz ateşte olduğumuzdan hiç şüphelenmemiştir.

Ama ikimizin de sergilediği kötü zevkten utanmıştı, bu yüzden bir bahane uydurup hemen yanımızdan ayrıldı. Yavaşça kapıya doğru yürüdük, birlikte sessiz bir yürüyüş yapma ihtimalinde hiçbir neşe kalmadığı için değil, ama hemen o anda yapılacak daha iyi bir şey olmadığı için. Kapıdan dışarı çıktık ve ikimiz de konuşmadan önce sokakta epeyce bir mesafe yürüdük ve bir keresinde ince ipek şemsiyesini kavrayan sağ elinin titrediğini fark ettim.

"Ann," dedi sonunda, oldukça alçak ve nazik bir sesle, "bana bu şekilde işkence etmek sana neden bu kadar zevk veriyor?"

"Sana işkence etmek mi?" diye cevapladım. "Ah, Richard! Tıp mesleğiyle uzaktan yakından alakası olan bir şeyden bahsedersem neden kendine işkence
edesin ki?"

"Tıp mesleği!" Sesi hala çok kısıktı. "O zaman benim kıskandığımı mı ima ediyorsun? Bu bir yaşındaki doktoru kıskandığımı mı ima ediyorsun?"

"Bir yaşındaki" kelimesinde sonsuz bir küçümseme vardı.

"İma etmiyorum!" diye sıcak bir şekilde cevapladım. "Söylemek istediklerim için iyi ve net bir İngilizcem var."

"Bu örnek kişi hakkında söylemek istediğin her şey için kesinlikle var."

"O bir örnek; ama benim değil."

"Hayır? Neden acaba? Onu kesinlikle kazanabilirdin!"

Bu bir aşıklar kavgası mıydı? Bunlardan her zaman
anlamsız, yapmacık anlaşmazlıklar olarak bahsedildiğini duymuştum, iğnesi dikenli tüy kadar hafifti ve gölgeleri sevilen bir gülümsemenin şafağında hemen kayboluyordu. Fakat bu doğruysa, o zaman Richard'la olan
tartışmam çok daha ciddi bir meseleydi, çünkü sonunda patladığımda sabrımın kırılma noktasına geldiğini gördüm: "Richard,
sus! Bu utanç verici! Artık seninle tartışmayacağım.
Keşke yüzünü hiç görmeseydim!"

Şiddetim onu ​​kendi öfkesinden ürkütmüş gibiydi ya da en azından, daha fazla ileri gitmemesi gerektiğinin bir işareti gibiydi, çünkü
geri çekilmeye başladı; alçakgönüllülükle değil, pişmanlıkla değil, sanki
kendini yanlışta bulmuş gibi, ama aniden parlayan bir parlaklıkla, gözleri
ve gülümsemesi, birlikte geçirdiğimiz güneşli öğleden sonra olduğu gibi, duyularımı kamaştırdı, meyve bahçesi çitinde
otururken.

"Yüzünü gördüğüme sevindim," dedi sevgiyle, bana aynı sahiplenme havasıyla
bakarken, "çünkü sen
şimdiye kadar gördüğüm en
güzel küçük tükürük ateşinsin."

Nehir kıyısına kadar yürümemizi önerdi, çok uzak değil ama sanki insan yerleşiminden millerce uzaktaymış gibi tenha bir yer. Bir orman eteğinin hemen ötesinde çalılıklar ve sessizce küçük bir sohbet için oturabileceğimiz bir taş duvar var.

Sessizce bu noktaya doğru yürüdük ve o, belimin iki yanına güçlü, kıvrak bir elini koyup beni duvara doğru kaldırırken, konuşmasını karakterize eden aynı doğrudan tavırla şöyle dedi: "Ann, özür dilerim - on bin kez, tatlım! Beni affeder misin - ve - ve beni öper misin?" Dudakları çoktan dudaklarımdaydı ve o zaman bu hayatta onların dokunuşu kadar güzel, tatlı ve sarhoş edici hiçbir şey olmadığını anladım. Richard ve benim yoldaş olmadığımızı, hatta arkadaş bile olmadığımızı - ortak hiçbir idealimizin, benzer zevklerimizin olmadığını - tüm bilgileri dışlayan bir terk edişle kendimi o enfes deliliğe teslim ettim! Kollarını bana doladığında ve ben ona o kadar yakınken ki kalp atışlarının hızlı gümlemesini duyabiliyorum ve kalp atışlarının benim için nasıl hızlandığını biliyorum! Hiçbir şey önemli değil! Onu seviyorum!

"O benim küçük kızım," dedi ışıl ışıl bir şekilde, yüzünü benimkinden kaldırıp
tüm teslimiyetimi gördüğünde. "Bugün
ilk defa senin beni gerçekten sevdiğini hissettim. "

Duvardaki bir boşluğu temizledi ve sonra hafifçe yanımdaki bir koltuğa
atladı.

"Biraz canlanıp kendine gelmeni
bekliyordum," diye devam etti birkaç dakikalık mutlu sessizlikten sonra. "Sana
göstereceğim bir şey var."

"Bana göstereceğim bir şey mi?" Ona merakla baktım.

"Sana getirdiğim bir şey--şehirden."

"Ama sana bana hiçbir şey getirmemeni söylemiştim."

"Biliyorum. Ama ben onu o zaman çoktan satın almıştım ve kuyumcuya geri götürüp hanımımın reddettiğini söyleyemezdim, değil mi?"

Cebinden küçük bir kutu çıkardı, bu sefer uzun, ince bir kutu,
ve gözlerimin bir an için yakalamayla uğraşan ellerine hevesli bir hayranlıkla sabitlendiğini fark ettiğimde,
önümde uzun bir yıl manzarası uzanıyormuş gibi hissettim, her biri az önce katlandığımız gibi kavgalarla noktalanmıştı ve bu çatlakların bıraktığı pürüzlü yerler, bu küçük, zarif mücevher kutularının sayısızsıyla doldurulup yumuşatılmıştı. Ama Richard'ın becerikli parmakları kutuyu açmıştı ve onu bana uzattı. Kadife yatağının üzerinde bir inci dizisi gördüğümde şaşkınlıktan küçük bir zevk aldım - beyaz, yumuşakça parıldayan, güzel şeyler.

"Bakalım sende nasıl görünüyorlar," diye önerdi, donuk altın tokayı açıp güzel zinciri boynuma geçirdi. Onları sıkıca
taktı, sonra geriye yaslanıp etkiyi
izlerken onaylarcasına gülümsedi.

"Seni tanıdığımdan beri böyle bir şeye sahip olmanı istiyordum," dedi bir uzman edasıyla, hala geri çekilirken ve
yakasız bluzumun boynunda duran incilere
baktı. "Bu yüzden geçen gün bunları şehirde gördüğümde,
küçük kızım için tam olarak istediğim şey olduğuna karar verdim."

Konuşurken kutuyu açıp kapatıyordum ve şehirde
gördüğünü söylediğinde, astarındaki isme boş boş baktım ve
kutunun St. Louis'deki tanınmış bir firmanın adını taşıdığını gördüm.

"Neden, Richard," diye bağırdım, "onları bulmak için ta St. Louis'e kadar gittin?"

Güldüm, ama gözlerinin arasında iki küçük çizgi vardı.

"Anneme bundan bahsetme, ama gerçek şu ki bu sefer evden uzaktayken St. Louis'e gitmek zorundaydım."

"Annen senin küçük bir kasabada olduğunu düşünüyor - bir telefondan uzakta!"

"Eh, bu bir iş gezisiydi. İlgilenmezdi ve ben
bir adamın işleriyle ailesini
sıkmasına asla inanmadım."

"Sıkılmamalıyım, Richard," diye başladım, o kadar hararetle bana, güzel yeni eşyam için hissetmem gereken sevincin yarısının, onun sıkılmadığını gördüğümde acıya dönüştüğünü itiraf etmesini umuyordum.

Konuyu sessizce değiştirdi ve çeşitli önemsiz meseleleri konuştuk,
ta ki irkilerek, eve gitme zamanımızın geldiğini hatırlayana kadar. Öğleden sonra çoktan geçmiş olmalı. Bunu Richard'a söyledim ve o
hemen aşağı atladı.

"Tren düdüğünü duymadım, sen duydun mu?"

"Hayır, ama biz onu dinlemedik. Saatinize bakın."

Öyle yaptı ve saatin bir buçuk olduğunu gördüğümüzde ikimiz de şaşırdık ve biraz utandık.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi kısaca ve eve doğru yürüdük, sanırım, daha önce aşıkların o güzel yerden
ayrıldığı zamandan daha hızlı.

Eve vardığımızda, şehrin doktorunun gerçekten geldiğini gördük; ameliyat için hazırlıklar çoktan başlamıştı. Sophie, merdivenlerden çıkarken durakladığında, bir saat bile gecikme olmayacağını söyledi. Elleri parıldayan aletlerle doluydu ve zenci bir hizmetçi, kaynamış su dolu kazanlarla onu takip etti.

"Gordon onun durumu hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Richard, Sophie'nin yüküne biraz küçülerek bakarken. "Doktor Gordon gelemedi," diye cevapladı dalgın bir şekilde, etrafına bakarken ve hizmetçiye kaynatılmış bol miktarda su bulundurmak için birkaç talimat verirken, "yolda cerrahı olduğu bir enkaz vardı--çok önemli değildi ama yine de orada olması gerekiyordu, bu yüzden Doktor Cooley'i arayıp, ameliyatı yapması için gönderdiği genç meslektaşının son derece yetenekli olduğunu söyledi--görünüşe göre birlikte çok fazla ameliyat yapıyorlar. Tanıtıldığında genç doktorun adını duyamadım--ve o zamandan beri sormak için çok meşguldüm."

"Doktor Morgan," dedim, Doktor Gordon'un böyle bir vakaya Alfred'den başkasını göndermeyeceğinden emin olarak.

"Doktor Morgan--şeytan işte!" Richard'ın sesi o kadar ani ve sert bir şekilde çıktı ki dönüp ona hayretle baktım. Sonra, ilk kez, ondan korkmanın ne kadar kolay olabileceğini fark ettim. Sözler ne kadar sert ve ani olsa da, derin, tekdüze sesiyle söylenmişti ve yüzündeki tek bir kas bile, içinde hissettiğim yoğun öfkeyi göstermiyordu. Soğuk, zalim bir öfkeydi ve sadece gözlerinde belli oluyordu. İki keskin çelik bıçak gibi parıldıyordu. "Doktor Morgan burada ve sen her zaman onun geleceğini biliyordun!"

Bana öyle suçlayıcı bir şekilde baktı ki, Sophie Alfred'in adını daha önce hiç duymamış olmasına rağmen, durumun amacını hemen anladı; ve hafifçe güldü.

"Neden, tren saatinden on dakika öncesine kadar geleceğini kendisi de bilmiyordu. Yanında getireceği bir hemşire bulmak için bile çok geçti, bu yüzden ameliyatta yardımcı olacağım."

Sözleri, Richard'ın bu çılgın şüphesini bir ölçüde yatıştırma etkisine sahipti; ve ben ve o geniş
merdivenlerden yukarı onu takip ettik. O, aceleyle zengin mobilyalarından
kurtarılıp bir ameliyathaneye
benzer bir şeye dönüştürülmüş odaya giden yolu gösterdi; ve ikimiz de otomatik olarak onu takip ettik. Sophie içeri girdi
ve hazırlıklarla meşgul olmaya başladı, ancak tam kapının
içinde durduk.

Zeminin ortasında, üzerine birkaç kase su konmuş uzun bir masanın
ucunda, bazıları berrak, diğerleri açık
mavi, üst gömleği çıkarılmış ve dirseklerine kadar kolları yumuşak bir köpükle
kaplanmış Alfred duruyordu. Daha sonra yerel bir doktor olduğunu öğrendiğim başka bir genç adam da masanın yanında duruyordu; ve o da
meşgul bir şekilde "temizlik yapıyordu." Odaya girdiğimizde Alfred,
Sophie'ye kendi hazırlıklarıyla acele etmesini söyledi.

"Manipülasyonların daha da ilerlemeden önce benden bir kelime duymaya itiraz eder misin?" Richard'ın sesi, Alfred'in yeşil sabunluluğu nedeniyle neyse ki ikiyüzlü el sıkışmalardan arındırılmış en kısa ve en yüzeysel selamlaşmadan sonra araya girdi. "Aile hekimimiz Doktor Cooley'nin, Doktor Gordon'ın buraya gelip kız kardeşimi ameliyat etmesi için şehri aradığını anlıyorum."

"Doktor Gordon mesajı aldı, ancak Doğu'da küçük bir enkaz tarafından alıkonuldu," dedi Alfred sessizce, sabun köpüklerini ellerinden yıkayıp Sophie'ye bir sonraki su kabına başka bir biklorür tableti atmasını işaret ederek. "Beni bu işi yapmaya gönderdi."

"Böyle bilgilendirildim," dedi Richard, gözleri Sophie'nin şimdi büyük bir tavada takırdadığı çelik aletlerden çok daha soğuk ve daha keskin görünüyordu, "ama--öyle oldu ki--işini senin yapmanı istemiyorum."

Hakaret o kadar açık ve çirkindi ki Sophie aniden kıpkırmızı oldu ve su kabının üzerine eğilen genç doktor gereksiz yere bir şişe yeşil sabunla meşgul oldu. Richard'ın kendisi sinirli bir şekilde saat kumandasıyla oynamaya başladı, ben ise daha sonra parmaklarımın hala boynumda olan incilerle çırpınarak oynadığını hatırladım. _Elektriksel_ bir andı ve hepimiz akıntıdan önce zayıflama belirtileri gösterdik - Alfred hariç. Masanın sonunda aynı noktada durdu, Richard'a doğru düzgün, sabit bakışlarını yöneltti ve basit bir onur kişileştirmesine baktı - bir fanila.

"Bu, meseleye farklı bir bakış açısı getirebilir," dedi yavaşça
bir an düşündükten sonra. Yüzünün tek bir kası bile değişmedi ve
onu benden daha az tanıyan hiç kimse sesindeki
sertliği fark edemezdi.

"_Farklı bir bakış açısı_ getirebilir mi?" Richard inanmaz görünüyordu.

"Evet, getirebilirdi--eğer hasta küçükse ve sen onun tek
koruyucusuysan."

"Ah! O zaman haklarımı görmezden mi geliyorsun?"

"Öyle yapıyorum--eğer öyle söylemek istiyorsan. Kız kardeşinin durumu kritik; ve ameliyat edecek başka kimse yok."

"O zaman gururuna yapılacak bir itiraz yok?" Richard'ın ne demek istediğini bilmiyorum ve kendisinin de bildiğine inanmıyorum, çünkü gecikmenin ölümcül olacağı
kendisine bu kadar açık bir şekilde söylendiğinde kesinlikle başka bir cerrah bulma riskini göze almazdı. Alfred, mantıksız bir çocukla veya tehlikeli bir deliyle konuşuyormuş gibi tartışmaya gerek olmadığını anlamış gibi görünüyordu.

"Hayır; gururum böyle bir durumda gizli kalıyor," diye yanıtladı basitçe.
"Sadece Görevi kabul ediyorum."

Sonra, Alfred'in sözleriyle, daha önce fark ettiğim, Richard'ın yeterince ileri gittiğini gördüğünde yaşadığı büyülü değişimin kendini hissettirmeye başladığını hissettim. Daha önce bana yaptığı gibi dönüp özür dileme cesaretine sahip olmayacak gibi görünüyordu; ancak sıradan ölümlülere karşı _kendisinden_ her zaman gereken her şeyi yapmaya başladı. Somurtkan bir şekilde geri çekilmeye başladı.

"Elbette, eğer sadece sıradan bir apandisit vakasıysa _yapabilirsin_," diye gönülsüzce itiraf etti, "ama--ya komplikasyonlar varsa?"

Richard'ın bu en kötü hakareti kastetmediği için ona hakkını teslim ediyorum. O, kendi
amacına ulaşmaya o kadar dalmıştı ki ve bu amaç Alfred'e ameliyat
edemeyecek kadar yetersiz olduğunu kanıtlıyordu, bu yüzden kullandığı
kelimeleri düşünmeyi başaramadı. Ona göre bu, teorisini
yerine getiren basit bir argümandı. Alfred, küçük olanlarla karşılaştığı gibi bu zorluğa da karşılık verdi.

"Eğer komplikasyonlar varsa, onlarla boğuşacağım," diye cevapladı sessizce. "Ben cerrahiyi bunun için okudum."

Sophie o sırada odanın karşısına geldi ve alçak bir sesle bize
hazır olduklarını söyledi. Lütfen dışarıda bekler miyiz? Başka bir şey söylemeden
Richard kolumdan tuttu ve birlikte dışarı çıktık. Basamaklardan dikkatlice inerken kolumu sıkıca tuttu; temkinli bir şekilde
çünkü aniden çok karanlık olmuştu ve uzakta tehdit edici
gürültüler duyuluyordu, ardından canlı şimşek çakmaları. Anestezinin
dumanı evi dolduruyordu, dışarıda ise büyük
yağmur damlaları pencere camlarına doğru küçük kuyrukluyıldız
şeklinde ıslak çizgiler oluşturarak
yağmur yağmaya başlıyordu.

Evelyn'i odaya taşıyıp
masaya yerleştirirken ayak seslerini duyduk; sonra Alfred'in merdivenlerin başından seslendiğini duyduk, sesi sakin ve telaşsızdı, tıpkı bir beyefendinin bir başkasından bir şey istemesi durumunda olduğu gibi.

"Bay Chalmers, elektrik santralini arayıp ışıkları
açmalarını söyler misiniz?"

Saatler sonra, her şey güvenli bir şekilde bitip Sophie, yerel doktorun Alfred'in becerisi ve tekniğine dair övgülerini içtenlikle tamamladığında, Richard, ben yemek odasında tek başıma dururken
gümüşleri kilitledi. Bayan Chalmers'ın bunu yaptığını görmüştüm ve bunun onun bir alışkanlığı olduğunu biliyordum; ve bu gece bunu yapacak başka kimse yoktu.

"Ann," dedi, yaklaşıp etrafa bakarak
yakınlarda başka kimse olmadığından emin oldu, "Ann, bu öğleden sonra o adama, Morgan'a
söylediklerim için gerçekten üzgünüm. Elbette onun
yeteneğine
karalama yapmak istemedim ama sanırım, onların cehennem ahlakına göre, bu -- nezaketsizceydi."

Yumuşak bir flanel kutu aldım ve içine bir avuç ağır çatal sardım. "Evet, sanırım öyle düşündü," diye kabul ettim. "Telafi etmek için ne yapabileceğimi merak ediyorum," diye devam etti. "Sence ücretini iki katına çıkarabilir miyim?"

"Hayır, hayır," diye yalvardım içtenlikle, böyle bir şey düşüncesiyle aniden bir iğrenme
hissi. "Hayır, Alfred'e _para_ teklif etmeye çalışma."

Zavallı Richard! Dünyada insanların duygularını ayaklar altına almaktan ve sonra tekrar iyi bir ruh haline girmek için onlara para
ödemeyi teklif etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yok muydu? Bir kahraman olan Alfred'e hakaret etmiş, sonra da lekeyi
silmesi için ona para teklif etmeyi önermişti. Bu sefil günde beni ihmal etmiş ve
kırmıştı - ama bana bir dizi
inci vermişti!

BÖLÜM XVI

MART AYININ İÇLERİ

"Aşkın ikinci yazı," Mammy Lou'nun Richard Chalmers ile nişanlılığımın son birkaç bölümde anlatılan önemli olayları
takip eden sıkıntılı dönemine verdiği isimdi.

"Bir aşk ilişkisi bir bebekten farklı değildir," derdi bana
bazen, hızlı bakışları her şeyin yolunda gitmediğini gördüğünde ve bana karşı duyduğu anne şefkati, sevgili seçimimde ona yaşattığım hayal kırıklığını affetmesine neden oldu. "Biraz da neşe ve neşe katması kaçınılmaz. Gerçek aşkı, takma dişlerle 'meyve suyu arpası' çalamayacağın gibi, daha fazla akıcı hale getiremezsin."

Gerçek aşk! Ah, kelimelerin ironisi! Son kaydettiğim olaylardan bu yana o kadar çok ay geçti ki şimdi geriye dönüp, o altın yıl boyunca gerçekleşen birçok şeyin sebeplerini bile tarafsızca inceleyebiliyorum. Çünkü o zamanlar altın bir yıl olduğunu düşünürken, bunun sadece altın bir yıl olduğu ortaya çıktı. Ve birçok garip ve şaşırtıcı şeyin yanı sıra, Alfred Morgan'ın ayağa kalkıp Richard'ın bencil tiranlığına cesurca meydan okuduğunu gördüğüm anda, gözlerimden pullar düşmüş gibi oldu ve o zaman hangisinin
sahte, hangisinin doğru olduğunu anladım. Bu bilgiye göre hareket etmediğim ve sezgilerimin emirlerini takip etmediğim için, daha sonra bir kızın suçsuz bir eylemden pişmanlık duymasının sıkça başına geldiğinden daha dokunaklı bir şekilde pişmanlık duydum.

O Kasım gecesi, yemek odasında durup Chalmers ailesinin gümüşlerini saydığımda ve Richard'ın yanında durup Alfred'in öfkeli gururunu bir para hediyesiyle yatıştırmayı önerdiğinde, Midas benzeri efendisiyle birlikte büyük, parıldayan evden hızla uçup gitmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu hissettim.
İlk kez ürpererek hatırladığım gibi, o aynı zamanda _benim_ efendimdi.

Dışarıdaki fırtına, içerideki aynı şiddetteki fırtınanın olduğu saatte ve o iki güçlü ve kararlı ruh arasında çok şiddetli bir şekilde kopmuştu, öğleden sonra gücünü tüketmişti ve kasvetli gece sona erdiğinde doğudan sert bir rüzgar esti ve yağmur şiddetli bir sulu kara dönüştü.

Alfred dışarı çıktı ve ben de ona elveda derken kapıda durdum, ta ki delici rüzgar içeri esip beraberinde hafif bir sulu kar yağışı getirene kadar, ki bu da kakmalı zemine dağıldı.

"Gelecek hafta bir iki gün şehirde olacağım," dedim, elini uzatıp içinden geçmesi gereken buzlu karanlığa hafifçe titreyerek bakarken. "O zaman görüşürüz."

O an için Alfred ve benim şehirdeyken artık birbirimizi görmediğimizi unutmuştum. Gerçeği ve buna yol açan koşulları hatırlayamamıştım.

"Ama cumartesi gecesi New York'a gidiyorum," dedi kısaca, kalın ceketinin büyük fırtına yakasını biraz daha yakına çekerken ve uzun otomobil eldivenlerini giyerken. Şehri o kadar aceleyle terk etmişti ki bunları sıradan eldivenlerle değiştirmeye vakti olmamıştı. "--Ve önümüzdeki çarşamba günü yelken açıyorum."

"Oh! O zaman bu veda mı?"

"Evet--sanırım sonsuza dek. Ben dönmeden çok önce
evlenmiş olacaksın. "

Araba yoluna açılan kapıda tek başımıza duruyorduk ve
birkaç adım ötede, acele etmemiz için hafifçe üfleyen bir motorlu araç vardı; Richard evin ön tarafında bir yerlerdeydi - ama
beni böyle bir durumda bulursa öfkesini düşünmedim;
Alfred'in trenini kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hatırlamak için durmadım; her şeyden önce, daha birkaç ay önce, farklı bir şekilde yapılsaydı, bu sefil gecede dünyanın soğuk karanlığına böylesine farklı bir görünüm kazandıracak bir karar alma şansına sahip olduğumu hatırlamıyordum - Alfred'in benden
uzaklaştığı dışında hiçbir şey hatırlamıyordum - ve hatamı çoktan görmüştüm.
Bu güçlü bilgi, son birkaç gündür aşırı gerginlikle çalışan
beynimin yorgun, ağrıyan sinirlerine
bastığında tamamen pes ederek, ellerimle yüzümü kapattım ve kalbimde
birikmekte olan hıçkırıklara ve gözyaşlarına
serbest bıraktım Alfred'i en son gördüm. Şimdi gidiyordu ve onu bir daha
görmeyecektim!

"Ann," diye yalvardı, uzun eldivenleri hızla çıkarıp
elini uzatmaya başlarken, "_yapma_! Tanrı aşkına ağlama! Bugün
çok
durdum ama buna dayanamayacağıma yemin ederim."

"Eğer sen çok durmuşsan, sence ben de durmuş değil miyim?" diye sordum,
alçak bir sesle, boğazımdaki kasılmalar konuşmayı
zorlaştırıyordu. O an için kendimi kontrol etme gücümü kaybetmiştim,
ve sanırım Richard o anda salona çıkıp bir açıklama talep etseydi
açıkça söylerdim. Sonraki aylarda
birçok kez, bunu yapmadığı için acı bir şekilde pişman oldum.

Alfred'in eli tutkulu sözlerim üzerine tekrar bana doğru uzandı ve
bu sefer benimkileri yakaladı, gözlerimi onunkilerle buluşturmak için
yüzümden nazikçe aşağı çekti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sana da mı kaba davranıyor?"

"Ah, hayır, kaba değil," diye kekeledim, konuşmamızın aniden değişmesinden yarı korkmuş bir şekilde. "Kesinlikle kaba değil. O cömertliğin ruhudur - ama biz iyi geçinemiyoruz." Konuşmamda
zayıf bir şekilde durdum, çünkü sadakatsizlik duygusu üzerimde güçlüydü ve bir sevgilinin kusurlarını anlatmanın bir kocanın kusurlarını anlatmak kadar ciddi bir suç olduğunu hissettim.

Ama Alfred'in yüzü çok ciddiydi ve eğer benim hainliğim onda bir etki bıraktıysa
bu daha büyük bir sorunun labirentlerinde kaybolup gitti.

"Korktuğum şey buydu," dedi, Richard'ı önemsediğimi söylediğimde kullandığı tonla neredeyse aynı şekilde. "Doğalarınızın uyumsuz olduğunu göreceğinizi düşündüm."

"Uyumsuz mu? Ah, Alfred, eğer evlenirsek _kavga_ ederiz!" diye hıçkırdım,
yüzümü tekrar ellerimin arasına gömdüm ve _sevgili_ Alfred'i, her zaman bir sorunla gidebileceğim sevgili arkadaşımda unuttum. Ve o anda, onun da benim sevgilim olduğunu
unutmuş olması durumunda, hayattaki her şeyi riske atmaya hazırdım.

"Bu çok ciddi bir soru ve çok geç olmadan
iyice tartışman gereken bir soru," dedi, parlak kahverengi gözleri endişeli ve sıkıntılıydı. Bana sonsuz bir sempatiyle baktı.

"Ve sen bu kadar erken gidiyorsun - ve bu kadar uzun süre mi?"

"Pekala, eğer gitmeseydim artık senin bir arkadaşın olamazdım, Ann; çünkü sana tarafsız tavsiyelerde bulunacak durumda değilim ve senin ihtiyacın olan da bu. Senin onunla yaşadığın sıkıntılardan kendime sermaye çıkarmak büyük bir ayartma olurdu; ve kendimi bu şekilde alçaltamam. Bu yüzden gitmem için üzülme ve annen ve Bayan Clayborne ile istişare et. Bu durumda sana tavsiyede bulunacak kişi ben değilim. "

Böylece karanlığa doğru yola çıktı!

* * * * *

New York'tan, yelken açtığı gün, bana bir not yazdı ve o gece Richard Chalmers'ın evindeyken onurlu bir şekilde konuşamayacağı bazı şeyleri bana söylemeden gidemeyeceğini söyledi; ve bu şeyler, bana karşı hislerinin asla değişmeyeceğiydi; eğer ona ihtiyacım olduğunu hissetmeden yıllar geçerse, tıpkı bugün olduğu gibi, onu çağıracağımı
söyleyecektim. Richard Chalmers ile evliliğimle ilgili hangi kararı verirsem vereyim, onu çağırana kadar bir daha asla bir sevgili gibi bana yaklaşmayacaktı, not devam ediyordu; ve bunu en son okuduğumda, ne kadar gururlu ve yüce gönüllü olduğunu düşünerek boşluğa baktım ve gülümsedim. Bana bir Londra hastanesinin adresini verdi ve önümüzdeki birkaç hafta içinde herhangi bir zamanda ona yazmak istersem, mektubun ona orada ulaşacağını söyledi.

Ama ben Önümüzdeki birkaç hafta içinde ona yazmayacağım.

Alfred'in Charlotteville'den ayrılmasından sonraki sabah erkenden aşağı indim ve Richard'ı kahvaltı odasında buldum. Başını kaldırıp beni gördüğünde ışıl ışıl gülümsüyordu; sonra sabah gazetesini bir kenara attı ve ateşin yanına bir sandalye çekti.

"Evelyn harika gidiyor; siyasi haberler hoşuma gidiyor; kahvaltıda taze alabalık var ve--saçın için bir gül, sevgilim," dedi ve bana inci beyazlığında mükemmel bir gonca uzattı. Bunlardan bir kutu, Evelyn'in şehirdeki bir arkadaşından erken trenle gelmişti ve Richard en güzelini benim için çalmıştı.

Dışarıdaki zemin beyazdı ve pencere camına çarpan keskin, küçük bir sulu kar sesi vardı, ancak kahvaltı odası neşeyle dolu bir yerdi. Masada bir Japon çay takımı vardı ve Richard'ın o sabah geçen bir balıkçıdan alma şansına eriştiği alabalık enfes bir kahverengiye dönmüştü ve su teresi yatağında dinlenmenin tadını çıkarıyor gibiydi. Hemen buharı tüten bir tencere sıcak su getirildi ve tabağımın yanına kondu ve çay topu bana getirildi. Çayı ben yapacaktım ve Richard ile birlikte kahvaltı edecektik.

"Bu bana mutlu bir düzenleme gibi geliyor," dedi, sık sık "yirmi bir yaşındaki gülümsemesi" dediğim gülümsemeyle, çünkü bu gülümsemeyi takındığında, onu tanıdığım kadar otuzlu yaşlarda olduğuna inanmam zordu. "Bu oldukça evli ve ev gibi görünüyor, değil mi - Bayan Chalmers?"

Richard evliliğimizle ilgili nadiren şaka yapardı ve asla, ama bu sefer, evlendiğimizde benim adım olacak olan isimden bahsetti. Sabahı yeni geldiğinde ve beyefendi grouch'unun kişiselleştirilmesi, ama o kadar da algıladığını gördüm. Roman olarak adlandırdıkları şey, Tasten Dükkanı'nın zevkime uyması için.-Dürüst olmak gerekirse, bu adaylık işinin bittiği ilk dakika için evlilik için düzenlemeler yapmamızı istiyorum. "Evelyn bu kadar hasta olan iki bencil ve düşüncesiz gençler," diye cevapladım. " biliyorsun. Dün gece sen onunla kapıya giderken
benim ne kadar
uzak durduğumu fark ettin mi?
Ama," alaycı tonunu tekrarlayarak, "sen orada mantıksız bir
zamanda bulundun, bana öyle geliyor ki. Şimdi, haklı efendine ikinizin ne hakkında konuştuğunu söyle."

"Seyahatiyle ilgili," dedim hemen, bezin üzerine biraz çay döküp
peçetemle sertçe sildim. "Gelecek hafta Avrupa'ya gidiyor."

"Eh, oldukça iyi bir adam, ama insanları kesmek için
çok genç görünüyor--sizce öyle değil mi?" diye sordu, aslında öyle düşünmüyordu, çünkü Alfred yıllarına göre oldukça yaşlı görünüyor,
ama bunun onu daha iyi bir ışıkta göstereceğini düşündü--dünkü
davranış biçimi.

"Ah, savaştan önce çok fazla teknik öğrenmiş ve o zamandan beri hiçbir şey öğrenmesi gerekmemiş sakallı yaşlı bir cerrah isterdin," diye cevapladım
ve kahvaltı saati bu tür hafif, şakacı
sohbetlerle geçti.

O günden sonra Richard birlikte olduğumuzda en hoş arkadaş, birlikte olduğumuzda ise en sadık sevgili olmaya başladı. biz
gerçekte veya kurguda buluşmak benim kaderim olan
bir şekilde
ayrılmıştık. Ertesi gün
Charlotteville'den ayrıldım ve o, doktorlar Evelyn'in tehlikede olmadığını söyler söylemez
beni şehre kadar takip etti. Şehirde uzun süre kalmayı
düşünmemiştim, ancak Kuzen Eunice'i yeni kitabının ilerlemesi veya ilerlememesi konusunda umutsuzluk içinde buldum.

"Kal," diye yalvardı, bu niyetimi ona duyururken, "en azından
teklifi bitirene kadar. Kahramanının güzel bir şekilde teklif etmesini sağlamak, bir kolun kıvrımlarını düzeltmek kadar zordur. Belirli bir noktada her zaman ya çok fazla ya da çok az şey vardır.
Ve böyle hassas bir durumun tam ortasındayken, Pearl'ün merdivenlerin dibinden bana seslenmesi çok kışkırtıcı:
'Bayan Clayborne, işte kapıda bir jepman var' kocanızın bir ev sahibi ve serbest mülk sahibi olup olmadığını bilmek istiyor.'

"'Ona evet de ve bir _köle sahibi_,' diye bağırıyorum ona; çünkü gerçekten ev tutan her kadın _köledir_."

"'Jepman'lar neden böyle aptalca sorular sormak istiyor?" diye sordum
şaşkınlıkla.

"Seçim sahtekarlıklarından kaçınmak için. Görüyorsunuz ki, şu anda siyasette o kadar çok şeytanlık var ki, kolluk kuvvetleri her seçmeni bulmak için şehrin her yerine adamlar gönderiyor ve oy kullanma
hakkı olup olmadığını öğreniyor."

"Peki, bunların hepsi ne işe yarıyor?"

"Hiçbir işe yaramıyor; ama zavallı, aşırı çalışan ev kadınlarına gün içinde bir kez daha ön kapıya gitme fırsatı veriyor.--Sonra da paslanmaz telli göğüs kalıpları satan acenteler var. Pearl de onlara ne söyleyeceğini asla bilemez."

"Merhamet, ne demeli?" diye sordum, aniden
belki de görevimin benim için çok büyük olacağını düşünerek.

"Aklına gelen her şeyi söyle, böylece
yayınlanmaya uygun olmasın - onlar için bundan daha hafifi olmaz," diye acı bir şekilde cevapladı.

"Ve Waterloo çalışırken sana hiç sorun çıkarmıyor, değil mi?" diye sordum.

"Neyse ki hayır, çünkü Greyfurt onun tesellisi ve neşesi.

Bir dadı bir erkek çocukla böyle bir şey asla olmamıştı. Hiç kimse
böyle masallar ve oyunlar icat etmemiştir--"

"Ve tükürme yarışmaları," diye araya girdim.

"Ona o çirkin alışkanlığı öğrettiği doğru," diye biraz onurla yanıtladı, "ama bütün oğlanlar er ya da geç öğrenir."

Bu yüzden kaldım ve kitap ilk hafta sabun köpüğü gibi büyüdü. Sonra
Pearl'ün kardeşi, renkli hizmetçilerimizin her zaman büyük bir zevkle ve beyaz gözlerini devirerek "ölmek üzere" diye tanımladığı o duruma geldi ve ölüp ölmeyeceği, hizmetçinin hiçbir şey bilmediği bir konuydu. Ama hizmetçi her zaman gider ve bu durumda da gitti; ve bundan sonraki pazar sabahı Clayborne evindeki gaz sobası sanki kangren olmuş gibi görünüyordu. Yemek pişirmeyi ben
cömertçe ısrarla istemiştim; ve daha
önce bir gaz sobasının yeni doğmuş bir bebek kadar sık ​​yıkanması gerektiğini bilmiyordum. Kuzen Eunice, Pazar sabahı katalepsi durumundan çıktı, çünkü o gün daktiloda yazmaya utanıyordu çünkü Waterloo'nun Pazar okulunda anlatacağından korkuyordu ve bana
bir haftalık yumurta kabuklarını ve ocak çamurluklarının etrafında inanılmaz bir şekilde birikmiş olan yoğun çorba kutularını nasıl atacağımı gösterdi.

"Ah, bazen edebi bir tutkunun kötü bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi, derin bir iç çekerek, etrafına bakarak, hepimize veba bulaştırmaya
yeterli olduğunu ilan etti.

"Seni bütün hafta boyunca üst kattaki küçük arka odada kapalı tutmak -- şey, moral bozucu," diye itiraf etti Rufe, kömür kutusunun arkasından en iyi eldivenlerinden birini çıkarırken. "Orada kilitli kaldığında, ev bir otel çekmecesi kadar boş görünüyor -- ve bu dünyadaki en
boş şey."

"Biliyorum," diye cevapladı, ona sempatiyle bakarak. "--Ayrıca,
aklınızda sonsuza dek bir kitap olması yorucu. İlham çok
belirsiz ve çok acil. Saçımı yıkarken bana çarptı; ve evde defterinizi ve kaleminizi ararken sabunu gözlerinizden
fırlatmak hiç de hoş değil--ve su mobilyaların her yerine damlıyor."

"Öyle olmalı," diye kabul etti Rufe.

"Ve son zamanlarda öyle dalgınlaştım ki, alışveriş için şehir merkezine gittiğimde, gidip unutmamak için
ağızımda notumla giyinmek zorundayım."

Ama pazartesi sabahı deha tekrar alevlendi ve o haftayı atlattım, ama sadece kesintilere karşı bir koruma olarak. Başka bir aşçı tuttuk, çünkü Pearl'ün kardeşi, Charles II gibi, "ölmekte olan vicdansız bir zamandı." Richard her gün ve her gece geliyordu ve tüm aileye o kadar dikkat ediyordu ki Rufe bir gün alaycı bir şekilde sordu: "Ann, Chalmers sana mı yoksa bana mı kur yapıyor?" Rufe'nin sözleri o zamanlar benim için pek bir şey ifade etmiyordu, ancak daha sonra Banquo'nun hayaletinin evcil ve uyuşuk bir şey gibi görünmesine neden olacak bir ısrarla zihnimde tekrar tekrar belirdiler. Richard, benimle olan arkadaşlığı sayesinde _Times_'ın desteğini mi kazanmayı umuyordu? Rufe'nin kişisel etkisinin yaklaşan kampanyada ona gerçek bir destek sağlayamaması durumunda, gazetenin onun manipülasyonlarını hoşgörülü bir gözle yargılamasında bir etken olacağını biliyordu. Ve şimdi bu beni sonunda ertesi baharın o sefil gününe getiriyor, Mart'ın Ortalarıydı, gökyüzü düştü; ve daha sefil, daha aşağılanmış, daha acımasızca disiplinli bir genç kadınla asla karşılaşmadılar.

Daha önce de söylediğim gibi, Richard Alfred'le olan o sefil ayrılıktan sonra geçen süre boyunca ideal bir nişanlı olmuştu ve ben de birçok kez, sonuçta, doğalarımızın uyumsuzluğu konusunda yanılmış olabileceğimi merak etme fırsatı buldum. Ayrıca, yakışıklı, fiziksel olarak Richard Chalmers'ın hayranlığı hala oradaydı; belki de hiç bu kadar güçlü ve acımasız olmamıştı, az önce bahsettiğim 15 Mart'ta.

Kış geçtikçe, Richard'ın buradaki, kırsaldaki evine yaptığı ziyaretler, özellikle de gerçek siyasi mücadelenin zamanı yaklaştıkça, çok daha uzaktı; ve bu gerçek ve gazetelerin daha volkanik patlamalarından, bir valilik yarışının gerçekleşmek üzere olduğunu biliyordum.

Ama bunu yarışta en çok endişelenen adamdan asla öğrenmemeliydim, çünkü Richard tüm bu zaman boyunca bana
ne bir umudunu ne de korkusunu itiraf etti; ve şimdi bunun, ara sıra sevgi dolu bir gülümsemeyle söylediği gibi,
"benim güzel küçük kafamı böyle şeylerle meşgul etmek istemediği" için değil,
beni annesi ve Evelyn ile aynı entelektüel çizgide gördüğüm için olduğunu görüyorum.
Durumu anlayacak kadar aklımın olmadığını düşünüyordu.

Richard son zamanlarda iş seyahatleri için şehir dışında epeyce bulunmuştu ve Mart ayındaki o sabah Rufe'nin ofisinde gerçekleşen toplantı bir kaza niteliğindeydi. Richard, bir günlük alışveriş için şehirde olduğumu bilmiyordu, bu yüzden sokakta tesadüfen karşılaştığımızda, _Times_ binası küçük bir sohbet için uğrayabileceğimiz en yakın yerdi.

"Pekala, kampanyanı çok zorluyorsun," dedim, ona eleştirel bir şekilde bakarken, Rufe bize, kendi küçük ininde, tüm sabahı kesintisiz geçirebileceğimizi, çünkü o şehirde olacağını söyledi. Sonra Richard, özellikle benimle küçük bir sohbet etmek istediği için, rahatsız edilmememiz için emir vermesini istedi.

"Ann, seni en son gördüğümden beri, canım," dedi yorgun bir şekilde, görünüşüne dair yorumuma yanıt olarak. En yakın sandalyeye çöktü ve bir elini gözlerini parlak sabah parıltısından korumak için kaldırdı. "Bu politik mesele en cehennemsi--"

"Ne, Richard?"

Gözlerimin içine dikkatle bakıyordu, ama sorum üzerine bakışlarını
başka tarafa çevirdi; sonra bir an sonra sandalyesini daha da yakına çekti ve sol elimi yakaladı.

"Çok kötü durumdayım, aşkım," dedi, biraz içsel mücadeleden sonra -sonra o büyüleyici açık sözlülüğüyle- "Bana yardım edeceğine söz vermeni istiyorum."

"Elbette ederim," diye hemen kabul ettim.

"Ah, istediğim söz bu değil," diye hemen itiraz etti.

"Ciddi bir şekilde söyle. 'Sana bağlı kalacağıma söz ver,' de."

"Neden Richard, beni bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğundan korkutuyorsun," diye bağırdım aniden telaşla, çünkü Charlotteville'e yaptığım ziyaretten sonra geçen aylardan beri onunla birlik olma hissim inanılmaz bir şekilde artmıştı ve sanki evliymişiz gibi onun ilgi alanlarıyla tamamen özdeşleşmiş hissediyordum. Alfred'in gidişinden sonraki sabah kahvaltı masasında bana karşı tavrı, bundan sonraki her gün bu ilişkiyi pekiştirmek için gösterdiği çabanın temel notasıydı; ve şimdi bunun, nişanın o şüphe dolu günlerde var olmasına izin vermemde büyük bir etken olduğunu biliyorum. Nişanın bir evlilik kadar bağlayıcı olduğunu her zaman hissetmiştim ve Richard her zaman böyle büyüleyici bir sahip olma hakkını kullanmıştı.

"Bir şeyler ciddi bir şekilde yanlış, Ann," dedi ciddi bir şekilde ve gözleri benimkilere bir tür büyülenmiş hayretle bakıyordu; "ve senin yanımda olmanı bekliyorum."

Tavrı çok ciddiydi; ve benim yanında olup olmayacağım konusunda ciddi bir şüphe içindeymiş gibi görünüyordu.

"Bana anlat," diye önerdim olabildiğince sabırla, çünkü huzursuz bir hevesle titriyordum.

"Elini ver ve bana yapışacağına yemin et."

"Ah, tatlım, eğer at hırsızıysan sana sadık kalacağım," dedim,
bir kahkaha atmaya çalışarak.

"O zaman dinle! Bu eyaletin valisi olmak istediğimi biliyorsun--"

Başımı salladım.

"--Ve içki karşıtı parti bana geri adım atmak üzere çünkü
Binbaşı Blake ve benim ayrı bir grup oluşturacağımızı ve
içki sorusunu dışarıda bırakacağımızı düşünüyorlar."

"Evet, biliyorum."

"Eh, yapacağımız şey tam da bu--eyaleti Cumhuriyetçilerden kurtarmak."

"Eh?"

"Ve Blake benim için kampanyayı yürütecek--şu şartla--"

Damarlarımda kan ateş gibi akıyordu ama
kesinlikle hareket edemiyordum. Ne söyleyeceğini biliyordum ve
kalbim merhamet için yalvarıyordu ama dudaklarım suskundu. "Her şeyi biliyorum. O iğrenç sözleri söyleme." diyebilecek kadar bile kıpırdayamadılar. Richard acı bir şekilde utanmıştı ve beceriksizce kekeledi:

"--damadı olmam şartıyla."

Bundan sonra tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Burada oturup
tüm gece onun açıklamalarını ve itirazlarını hatırlamaya çalışabilirim ama
her şeyi olabildiğince çabuk bitireceğim, çünkü o korkunç gün hakkında gerçekten hatırladığım tek şey kendimi korkunç derecede hasta ve
_uyuşmuş_ hissetmemdi. Berenice Blake'in bir süredir onun kendisine değer verdiğine dair bir halüsinasyon altında nasıl çalıştığını ve hayal edilen sevgiyi geri vermeyi nasıl öğrendiğini; ne kadar hasta olduğunu, o kadar hasta olduğunu, Şükran Günü için eve döndüğünde Denver'a geri dönmesi gerektiğinin anlaşıldığını anlatan anlatımını bir tür trans halinde dinledim.

"Ve sen onlarla St. Louis'e kadar gittin ve bana bir dizi inci getirdin," dedim sersemlemiş bir şekilde.

"Evet, her zaman ilk seni düşünürüm, nerede olursam olayım," diye cevapladı,
bana sevgiyle bakarak. "Ve aşk ilişkimiz çok uzun süre askıya bile alınmayacak," diye devam etti. "Altı ay bile yaşayamaz; ve
babası dünyadaki her şeyden çok, yaşamak zorunda olduğu kısa süre boyunca onun mutlu olmasını istiyor."

"Seninle evlenerek."

"Benimle nişanlanarak. Onunla evlenmem. Bunun için hiçbir
gereklilik yok."

"Ve sen benden seni serbest bırakmamı mı istiyorsun?"

"Ben _istemiyorum_," dedi çok kararlı bir şekilde. "Senden bana bir
izin vermeni istiyorum."

Bilinmeyen bir güç sanki kelimeleri ağzıma koymuş gibiydi, çünkü düşünmeye yönelik herhangi bir çabanın
bilincinde değildim.

"Ama seni serbest bırakıyorum, Richard. Ben o tür
bir şeye karışmış olamam."

Sandalyesinden fırladı ve beni kollarının arasına sertçe aldı.

"Yapmayacağın şey tam da bu. Sen _benimsin_. Bana
yapışacaksın."

"At hırsızı olsan bile sana yapışacağımı söylemiştim," dedim
yavaşça. "--Ama--_bu_ değil."

"Ah, Ann, kalbimi kırıyorsun," diye bağırdı, beni kendine
yakınlaştırıp başını omzuma gömerken. "Beni
atmak isteyemezsin."

"Bunu böyle söylemekle naziksin, Richard," dedim.

"Sen aklı başında bir kızsın," diye haykırdı aniden, başını kaldırıp
bana tekrar bakarken. "Bu konuda aklını dinlemeli ve sana
söylediklerimi tam olarak yapmalısın. O zaman her şey yoluna girecek. Bu ilişki, hepimizin arasında
bir oyundan başka bir şey olmayacak, çünkü Binbaşı Blake, zavallı, çirkin, yarı ölü yaratığı
sevmediğimi biliyor; nişan
sahnede bir öpücükten daha fazla bir duyguya sahip olmayacak. Tek
aldatmaca
bu hafta başka biriyle nişanlandığını duyurmak olacak, böylece--"

"Bu hafta mı? Kendi nişanım mı? Richard, ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu demek istiyorum, zavallı küçük kızım," diye başladı, koyu gri gözleri yaşlarla dolu ve elleri, benimkileri tutarken, acınacak bir şekilde titriyordu,
"--eğer hikayem dışarıya yayılırsa ben--böyle bir şeyi ima etmekten bile nefret ediyorum, Ann, bu gerçeklerden çok uzak, canım--ama eğer
seni terk ettiğim hikayesi dışarıya yayılırsa bu benim umutlarıma zarar verir, hem de senin için bir aşağılanma olur."

"Ah, anladım."

"Bu yüzden nişanını başka biriyle duyurabileceğini düşündüm--elbette, sadece bir poz için, ama--"

"Ama başka kimse yok."

Gözleri bir anlığına benimkilere baktı, sonra yere baktı.

"Bunların hepsini düşündüm," dedi rahatça. "Ama Alfred
Morgan'ın---"

"Adını kullanmama izin verir miydi?"

"Ah, Ann, bu kadar tuhaf ve doğal olmayan görünme canım; beni korkutuyorsun!
Bayılmayacaksın, ya da--hiçbir şey, değil mi?" diye başladı, çaresizce etrafına bakarak.

"Bayılmayacağım," diye güvence verdim ona, sefaletimin derinliklerinden bir yerden zorla gelen küçük bir gülümsemeyle. "Ama Alfred'in--ya da başka bir adamın ismini senin önerdiğin şekilde kullanmayacağım."

"Sadece kendini aşağılanmaktan kurtarmak için canım," dedi, aynı anda hem rahatsız hem de rahatlamış görünüyordu.

"Ah, aşağılanmayı kendi payıma alacağım," dedim ama öfke ya da sitem belirtisi olmadan. Hala şaşkın ve uyuşmuş durumdaydım. "Aşağılanmaya dayanabilirim--ama yalancılardan nefret ederim."

* * * * *

Böylece bu şekilde sona erdi--o güzel rüyam; ve eğer o acı haftalarda gözlerimi acımasız gerçeğe kapatıp tekrar rüya görmeyi istemediğimi iddia etseydim gerçeği söylemezdim, hatta bunun bir rüya olduğunu bile bile. Hayır, aslan yürekli şövalyemin zavallı, korkak, bencil bir şey olduğunu bulmam beni hiç de minnettar hissettirmedi. O zaman öyle değildi! Vahiy sırasında ve sonrasındaki birçok gün boyunca kendimi, kendi hayal gücümle yarattığım ve Kral Richard adını verdiğim adam için acı, özlem dolu bir kedere teslim ettim. Resmi, Pygmalion'un Galatea'yı yaptığı kadar eksiksiz bir şekilde yapmıştım ve ona tapmıştım. Onu o kadar çok sevmiştim ki, eğer benimkini terk etmemle hayata gelmesi mümkün olsaydı, onu seve seve yaşamaya bırakırdım. Ama hayata gelmeyecekti, çünkü hiçbir şeydi - bir rüya yaratığıydı. Öyle bile olsa, resmi benimle birlikteydi ve o kadar acı dolu, yalnız bir umutsuzlukla onun için üzülüyordum ki, o yılın bahar aylarında birden fazla kez, mücadeleyi daha fazla sürdürmenin benim doğamda olmadığını hissettim. Vazgeçip Richard'ı geri çağırmalıyım.

Köyün arkasındaki "bahçenin" yamaçlarında binlerce çiçek açan soluk mavi çiçekler ve Nisan gökyüzünün koyu mavisi bu baharda griye dönmüştü - gözlerinin soğuk, delici grisi. Benim için soğuk değillerdi!

Ve sonra biraz sonra bahsettiği "aşağılanma" geldi.
Muhtemelen bunu olabildiğince hafif kılmak için elinden geleni yaptı, çünkü Binbaşı Blake'in kızıyla nişanı, anlaşmaya varıldığından emin olduğum birkaç hafta sonrasına kadar kamuya açıklanmadı. Ama nişanı benden istediği gibi gizli tutmasını isteyemezdi, çünkü sermayesi kısa varlığından
hızlı ve kesin bir şekilde elde edilmeliydi.

Bu ani ve güçlü mutluluğundan yeni bir hayat kiralayan zavallı, ölmekte olan yaratık Colorado'dan eve döndü ve kendisine kalan kısa zaman diliminin ateşli bir şekilde tadını çıkarmaya koyuldu. Düğün için kalabalık düzenlemeler yapılmıştı, düğün Haziran ayında duyuruldu - ön seçimler çoktan bittikten sonra - ve eyaletin tüm önemli gazetelerinde tam boy resminin yayınlanmasının memnuniyetini yaşadı, hepsi de Bay Richard Chalmers'ın nişanlısı olduğu efsanesini taşıyordu. Bu resimlerin görüntüsü, ne kadar çirkin olsalar da, benim için bir teselli değildi, çünkü onu hiç kıskanmamıştım. Ve şimdi sonsuz bir acıma hissediyordum.

Richard Chalmers'ın babasının siyasi desteğini kazanma umuduyla zavallı, çirkin, zayıflamış bir şeye
seviştiğini hayal ettiğim adamı sık sık gülerek ve küçümseyerek düşünürdüm! Elbette
o, tıpkı bana yaptığı gibi, aynı güzel dille ve aynı güzel gülümsemeyle, ona da her zaman sevişmişti--ama onu
öpmemişti. Ona büyük hayranlığından ve muazzam saygısından ve elbisesinin eteğine dokunmaya ne kadar layık olmadığından bahsettiğini hayal edebiliyordum--oysa bu arada onun ne kadar çirkin olduğunu ve tüberküloza yakalanma riskinin ne kadar yüksek olduğunu düşünüyordu!

Zavallı kız! Yine de, kısa bir süreliğine mutluydu, babası ve Richard ile ülke çapında geziyor ve seçmenlerinin coşkulu kalabalığına yaptığı güzel konuşmaları hayranlıkla izliyordu. Ama oyunu çok hızlı ve çabuk oynuyordu ve sonuçları o kadar dikkatli bir şekilde hiçe sayıyordu ki, sonun bu kadar çabuk gelmesine şaşmamak gerekti. Tüberküloz hastaları için her zaman uğursuz olan
zamanın en belirsiz, değişken haftalarını, uzun nemli kırsal yollarda araba sürerek, sonra saatlerce
havasız, kötü havalandırılmış küçük toplantı odalarında oturarak geçirdi, pis hava
onun için ölümcül işini yaptı. Zatürreye yakalandı ve öldü; ve
Bay Chalmers bir hafta boyunca tüm konuşma tarihlerini iptal etti!

Ama hâlâ Richard'ın aslan yürekli bir kral olduğunu düşünerek öldü, bu yüzden
Kaderin ona karşı nazik olmadığını kim söyleyebilir?

Richard'la olan ilişkimin bir sonucu olması neredeyse kaçınılmazdı, çünkü yalnızca kitaplarda bu tür baloncuklar patlar ve tamamen kaybolur, arkalarında hiçbir şey bırakmazlar. Ama bu, o bahar ve yazda olanların gerçek kaydıdır ve bu olaylar çoğu zaman yeterince onursuz ve sanatsızdı. Eğer Kader meseleyi güzel ve estetik bir şekilde sonlandırmak isteseydi, Richard ve benim bu dünyada bir daha asla görüşmemize izin vermezdi, çünkü ah, o
sonraki görüşmeler romantizmin acı tortularıdır! Ama tekrar karşılaştık - yenilgisinin olduğu gece, garip bir tesadüftü bu, çünkü o, _Times_ binasının hemen karşısındaki karargah otelinin kapısında duruyordu, annesi ve Evelyn'e yol açmaya çalışıyordu, ben de Clayborne'larla birlikte geçerken. Evelyn beni gördü ve şaşkınlıkla selamladı, bu yüzden bir an durmak zorunda kaldım, Rufe ve Kuzen Eunice beni hiç kaçırmadan, yavaşça sokağın karşısına doğru yol almaya devam ettiler.

Richard, şapkası elinde, çok solgun ve yorgun görünüyordu,
ben Bayan Chalmers ve Evelyn'le konuşurken; sonra yalnız kaldığımı görünce, kalabalığın arasından tek başıma asla geçemeyeceğimi ciddi bir şekilde ima etti, bu yüzden annesini ve kız kardeşini yukarı gönderdi ve
kendisini geçici şövalyem ilan etti. Mücadele ederken kolumu sıkıca kavrayan eli buz gibiydi; ve gözlerinin etrafındaki çizgiler onu kesinlikle orta yaşlı gösteriyordu. Açıkça yenilgisini çoktan fark etmişti, ancak tezahürat eden kalabalığın gözleri
önünde ancak yeni yeni belirmeye başlamıştı.

Benimle _Times_ binasının asansörüne kadar yürüdü ve arabanın arkasındaki büyük ayna, şapkasını kaldırıp beni terk etmek için döndüğünde bir anlığına iki görüntümüzü tuttu. Yakışıklı, bıkkın, orta yaşlı adamın yüz hatlarına bir an bakarken, sonra yuvarlak dirseklerim gençliğini gösterirken kendime kısa kollu beyaz elbisemle baktım. Evet, inkar edilemez şekilde _gençtim_; ve ona duyduğum üzüntünün ortasında bile, bunun böyle olmasından dolayı küçük bir memnuniyet heyecanı hissettim.

Richard, yenilgisinden bir veya iki hafta sonra bana karşı sevgilimsi tavrını yenilemeye başladı, beni telefonla arayıp gelmek için izin istedi ve tekrar ekspres ofisini şeker kutuları ve çiçeklerle bombaladı. Bu talepleri anormal derecede nazik bir şekilde reddettiğimde, genellikle yarı eğlenceli gülümsemesiyle kabul ederdi, aramızda kilometrelerce mesafe yerine sadece birkaç adım varmış gibi bunu açıkça görebiliyordum.

"Sen inatçı küçük bir dişi tilkisin," derdi bazen. "Bunu ne kadar daha sürdürmeyi düşünüyorsun?"

Ve eğer konuyu dikkatlice incelemiş ve ona olan düşkünlüğümü
tedavi etmenin bir yolunu bulmaya çalışmış olsaydı, bundan daha etkili bir şey asla bulamazdı. Sonra bir gün erken sonbaharda
tüm dünya kasvetliyken ve eyalet açıkça Cumhuriyetçiye giderken, şüphesiz tuhaf öfkesinin sebebi vardı, Richard
beni tekrar aradı ve evde veya şehirde bir görüşme
ayarlanabileceğini söyledi. Onu görmemem için her zamanki sebeplerimi söylemeye başladım, o da sabırsızlıkla sözümü kesti.

"Ah, sorun değil, eğer beni görmek istemiyorsan," dedi sertçe,
konuşmasını renklendiren ani öfkeyle zengin aksanı tamamen silindi. "Ve sana bir daha asla beni reddetme şansı vermeyeceğime söz veriyorum. Ama sevgili Ann, bir zamanlar
aldığım her küçük iyilik için senden _yalvarmak_ zorunda olmadığım zamanları hatırlamalısın."

"Bir zamanlar vardı!" Cömertçe olmayan, aşağılıkça olan bu durumu, Richard'dan
gelirken, bunun sadece hak ettiğim şey olduğu bilgisinden doğan bir tür sakinlikle karşıladım. Çünkü bir kadının bir erkeğe karşı aptalca davrandığına inanmıyorum, ancak aptallığının tortusunu içerken
sağlıksız gerçeğin kendisine atılmasına tanıklık etmek için yaşıyor. "Bir zamanlar," diye hatırlatmaya her zaman hazırdır erkek, sık sık bu anıyı, kayıtsızlığın veya pozitif nefretin
artıklarını ortadan kaldırmak için bir kaldıraç olarak kullanmayı umarak. Bu durumda, kelimeler Richard'a karşı neredeyse nefrete yakın bir şey hissetmeme neden oldu ve hızla yukarı kata koştum, kendimi yatağımın üzerine attım ve onun öfkeli bencilliğinin yol açtığı gözyaşları fırtınasına yol açtım. Ancak gözyaşları, acı ve yakıcı olsalar da, aynı zamanda _temizleyicidir_ ve o gün, ruhumu Richard Chalmers'ın tüm düşüncelerinden
temizleten arındırıcı bir sel gibi davrandılar. O yağmurlu günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, yatağımdan kalktığımda, ağlamaktan güçsüzdüm ve Gerçekliğin kumlar üzerine inşa edilmiş evimin parçalarına indirdiği bu son, çirkin darbe yüzünden tarifsiz bir şekilde üzgündüm; ancak, kendimi zayıf, üzgün ve
dünya bilgesi hissettiğim gibi, kalbimde büyük bir sevinç şarkı söylüyordu, çünkü ilk kez, özgür olduğumu _biliyordum_.

Ertesi gün Jean'e bir mektup yazarak, üzerinde benim monogramımın kabartmalı olduğu son model altın kenarlı not kağıtlarından birkaç kutu getirmesini istedim ve kırtasiyecinin siparişi acele ettirmesi konusunda ısrar ettim. "Bulabileceğin en yeni ve en zarif üslubu istiyorum," diye yazdım ona, "çünkü çok özel bir yazışmaya başlamak üzereyim ve eğer yalnızlığıma yeterince acıyıp önümüzdeki birkaç hafta içinde herhangi bir zamanda
yazmaya devam edersen sana
uzaktaki
yazışmamın adını söylerim. Yine de, merakın seni
tüketmeden önce buraya
gelemeyeceğinden korktuğun için, beyefendinin bir 'şifacı' olduğunu ve şu anda
yabancı bir kıyıda dolaştığını
görmen için yeterince sırrı sana açıklayacağım. Ve eğer onu
çağırmak için böyle bir hanımefendiye yakışmayan bir şey yaptığımı
duyarsan, kalbinde bunun tamamen babamın romatizması
ve Mammy Lou'nun hala tehdit edici sağ tarafı yüzünden olmadığını
bileceksin.

"Ama gel, sevgili Jean, eğer beni seviyorsan, çünkü çok yalnızım,
aklımı dağıtacak
sadece Neva ve annesi var."

Zavallı küçük Neva! Onun hakkında birkaç küçük söz söylemeden bu bölümü bitirmemeliyim, çünkü bundan sonra sadece bir bölüm daha olacak ve orada Neva'ya yer olmayacak. Bu son söz gelecek hafta yazılabilir - belki bir yıl geçene kadar yazılmayabilir, ama ne zaman yazılırsa yazılsın sonuncusu olacak, çünkü biliyorum ki
Mammy Lou'nun dönem tanımı doğruysa, Havva'nın
çağıyla
sonlanacak.

Ama Neva! Onu, kararsız Hiram'ın
hainlikleri için yas tutan aşık bir kız olarak bıraktık. Onu yine bir üniversiteli kız olarak buluyoruz,

meşgul tahtasının püskülünden "spor" ayakkabılarının
kauçuk topuğuna kadar akademik atmosferi soluyan. Tek önemsediği şey okul ve oradaki öğrenci toplulukları. Şehrin yukarısında, en çok görmek
istenen üniversiteli çocuklarla karşılaşmanın en olası olduğu yerleri biliyor; ve bu oğlanların geçmesini izlerken
tüketimi en uzun süren buz sınıfı. Bazen belirli bir arzulanan genç adamın adını bilmez, ama her zaman onun yüksek sesli Yunan harfli kardeşliğinin adını bilir.

"Hiçbir şeyden bahsetmez sadece 'kardeşlikler' ve 'spatlar' ve bunun gibi şeyler," diye yakınmıştı annesi bir keresinde Neva'dan kısa bir ziyaretten sonra.
"Ve arkadaşlarından bazılarını duyduğum en tuhaf isimlerle çağırıyor.
Bir tanesini çok beğeniyor ve _yeni bir Phi Chi_ olduğunu söylüyor;
ve bir diğerine de _eski bir Tau!_ olduğu için bakmak zorunda"

"Sahne geçilmeli," dedi annesi Bayan Sullivan'a teselli edici bir şekilde, "çünkü suçiçeği kadar kesin ve zararsız."

Ancak Mammy Lou, Neva'nın üniversite kariyeri ve ukala konuşmalarına çok daha ciddi bir bakış açısıyla yaklaşıyor.

"Eğitim kızlar için iyi değil," diye sık sık vurgulu bir şekilde belirtiyor,
"çünkü onların doğum sancılarını bozuyor. Tıpkı eğitimli bir kızın tembel bir eş olacağına güvenebileceğin gibi nemli havanın bir bebeğin saçlarını kıvırıp yaşlı bir kadının ayaklarını acıtacağına da güvenebilirsin!"

BÖLÜM XVII

MAY GÜNÜ

"'Çünkü işte, kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve
ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor.'"

Bu sabah çok erken saatlerde yatak odası penceremden dışarı bakarken ve gözlerimin önünde her yere yayılmış olan tatlı bahar güzelliğinin
sahnesine ziyafet çekerken bu klasik güzelliği yumuşakça alıntıladım. Yine de
şu anda aklıma gelen dizenin sebebi, etrafımdaki manzaradan çok
kalbimdeki hislerden kaynaklanıyordu,
her biri diğerinin yansıması gibi görünse de.

"Bugün kaç yıl önceydi, arsadaki eski kuyuya bakıp gelecekteki kocamızın yüzünü görmeye çalıştık?" diye sordu Jean, pencereye yaklaşırken
ve çenesini omzuma koyup taze yeşil manzaraya bakarken hüzünlü bir gülümsemeyle. Kollarından biri şefkatle etrafıma kaydı,
diğer eliyle penceredeki taze beyaz perdeyle oynuyordu.
Bu elin üzerinde, Guilford'un Sonunda onu oraya yerleştirmesine ikna etti.

"Hala bekar olduğumuzu düşünürsek, sahip olmaktan gurur duyduğumuzdan daha fazla yıl," diye hafifçe ve biraz rastgele cevapladım, çünkü düşüncelerim
dalgalanıyordu, yine de eskiden olduğu kadar uzun bir yolculukları olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Son zamanlardaki yabancı mektuplarımın her biri, evime biraz daha yakın bir posta damgası taşıyordu.

"Teşekkür ederim, uzun süre bekar kalmayacağım," diye hemen cevapladı, sol elini yüzüne yakın tutarak gözlerindeki sayısız minik gökkuşağından bazılarını yakalayabildi. "Ve artık bu büyülü günde gelecekteki kocamın yüzünü görmek için eski bir kuyuya bakmama gerek yok."

"Yine de - hadi bugün tekrar yapalım!"

"Tamam," diye hemen kabul etti, gözlerimin coşkusuna gülümseyerek. "Bizi bu muhteşem
güneş ışığına çıkaracak her şeye varım."

Sabah boyunca, eski enkaz sandıklarından iki beyaz güneş başlığı çıkarmayı başardık; Mammy Lou bunları bizim için nazikçe tazeledi, görev sırasında "ham nişastasını" ve sağlam tavsiyelerini aynı şekilde uyguladı. Başlıkları ve uyarıları minnettarlıkla kabul ettik ve kısa etekler ve düşük yakalı bluzlar giyerek kuyudaki fenomen için saat gelmeden önce ormanda bir yürüyüşe hazırlandık.

Meyve bahçesi çitinin arkasından dolaşıp yumuşak yeşil sakız ağaçlarının altında ideal bir dinlenme yeri bulmuştuk; orada narin gölgede oturup yanımızda getirdiğimiz dergileri okuyabilirdik; o sırada saat on bir treninin keskin, tiz düdüğü duyuldu; tren tenha köşemizin hemen yanından hızla geçti ve birkaç dakika sonra köy istasyonunda soluk soluğa kaldı.

"Bu düdük, bu berrak, durgun sabahlarda _yakın_ gelmiyor mu?"
Jean, dergisinden başını kaldırıp
duman sütununun güneşli, mavi gökyüzüne doğru yükselişini izlerken, hafifçe irkilerek söyledi.

"Yakın ve kesinlikle neşeli, diye düşünürüm hep," diye cevapladım,
gözlerimin de dumanın ardından baş döndürücü yüksekliklere doğru kaymasına izin vererek. "Siz
şehirliler, trenlerin gelişinin bizim için ne anlama geldiğini anlayamazsınız, küçük taşra kasabalarında sıkışmışızdır.
İlk düşüncemiz her zaman, 'O trende bana bir mektup var mı?' olur. Ya da, daha doğrusu,
benim ilk düşüncem her zaman budur. Bu şekilde giyinmemiz üzücü, yoksa postaneye yürüyüp
görebilirdik. Düdük bu sabah o kadar alışılmadık şekilde müzikaldi ki, çok önemli bir düdük olabilir. Sonuncusu Liverpool'dandı--çok yakında New York'tan da bir tane gelecek!"

"Ama eski kuyu!" Jean aniden telaşla bağırdı, çünkü o üzücü derecede duygusal bir yaratıktı ve bu sabahki küçük batıl inanç gösterisini birkaç mektup--benim adımı ve adresimi taşıyan--kaçırmazdı. "Şimdi bundan vazgeçmeyeceğiz."

"O zaman operasyon alanına doğru hareket etsek iyi olur," diye önerdim, kitabımı kapatıp ayağa kalkmaya başladım. "O tren
köye en uygun saatte
dolaşır, bu yüzden güzel Mayıs sabahının hangi saati olduğunu söylemek mümkün değil. Hadi,
saat on iki düdüğü çaldığında orada olmak için
arabaya doğru acele edelim."

Eve doğru aceleyle geri döndük, bizi meyve bahçesinin bir ucundan geçiren ve kısa süre sonra dikenli tel çit boyunca bir tür çit oluşturan eski leylak çalılarının yanında bulunan bir kestirme yol aldık.
Buranın ortasında,
üstü açık çerçeveli olan bu kuyu, bu eski moda Mayıs günü şımartması için mükemmel bir
fırsat sağlıyor.

Uzun leylak çitinin gölgesinde biraz dinlendik, ancak öğlen düdükleri kısa süre sonra duyuldu ve kuyuya doğru koştuk ve gülerek
içeri baktık. Kasvetli derinliklerinde görülecek hiçbir şey yoktu, ancak
gün o kadar güzeldi ve doğadaki her şeyin ilahi düzenine o kadar saçma bir şekilde
hafif yürekliydik ki herhangi bir
yetişkin sofistikeliğimize dair alaycı yorum.

"Guilford'un yüzünü orada göremiyorum, ama dışarı çıkıp
onu aradığımız için mutluyum; çünkü yürüyüş beni çok aç bıraktı," dedi Jean,
doğrulup beyaz bonelerimizi gözlerimizin üzerinden iterken.

"O zaman eve doğru acele edelim, çünkü ben de açlıktan ölüyorum ve
akşam yemeği için lezzetli şeyler olduğunu biliyorum. Lou'nun annesi bana salata yapmak için
zamanında geri dönmem için söz verdirdi. Salata için domatesler ve
şimdiye kadar gördüğünüz en güzel genç marul var, minik, ince
soğanlarla --küçük parmağımdan biraz daha büyük değiller. Daha da büyüdüklerinde dayanamıyorum--"

"Ann, sus! Konuşarak vakit kaybetmeyelim."

Yan bahçeden aceleyle yukarı çıktık ve eve yaklaştığımızda
yemek odası ve mutfağın civarında alışılmadık bir hareketlilik olduğunun belirtileri vardı. Bu manzara karşısında moralim bozuldu ve
kasıtlı olarak adımlarımı yavaşlattım.

"Akşam yemeğine beklenmedik bir misafir geldi," diye Jean'e kasvetli bir şekilde duyurdum,
annemin arka verandada heyecanla çırpındığını, ardından Dilsey'nin buzdolabına koymak üzere büyük bir kase çilek taşıdığını gördüğümde.
Tam o sırada annem bizi yavaşça yürüyüş yolundan gelirken gördü ve
acele etmemiz için spazmodik bir hareket yaptı.

"Yukarı çıkıp giyinin," dedi, işitebileceğimiz bir mesafeye geldiğimizde
sahte bir sesle. "Güzelce giyinin."

"Neden, ne oluyor--" diye sormaya başladım, mutfak kapısında Mammy Lou'nun
değişmiş yüzünü gördüğümde. "Biraz görkemli bir misafir akşam
yemeğine mi?"

"'Akşam yemeği değil mi! Öğle yemeği," diye cevapladı görkemli bir şekilde, "_yemek_.
Ve İsrailoğulları Kenan'a bakıp iki adamın
taşıdığı üzüm salkımını görünce, benim bugün gördüklerimle
karşılaştırıldığında hiçbir şey görmediler."

"Aman Tanrım! _Kim_ burada?" diye sordum, onun yemeğe "öğle yemeği" demesinden, İncil'deki göndermesinin ağırlığından çok daha fazla etkilenmiştim.

"Yeryüzünde sadece _bir_ adam var mı ki, yemeğimin adını ters çeviririm?" diye anlamlı bir şekilde sordu, bana
kutsanmış bir ışıltıyla bakarak. "--Ve o, Rab'bin yarattığı ve
dünyaya konan en görkemli kişidir."

"_Alfred!" diye bağırdım, aniden bir anlayış ve sevinç dalgası üzerime
çaldı; ve beni çok zayıf ve mutlu hissettirdi. "Alfred geliyor!"

"Gelmiyor, ama çoktan geldi," diye hemen arkamda sesini duydum. Sesi! En son duyduğumdan beri bin yıl geçmiş gibiydi; ve o anda, onu bin yıl boyunca hiç yorulmadan dinleyebileceğimi biliyordum. --Ama dönüp koridor kapısından içeri giren iri, sakallı adamla yüzleştiğimde, yüzüm aniden kızardı ve kendimi aniden çok küçük ve önemsiz hissettim. Çünkü o anda Alfred'in denizler ötesinde bir dev, büyük, sakallı bir dev haline geldiği
görünüyordu --ve ben devlere karşı her zaman böyle bir hayranlık
duydum.

"Peki, yeterince uzun süre uzak kaldım mı?" diye sordu, verandaya gelip elimi tutarken. Annem ve Jean kaçmışlardı ama Mammy Lou
inatla yerinde duruyordu. "Beni gördüğüne sevindin mi, Ann?"

"Evet--evet," diye kekeledim büyük bir şaşkınlıkla.

"Ne kadar sevindim? Ne kadar sevindim, _canım_?" Kahverengi gözleri derin ve
ciddiydi.--Ama öğleden sonra geçti ve bahar alacakaranlığı o soruyu cevaplamadan önce
düştü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE AGE OF EVE***


******* This file should be named 40316.txt or 40316.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/3/1/40316



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
