*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Intoxicated Ghost (Sarhoş hayalet)
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: July 24, 2012 [EBook #40312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Intoxicated Ghost, by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Intoxicated Ghost
       and other stories

Author: Arlo Bates

Release Date: July 24, 2012 [EBook #40312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTOXICATED GHOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Eagkw ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






  Sarhoş hayalet




  Sarhoş hayalet
  Ve diğer hikayeler

  İLE
  Arlo Bates

  [İllüstrasyon]

  Boston ve New York
  Houghton, Mifflin ve Şirket
  Riverside Press, Cambridge
  1908




  Arlo Bates tarafından telif hakkı 1908
  HER HAKKI SAKLIDIR

  _Publiced ​​Nisan 1908_




İçerik


  Sarhoş hayalet 1
  Portre 43'te bir sorun
  Güneşte Örgü 85
  Krap 117'de bir komedi
  Psişik Kulübün Bir Toplantısı 145
  Tim Calligan'ın mezar parası 177
  Bayan Gaylord ve Jenny 207
  Dr. Polnitzski 249
  Virginia Odasında 277




  Sarhoş hayalet
  Ve diğer hikayeler




Sarhoş hayalet


BEN

O olmasına rağmen, Irene Gaspic'i alışılmadık hale getiren güzelliği değildi
büyüleyici güzel; ne de onun zekası, zekası ya da serveti,
Tüm bu iyi hediyelerle iyi niyetli olsa da: diğer kızlar
Güzel, bilge, esprili ve zengin. Çok daha piksel bir şeydi
ve Irene'yi arkadaşlarından farklı olarak işaretleyen nadir, gerçeği
anne tarafındaki büyük teyzesinden, yaşlı bir bayan
Yaklaşık doksan yıl arkadaşlarına en çok biri sergiledi
tekil karakterler mümkün, Irene görme gücünü miras almıştı
Hayaletler.

Teşkilat edilenlere bile inanmak bile bir zayıflık olarak kabul edilir
Irene için adalet içinde ruhlar, ama
Onlara sadece onları görmeye yardım edemediği için inanıyordu ve
Donandığı güç, mirasla ona gelmişti
Onun için herhangi bir dilek olmadan. Adil fikirli herhangi bir insan algılamalı
Hayaletler görmek arasındaki fark çünkü kişi çok aptalca
Onlara inan ve varlıklarına inanmak çünkü kişi yapamaz
onları görmeye yardım edin. Dahası, eklenebilir.
Bayan Gaspic, en tatsızlardan bazıları tarafından ziyaret edildiğinde sergilemişti
Tüm kategorideki Wraith'lerin lehine anlatmasına izin verilmelidir.
Castle Doddyfoethghw ziyareti sırasında yaklaşıldığında-nerede,
Galler'deki her gezgin bilincinde olduğu gibi, en hayalet olarak bulunacak
Üç krallıktaki fantom-tam anlamıyla akan kanlı bir figürle
kan ve mangal kafasını ellerine taşıyarak sadece
Soğuk: "Aynı anda uzaklaş, lütfen. En azından beni alarm vermiyorsun;
ama böyle hoş olmayan bir durumda bir bayanın varlığına gelmek
Dağınım şok edici derecede kötü bir tat içindir. "Zavallı Wraith düştüğünde
Şaşırtıcı ve alarm içinde yer boyunca, bir leke bırakarak
Taş zeminde kan, bu güne kadar herhangi biri tarafından görülebilecek
Masalı, görmek için Doddyfoethgh Castle'a gidecek kadar şüpheli.

Irene nadiren mirasına atıfta bulunmasına ve ne zaman kabul etmesine rağmen
Eunice teyzesinin canlı bir öfkesini hissetmek için bundan bahsetti
Mariamne ona böyle bir miras itmiş olmalı, o da öyleydi
Tamamen insan ve kadınsı, tamamen gizli bir gururdan yoksun
çok sıra dışı bir hediye ile ayırt edilmelidir. Çok iyi tadı vardı
Açıkça konuşmak için, ama tamamen gizlemek için sıkılığı yoktu
BT; Ve arkadaşları genel olarak miranın farkındaydı ve
elinden kaynaklanan birçok durum. Birkaç
Kayıtları, gerçekten de iyi ofislerini istihdam etmeye cesaret etmişti.
Aile Wraiths ile iletişim kurmak; Ve Irene'den kaçmasına rağmen
Bu kadar güçlü bir aracı ve diğer kaba olan her şey
esnaf, mükemmel sonuçlardan memnun olamadı.
birçok durumda arabuluculuklarını takip etmişti. Bu nedenle, bir gün eski okul arkadaşından bir not aldı
Fanny Mchugh, onu Oldtower'da ziyaret etmeye davet ediyor,
Gizemli söz, "Sadece seni görmek çok uzun değil canım, ama var
Benim için yapabileceğin en önemli bir şey ve senden başka kimse, "
Irene bir kerede McHugh'ların bir aile hayaleti olduğunu hatırladı ve
mesleki kapasitesine davet edildiğine ikna oldu.

Bununla birlikte, hiçbir şekilde gitmeye kaçış değildi ve
sebepler. McHugh arazisi,
Ailenin bulunduğu en güzel New England köyü
devrim öncesi günlerden beri yükseliş; Irene yeterince düşkündü
Fanny; Ve bu sezgi nedeniyle iyi farkındaydı.
Kadınlar o kadar çok şeyi bilmek için, arkadaşının kardeşi Arthur McHugh,
Ziyaret için adlandırılan zamanda evde olurdu. Irene ve Teğmen
Arthur McHugh bir kerede birbirlerine o kadar çoktı ki
Resmi bir katılımın tam eşiğinde bulundu, son anda
Geri çekildi. Onun sevgisinden şüphe yoktu, ama kısıtlandı
Irene'den servetlerini tatsız olsa da zamanında paylaşmasını istemekten
Hiçbiri olmadığını hatırla. Aile serveti, bir zamanlar prens
ülke ve zaman, ataları kurtarıncaya kadar azalmıştı
Konak ve onu çevreleyen güzel ama zalimsiz çimler.

Tabii ki bu davranış Teğmen McHugh'un
onu kesinlikle Irene'nin kalbinde tuttu. Sevgili
Sevmeye devam ediyor, ama bencilce terk ediyor, olması pek olası
unutulmuş; ve bunun daha fazla düşünce ile olduğu varsayılmalıdır.
et ve kanda kıtadan daha genç ve yakışıklı teğmen
Kaçıran perili odada gizlenen hayalet zayıflamada ana dal
Gaspic, Oldtower'a davet etti.


II

Oldtower, bir tarafta kalan vahşi ve güzel bir köyde duruyor
Babaların Turnpike'tan uzaklaşan modern seyahat
Rayın daha doğrudan yolunu takip edin. Mülk bazıları için uzanıyor
Nehir kıyısındaki mesafe, sargılarında bükülür
Neredeyse köyü bir ada yapmak için ve bakan bir knoll üzerinde
Akarsu kalıplar, bir zamanlar bir zamanlar
Watch-tower ve yerden adını alır.

Ev, eski sömürge konaklarının en iyilerinden biridir ve
Güzelce bir terasın üzerine,
onu çevreleyen geniş çim. Evin arkasında bir trim bahçesi
Bahçıvanın dizinin nehre kadar uzanması kadar yüksek kutu çitleri
Önde iken yüce bir çit köyün arazisini kapatır
sokak. Üzerine büyük ölçüde bakımını deviren Bayan Fanny
Dul annesinin ölümünden beri emlak, iyi bir duyguya sahipti
İşleri en basit şekilde iyi tutma çabalarını sınırlamak
olası yol; Ve sonuç, bu tür yönetim kusurları
gelirdeki küçüklük tarafından kaçınılmaz hale getirilen
Mellowness'in bozulma ve general
Etki en büyüleyici kaldı.

Irene her zaman McHugh yerine düşmüştü ve her şey içindeydi
O geldiğinde Haziran adaletinin mükemmelliği. Onunla toplantısı
Fanny düzgün bir şekilde etkisizdi, Arthur kadınsı duygusunu memnun etti
Eski tutkusuna izin verirken onu dışsal bir sakinlik ile selamlayarak
gözlerinde görünmek için. Elbette sayısız soru vardı
bu tür durumlarda olduğu gibi sorulun ve bazıları bile
cevap gerektirecek kadar önem; böylece öğleden sonra geçti
hızla uzaklaştı ve Irene'nin lehine atıfta bulunma fırsatı yoktu
hangi arkadaşının mektubu algıladı. Sahip olduğu şüphesi
hayalet-seer kapasitesinde çağrıldı, gerçeği doğrulandı
perili odaya konulduğunu, ince bir kare oda
Güneydoğu kanadı, tavana ve en yakışıklılardan biri
Evdeki daireler. Bu oda özellikle dekore edilmişti ve
Bir büyük Arthur McHugh için, büyük bir büyük amcanın
Lafayette altında onurla görev yapan şimdiki McHughs
Devrim. Binbaşı onun arkasında büyük itibarını bırakmıştı
Kişisel cesaret, onu son derece yakışıklı gösteren bir portre,
Ve büyük bir bayan katil ve bir tırmık olmanın şöhreti
Withal; Onunla dünyadan çıkarken ya da en azından
Geride kalmadı, ünlü Mchugh ile yaptıklarının sırrı
Elmaslar. Binbaşı McHugh, babasının en büyük oğluydu ve ailede
Primogeniture yasası onun gününde oldukça sıkı bir şekilde gözlemliydi, bu yüzden
Bu onun için mülke indi. Aşkta bir hayal kırıklığı ortaya çıktı
Ailesi ve çok şey tarafından çağrılmasına rağmen evlenmeyi reddetmesi
Evlenilebilir kızları olan ilgisiz anneler tarafından akıl yürüttü. O
Malikanı, küçük kardeşinin en büyük oğluna mirasledi,
onun için seçildi ve bu Arthur McHugh büyükbabasıydı
Mevcut Teğmen.

Emlak ünlü McHugh elmaslarına gitti, o zaman en iyisi
Amerika'da. "McHugh Yıldızı", büyük bir gül kesimi taş, bir zamanlar olmuştu
Majarah tapınağındaki bir idolün gözü, çalındı
Boyunculuğundan geçen kutsal Rajah tarafından
1707'de Zinyt Kuşatması'nda Albay Mchugh'un elleri vardı.
On sekizinci yüzyılın ortalarında, bunu ekleme çabası
Fransa'nın taç mücevherlerine güzel mücevher, ama McHugh sonra
Binbaşı McHugh'un babası ailenin başkanı,
"McHugh Yıldızı" ndan daha kısa bir süre karısı ve çocuklarla bir
takdiri için daha iyi konuşan,
Aile sevgisinden daha fazla mücevher.

Binbaşı McHugh bu hayattan ayrıldığında, 1787'de McHugh Elmaslar
doğal olarak varisi tarafından arandı, ancak hiçbir yerde bulunamadı.
Ailenin hiçbiri genellikle nerede tutulduklarını bilmiyordu-bir durum
ki bu ilk başta göründüğünden daha az tekildi, çünkü
Binbaşı asla iletişimsel değildi ve o günlerde gizleme daha fazlaydı
küçük değerli eşyaların güvenliğine güvenen güçten
Yanıltıcı adı ile modern kasanın tedarik etmesi gerekiyor. .
Taşların bilinen son olarak, 1785'te bir topa giyilmesiydi
Sahibinin kayınbiraderi tarafından, ödünç verildikleri
vesilesiyle. Burada en büyük dikkat ve hayranlığı çekmişlerdi,
Ancak Binbaşı McHugh'a döndüklerinde sonsuza dek yok gibi görünüyordu.
Elbette arama yapılmıştı ve birbiri ardına bir nesil,
Gelenekleri duymak ve kendi zekasına inanmak
çabayı yeniledi, ancak şimdiye kadar gizem çözülmemiş kalmıştı.


III

Kızlar o saat içinde saçlarını birlikte fırçalarken
Geleneksel olarak kadınsı güvenler için kutsal olan emekli olmadan önce,
Irene aniden sordu:-

"Peki, Fanny, benden ne istiyorsun?"

"İstek?" kadın olmaya yardım edemeyen arkadaşı cevapladı
kaçamak. "Elbette seni görmek istiyorum."

"Evet," diye döndü konuk gülümseyerek; "Ve bana vermenin nedeni bu
Daha önce hiç sahip olmadığım bu oda. "

Hostes kızardı. "Evdeki en yakışıklı oda," dedi
defansif.

"Ve biri paylaşıyor," diye ekledi Irene, "Gallant Binbaşı'nın hayaletiyle."

"Ama biliyorsun," protesto etti Fanny, "
en az."

"Onlara alışkın olduğum için o kadar da değil. Onlar fakir yaratıklar;
Ve bana öyle geliyor ki, daha fazla insan reddediyorlar
Onlara inan. "

"Ah, sanmıyorsun," diye bağırdı Fanny, en büyük endişe içinde, "
Binbaşı hayaleti kayboldu, değil mi? Kimse burada yıllarca uyumamadı
Böylece kimse bunu sonsuza kadar görmedi. "

"Ve benden son derece saygın olduğunu düşündüğünü garanti etmemi istiyorsun
Ailede bir Wraith var, bu yüzden umarız akılda kalıcı olarak devam eder
Oldtower? "

"Ah, bu hiç değil," dedi Fanny sesini düşürerek. "Sanırım
Arthur biliyorsa ya da bahsettiğim için öfkeli olurdu, ama
Eminim onun uğruna kendimden daha fazla. Bunu düşünmüyor musun
öyle mi? "

"Her şeyi çok kışkırtıyorsun," diye yanıtladı Irene. "Eminim
Senin kadar anlaşılmaz bir şekilde konuşan bir hayalet hiç görmedim. Ne içinde
Dünya mı demek istiyorsun? "

"Neden, sadece geçen gün Arthur şakada, eğer birisi sadece
Binbaşı yap ... "
Açıkçası o odada telaffuz etmeyi umursamadı ve Irene başını salladı
Anladığını belirtmek için-"Sadece birisi söyleyebilirse
McHugh elmaslarının nerede olduğu ... "

"Ah, işte bu, değil mi?" Irene kesintiye uğradı. "Şey, canım, istekliyim
Binbaşı ile konuşmak, eğer bana bir fırsat verirse; Ama değil
Muhtemelen çok şey yapabilirim. Söylediklerimi umursamayacak. "

"Ama aile gururuna itiraz," dedi Fanny,
Bu konunun önemine ihanet etti. "Ona nasıl olduğumuzu söyle
Sadece bu elmasların bize vereceği yardım istemek için mahvolacağım.
Bir aile gururu kalmalı. "

Bayan Gaspic doğal olarak arkadaşını bir
ailenin finansal boğazları üzerine konuşma ve bu nedenle
konuşmayı döndürmeyi başardı, sadece sözünü tekrarladı
Binbaşı'nın Wraith'i ortaya koydu, her şeyi yapardı
ondan tuttuğu sırrı almak için gücüne yatmak
yüzyıl. Fanny'nin çekilmesinden çok uzun sürmedi ve bir kitap al,
Irene okumak için oturdu ve ziyaretçisini bekledi.

Binbaşı ruhu sadece gece yarısında ortaya çıktı. BT
geleneksel bir dönemin hayaletiydi ve tüm
eski zaman koşulları. Onu bekleyen Irene gözlerini kaldırdı
Okuduğu kitaptan ve dikkatlice inceledi. .
Hayalet, orta yaştan çok daha fazla yakışıklı bir adamın benzerliğine sahipti
ve görkemli varlık. Rakam kıta üniformalı giyinmişti,
Ve elinde görünüşte kırmızı şarap dolu bir bardak taşıdı. Irene gibi
Gözlerini kaldırdı, hayalet ağır ve nazikçe eğildi ve sonra
bardağı derinliğine kadar boşalttı.

"İyice," dedi Bayan Gaspic kibarca. "Oturacak mısın?"

Görünüş, bu harika adres tarafından açıkça şaşırdı ve bunun yerine
Yanıtlama, tekrar eğildi ve yine camı boşaltı,
Gizemli bir şekilde yeniden doldurulur.

"Teşekkür ederim," dedi Irene, tekrarlanan selamına cevap olarak; "Lütfen otur
aşağı. Seni bekliyordum ve söyleyecek bir şeyim var. "

Ölü ve kazanan büyük hayalet eskisinden daha fazla baktı.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" İnce bir sorgulayıcı tonda cevap verdi.

"Dua et, otur," Irene onu üçüncü kez davet etti.

Hayalet, eski moda yüksek sırtlı bir sandalyeye geçti,
formu ile belirgin bir şekilde görülebilir ve bir iki an için
Çift birbirlerine sessizce baktı. Durum bir şekilde görünüyordu
hayalet için bile gergin.

"Bana öyle geliyor," dedi Irene sessizliği kırarak, "
Bir hanımın isteğini reddetmen zor. "

"Ah, imkansız," diye hayal kırıklığı, eski zaman cesaretiyle;
"Özellikle bazılarından bahsedebileceğimiz gibi güzel bir yaratık. Her şey,"
Ghostland'daki deneyimleri gibi biraz değiştirilmiş bir tonda ekledi
ona dikkat etmesi gerektiğini öğretmişti-"elbette akılda olan herhangi bir şey".

Irene en ikna edici gülümsemesini gülümsedi. "Yapacak birine benziyor muyum
Mantıksız şeyler mi sor? "Diye sordu. "Eminim sormanız gereken hiçbir şey mantıksız olamaz,"
Hayalet, Irene'nin bir an için o kadar çok cesaretle cevap verdi
Bir hayaletin olduğu için kimliğini kaybetme duygusu karışık bir his
Onu doğal olarak iltifat etmek ona hayalet olma hissi verdi
kendini.

"Ve kesinlikle McHugh elmasları şimdi size iyi yapamaz," Bayan Gaspic
Devam etti, konusunu gerçekten kadınsı bir dolaylılıkla tanıttı.

"McHugh Elmaslar mı?" şok gibi hayalet bir şekilde yankılandı
Algılayıcı bir şekilde daha ince büyüdüğü sürprizin neredeyse
Conoreal çerçevesinin dayanabileceğinden daha fazlası.

"Evet," diye yanıtladı Irene. "Tabii ki onlar hakkında hiçbir iddiam yok, ama
Aile şiddetli ihtiyaç duyuyor ve-- "

"Elmaslarımı satmak istiyorlar!" diye bağırdı,
Gazap. "Dejenere, değersiz--"

Kelimeler onu başarısızlığa uğratmış gibiydi ve tedirgin bir şekilde iki yuttu ya da
hızlı bir şekilde üç bardak şarap.

"Neden efendim," diye sordu Irene alakasızca, "her zaman içiyor musunuz?
şarap?"

"Çünkü," diye cevapladı ne yazık ki, "
Lady Betty Rafferty'nin sağlığı ve o zamandan beri ben ne zaman yapmalıyım
Ölümlülerin huzurundayım. "

"Ama duramaz mısın?"

"Sadece hanımefendiniz bana emredmekten memnun olduğunda," diye yanıtladı
eski moda nezaket.

"Ve elmaslara gelince," dedi Irene, o konuya geri dönerek
hayalet için en sinir bozucu gibi görünen bir aniden, "
Olası kullanım sizin için mevcut durumunuzda olabilirler mi? "

"Ne kullanıyor?" Binbaşı'nın gölgesini çok şiddetli bir şekilde tekrarladı. "Onlar
benim mesleğim. Ben onların koruyucu ruhuyum. "

"Ama," diye çağırdı, bu mantık güçlerini taşıyarak
Her zaman kendini gururlandırmıştı, "Şarabın hayaletini içiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı Ruh, açıkça karıştı.

"O zaman neden McHugh'un hayaletini korumaktan memnun olamazsın?
Elmaslar, gerçek olana izin verirken, canlı Arthur McHugh gerçek
Taşlar? "

"Neden, bu," görünüş gerçek erkeksi sapkınlıkla geri döndü,
"Farklıdır-farklı farklıdır."

"Nasıl farklı?"

"Şimdi ben gerçek bir hazinenin koruyucusuyum. En önemli benim
tüm dairemizde şahsiyet. "

"Çemberin mi?" Irene kesintiye uğradı.

"Anlamayacaksın," dedi şekil dedi, "Bu yüzden senin ile
izin, açıklamayı atlayın. Elmaslardan vazgeçersem, olmalıyım
Sadece yaygın bir içme hayaleti-dedikodulanması ve gülümsemesi gereken bir şey
AT. "

"Ölümden sonra hayırsever olarak saygıyla tutulacaksınız.
Aile, "diye çağırdı.

"Oldukları gibi şeylerden memnunum. Büyük inancım yok
hayırseverlerin ödülleri; Ve yararlanan insanlar ait olmazdı
Bizim çemberimiz de. "

"Hem bencil ve alaycısınız," diye açıkladı Irene. O düştü
Ona daha iyi söylediklerini meditasyon yapmak ve bu arada
mumun mavi yandığından memnuniyet, ona göre
alışkın göz, hayaletin en çok ayakta durma ruhu olduğunu belirtti
Hayalet sıralarında mükemmel.

"Çok güzel birinin onaylamaması için,"
Eski zaman beyefendi yeniden katıldı, "o kadar şiddetli bir talihsizlik ki yapamam
tam olarak aşina olmadığınızı hatırlatan
altında olduğum koşullar. "

Bu tatmin edici olmayan zorlamada konuşma bir süre devam etti
daha uzun; Ve uzun zamandır hayalet ayrıldı ve Irene
dinlenmek için emekli oldu, yaptığı için kendini gururlandıramadı
Ruhu sırrı vermeye teşvik etmeye yönelik özel ilerleme
Çok uzun ve çok dikkatli korunmuştu. Binbaşı'nın sevgileri görünüyordu
Taşlara Ölümsüz Sabit ile ayarlanacak ve en güçlü olan
erkeksi tutkular, vanity, savunmalarına katılacak.

"Korkarım ki işe yaramaz," diye iç çekti Irene; "Ve yine de,
Sonuçta, sadece hayatta iken bir adamdı ve fazla olamaz
Şimdi bir hayalet olduğunda bundan daha fazlası. "

Ve erkeksi olanın
Kadınsı Guile tarafından aşılacak, uykuya daldı.


İv

Ertesi öğleden sonra Irene kendini nehirde kürek çekerken buldu
Teğmen ile. Gelme davetini reddetmişti ve
Hemen mümkün olan zihnin gücünde çok iyi hissettirdi
bir
kabul.

Gün lezzetli yumuşak ve balmy. İnce bir pus, ısıyı kapattı
Güneş, güneydeki bir esinti bir yerde baharatlı ve ferahlatıcı bir yerde bulunur
Büyük cömertlikle su üzerinde yayılan koku. Nehir
Tranquilly'yi taşıdı ve duygusal olabilen herhangi biri iyi olabilir
Öğleden sonra etkilerine direnmekte zorlanın.

Teğmen, bir erkeğin olması mümkün olduğu kadar sevişmişti
Bir kerede bir asker ve yakışıklı ve gerçekten de
Bu tür kişisel memnuniyet nedenlerini birleştiren bir adamdan bekleniyor.
Irene'nin çok fazla parası olması, hiçbiri yokken
tutkusuna, onun açısından bir umutsuzluk
tutkusunu arttırdı. Büyük karanlık gözleriyle arkadaşına baktı
Kıta otururken, ağır kaşları ve iyi gelişmiş bıyık
aksi takdirde olabildiğince aptalca görünmesini engellemek
dava. Bayan Gaspic hiçbir şekilde zamanın büyüsüne duyarsız değildi
ve kendini bulduğu arkadaşlıktan, ama o
her şeyin yukarıda belirlenmesi için belirlendi.

"Arthur," dedi, konuşmayı güvenli kanallarda tutarak ve ayrıca
ne bilmek istediğini bulmak için, "
McHugh Elmaslar? "

"Aramak!" Tekrar etti. "Evi aşağı çeken her şey
denendi. Kayıp oldukları andan itibaren ailedeki herkes
bir el. "

"Ben görmüyorum--" Irene'ye, sert bir şekilde kesintiye uğradığında başladı.

"Hayır," dedi; "Kimse görmüyor. Gömme çözümü muhtemelen öyle
Kimsenin düşünmeyeceği basit. Kazara vurulacak
bir gün. Ama iyilik uğruna, başka bir şeyden bahsedelim.
McHugh elmaslarından bahsedildiğinde her zaman öfkemi kaybederim. "

Sabırsızlığını, küreklerde şiddetli bir hamle ile rahatlattı, bu da
sudan dönen tekne; Sonra sanki sallıyormuş gibi salladı
hoş olmayan düşüncelerden ve bir kez daha akımın onları almasına izin verdi
birlikte. Irene ona hüzünlü gözlerle baktı. O öyle olurdu
Eğer sahip olsaydı ona tüm parasını vermekten memnuniyet duyarız.

"Bana söyledin," dedi uzun süre, hafif bir havayla
Öz-bilinç, "Bana bir şey söylemek istedin."

Genç teğmen kızardı ve eskinin gövdeleri arasına baktı
nehir kıyısındaki ağaçlar uzak mesafeye. "Ben var," diye cevap verdi.
"Bu bir süreksizlik parçası, çünkü bunu söyleme hakkım yok
Sen."

"Söylemek istediğiniz her şeyi söyleyebilirsiniz," diye cevapladı Irene,
Endişe, zihnini tonunda bir şeyde tuttu.
"Elbette bunun için yeterince uzun zaman tanıyoruz."

"Şey," diğeri çabayı gösteren bir aniden bulanıklaştı
ona mal olduğunu, "Evli olmalısın Irene."

Irene gözyaşlarına boğulmak gibi hissetti, ama gerçekten kadınsı bir güçle
Bunun yerine gülümsemeyi başardı.

"Bu kadar acımasız mı yaşlıyım ve solmuş muyum, Arthur?" diye sordu.

Sıfat inkar etme görünüşü, ihtiyaç duymaya yetecek kadar etkili idi.
Kelime eklendi. "Tabii ki hayır," dedi; "Ama devam etmemelisin
ne zamana doğru-- "

"Olacağım zaman," diye tereddüt ederken cezasını tamamladı. "Daha sonra,
Arthur, neden benden seninle evlenmemi istemiyorsun? "

Kan yüzüne koştu ve onu uzaklaştırdı ve onu kadar soluk bıraktı
Böylece güneşte kahverengi bir adam iyi olabilir. Dişlerini bir araya getirdi
ifadesinde boğulmuş bir kelime ve Irene gizlice gördü
hayranlık, ellerini küreklerin üzerine kavradı. O olabilir
Yoğunluktan memnun olduğu sürece kendi kendini kontrol etmesinden gurur duyuyor
duygularından ve neredeyse hayranlık duyduğu kadar heyecanlıydı,
Kahverengi gözlerinde bir okşama ile olduğu gibi çekici bir bakış.

"Çünkü," dedi, "McHugh'lar henüz
Fortune avcıları ve ben o kınamayı getiren kişi olmayı umursamıyorum
ailenin üzerine. "

"Ona bakmanın ne kadar kötü bir şekilde bakması!" Ağladı.

"Muhtemelen bir kadın için öyle görünüyor."

Irene sırayla kızardı ve tamamen iki dakika boyunca ses yoktu
Tekneye yumuşak bir şekilde su tutarak suyunkini kurtarın. Sonra Bayan Gaspic
tekrar konuştu.

"Mümkün," dedi, zavallı teğmen o kadar soğuk bir tonda
ona cevap vermemeye cesaret etti, "bir erkek olduğun gerçeği seni önlüyor
bir kadının kendini bir erkeğe attığını nasıl hissettiğini anlamak
Yaptığım gibi kafa. Beni kıyıya geri götür. "

Ve cevap verecek bir sözü yoktu.


V

Bir erkeğe önermek ve reddedilmek, yatıştırıcı değil
herhangi bir kadın için deneyim; Ve Arthur'un sahip olduğu zemin olsa da
Reddi, Irene'nin daha önce bildiği bir
Aralarındaki engel, ret, inatçı bir gerçek olarak kaldı
Aklı. Bütün akşam yaralı duygularını emzirdi ve
Gece yarısı onu bir kez daha yüz yüze getirdi.
Binbaşı, öfkesi hiçbir şey kalma arzusunu kurtaramayan bir durumdaydı
Bir bayan, bu kadar hafif bir kelimeyi belirsiz olarak bile çağırmaya teşvik edebilir.

Ruh her zamanki gibi ortaya çıktı, selamladı ve tamponları fırlattı
Gölgeli şarap cam ve daha önce en az bir düzine bardak yutmuştu
Bayan Gaspic, varlığının farkında olduğunu belirtmek için küçümsedi.

"Neden orada o aptalca içiyorsun?" istedi,
nezaketten daha fazla asperite ile. "Bir kez bu tür için oldukça yeterli
bir şey. "

"Ama konuşana kadar konuşamam," diye yanıtladı hayalet
Özür dilerim, "ve ben olana kadar içmeye devam etmeliyim
başka bir şey yapmak istedi. "

"O zaman, elbette iç," diye yanıtladı Irene soğuk bir şekilde,
kitap. "Umarım sadece çok fazla şarap kafana gitmez."

"Ama emin," dedi hayalet, acımasız tonlarda; "Ve tüm benim
varoluş, sadece bir erkekken bile, asla aşılmadım
bir bayanın huzurunda şarap. "

Konuşurken kırmızı şarabın wraith'ini yutmaya devam etti ve Irene
merakla gördü.

"Sarhoş bir hayalet," diye gözlemledi, "
en büyük olacağını görmek nadiren ölümlü olarak verilir
Bu fenomeni görme fırsatını ihmal etmek. "

"Lütfen bana gitmemi, oturmamı ya da bir şeyler yapmamı söyle,"
Quondam Binbaşı yalvardı.

"O zaman bana McHugh elmaslarının nerede olduğunu söyle," dedi.

Hayaletin yüzüne umutsuz bir inatçı görünüm geldi.
uzun boylu bir sekreterin pirinç topuzları hoş olmayan bir şekilde görülebilir
odanın karşı tarafı. Bazı anlar için çift her biriyle yüzleşti
Diğeri sessizce, ancak görünüş içmeye devam etti. Iren
figürü acımasız bir şekilde izledim ve uzunluğunda
Uçurum üzerinde durduğunu merak eden bir keşif. Bir anda daha fazla
Gerçekten yükseldiğini ve zaman zaman ayaklarının kaldığını gördü
halı tamamen. İlk düşüncesi bunun hakkında bir korkuydu
Yüzmek ve kaçmak için, ama daha yakından baktıktan sonra
Sonuç olarak,
hava. Daha keskin bir şekilde izlerken
Elde Çıplak olmayan şarap fincanını kaldırdı, soluna yapıştı.
Bir sandalyenin arkası, kendini aşağı tutmak için belirgin bir çabada.

"Uçurum üzerinde duruyorsun," diye gözlemledi. "Aradın mıydın
herhangi bir şey?"

"Hayır," diye cevap verdi Wraith, açıkça karışıklıkla; "Bu sadece
Bu sabit emme ile sonuçlanan levitasyon. "

Irene aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Demek istiyorsun," diye sordu hoşgörüsüz,
"Bir hayalette zehirlenme belirtisinin,
hava?"

"Çembimizde, kullanılan terimi kullanmak daha kibar olarak kabul edilir.
Okültistler, "Görünüş biraz küstahça cevap verdi."
'havalandırma' olarak. "

"Ama ben senin çemberine ait değilim," diye döndü Irene neşeyle. "
Okültistlere sempati duymuyorum. Sana gelmiyor mu, "o
devam etti, "gerçeği dikkate almaya değer
bu ilerici zamanlarda aynı yeri işgal etmiyorsunuz
Popüler mi, hatta daha önce sizinkinin olduğu bilimsel tahmin? Sen
şimdi sadece bir halüsinasyon, bilirsiniz ve
Sizi hor görmeden başka bir şeyle, sadece bir semptom olarak görmeliyim
hazımsızlık veya zihinsel yorgunluk. "

"Ama ben bir halüsinasyon olmadığımı görebilirsiniz, değil mi?" quavered
Binbaşı'nın zavallı hayaleti, açıkça caydırıcı bir şekilde cesaretini kırıyor.

"Ah, bu sadece duyuların bir yanılsaması," Irene
gerçek bir yol, konuşurken bile, temelde olduğunu hissetti
acımasız. "Herhangi bir doktor bana söylerdi ve bir
Seni tekrar görmemi önlemek için reçete. "

"Ama olamazdı," dedi hayalet acınası zayıflıkla.

"Günümüzde doktorları tanımıyorsun," diye yanıtladı bir gülümsemeyle.
"Ama bunu bırakmak, söylemek istediğim şey şuydu:
Bu, bana göstererek gerçekliğinizi kanıtlamak için iyi bir fırsatsın
Elmasların saklanma yeri? Sana rapor edeceğim sözümü veriyorum
Psişik Araştırma Derneği için durum ve o zaman devam edeceksiniz
Çağın inanılmazlığını kaydetme ve kalıcı bir itibar var
yok edemez. "

Hayalet, bu zamana kadar açıkça bir zehirlenme durumundaydı
Sadece yelken açmayı önlemenin en büyük zorlukla yapabilmesini sağladı
tavan. Umutsuz bir debriyajla bir sandalyenin arkasına yapışırken,
Ayakları, boşuna girişimlerde umutsuzca ve çaresizce kürek çekti
Bir kez daha zemiyle temasa geçmek için.

"Ama psişik araştırma toplumu çevremde tanınmıyor"
hala itiraz etti.

"Çok iyi," diye bağırdı Irene öfkeyle bağırdı; "İstediğin gibi yap! Ama ne
Çaresizce yüzmeye giderseniz itibarınız üzerindeki etkisi olacak
Şimdiki durumunuzda çemberinize mi döndünüz? Levitasyon
bu toplumda saygın olarak kabul edilen bayanların varlığı
Fikir çok düşünüyor musun? "

"Ah, düşünmek için!" Geçmiş Binbaşı'nın ruhu bir
Miss Gaspic'in kanını bile soğuk tutan ani kedeki türlüdür.
"Ah, utanç! İstediğin her şeyi yapacağım."

Irene ani heyecanla ayağa kalktı.

"Bana gösterecek misin--" Başladı; Ama hayaletin titreyen sesi
onu kesintiye uğrattı.

"Beni yönetmelisin," dedi. "Bana elini ver.
Tavan Bu sandalyeye tutunursam. "

"Elin-yani, ben-hayaletlerin hissini sevmiyorum,"
cevap verdi. "Burada, bunu ele alalım."

İnci bir kağıt bıçağı aldı ve onu ruha doğru uzattı. .
Hayalet kavradı ve bu şekilde oda aşağı indi, yüzer
ve bir kuş gibi yukarı doğru mücadele etmek. Irene miktarına şaşırdı
kağıt bıçağına çektiği güç, ama bunu yansıttı
gerçekten hayalet uyarıcısının muazzam bir miktarını yutmuştu. O
Şarap camını tutan sallanan elin talimatlarını takip etti,
Ve bu şekilde ruhun yaptığı odanın bir köşesine geldiler
Zemine yaklaşmak istediğini işaret ediyor. Irene rakamı çekti
aşağı doğru, köşeye çömelmiş olana kadar. Bir şeffaf el koydu
Wainscoting'deki belirli bir panelin üzerine.

"Burada arama," dedi.

Irene, onun tutuşunu rahatlattı.
kağıt bıçağı. Hayalet anında serbest bırakılan bir balon gibi yukarı doğru yüzdü
kağıt bıçağı, kağıt bıçağı madalyasından düşerken
yere form.

"Veda," diye bağırdı Irene. "Çok teşekkür ederim!"

Ve başının üstünde bulanık ve çözünen bir bulut gibi sarhoş olan
Hayalet hiçliğe dönüştü.


VI

Irene'nin gururlu zevkle yıkanması pek beklenmiyordu
Binbaşı'nın inatçı hayaletine zafer kazanmanın
Gün ışığına kadar çok uzun bir süre kendine keşfi. Oldu
Zaten sabahın yakınında, ama penceresine gidip bakıyor
teğmen odalarının olduğu evin kanadına karşısında, o
ışığının hala yandığını gördü. Gizli bir hisle
Muhtemelen öğleden sonra olayları üzerine düşünen Irene
Uyandığı Fanny Odası'nın kapısına geçiş ve
Arthur'u getirmek için gönderildi.

Fanny'nin karakteristik olarak kadınsı, kardeşini çağırmak için
Odasına gir, ağlıyor:-

"Ah, Arthur, Irene McHugh elmaslarını buldu!"

Sorularına cevap veremeyecek kadar tutarsızdı, böylece
Irene'nin yaptığı yeri takip etmekten başka bir şey yapamayacak hiçbir şey
onları bekliyordu. Orada genç çift Fanny tarafından terk edildi,
Dürtüsel olarak daha önce perili odaya koşarak onları
takip etmek. Koridor boyunca yürürken, belki de
çağrılabilecek bir tartışmayı kışkırtmamanın iyi olduğunu hissettim
Irene'nin zihninde çok canlı bir şekilde öğleden sonra, sarıldı
Uyarı olmadan ve onu onun tarafına çekti.

"Şimdi senden benimle evlenmeni isteyebilirim," dedi; "Ve seni seviyorum Irene,
bütün kalbim. "

İlk hareketi kendini kurtarmak için içgüdüsel bir mücadeleydi; ama
Kucaklamasına ikna edilmesi çok tatlıydı ve sadece
"Sevginiz bunlara çok bağlı görünüyor
algılanabilir eski elmaslar. "

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Onlar olmadan herhangi bir hakka sahip olamayacak kadar fakirim
seni düşünmek için. "

"Ah," diye bağırdı ani terörle, "varsayalım orada değiller!"

Genç adam şaşkınlıkla kucaklaştı.

"Orada değil!" Tekrar etti. "Fanny onları bulduğunu söyledi."

"Henüz değil; sadece hayalet--"

"Hayalet!" Karışık hayal kırıklığı ve çilesi tonlarında yankılandı.
"Bütün bu mu?"

Irene, altın aşk-duramının kaba bir şekilde paramparça olduğunu hissetti. O idi
Teğmenin varlığına bile inanmadığının farkında
Binbaşı Wraith ve ile konuşmasına rağmen
O kadar uzun bir zaman için ruh o kadar çok, çok büyük, etki
sevgilisinin şu anda şüpheye başladığı aklının üzerindeki
görünüşün gerçekliği.

Soluk yüz ve batan kalple, odasına yol açtı ve
Kağıt bıçağının henüz ifadede yere yattığı köşeye
The Wraith ile yaptığı röportajın gerçekliğinden. Onun talimatlarının altında
panel, etkilenmeyen bir emek olan Wainscot'tan çıkarıldı
çok zorluk çekmeden. Arthur her şeye küçümsedi,
Ama henüz kızların ondan istediği şeyi yapacak kadar iyi huyluydu.

Sadece yüzyılların tozu aramalarını ödüllendirdi. Tamamen
Orada mücevher kutusu olmadığını belirledi, zavallı Irene bozuldu
Tamamen ve konvulsif ağlamaya dönüştü.

"Orada, orada," dedi Arthur yatıştırıcı bir şekilde. "Böyle hissetme. Bizim
Şimdiye kadar elmaslar olmadan, hala yapabiliriz. "

"Ağladığım elmaslar değil," diye hıçkırdı Irene
Evcil hayvan oyuncağını kaybeden bir çocuğun saf. "Sensin!"

Bu çekiciliğe dayanarak yoktu. Arthur onu kollarına aldı ve
Fanny gizlice başka yöne bakarken onu rahatlattı; Ve böylece
McHugh elmasları olmasa da, katılımın durmasına izin verildi
bulundu.


VII

Ama ertesi gece Irene hayaletle karşı karşıya kaldı.
Bu Hamlet'in efendisinin ruhunu solmuş olabilir.

"Yani bir bayanı aldatmanın uygun olduğunu mu düşünüyorsun?" Sıyrılmaz bir şekilde sordu. "
'eski okulun' beyefendileri,
Çok duy, davrandı mı? "

"Neden, yansıtmalısın," diye cevap verdi Wraith, "
beni sarhoş yapmıştı. "Ve gerçekten de yoksul ruh hala
onun debauch'un etkileri.

"Çok iyice sarhoş olamazsın," diye döndü Irene, "veya
Beni aldatamazsın. "

"Ama görüyorsun," diye cevapladı, "sadece şarabın hayaletini içtim,
Gerçekten sadece sarhoşluğun hayaletine sahip olduğumu. "

"Ama kendin bir hayalet olmak," diye cevap verdi, "
seni tamamen sarhoş etmek için yeterli. "

"Asla bir bayanla tartışmam," dedi hayalet, konu
Açıkçası daha fazla takip etmek için çok karmaşık. "En azından ben
sizi yanlış kokuya mümkün olduğunca uzatmayı başardı. "

Konuşurken, gözünün en az olası dönüşünü verdi.
Odanın köşesi, kaybolduğu yere çapraz olarak karşıt
bir önceki gece.

"Ah!" Irene, ani aydınlatma ile ağladı.

O fırladı ve köşedeki yerinden eski bir
orada duran sekreter. Şey çok ağırdı, ama o
Yardım için arayın. Süzüldü ve çekildi, hayalet belirgin işaretler gösteriyor
Sekreteri bir kenara itene kadar pertürbasyonun
Yanındaki lambası yere oturdu ve incelemeye başladı
wainscoting.

"Gel, lütfen," dedi hayalet acımasızca. "Seni orada görmekten nefret ediyorum
yerde. Gel ve ateşin yanında otur. "

"Teşekkür ederim," diye döndü. "Olduğum yerde çok rahatım."

Panelleri hissetti, bir saatten fazla bir süre boyunca dürttü ve püre etti
Hayalet onun üzerinde dururken çalıştı, gittiği için yalvardı. BT
parmaklarını ovuşturmaktan vazgeçme noktasında olduğu gibi
yukarı ve aşağı
panel. Kilitlerinin ortasında bir saç tokası ele geçirdi ve noktayı itti
küçük açıklığa. Panel başladı, gizli bir şekilde yavaşça hareket etti
menteşe ve parmaklarını yerleştirmesi ve itmesi için yeterince açıldı
geri. Bir tür dolap ortaya çıktı ve içinde bir yığın vakteydi,
Tozlu, güve yeme ve zamanla boyanmış. Gelen ilkini ele geçirdi
el ve açtı. Orada soluk kadife yatağında yanmış
"McHugh Star," güzelliğinde mükemmel ve kendi içinde bir servet.

"Ah, elmaslarım!" Binbaşı McHugh'un hayaletini Shred. "Ah, ne olacak
Çemberimiz diyor! "

"Bir bayan için kaba olduğunu söyleme hakkına sahip olacaklar,"
Yanıtladı, zahmetli bir önemle. "Fırsatını boşa harcadın
kayıt altına alınmak. "

"Şimdi ben sadece içme hayaletiyim!" Wraith ağladı ve soldu
hava.

Böylece düğün gününde Irene "McHugh yıldızı" yı giydi;
Ve yine de, sadece ikna olmamış olan insan sapkınlığı
kocası tarafından hayaletlerin var olmadığı, ancak tamamen kaybetti
Bu tekil ve değerli hediye gelmiş olmasına rağmen, onları görme gücü
Söylendiği gibi, onun üzerinde büyük bir teyzeden miras ile
ailenin annesinin tarafı.




Portrede Bir Sorun


BEN

"Ona benzemiyor," dedi Celia Sathman,
Öğleden sonra ışığının bir portreye daha fazla düşmesi çok az
şövale bitmemiş ayakta; "Ve yine de tartışmasız
şimdiye kadar boyadığınız en iyi resim. Beni ilgilendiriyor, beni büyülüyor; Ve
Ralph'ın kendisi hakkında hiç bu hissi hiç bulamadım. Ve yine de, "o
ekledi, kendi tutarsızlığıyla gülümseyerek, "Bu onun gibi.
İyi bir benzerlik dediğim şey, ama yine de-- "

Sanatçı Tom Claymore sandalyesine yaslandı ve gülümsedi.

"Doğru ve yanlışsın," dedi. "Sen biraz hayal kırıklığına uğradım
Resmin sırrını yakalamayın. Ralph'ın olmayacağını biliyordum
anla, ama seni umuyordum. "

Celia'nın yüzüne şaşkın bir görünüm geldi.
tuval. Arkadaşı bir sigara içti ve onu bir şekilde izledi
ki bir kerede düşkün ve biraz eğlendirildi. Stüdyo, başlangıçta daha azına adanmış harika bir odaydı
Prosaic bir işgal, petrol kulağı halı resminden daha büyük, harika
hangi zaman ve tozun hoş bir şekilde yumuşatıldığı renk sıçramaları
Dimness, eski karakterine tanıklık etmek için kaldı. Durdu
Old Salem'in rıhtımları arasında, yenisinin bile nadiren olduğu bir kasaba
eskisinden ayırt edilmek ve tom genişliğinden memnun olmuştu
sessiz, çıplak kirişler arasında ışık ve gölge oyunu ve
amacına hizmet etmeyi kolaylaştırdı.
Yaz için onu döşemek için nispeten az şey yapmıştı
doluluk. Yüksek kirişlerin üzerine birkaç yıpranmış sein'i asmıştı ve
BRIC-A-BRAC yolunda en son satın alımları burada ve orada
çok sayıda eskiz, hiçbir girişim olmadan duvarlara sabitlendi
emir. Kapıda, dizelerin
kapı hareket ettirildiğinde güzel dengeli çekiçlere çarptı ve
Hala ahır benzeri bir oda, öğretmek ve öğretmek için kendini kurmuştu
Yaz aylarında boyayın.

"Hiç yapamam," dedi Celia sonunda uzaklaşarak
şövale ve Claymore'a doğru yürüyor. "Daha yaşlı ve daha güçlü görünüyor
Ralph'tan daha, sanki-- ah! "
yüzünü kırmak. "Şimdi anlıyorum!
olasılıklar. Onun olacağı gibi bir portresini yapıyorsun. "

"Olabileceği gibi," Claymore onu düzeltti, sözleri onu gösteriyor
varsayım gerçekte bilmecenin anahtarı idi. "Boymaya başladığımda
Ralph, bir keresinde yüzünün gelişmemiş durumuna çarptım. BT
Bana açılmayan bir tomurcuk gibi görünüyordu; Ve denemeye başladım
Ve tahmin et ne büyüyecek. İlk başta boyamak için anlamadım
Yani, ama kavram bana hakim oldu ve şimdi kendimi kasıtlı olarak veriyorum
dürtü. Profesyonel olup olmadığını bilmiyorum ama harika
eğlence."

Celia geri döndü ve resme bir kez daha baktı, ama yakında
onun bulunduğu sandalyenin uzun boylu arkasına yaslanmak için geri döndü
Baprothed oturuyordu.

"Onu görmek için çok kararıyor," diye belirtti; "Ama deneyin
Beni harika bir şekilde ilgilendiriyor. Yüzünün ne olabileceğini boyadığını söylüyorsun;
Neden yüzünün ne olması gerekmiyor? "

"Çünkü," diye yanıtladı sanatçı, "
olasılıklar; En asil olanı boyamak için onun içinde var. Nasıl söyleyebilirim
Hayatta bunu fark edecek mi? En kötü tarafını geliştirebilir, bilirsiniz,
en iyisi yerine. "

Celia bir an sessizdi. Karanlık çabucak toplanmış gibiydi,
Artan bulutlar, takip etmiş olan paraşım sonrası ışığını kesen
Kahramanlık sözü ile gün batımı. Öne eğildi ve onu koydu
Tom'un alnını okşama hareketi ile hafifçe vurur.

"Sen akıllı bir adamsın," dedi. "Sen şanslı."

"Ah," diye döndü, neredeyse kaba bir şekilde, elini tuttu ve öptü
"Özel bir erdem için iddia edebileceğimi bilmiyorum.
Hawthorne'un 'peygamberlik resimleri' hikayesini hatırlamak, sen
İyiliğimin bu bağlamda özellikle şanslı olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

Yanıtlamak yerine, zarif, sağlam bir şekilde stüdyoda hareket etti
Adını bile bilmeden Tom'un derin hayranlığını kazanan Walk.
Hafif eski moda ipek şal aldı, zamanla sarı ve
onu koluna attı.

"Eve gitmeliyim," diye belirtti, sanki hiçbir konu tartışılmamış gibi.
"Eminim burada bu kadar geç kalmayı düşündüğümü bilmiyorum."

"Ah, uykulu eski salemde zaman yok," onun cevabıydı "
Geç kalamaz; Ama eğer gideceksan, yürümekten gurur duyacağım
Sen."

Sigarasının sonunu fırlattı, stüdyoyu kilitledi ve birlikte
tuhaf yaşlı boyunca rıhtım bölgesinden çıktılar
Essex Caddesi Dinginess. Bu önerilerle dolu bir cadde
geçmişte ve ikisi de etkilerine karşı duyarlıydı. Burada eski
Salem'in yoğun hayatı, ilgi alanlarıyla dolu, güçlü bir akımla aktı
dünyanın yarısını kucakladı; burada eskiden garip topraklardan denizciler
topla, swarthy ve cesurca, birbirlerinin zil kulağı konuşmasına dökülüyor
macera vahşi ve cesur; Burada tüccarlar kazanımlarını sayarak yürüdüler
İsimleri bile uzak oryant ve adalardan getirilen kargolar
Batı dünyasına aşina olmamıştı.

Hawthorne'un New England'ın eski yaşamından da sözü var.
kasvetli ve atalarımızın "yaşam ağlarını örttüğünü ilan etti
neredeyse tek bir gül rengi veya altın ipliği; "ama elbette usta
zamandan toplanan dimness tarafından yanıltı. Her eski goblen ağına
Birçoğunun parlak bir kırmızı ve yeşil ve masmavi çizgisi, birçoğu bir woof
Altın o zaman kararmış ve yıllarca tozu her şey olana kadar donuk
gri ve soluk. Salem'in hafıza avlı sokakları boyunca,
İlk olarak, yan yana veya el ele gitti, mutlu kızlık ve onu
sevgili; gelin trenini bastırdı; onun altına taşıyan genç karıyı geçti
Korkulu mutlulukla kalp, kendisinden başka bir hayatın tatlı sırrı;
Ya da yeni yapılmış anne ilk doğan oğlunu bir zaferle taşıyordu
güneş ışığı ve altın geleceğinin yarı hayalleri. Daha sonraki günlerde tüm
Denizlerin romantizmi, diline ilham veren içten yaşam
Peygamberimizin şiir rhapsodies'e girmesi için kınayan lir, karışık
maceracı kanın ve cesur maceracıların cesareti doldu
Canlı ve ölümsüz anılara sahip bu eski sokaklar.

Sanatçı ve arkadaşı yürürken oldukça sessizdi, o
Işıkları ve gölgeleri takdir eden bir gözle inceliyor ve o
Görünüşe göre düşüncede emildi. Uzun zaman ona geliyor gibiydi
Reverie, çözmek için yardımına ihtiyaç duyduğu bir şüphe.

"Tom," diye sordu, tereddüt ederek, "
Son zamanlarda Ralph? "

"Değiştirmek?" Hızlı bir parlama ile tekrarlanan Claymore sorgulama
İncelenen sakinliğine rağmen gözlerine ilgi.

"Evet. O zamandan beri aynı değil-nefin--"

"Ne zamandan beri?" Sanatçı tereddüt ederken sordu.

"Neden, eve geldiğimizden beri neredeyse hiç olmalı ve boyamaya başladın
O, "Celia düşünceli bir şekilde geri döndü;" İtiraf etsem de fark ettim
sadece son zamanlarda. Seni vurmadı mı? "

Arkadaşı, doğrudan cevap vermek yerine, incelemeye dikkatle başladı
Yürüyüş yapışmasının başındaki oyma.

“Onu daha önce ne kadar az tanıdığımı unutuyorsun” dedi. "Ne tür bir
Değişim mi demek istiyorsun? "

"Gelişti. Bir kerede erkek gibi görünüyor."

"Yirmi sekiz.
Sanırım onun hakkında adam. "

"Ama her zaman çok çocuksu görünüyordu," diye ısrar etti Celia,
kendini anlamayı zorlayan biri.

"Büyük olasılıkla ona ayık bir şey oldu," diye cevapladı Tom
dikkatsizce konuşma çabası, bu da Celia'yı fark etmesini engelledi
Sözleriyle hafifçe kızardı.

Bayan Sathman'ın kapısına ulaşmışlardı ve onu onun için açık tuttu.

"Bu öğleden sonra gelmen çok iyiydi," dedi ona. "Ne zaman
Bir sonraki dersinizi alacak mısın? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Sana haber vereceğim. İçeri girmeyecek misin?"

Davet, belirli bir zayıflık ile verildi, ama o
reddetti ve şapkasını kaldırdı, iyi geceyi yakaladı. O açıldı
kapının önünde ve güçlü, kararlı figürü geçtikçe ona baktı
sokak ve iç çekişten kaçtı.

"Acaba Tom, bizden sonra bana bu kadar rezerve edilmiş ve soğuk görünüp görünmeyeceğini merak ediyorum
Evli, "onun düşüncesi oldu.


II

Genel olarak insanlar Tom Claymore'un doğasının soğuk ve ayrıldığını düşündü
Çünkü onun tarzı öyleydi. Belki de bir hataya karşı suskaydı, ama
Soğuk olan retikent adam bir canavar ve Tom olmaktan çok uzaktı
Bu kadar hoş olmayan bir şey. Utangaç sanatsal mizaçtı,
Ve onun oldukça yalnız yaşamının koşulları bir alışkanlığı teşvik etmişti
Henüz derin hissettiği zaman çok az söylemek ve hayatı aldığından beri
Cidden, nadiren kendini kalbini açacak şekilde bıraktı
sıradan konuşma.

Butrothed ile bile, her biri
Hayatının yılı güçlendi ve betrothaline rağmen Celia
bunu varsaymanın ortak hatasından tamamen uzak değil, çünkü
Duygusunu kolayca ifade etmiyor, duygu sıcaklığından yoksundu. O vardı
Boston'daki öğrencisi oldu ve onun yakınında olmak uğruna
yaz için Salem'de kendisini kurduğunu,
onun portresini boyamaya söz vermiş olduğu gerçeği
Kuzen, Ralph Thatcher.

Tom Claymore, bunun üzerine yaptığı çalışmaların hangi aşamasında söyleyemezdi
portre, bilinçsizce olduğu fikrine sahip oldu
daha ziyade bakıcısının gerçeklerinden daha olasılıkları çizmek
yüz. İlk başta düşünceye sadece hayali bir kavram olarak gülümsedi; Daha sonra
Ona karşı çalıştı; Ama ilhamını vererek sona erdi, ya da onun
heves, serbest dizgin ve kasıtlı olarak en asilleri tasvir etmek için çaba
Ralph Thatcher'ın yüzünün ona dahil olduğu erkeklik
mikrop. Servetle, genç adamla gizli bir sabırsızlık hissetti.
Sağlık ve hayatın tüm fırsatları hala çok fazla bir çocuk gibi görünüyordu
onları takdir etmek veya kullanmak için uygun şekilde; Ve portre ilerledikçe
İnanç, Claymore'un zihninde büyüdü, tamamlandığında, bazı etkiler
Thatcher üzerinde, ona canlı bir şekilde göstererek üretilebilir
Karakter olasılıkları boşa harcıyordu. Sanatçı yapmadı, öyle
Doğru, bu fikre çok önem ver, ancak bir kez verildiğinde
Kendisine göre, en azından onu takip etmek için çok ilgi gördü
Endeavor. Bir bakıcının bir portreden etkilenmesi fikri
Ressamlar arasında roman yoktu ve Claymore
Thatcher resmi erken aşamalarının ötesine geçer görmez görün. O
Mümkün olan her türlü etkiye sahip olmasını istedi ve o
tam bir benzerlikten ne kadar sürenin ayrıldığını keşfetmeye hevesliydi
orijinal için belirgin olur.

Takip etti. Görünmeye başlamadan çok uzun değildi
Tom'a Ralph'ın portrenin gösterdiği ideale kadar büyüdüğü. -Den
Önce fikri tamamen hayali olarak reddetti. Sonra hatırladı
Bir erkek sanatçısının onunla ilişkili olduğu Paris'te bir kızın yaşadığı bir kız
süslü bir topta giyilen bir rahibenin elbisesinde boyanmış olan kim geldi,
Resmin üzerinde düşünerek, ona bir inançla bu kadar sahip olmak
Aslında perdeyi alarak sona erdiği meslek. Olgular değildi
Tam olarak paralel, ancak Claymore onlara belirli bir benzerlik gördü,
Her ikisi de bir olasılığın nasıl bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilebileceğini gösteriyor gibiydi
tuval üzerinde, kendisini bir
gerçeklik. Sunulan sorunla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı
kendisi. Bu zamandan önce Celia'ya Ralph'in sadece ihtiyaç duyduğunu belirtti
asil bir adama dönüşmek için uyandırarak ve
Gerekli dürtü sağlamak için gücü içinde olabilir-filament
Hangi kristalizasyonun aynı anda gerçekleşeceği hakkında. Çalıştı
Yavaşça ve azami özenle, Thatcher'ı olması için acı çekiyor
Poz almadığı günlerde bile olabildiğince stüdyo, böylece
Resim sürekli gözlerinin önünde olabilir; ve bir şeyden
En azından bir şüphe olasılığının ötesinde emindi- Ralph
Kesinlikle gelişmek.

"_Post hoc sed ergo propter hoc_," dedi kendi kendine Latince
okul tartışma-toplum günlerinden; Ama gizlice buna inanıyordu
Bu durum etki, "sonra" daha az "" değil.

Celia'nın nişan aldığı nişanla konuştuktan sonraki sabah
Resim, Ralph sanatçıya oturma verdi. Genç adam öyle görünüyordu
Tom'un zihninin yokluğunda onu biraz topladığını düşündü,
Thatcher'ın portresini derin bir havaya sahip olmasını isteyip istemediğini sormak
soyutlama.

"Bu karışık eski resmi hiç düşünmüyordum,"
Adam cevap verdi, gülümseyerek. "Sadece ben-iyi, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum
Sana ne yaptığımı söylemek için. Hiç yansıtıcı kısım gibi hissediyor musun
Siz, ne olursa olsun, özel için ofisine gitmişti
Meditasyon ve bilincinizi dışarıda kapatın mı? "

"Evet," diye cevapladı Tom; "Ve hariç tutulduğum için kendimi her zaman rahatlatıyorum
En azından gerçek öneme sahip bir şeyin altında olması gerektiğini varsayarak
dikkate alın ya da kapıları kapatmak zor olmaz
çok dikkatli. "

"Yapıyor musun?" bakıcı döndürdü. "Keyifli bir büro amcam vardı
çalışmasının kapısını kilitlemek ve en çok yazıyormuş gibi yapmak için kullanılır
Gerçekten sadece iyi beslenmiş bir şekerleme yaparken huşu uyandıran vaazlar.
Korkarım, "Bir iç çekiş ve bir şekilde değişti"
Aklımda gerçek bir önem yok. Yapıyor musun
Bilin, senden nefret etmeye yarı eğilimliyim. "

Sanatçı şaşkınlıkla baktı.

"Benden nefret mi ediyorsun?" Yankılandı. "Neden benden nefret etmelisin?"

"Çünkü sen olmadığım her şeysin; çünkü
her şey ve ben hayatımda hiçbir şey yapmadım; Çünkü bu
Kazandığın poker masası hayatı. "

Garip bir acı tonu Ralph'ın sesiyle kendini gösterdi ve
Şaşkın Claymore. Thatcher'ın içgözlemli olması ya da
Lament kayıp olanakları. Sanatçı fırçasını paletine ovuşturdu
düşünceli bir hava ile.

"Bu olsa bile," dedi, "Neden tam olarak yapmalısın
Hayal kırıklığınızı bana ver. Suçlamak zor, değil mi? Ama
Tabii ki söylediğin şey zaten saçmalık. "

"Saçma mı? Saçma değil. Hiçbir şey yapmadım. Hiçbir şey bilmiyorum. Ben
Hiçbir şey için iyi; Ve en kötüsü, hepsini istediğim kız
Hayatım bunu benim kadar iyi fark ediyor. O bir aptal değil; ve
Tabii ki benim hakkımda bir rap umursamıyor. "

İtiraf o kadar açıkçası çocuksuydu ki Claymore'un yarım örgüt vardı
Gülümseme, ama içindeki duygu göz ardı edilemeyecek kadar gerçekti.
En azından bir şey açıktı: Ralph sonunda olmaya başlamıştı
boş, amaçsız yaşamından memnun değil. O gelmişti
kendini görmenin gözlerine bakabileceği gibi
önemsediği kadın. Yansıma, Claymore'un biraz
Aşık hayal kırıklığı, sahip olduğu her türlü değişikliği getirmiş olabilir
bakıcısında gözlemlendi ve atfettiği herhangi bir etki
portreye gerçekte bundan gelmişti. Düşünce onu vurdu
Kendini bulmuş gibi gülünç bir duyguyla. Sanki biraz
Dikkatlice inşa edilmiş ve detaylandırılmış muhteşem fantezi sarayı gelmişti
başı hakkında harabeye yuvarlanıyor. Bir jest, yarı çizgi roman, yarı yaptı
kullanımdan kaldırıldı ve paletini bıraktı.

"Işık değişti," dedi. "Bugün daha fazla boyayamıyorum."


III

Claymore yoğun bir şekilde yaratıcıydı ve tüm sanguine sahipti
Sanatsal mizaçın eğilimi, kendini bırakmanın gücü
bir rüya için o zaman için gerçek oldu. Önemli olan
Sebep tereddüt etmeden olacak en hafif fantezi kabarcıkları olmaya izin ver
neredeyse doğru bir gerçek gibi böyle bir eğilim; Ve çoğu zaman hayat
yaratıcı bir insanın, soğuk yargının ne olacağı ile şekillenir.
hipotez. Sanatçı en azından bilincinde olmamıştı.
Ralph Thatcher'ın aklına geldiği uyanma fikrini tutun
Şüphe, portrenin gerçekte sahip olup olmadığı kendini sundu
Herhangi bir etki. Mizah anlayışı yoktu ve o
konuyu gördüğü ciddiyetle içe doğru gülümsedi. O
Kendisiyle akıl yürüttü, yarı keskin bir şekilde, yarı mizahi bir şekilde; Bazen
teorisinin sadece harika bir saçmalık olduğu gerekçesiyle,
ve yine bazılarına kurulduğu inancına dayanarak
en azından hayati gerçeğin parçası. Çok fazla hurdayı belirsiz bir şekilde hatırladı
öneri gücündeki modern inançların; Sonra geri döndü
Ralph aşık olsaydı, neden olmak için herhangi bir öneri gerekmediğini yansıtma
bir zihinsel devrim.

Bununla birlikte, tamamen kendi ilhamlarına inanmak neredeyse hiç
gerçekten yaratıcı doğanın gücü içinde. Ne olursa olsun
Anlama, Tom, sonunda, onun için yanlış olurdu.
Mizaç, inanmakta haklı olduğuna ikna olmamış olsaydı
en azından bir dereceye kadar, boyadığı resmin
bakıcısını etkiledi. Bilinçli olarak tanımlanmış herhangi bir plan olmadan dışarı çıktı
taze bir tuval ve stüdyoda yalnızken kendini işgal etti
Ralph'ın kafasını kopyalamak, ama bir farkla. Diğer resimde olduğu gibi
gençlerin en asil olasılıklarını ifade etmeye çalışmıştı
İnsanın yüzü, bu konuda kötülüğün herhangi bir potansiyelini tasvir etmeye çalıştı
orada bulunabilir. Her introspektif kişi yaşadı
Bir hareket tarzının, sanki izlediğini hissetme hissi
Bazı iç yön, ancak neden hakkında açık bir bilinç olmadan;
ve çok fazla niyet veya güdüler hakkında bir ipucu gelmiş olabilir
başka bir kişi, bu saniye boyadığı düşüncesini Tom'a geldi
birincisinden farkının ona ne gösterebileceği portresi
Vakıflar hayali teorisini dinledi. Diledi, kendine söyledi
en azından bir kişiliği başka bir kişiliği ifade ettiğini görmek için
eşit derecede mümkün.

Ancak sanatçının iç bilincinde hafif bir gölge dinlendi, ancak
Bu açıklamanın tamamen tatmin edici olmadığını hissetmek. Olurdu
Sanatsal olma olasılığını hayal etmiş olsaydı şok oldu
kalıplama gücüne sahip olduğundan şüphe uyandıran makyaj
Ralph'ın hayatı ve kaderi, meydan okurcasına atmak için dönmüştü.
diğer ölçekte etkisi, sürükleme gücüyle kanıtlamak için
Bakıcı, hakimiyetinin gerçek olduğunu söyledi. Böyle bir farkına vardı
Güdü Claymore'a gel, bir düşüncede dehşete kapılmış olurdu
fenalık; Yine de, kendiliğinden inatmayı onu getirecek kadar zorlayamadı
gerçek güdülerini anlamak için.

Ressam istikrarlı ve neredeyse ateşli bir hızla çalıştı ve
Haftanın sonundan önce ikinci portreyi değiştirebildi
Birkaç gündür şehir dışında olan Ralph'ın ilk gelmesi için
Bir sonraki oturumu için. Tom, huzursuz bir sır almazdı
Değiştirilen resmin Thatcher üzerindeki etkisi ile ilgili merak.
Değişikliğin gerçekte ne kadar büyük olduğunu takdir etti, bu yüzden bir fark
ilk niyetini yerine getirme cesaretinden yoksun olduğunu işaret etti
yeni tuvalleri Celia'ya sergilemek. Tereddüt ettiği için kendini mazur gördü
Ona portreyi tuhaf bahane ile göstermek için
Bir beyefendinin inanılmaz karakter özelliklerine ihanet etme kısmı
Onun olasılıkları arasında keşfettiğine inanıyordu
kuzenin doğası. Ralph'ın kendisi ne derdi, ressam bekliyordu
tedirginlik ve ikincisi olarak, geleneksel selamlardan sonra,
şövale yürüdü ve sahte sunumuyla ilgili durdu,
Tom kendini mümkün olduğundan daha gergin buldu.

Ralph resmi bir an sessizce inceledi.

"Şeytanda ne," diye patladı, "resmime mi yapıyorsun?"

"Onun sorunu nedir?" Sanatçı sordu, yanına adım attı ve
Buna karşılık bakışlarını portreye sabitliyor.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Ralph şaşkın bir hava ile; "Ama bir şekilde
ya da diğeri bana oldukça iyi görünen bir şekilde değişmiş gibi görünüyor
Phiz en çok düşük ömürlü birine dönüşür. Böyle görünüyor muyum? "

"Sanırım bir ayna buna daha ilgisiz bir cevap verecektir
Ben yapabileceğimden daha soru. "

Claymore konuşurken baktı ve bir ünlemi zorlamadı
sürpriz. Ralph'ın tüm ifadesi buna karşılık gelecek şekilde değişiyordu
önündeki portrenin. Kim değil, bazı portrelere bakarken
ki bu onu şiddetle etkiledi, küçük bir zamanda kendi başına
Yüzey, bilinçsizce ifadesini karşılık gelecek şekilde değiştiriyordu
ondan önce tasvir edilen; Ve böyle bir şeyin gerçekleşme şansı
Resim kendi imajı olduğunda iki kat harika olmalı.

Bir portre, kişinin kişiliğine çok yakın bir şekilde itiraz ediyor
temsil edilen, insan kibir ve bireysellik çok güçlü bir şekilde ısrar ediyor
bunun bir parçası olarak, bununla daha yakın bir ilişki içinde
İçsel varlık neredeyse diğer dışa dönük şey olabilir. Bu bir
duyu, orijinalin bir parçası ve belki de oryantal önyargı
Tasvir edilmek, süreçte sanatçı biraz uğursuz elde edebilir
avantaj, bazı ince gerçekler üzerine kurulur. Pek mümkün olamaz
Bu, her insanın olması gereken keskin bir hisle
portre, herhangi biri az çok etkilenmemelidir.
Ressamın onu anlayışı, izlenimin görünür bir düzenlemesi
başka bir insan zihninde yapıldı; Ve her resim içermesi gerektiğinden
sanatçının kişiliğinden bir şey, bir
Portre-Painter, bir dereceye kadar onun karakterini etkileyeceğinden emindir.
bakıcılar. Nadiren bu etki ya da
Kasıtlı veya somut, ama her zaman var olmamalı mı?

Claymore, Ralph'in yüzünü izlerken biraz durdu; Sonra yürüdü
uzakta ve ikincisinin içine koyduğu küçük bir aynayla geri döndü
el. Thatcher ona sunduğu yansımaya baktı ve girdi
zor bir kahkaha.

"George tarafından!" dedi; "Bana benziyor. Daha önce hiç fark etmedim
ben böyle bir whelp olduğumu. "

"Fiddlesticks!" Claymore, camı ondan alarak hızlı bir şekilde yeniden katıldı.
"Saçma konuşma. Yerinizi al ve işe başlayalım."


İv

Aynı gün öğleden sonra Celia onunla stüdyoya geldi
yüz bulanık. Sevgilisinin selamlarını yoksul bir şekilde aldı
moda ve neredeyse kapıdaki müzikal çırpınmadan önce
Bu onun öldüğünü itiraf etti, aniden sordu:-

"Ralph'a dünyada ne yapıyorsun?"

"Ben? Onu boyamaktan başka bir şey yok. Neden?"

"Çünkü bu sabah buraya mükemmel bir cennete geldi
zihin çerçevesi. Boston'da bazı onarımları görmek için
North End'de onu yapmak için alay ettiğim kiralık evler
Geçen kış orada olduğumdan beri; Ve içeri geldi
Bu sabah haklı olduğumu düşündüğünü söylemek için ve alacaktı
Tut ve istediğimi yap. "

"Kuyu?" Tom'u bir sabırsızlık jesti ile kırarken sorguladı.

"Ve oturması için buraya geldikten sonra, çok geri döndü
ve garip; ve yeniden düşündüğünü söyledi ve neden olduğunu görmüyordu
gecekondu mahallelerindeki değersiz sefiller hakkında başını rahatsız etmeli. BEN
Onun üzerine ne geldiğini göremiyorum. "

"Ama neden beni kuzeninin kaprislerinden sorumlu tutmalısın?"

"Ah, tabii ki değilsin," diye yanıtladı Celia,
onun tonu; "Ama çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Ralph her zaman
Daha önce her şey kapalı ve şimdi gerçekten uyanmış olduğunu düşündüm. "

"Muhtemelen," diye önerdi Claymore, "kötü yıldızlarının yeni bir aşaması
aşk ilişkisi. "

Bayan Sathman tapınaklarını yıkadı.

"Bunu neden söylemeyi seçtiğini bilmiyorum," diye cevapladı sert bir şekilde. "O
Şimdi benimle asla konuşmuyor. Çok iyi bir beyefendi. "

"Ne!" Tom, gerçek bir şaşkınlıkla patladı. "İyi gökler! Değildi
Sen?"

Celia ona açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Bilmiyor musun?" diye sordu. "Ralph bana aşık oldu
Pinafores'de olduğumuzdan beri. Bundan bahsetmedim çünkü değildi
ona adil görünüyor; Ama sanırım, elbette, demek istiyorsun buydu
Konuştuğunda. Hatta en az kıskanabileceğini düşündüm. "

Claymore döndü ve düzenleme iddiasıyla stüdyoda yürüdü
bir ekran. Arkada bir rakibi bıçaklamış gibi hissetti. Tarafından
Fırçası, Thatcher üzerinde gerçekten bir etkisi ya da değişimleri
Bakıcı sadece tesadüflerdi, en azından yapmaya çalışıyordu
Genç adamı etkiler ve şimdi Ralph'i Celia'nın sevgilisi olarak tanıdığı için,
Eylemleri bir kerede farklı bir karakter aldı ve ikincisi
Portre gizli bir saldırı gibi görünüyordu.

"Ralph çok şaşırtıcı bir şekilde açık sözlü," diye devam etti Celia,
şövalye ve kuzeninin önünde asılı olan bezin üzerine elini yatırıyor
Portre, "Sana söylemediğini merak ediyorum. Sana çok düşkün,
Yine de, saf bir şekilde, olmaması gerektiğini söylüyor. "

Konuşurken, daha sonraki portresini saklayan perdeyi kaldırdı.
Ralph. Sırtını olan Claymore'u yapan bir ünlem söyledi.
döndü, bahar aceleyle ona doğru, görmesini önlemek için çok geç
resim.

"Tom," diye bağırdı, "Ralph'a ne yaptın?"

Ton Claymore'u hızlı bir şekilde deldi. Kelimeler neredeyse bunlardı
Celia'nın daha önce kullandığı, ama şimdi kınama, keder ve derinlik
Tom'a hangisinin göründüğünü hissetmek,
Ya onlara yeni bir anlam yoğunluğu verdi. Gözyaşları kaçırmaya başladı
Sathman'ın tuvalden sevgilisine bakarken gözleri.

"Ah, Tom," dedi, "Nasıl böyle değiştirebilirsin? Ralph görünmüyor
bunun gibi. "

"Hayır," diye cevapladı Claymore, utançları sesine belirli bir
Şiddet. "Bu diğer resmin tersi. Bu kötülük
yüzünün olasılığı. "

Soğukkanlılığını kurtardı. Temar soğukluğuna rağmen,
ressamın doğasında yoğun bir kıskançlık damarı
Butroted'in kuzeninden bahsettiği tonu. Daha fazlası vardı
Bir keresinde kendi kendine söylenmesine rağmen, Celia'nın daha fazla olabileceğine rağmen
Ondan daha gösterici, ona olan sevgisi onun için çok daha güçlüydü
o. Şimdi ona, hızlı ve mantıksız bir mahkumiyet geldi,
Bunun farkında olmasa da, en derin sevgisi gerçekten
Ralph Thatcher'a verildi.

"Neden boyadın Tom?" Celia takip etti. "Kötü. Gerçekten
en az Ralph'e benzemez. Sanırım herhangi bir yüzü alabilirsin
ve onu kötülüğe çarptırın. Diğer resim nerede? "

Tom kelimesi olmadan ilk portreyi getirdi ve yanına koy
ikinci. Celia, iki tuvali bir anda sessizce gördü. Onun rengi
Derinleşti ve boğazı şişti. Sonra Claymore'a döndü
İçlerine fırlayan gözyaşlarına rağmen yanıp sönen gözler.

"Sen kötü ve acımasızsın!" Acı bir şekilde dedi. "Yaptığın için senden nefret ediyorum
BT."

Tom solgunlaştı ve sonra doğum yapmadan güldü.

"Bunu çok yürekten alıyorsun," dedi.

Gözyaşları gözlerinde daha sıcak bir şekilde iyileşti. Boşuna kontrol etmeye çalıştı
Onları ve sonra bir hıçkırık ile döndü ve hızla stüdyodan yürüdü,
Kapı ondan sonra kapandığı gibi, eşcinsel bir frivolity ile
Bu Tom Claymore'un sinirlerine keskin bir şekilde kavradı.


V

Tom'un Celia'yı tekrar görmesi neredeyse iki haftaydı. Bir iki gün için
Ondan uzak durdu, ruh halinin yumuşadığına dair bir işaret bekledi
ve sözlerinden pişman olduğunu. O zaman gerginliğe dayanabilirdi
daha uzun ve eve gittiğini keşfetmek için
Kısa bir ziyaret için dağlar. Bunun söylendiğini hatırladı
Yolculuk ve Celia'nın gelmesini beklediğini ve
Ona veda et. Ona karşı zihinsel tutumu aynı olmuştu
Sanki gerçek bir kavga vardı ve şimdi kendi kendine dedi
Sonuçta, son röportajlarında
Bu duyguyu haklı çıkar. Dönüşümlü olarak kendini kınadı ve onu suçladı,
Ve sürekli olarak şeylerin durumu onun için daha dayanılmaz hale geldi. Ralph, oturumlardan birinde öfkesi iyileşmedi,
sürekli olarak devam etti, sanatçının görünen bir tonda bahsedildi
Kıskanç bir fantezi, ondan bir mektup aldığını
kuzen. Tom şiddetle kaşlarını çattı ve yorum yapmadan boyandı.

Claymore, hızla olan ikinci portre üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışıyordu
tamamlanmaya yaklaşıyor. Teorisi ise kendi kendine dedi
Doğru ve bir erkeğin gözünden önce en kötü özelliklerinin yansıması
Orijinali kötülüğe etkiler, ralph için intikam alacaktı
onu Celia'dan soyuyor, çünkü bu thatcher portresi bir
Genç adamın evine yerleştirin. Ayrıca bunu başka hiçbir şekilde yansıttı
Celia'yı kuzenine olan bir sevgiden bu kadar kesinlikle sütten kesebilir mi?
Ralph'ın en kötü tarafını ortaya çıkarıyor. Kendini ne olduğu için hor gördü
yapmak, ama erkekler somurtkanlık olarak, tüm onların
En iyi içgüdüler kavgası, hala çalışmalarına devam etti.

Portrenin zaten hangi etkiyi görmek için doğal olarak yakından izledi
bakıcısına sahip olmak. Etkisinden ister diğer nedenlerden olsun,
Ralph, Celia'nın ayrılmasından sonra ve Tom'un ayrılmasından sonra büyümüş ve nezaket göstermişti
kesinlikle mümkün olan en kötüsü olduğunu hissetmede yanlış değildi
zihin çerçevesi. Kuzeninin ona yazdığı gerçeği bile
Ruh halini değiştirmek için çok az şey, Tom'un, ağrılı ve kaldığı için acı çektiği bir gerçek
harf olmadan, içsel öfkeyle not edildi.

İki adam günlük olarak bu noktaya yaklaşıyordu.
Açık çatışmaya gireceklerdi. Ralph mazeretler tasarlamaya başladı
Oturumlardan kaçınmak, özellikle sanatçıyı rahatsız eden bir gerçek
işi tamamlamak için endişeliydi. İlişkilerinin tüm doğası
Birbirlerine doğru bir değişiklik geçirmişti ve tüm dürüstlük ve
Dostluk ondan çıkmış gibiydi. Bazen Claymore hissetti
Bundan sorumlu ve diğerlerinde sahip olduğu fikrine güldü
Herhangi bir şekilde Ralph'ı değiştirmeye yardımcı oldu. Huzursuz ve mutsuzdu ve
Celia'dan tek kelime etmeden birkaç hafta geçti, bunu çözdü
Onu dağlara takip ederdi ve en azından bir son verdi
dayanılmaz hale gelen gerilim.

Thatcher'a birkaç gün boyunca şehir dışına çıktığını söyledi.
Valisini paketledi ve işleri haklara koymak için stüdyosuna gitti
onun yokluğu için. Gereken iki veya üç konuyu düzenledi
dikkat, saatine baktı ve bir şeyler olduğunu buldu
tren saatinden bir saat önce. Stüdyonun kapısına doğru başladı,
tereddüt etti ve sonra şövale önünde durmak için geri döndü ve
Ralph Thatcher'ın neredeyse tamamlanmış portresine dikkat edin.

Ona bakan yakışıklı bir yüzdü ve biri
karakter; Ama tam dudaklarda neredeyse bir duygusallık ifadesi vardı
Acı verici ve gözler bencil ve acımasızdı. Sanatçının ilk hissi
çalışmasının sahip olduğu zekâ için memnun bir kibirden biriydi
yapıldı. Benzerliği korumuştu ve nadiren arttırdı
Bakıcısının görünen yaşı, itici içine doğru ilerlerken
dolgunluk içinde iz bulabileceği en kötü olasılıklar
orijinalin yüzü. Bakarken acımasız bir zafer duygusu büyüdü
Claymore'un zihninde. Bu portrenin kesin enstrüman olduğunu hissetti
onu sevgisinden soyan adama karşı intikamının
nişanlandı. Celia ile yapılan röportajını düşündü ve
Tamamen onu kaybettiğine dair inancına sahip miydi?
Bir veda için toplantıyı dört gözle bekledi.

Düşüncede ani bir duygu nabzı onu heyecanlandırdı. Celia'nın
ondan önce güzel, yüksek yetiştirilmiş yüz ve aklına geldi
utanç duygusu, sanki zaten ondan önce ve onunla tanışamıyormuş gibi
gözler. Yüksek fikirli bir adamın bilebileceği en derin aşağılama sokması,
kendi görüşünde kınanan ve bozulmuş ayakta duran, onu deldi
çok ruh.

"Kendim değil, Ralph değil," diye düşündüm. "Başıma gelmedi, onu aşağı sürüklerken bile, ben
bunu yapmak için kendimi balçık içine fırlatmıştı. İyi gökler! Bu tür mü
adamım? Karanlıkta gizlenecek ve avantaj alacak kadar gizli miyim?
Kendini ellerime koyarak gösterdiği güven! Celia
Sağ; Kendisi olamadı ve onu kara korumaya tercih edemedi
kendimi kanıtladım. "

Ancak portrenin etkisi ile ilgili teorisi hayali
Thatcher olabilir, Tom kendisinden gizlemek için çok dürüsttü.
Onun iradesi ve niyeti diğer zararı yapmak ve bunu yapmaktı,
Dahası, el yapımı bir şekilde. Açık, erkeksi saldırı yerine
rakibi, ona karşı yaralanmaya çalışmaya çalışmıştı
hangi Ralph kendini savunamadı.

"Gerçekten başardığım tek şey," diye inledi fakir Tom'a
Kendisi, "ne kadar aşağılık bir cur olduğumu kanıtlamaktır."

Bıçağını cebinden aldı, açtı ve yaklaştı
tuval. O zaman sanatçı ve
Savunmasını içgüdüyle neredeyse aynı kılan işi
kendini koruma, onu duraklattı. Bir an için titredi, taşındı
Tuvali korumak için, saklamasına rağmen; O zaman çaresiz
Çözünürlük ve kutsal bir öfkeden farklı olmayan şiddetli, tuvali kesti
şeritlere. O kadar büyük ki, ruh halinin ve hareketinin heyecanıydı ki
tuval parçalarını sıkarak bitirirken nefes nefese
Sedye.

Sonra duygularının savurganlığına gülümsedi, boş bıraktı
duvara karşı sedye ve bir kez daha orijinali ortaya çıkardı
portre.

"Orada," dedi kendi kendine, şövalye üzerine kurarken, "yapabilirim
En azından ona aptal olursam, iyi temiz bir vicdanla ona git. "


VI

Claymore dağ köyüne ulaştığında gün batımına doğru ilerliyordu
Celia'nın bir arkadaş partisiyle kaldığı yer. Onun tüm saatleri
Ona yönelik ilişkilerini gözden geçirdiği arabalara binmek. İle
Onun yaratıcı mizacının, yerçekimini abartacağından emindi.
durum ve bunu yıkımıyla bunu sıkı bir şekilde ikna etti
Portre Butrothed'i neredeyse terk etmişti. Kıskançlıkla hatırladı
Celia'nın kuzenine olan ilgisini verdiği birçok işaret ve o
kendini sadece Ralph'in çocukluğunun ve görünen teorisine yerleşti
Karakter isteği kuzeninin sevgisini kazanmasını engellemişti.
Yaz boyunca geriye bakıyorum ve Thatcher'ın nasıl ilerlediğini hatırlıyorum
Erkeklikte, karakteri nasıl gelişti ve Celia'nın sabiti
ilerlemesinin takdir edilmesi, Claymore bir
İçeri inilti, ona vaat edilmesine rağmen, sevgisi
Gerçekten rakibine verildi.

Celia duygularının gerçek durumunun farkında olup olmadığı Tom
belirlemek. Son iki haftadaki sessizliği şaşkın ve işkence görmüştü
o; Ve o zamanda başarısız olamayacağından emin oldu
duruma derinlemesine yansıtın. Ne kadar tuhaf bir
Teori, onu tutma şansının getirmesi gibi görünebilir
Ona ev sahipliği yapan Ralph'ın karakterinin karanlık tarafı, çünkü
ona kuzeninin en iyi özelliklerini göstermenin aracı olmuştu. .
Portrelerin etkisi ona çok gerçek ve çok
davada önemli faktör ve kalbinde olmasına rağmen çok iyi
İkinci resmi yok ettiğinden pişmanlık, o bir
kaderin ona yıkılmasını zorladığı kendine acıma hissi
kendi umutları. Fikirleri doğruysa,
sonunda olduğu silahı almayı seçmişti
yaralandı, başına gelmedi ve muhtemelen onu karşılayacaktı
Eğer olsaydı küçük teselli.

Bir hizmetçi onu küçük bir kademeye yol açan bir ahşap yoldan aşağı doğru yönlendirdi,
Kendisine Bayan Sathman'ı bulması gerektiği söylendi. Ses içine girerken
Düşen sudan sesler duydu ve bastırarak aniden
Ralph Thatcher'ın tonlarını tanıyarak aniden durdu. Genç adamın Tom'un yakalamadığını söylediği şey, Celia'nın cevabı
Kesim ayırtlarıyla kulaklarına geldi.

"Ve sana onurlu görünüyor mu, Ralph," dedi, "beni buradan takip etmek
Ve benimle bu şekilde konuş, başka bir adamla nişanlandığımı bildiğin zaman,
Ve o senin arkadaşın? "

"Hiç kimse seni benden uzaklaştıran arkadaşım değil!" Thatcher geri döndü
sıcak. "Ve ayrıca, onunla kavga ettiğini biliyorum. Sen
Buraya geldiğinden beri ona yazmam. "

"Onunla kavga etmedim," diye yanıtladı Celia. "Ah, Ralph, var
Her zaman çok onurlu olduğuna inanıyordu. "

"Onurlu! Onurlu!" diğerini öfkeyle tekrarladı. "Gitmene izin vereyim mi
Sizinle konuşmanın onurlu olmadığı tuhaf bir fantezi için? Bende
Çocukluğumuzdan beri seni sevdim ve sen-- "

"Ve ben," diye kesti Bayan Sathman, "bu şekilde kimseyi sevmedim
Ama Tom. "

Ormanlık Claymore'un gözlerinden önce yüzdü. İçgüdüsel olarak ve neredeyse hiç
Ne yaptığının bilincinde, kendini yoldan çıkardı
çalı. Daha ne söylendi, bilmiyordu. O sadece farkındaydı
Bir iki an sonra Ralph, gizli kaldığı yer tarafından yalnız gitti,
Ve sonra yükseldi ve yavaşça Cascade ve Celia'ya doğru gitti.

Ona doğru oturuyordu, ama sese döndüğünde
Ayak izlerinden, gözlerindeki ağrı görünümü aniden bir
büyük sevinç.


VII

Tom'un Celia'ya ikisinin tüm hikayesini söylemesi neredeyse bir yıl geçti.
portreler. Onunla birlikte onun cazibesi ve etkileri
O kadar gerçek zihninde, kendini itiraf edemedi
onarma gücünde yatmak gibi çaba sarf etmişti. O bitirdi
Ralph için, sanatçının çok daha fazla oturumu olmayan orijinal resim
rahatlama, stüdyodan uzak tutuldu. Sonra Salem'den ayrıldı, kendi kendine
oradaki varlığının Ralph'i evden sürebileceğini, Tom'un istediği yer
Gerçekten varsa, yüzün etkisinin kalması,
ona yardım edebilir.

"Bilmiyorum," dedi Celia düşünceli bir şekilde, "Ralph'teki değişiklikler olsun
resimlerden veya hayal kırıklığından geldi; Ama her iki durumda da ben
Bütünün sizin için ne kadar gerçek olduğunu görebilir ve testin durduğuna sevindim;
"diye ekledi, kocasına sevgiyle gülümseyerek"
İlkden başarısız olmayacağınız biliniyor. "

"Ama kabul etmelisin," diye yanıtladı Tom, ikincisine cevap vererek
sözünün bir kısmı okşayarak, "o ralph muhteşem bir şekilde çıktı
Geçen yıl-bakacak portreye sahipti. "

"Evet," diye cevapladı Musyly, "ve hızla büyüyor
resim."




Güneşte Örgü

    _ Güneşte Spinsters ve Örgüler ._
                                  _Twelfth Night_, II, 4.


Ekim güneşinin yumuşak ışığı,
Görkemli yaşlı Grayman House ve Lombardiya Kavakların Uzun Gölgeleri
Orada oturan iki gümüş saçlı kadına işaret etti.

Konak sömürge zamanlarına kadar uzanıyordu. Dikildiğini
Kamuoyu Duyarlılık, uygun site açısından tamamen yerleşmeden önce
köyün bankalardaki yalnız konumundan çıkarılabilir
Bir mil uzakta küçük kasabadan akan nehrin. .
Funereal Kavaklar, Kışa Kükredilmiş ve ŞİMDİ TOPLARINDA TIME BAZI,
Yarım asır önce en başta olmuştu, ama onlar gençti
Daha önce Sentinel durdukları ev ile karşılaştırıldığında. Ondan
Mezar taşları nerede olan bu konut grimanlarının küçük paneli pencereleri
Uzun batmış ve hasta yosunlu paslanmış İngiliz gemileri görmüştü
nehirden savaş benzeri niyetle ve verandada yelken
Kadınlar huzur içinde örerek oturdu, Kaptan Maynard Grayman durmuştu
küçük gönüllü şirketini, onları yönlendirmeden önce inceleyin.
Redcoats ve onlarla birlikte Patriots'un ateşli sözleriyle konuşmuştu
Bir hafta önce Lexington'a kan döküldü. Yer hala vardı
Devrim öncesi haysiyet ve kendine saygının havası. Kavaklar sürekli olarak kasvetli gölgelerini Graymans'a atmış gibi,
Baba ve oğlu ve oğlunun oğlu, nesilden sonra nesil olarak yaşadılar
ve eski konakta öldü, Southers da daha az sürekli
Ailenin sadık hizmetçileri olarak kaldı. Görmüşlerdi
Üstatların büyüklüğü ne yazık ki orijinal ihtişamlarından,
Yalnız Aile Gururu Yıkıcı Kalan Tüm bozulmamış ihtişamların;
Zenginliğe değinen kadere karşı sadakatle çabaladılar
ve evin gücü; Ve para israfı görmüşlerdi, itibar kayboldu,
Şimdiye kadar isim bile yok olma eşiğindeydi ve ailenin
Nefil rüyalarında tuhaf bir şekilde yatağa binen yaşlı bir adama indirgenmiş
kayboldu önemi ve onu yıpratan sevimli ve yalnız kızı
onun yanında hayat.

Graymans azaldıkça, güneyler, belki de çok enerjiden
efendilerinin düşmüş servetlerine yardım etmeye çalıştıkları
sürekli mumlu. Durgunluktan Kalan Değişim Cumhuriyetçi
Toplum, yüce olan ve alçakları yüceltmek, sahip olamazdı
İki aileden daha iyi illüstrasyon. Gereksizden değildi
O yaşlı Sarah hala evin hizmetkarıydı; Bir hizmetçi, gerçekte,
küçük ücret ve gizlice kırılmış gelirlerini gizlice yardım eden biri
efendisi. Dolar için dolar, tümünü dışarı çıkarabilirdi
işverenlerinin mülkiyeti; ve nerede ve o gibi yaşamış olabilir
Memnun kaldı, kendi hizmetçileri olduğu düşünülmüş olsaydı. Eski Sarah'da
Ancak damarlar, sadık güney kanını aktardı,
Grayman ailesinin geleneksel taraftarları; Ve
Hızlanmayı hisseten çocuklarının iknaları da
Yeni şeylerin düzeninin etkisi veya rahat hesabının miktarı
Köy tasarruf bankasında, kararlı yaratığı ondan çıkarabilir
bağlılık. Uzun zaman önce kuzeniyle evlendi, rahatsız edici,
Meek adam, şimdi çeyrek yüzyıl öldü, bir durum yapmıştı
hizmetini terk etmemesi gerektiğini; ve Grayman'daki konumu
Konak, adı gibi, evlilik tarafından pratik olarak değişmemişti.

Ekim güneş ışığında oturduğu için rahatsız edici bir figür değildi
Dikkatli bir şekilde örgü, saçları gümüş olmasına rağmen bol miktarda ve figürü
Hala uyanık ve dik. Koyu baskı elbisesinden karlı uçlarına kadar
Cap-hears, spotlessly temizdi, karışık bir enerji havası ve
Sakinlik, onun yatağına belirli bir mikans kazandırdı. Aktif parmakları
Parlak iğneleri uzun aşinalıkların beceriksizliğiyle katladı ve
Zaman zaman hızlı bakış, bilinçsiz muayenede süpürüldü
Sundurma duvarı boyunca, arı kovanları üzerinde değişmektedir.
Çok uzak olmayan kulübelerinde, şimdi ballarından soyuldu
Ötesinde pürüzsüz akan nehir ve yanında ören kız kardeşinin üzerinde.
Sorumluluğa alışkın olan ve izlemeye alışkın olanın havası vardı
Onun hakkında ne olursa olsun keskin bir şekilde. Arada ve sonra bir kısa
Pençeleri iki katına çıkarak ayağında uyuyan sarı kediye bak
O ve içgüdüsel olarak, herhangi bir haksızlıktan suçlu olduğunu hissetti
Süt ürünleriyle ilgili olarak, keskin gözü bunu bazılarında tespit ederdi
Bıyıklarının masal kıvrımı. Geçen saygıyla tarandı
Kombine Şüphe ve Araştırma Kazanan Kırmızı Domates Çizgisi
Pencerenin dışındaki son kırmızı olgunluk dokunuşları, onun
herhangi bir meyvenin belirsiz bir şekilde onaylanmasını somutlaştıran ifade
Yetiştirme, iyi eski gelenekler üzerinde çok açık bir yenilikti. İçinde
Her hareket, önemli ölçüde zıt olan bastırılmış bir enerji sergiledi
O garip tarzda onun yanında sessiz örgü tarzı
aynı ebeveynlerin çocuklarında sıklıkla bulunabilir.

İkinci kadın boşuna bir gölgeden biraz daha fazlasıydı.
Sahip olduğu madde uzun zamandan beri ayrılmıştı. Hannah West
Başkasının her zaman önemli olduğu şifrelerden biri
figür. Gençliğinde kız kardeşinin gölgesiydi ve ne zaman
Kocası bu hayattan ayrıldı, sadece ilkine geri dönmüştü
Sarah Souther'ın gölgesi olmaya olan bağlılık bir kez daha. O bir
onu ziyaret etmek için köydeki evinden gelen küçük, soluk yaratık
Dindar bir adanmış gibi olası her vesileyle kız kardeş
bir tapınak için bir hac. Çok güçlü ve kesinlikle inanıyordu
Sarah, inanç doğasının tüm enerjisini emdi ve onu terk etti
başka hiçbir şeye özel bir ilgiye sahip olma gücü bile olmadan.
Sarah Souther ne yaptı, ne düşündü, ne dedi, neydi?
Fortunes ve çocuklarının görüşleri, bu tür varyasyonlarla
Bu temalarda bastırılabileceği gibi, Bayan West'in konusunu oluşturdu
bu tür geçici ve belirsiz zihinsel süreçlerin yanı sıra konuşma
ona düşünce yerine hizmet ettiği gibi. Geçtiği öğleden sonraları
Amaçsız, yataklı dedikodu kız kardeşi ile tek ışık parçasıydı ve
Monoton varoluşunda renk, hafızada sevinçle karşı karşıya kalacak
zevkle bekledikleri için.

"Biliyorum," diye belirtti Hannah, alışılmadık uzun bir aralığın ardından
Bu öğleden sonra sessizlik, "Beni bu kadar çok düşündüren şey 'George hakkında
Ve son zamanlarda Bayan Edith. Görünüşe göre işler beni daha fazla tuttu
yaşlandığım zaman. "

Sarah'nın yüzüne yeni bir zeka ve uyanıklık görünümü geldi. O
İğnesi üzerine son dikişleri ördü ve aşağı baktı
Biraz yelken teknesi köye dövmeye çalıştığı nehir
Bir rüzgarın hayaleti gibi görünecek kadar hafif bir esinti ile. Hikayesi
Oğlunun ve Edith Grayman'ın şanssız sevgileri dokunulacağından emindi
Hannah ve oturduklarında her öğleden sonra bir süre sonra
birlikte, ve eklemek için yeni bir öğeye sahip olmanın bilincindeydi.
Tarih.

"Dün George'dan bir mektup aldım," dedi haberlerine yaklaşarak
Dolaylı olarak, bunu anlatmanın zevkinin daha uzun süre dayanabileceği.

"Sen mi?" Diye sordu Hannah, neredeyse animasyonla. "Bilmek istiyorum."

"Evet," diye cevapladı Sarah, parlak gri gözlerine daha yumuşak bir bakış.
"Evet ve iyi bir mektuptu."

"George her zaman yazarken usta bir eldi," diye yanıtladı Hannah. "O bir
Düzenli annenin oğlu. Sağ elini kurtarması için yalan söylemezdi. "

"Hayır," diye yanıtladı Sarah, görünüşe göre bunu mükemmel bir şekilde anlıyor
Oğlunun doğruluğuna olan alakasız ima,
Wooing'i besleyen zorluklar; "Bay Grayman ona sorduğunda
Eğer Bayan Edith'i sevmeyi sevmiş olsaydı, asla bir akar atmadı. O
Bir erkek gibi konuştu. Henüz duyduğum bir güneyde hiç yoktu
O 'kendini kurtarmak için yalan söylerdin. "

Kucağına örerek aşağı indi ve küçük teknenin üzerine sabitlendi
en yakın dikkatlerden biri gibi görünen, ancak
Düzensiz kahverengi yamasıyla beyaz yamaç veya pis yelken. Bazı
İhale hafızası, yaşlı koynunda ebedi genç anneliğe dokundu,
ve onun yok oğlunun bir vizyonu,
ondan önceki gerçekler.

"'Yalan' olsaydı, annesinin oğlu olmazdı," Hannah
Söz konusu bir samimiyetle o kadar belirgin ki, kelimelerden alıyor ki
övünme şüphesi.

"Ya da babası da," dedi Sarah. "Phineas'ın
Ona çok git, ama o iyi bir adamdı ve çelik kadar doğruydu. "

"Evet," kız kardeşi,
Bayan Souther tarafından "Evet, o öyleydi."

Bir an sessizce oturdular. Sarah örgüsüne devam etti ve bir kez
Daha fazla gecikme yamacının bilincinde oldu.

"Bu muhtemelen Ben Hatherway'in teknesi," diye belirtti. "O geçmezse
Daha hızlı, gelgitin başında yakalanacak ve tekrar gerçekleştirecek. "

Hannah tekneye doğru baktı, ama o da öyleydi
Konuşmanın ona izin vermek için dokunduğu tema ile derinden ilgileniyor
düştü ve zihni bu kadar hızlı değişecek kadar kolay değildi
biri diğerine tabi. "George ne dedi?" diye sordu. "Bunun iyi bir mektup olduğunu söyledin."

"Evet," diye cevapladı anne, "Düzenli bir mektuptu, eğer derirsem
olamamıştı. Eve geliyor. "

"Ev mi geliyorsun?" Hannah'yı bir heyecanla tekrarladı. "İstiyorum
Bilmek! Kendini mi kastetiyorsun? "

"Kendini gelerek ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Sarah,
Mektubun getirdiği haberlerde sevincinden doğan hafif yüzlük;
"Ama hiç kimsenin eve gelmeyeceği hiç de değil. Geliyor, 'T
herhangi bir oran. O ve Bayan Edith'in nasıl hareket ettiğini görmek merak edecek. O
Birbirlerine güle güle dediklerinden on yıl ve on yıl
bir büyüye dikkat edin. "

"O, değişecek," dedi Hannah. "On yıl çoğu zaman
İnsanları az ya da çok değiştir. "

"Olmak," diye yanıtladı Sarah, bir kravat ve daha düşük bir tonda, "onu bulacak
değişti. "

Sanki bu sözün gerçeğinin test edilmesi için fırsat vermek gibi,
O anda Edith Grayman'ın hafif figürü kafada ortaya çıktı
eski odalardan önde gelen dik ve çarpık merdivenden
Sundurma kapısının yanında mutfağa ev sahipliği yapın. O bir kadındı
Yazları sayılsa da, yüz gençliğin ilk tazeliğini kaybetmişti
ama yirmi yedi. Belki de hayatının kışları
çok daha uzun mevsimler. Onun karşısında bu ifade vardı
nesiller boyu ataların mirası olan hafif melankolik
ne yazık ki ırk ve servet israfını izleyen ve hatta
ait oldukları şeylerin eski sırasının daha acı bozulması.
Görkemli ve zarif bir şekilde ince ve zarifti
Taşıma ve Patrici'nin havası muhtemelen çok hafif bir gölge işaretli
her hareketinde.

Zaman lekeli merdivenden yavaşça aşağı inerken, adil saçları bükülmüş
düzgün kafasının üzerine, dudakları hafifçe birlikte bastırdı ve
Menekşe gözler dalgın ve içgözlemli Edith,
Soluk mavi kamleti gençleştirilmiş elbisesi olan atanın hayaleti
giydi.

Lugubrious Lombardiya Kavaklarının Uzun Gölgeleri zaten başlamıştı
Geri kapsamlı çizgilerle uzanmak, sanki gölgeli parmakları döşüyormuş gibi
Yaşlı konak ve güneş nehrin karşısında hafif bir şekilde kızardı
Sonbahar Tehlikeleri tarafından. Örgüler, sese döndüklerinde
Edith'in ayakları, bir tür yumuşatılmış ihtişamla parladı ve buna
Sargı merdiveninden aşağı inerken onun indiğini gördü.

"Baba uyuyor," dedi Bayan Grayman, verandaya adım atarak
ışık sırtı. "Daha önce bir nefes almak için kıyıya iniyorum
Gece sisi yükselir. Eğer uyanırsa babanın zilini duyacaksın. "

Nehre doğru yol açan yoldan yavaşça hareket etti ve
İki yaşlı kadının onu giderken onu takip etti.

"O doğumlu bir bayan," dedi Sarah, belli bir gurur duymadan değil
mülkiyet.

"O," diye kabul etti Hannah. "Geldiğini biliyor mu?"

"Sadece ona söyleyecek bir aplik yok," diye yanıt verdi. "Bazen
Ona söylemeliydim gibi görünüyor ve sonra ajen gibi görünüyorsa
`` Hiç bir tür iyi ya da iyi bir şey yapmaz. İki veya üç kez sıraya girer
bir şeylerin olduğu bir fikri olsaydı bana baktı, ama o zaman bile ben
Bunu ortaya çıkaramaz. "

"Ne zaman geliyor?"

"Şimdi herhangi bir gün. Yazdığında Boston'daydı ve muhtemelen
Tekne 'en çok gün. "

Hannah, nefessiz heyecan içinde bir an örgü koydu
bu duyurunun. Genç George Souther ve Edith'in romantizmi
Grayman, kendi deneyiminde hiçbir şey yapamayacağı için onu heyecanlandırmıştı
bitti, çok daha gerçek ve çok daha önemliydi.
insanlar kendi kişiliğinden daha aklına geliyor. On yıl boyunca hikaye,
Kısa ve basit olsa da, onun için en heyecan verici olanı olmuştu
romantizm ve kırık ilişkilerin yenilenme olasılığı
Aşıklar arasında ona her anlamda hitap ettiler. Genç çiftin kötü yıldızlı aşklarının hikayesi gerçekten değildi
çok, güneşte örgü iki dedikodu uzunluğunu döndürmüş olmasına rağmen
Birçok yaz öğleden sonra. Genç, sevimli ve yalnız, Edith Grayman
Hemşiresinin erkekçe, yakışıklı oğlunun sevgisine cevap vermişti
bilinçsiz ve hararetle
Bu ulus, ebedi gerçekleri için olmuştu. O öyleydi
açılan çiçek olduğu gibi neler olduğunun çok az farkında
Güneşe kadeh ve konuşmaya cesaret ederken keşif şoku
Tutkusu, kılan sevgiyi hissetmemiş gibi harikaydı.
Gerçekten de, kendi duygularının ani algılaması muhtemeldir.
onu belirlenmesi gerektiğine dair bir duyguya uyandırdı, eğer
sevgilisinin yalvarmasına karşı kendisini tutmayı umuyordu. İçeride beslendi
ve vermemek için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu.

"On yıl önce kendine verdi," dedi Sarah,
Her kız kardeşin aklında olan düşünce tren
Edith'in zarif figürünün bir fındık çalgısının arkasında kaybolmasını izledi
Çalılar, sonbaharın ilerlemesiyle russet çeviriyor. "O kadar göze çarpıyordu
O gece George onun yelkenli teknesinde üzüldü ve biz onun
Asla gelmiyordu. Şimdi sırtımı ürpertici yapıyor
getirdiğini gördüğünde verdiği çığlıkları hatırlayın; Bir 'merhamet
Kendim çığlık atmak gibi hissettiğimi biliyor, eğer 'olmasaydı' olmasaydı
Biliyorum, eğer sıcak battaniyeleri alamazsam, kimse yok
yap. Bundan sonra ona aşık olduğunu inkar edemezdi. "

"Ama onu gönderdi," diye mırıldandı Hannah, tekrar eden bir tonda
ona açıklanmayı reddeden bir itiraz
memnuniyet.

"Evet," diye döndü Sarah; "Her zaman söylediğin şey bu,
Babasını memnun etmek için bunu yapıyorum; Ve orada yatıyor
o zaman olduğu gibi güne yatak koşusu ve her zamanki gibi onun yolunda olduğu gibi
O öyleydi. "

Çift konserde içini çekti ve gri kafalarını salladı. Gerçek
neredeyse yakınlarda yatan romantizmin önemi neredeyse
Gözlerini açan büyük sarı kedi gibi tamamen cahil
Hannah, iplik topuna düşmesine izin verdiğinde ve sonra göz önünde bulundurarak
Bütün üzerine kovalamak için cazibe vermeye değmezdi
Lüks yavaşlıkla tekrar Topaz küreleri üzerindeki kapakları kapattı.
Kendileri eski düzen ve yeni arasındaki savaşın bir parçası,
İyi yaratıklar, böyle bir mücadelenin yürütüldüğünün farkında değildi.

"Dedi," diye mırıldandı Sarah, hikayenin başka bir hurdasını getirerek,
"Asla onunla evlenmediği için babası itiraz etti ve ben
Bir zamanlar Leonard Grayman'ın aklını bir şey üzerinde
O şey, çatlaka kadar yapışacak, o zaman bilmiyorum
Onun hakkında hiçbir şey; Hepsi bu. Sözüne geri dönmeyecek ve o
Onu bırakmayacak ve bu sadece hepsi. "

"Hayır," diye kabul etti Hannah, sempatik olarak koklayarak, "
`` Zihnini değiştirir; güvenebileceğiniz. "

"Tabutundaysa, inanıyorum," diye devam etti Sarah.
Ailede ve kişisel olarak ilginç bir gurur karışımı ile
kızgınlık. "Graymans her zaman korkunç set."

"George oldukça zengin olmalı," diye gözlemledi Hannah bir tonda değil
saygı notu olmadan; "Sana bir güç gönderdi, önce ve
Son olarak, değil mi? "

"Önemli," diye yanıtladı diğeri bilinçli bir sevinçle. "Hiç kullanmadım
hiçbiri. Ben ona hiçbir şekilde olmadığını söyleyene kadar göndermeye devam etti
ölümlü kullanım; Aile onlar için kullanmama izin vermezdi ve daha fazlasını geçirdim
Zaten ne yapacağımı biliyordum. Beni gömmek için daha fazla 'n' nough var
Proteer 'N Çoğu insan. "

"Evet, ben var," dedi Hannah.

Örgüler biraz sessiz kaldı, belki de
Ölüler için son ayinlerden bahsedilen düşünceler
zihinleri. Gölgeler şimdi çok hızlı büyüyordu ve zaten
Öğleden sonra soğutdu. Aniden çakıllı yürüyüşte bir adım çaldı ve sıkıca inşa edilmiş,
Otuz ya da üç kişilik yakışıklı adam evin etrafına geldi ve
Yaşlı kadınların oturduğu sundurma.

"George!" diye bağırdı yaşlı Sarah, aniden kedi fırladı, ürküttü
ata fareleri hayallerinden. "Nereden geldin?"

"Bilmek istiyorum!" Hannah, oldukça önemsiz bir şekilde,
Örgülerine bir dikiş bırakarak heyecan.

Ancak anında talihsizliğin farkındaydı ve anne
ve oğul on yıllık ayrılmasından sonra selamlar alışverişinde bulundu, Hannah
mavi iplik döngüsünü almak için kendini işgal etti
Purklind gözler karartma ışığında neredeyse hiç göremedi. Dikiş ne zaman
güvence altına alınmıştı, ayık bir şekilde kendi karşılamasını sağladı, varlık,
Gerçekte, bu stalwart ve sakallı adamın biraz aştığı
bir şerit olarak hatırlandı. İki kadın sağlam hakkında twitter yaptı
sundurma basamaklarına oturan yeni gelen, her birini içine dökerek
Yolu, zorlukları veya ünlemleri zorlukla
Çok dikkat etmesi bekleniyor.

On yıllık bir ayrılıktan sonra selamlar doğal olarak sıcaktı, ancak
Southers, göstericiye verilen bir halk değildi ve
Bayan Souther'in sürprizine, birkaç dakika geçmeden onu
Oğul aniden dedi:-

"O nerede?"

"Orada, orada," dedi annesi tuhaf bir şekilde karışan bir tonda
Gurur, tekrar ve sevgi, "Henüz bunu aşmadın mı?"

"Hayır," diye cevap verdi kısaca, ama elini sevgiyle onun
anne. "O nerede?"

"Sanki seni görmeyecek gibi," diye cesaret etti annesi.

"Benim için gönderdi."

İki kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Senin için mi gönderildi?" Birlikte yankılandılar, sesleri sahada yükseltiler.

"Evet," dedi yükselip güçlü omuzlarını geri atarak
Jest, annesi iyi hatırladı. "Neden söylemem gerektiğini bilmiyorum
Sen anne. Taşıyabildiği sürece gurur duyduğunu söyledi. "

Durum kadınların kavraması çok şaşırtıcıydı
bir kerede. Düğmeleri, denerken kucaklarında ihmal edildi
Bu harika şeyin tam anlamını almak.

"Bu onun gururu değil," dedi Old Sarah yumuşak bir şekilde. "Onun onun; ama
Onun için öldürülmesi halinde babasına karşı hiçbir şey söylemeyin. "

"Evde mi?" diye sordu.

"Hayır; kıyıya iniyor," diye cevapladı annesi bir nefes nefese.

O anda evden bir çan çıngırak duydu. İki
Kadınlar şaşırmış suçlu şeyler gibi başladı.

"Ah, benim iyi zarif!" Hannah'ı nefesi altında boşaldı.

"Bu nedir?" George'u istedi.

"Bu onun zili," diye yanıtladı Bayan Souther. "O beni istiyor. İhtiyacın yok
akıl."

"Ama duymuş olmalı-" Hannah'ya nefes nefese başladı. Sonra durdu
aniden.

"Sence beni duydu mu?" Diye sordu George.

"Ah, bu sefer uyanıyor," dedi annesi. "Ayrıca,"
Sesindeki yeni bir isyan notuyla, "Ya yapsaydı?
Beni görmeye gelme hakkın var, ummalıyım. "

Yine çan çırptı. Yaşlı Sarah eve gitmek için döndü.

"Onu kıyıya bulacaksın," diye tekrarladı.

Sözüne döndü ve uzun, hızlı adımlarla yol aldı
Bayan Edith'in daha önce aldığı. Anne ona bakmak için durdu
eşikten. Hannah ateşli bir acele ve bir
korkmuş yüz. Üçüncü kez çan aradı, şimdi daha fazla
zorunlu olarak ve Sarah çarpık merdiveni taktı ve ardından
Kız kardeşinin korkmuş bakışları.

Sarah'nın gittiği serin ve gölgeli odada, bir oda takıldı
En genç parçası olan yüksek omuzlu eski maun mobilyaları ile
oyulmuş olan solmuş yaşlı adamın büyükbabalarını tanıyordum
Yatak, hava korkunç olasılıklarla elektriğine görünüyordu. Bay
Grayman yatakta oturuyordu, onun yetersiz beyaz kilitleri elf gibi dağınık
Yüzünün soluk parşömen hakkında, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak. "Nerelerdeydin?" Diye sordu, şiddetli tuhaflık. "Neden
Ben çaldığımda gelmiyor musun? "

İlk başta cevap vermedi, ama kendini ilaçla meşgul etti
Onun alma zamanı gelmişti.

"Kimin sesi duydum?" Yaşlı adam,
onu getirdiği çay kaşığı sıvı yuttu.

"Hannah burada," diye cevapladı kısaca.

"Ama bir erkeğin sesini duydum," diye devam etti, heyecanını sürekli olarak
montaj. "Kim olduğunu biliyorum! Kim olduğunu biliyorum!"

"Uzan," dedi hemşiresi sert bir şekilde. "Doktorun kalbini söylediğini biliyorsun
Heyecan olmaz. "

"George'du!" Diye bağırdı Shrilly. "O küstah bir
Nefes onu boğdu, ama şiddetle devam etmek için mücadele etti. "Konuşursa
Ona, eğer ona bakarsa, onu lanetleyeceğim! Onu lanetleyeceğim! Hasta
Mezarımdan geri dönün ... "

Konvulsif bir nefes nefese cümleyi sona erdirdi. Boğazına yırttı
Meme, korkunç bir şekilde mücadele etti. Yaşlı Sarah onu kollarında destekledi,
ve ona yardım etmeye çalıştı, ama hiçbir şey onu bunun etkisinden kurtaramaz
Paroksizm. Muazzam bir son çabayla, yaşlı adam onu ​​geri attı
Kafa, korkunç bir solukla nefesini çekti, sonra zorladı
Yine son bir malediction yapma girişiminde.

"Lanet--" Tiz kelime odada çaldı, ama takip edildi
başka hiçbir şey tarafından. Güçlü, kırışık bir el, bir ömür boyu süren bir el
Onun ve onun için sadakatle çalıştı, ağzına bastırıldı. O
Boğuldu, nefes aldı ve sonra Grayman ailesinin erkek hattı
yok olmuş.

Bu arada Hannah, verandada oturuyordu, bir
Otomaton ve sarı kediye gözlü terörle dolu gözlerle bakıyor.
Yukarıdaki odadaki rahatsızlığı duydu, ama ona çok geldi
Bu son tiz kelime eski merdivenden aşağı inene kadar hafifçe. Daha sonra
Örgülerini tam bir şaşkınlıkla düşürdü.

"Ah, Tanrım!" Yüksek sesle dedi. "Ah, iyilik zarif beni!"

Ani kargaşa ile tamamen süpürüldü
Huzurlu öğleden sonra sorun. Modernin tesviye eğilimleri ile
Hannah, bir süredir yaşadığı gibi tanıdık bir şekilde tanıdık gelmişti
Bir kasabada ve köyde geç yılların geç yıllarında,
Eski Grayman Yerinin Derhal Varlığı Neredeyse Görünebilir
başka bir yüzyılın hayatı kadar uzak. Ama Hannah hiç yapmadı
Modern ilkelerin "aileye" uygulanması. Graymans bir
Herhangi bir sosyal eşitlik veya demokratik eğilim kuralının istisnası. .
Yeğeninin gözlerini Bayan Edith'e yükseltirken varsayımı her zaman
Basit yaşlı ruh için inanılmazdı; Ve bunu anlamak için
Grayman'ın Leydi Stok bir an için duyguları eğlendirebilirdi
Bir güney için himayeden daha sıcak Hannah'nın ötesindeydi
güç. George'un Bayan Edith'in kendisine gönderdiğini söylediğini duymuştu; Ancak
Bir vizyonu anladığından daha fazlasını anlamamıştı
kıyamet. Kızın geldiği yavaş adımlar
Aile geleneklerine karşı isyanda, onu terk etmeye hazır olmak
Kalp kırıcı kararlar ve sevgilisini çağırmak için
Eski Hannah için sadece delilik teorisi konusunda güvenilir hale geldi. O oturdu
Orada o tiz ağlamayı takip eden sessizlik içinde
Ölüm Odası, Dazed ve Yarı Cowering, düşünemiyor veya hareket edemiyor.

Sonunda George Souther'ın nehir yoluyla yalnız döndüğünü gördü. .
Yüzünden parlaklık gitti ve dudakları sert bir şekilde daraltıldı.

"Onu tekrar gönderdi," dedi Hannah West kendi içinde. "O vardı
ile."

Evren kendisini tekrar doğruladı gibi görünüyordu. Biraz korkunç
Aberasyon bir an için Bayan Grayman'a gelmiş olabilir, ama Yıldızlar
Kurslarında ilkelerden daha kararlı değildi
kan. Hannah, yeğeninin çizilmesinin gözünde daha özgürce nefes aldı
yüz. Ona hasta olmasını diledi, ama onun bu arzusunu göz önünde bulunduramadı
ayı gökyüzünden koparacak bir deli adamın aksine. İçgüdüsel olarak açık başarısızlığını akıl sağlığının bir kanıtı olarak kabul etti
hala dünyada vardı ve toplumun ahlaki temelleri
hala rahatsız edilmemişti.

"Anne nerede?" George, verandaya geldiğinde aniden sordu.

"Henüz düşmedi," diye cevapladı Hannah, ince elleri devam ediyor
Bir makine gibi örgü.

"Bekleyeceğimi sanmıyorum," dedi basitçe. "Anlayacak."

Ama o anda annesinin figürü merdivende ortaya çıktı.
Sundurmanın üzerine çıktı, bükülmüş, gri, cowering. Gözü yakalarken
Ancak oğlunun yüzü kendini düzeltti ve yeni bir görünüm geldi
gözlerinin içine.

"Bayan Edith nerede?" diye sordu aniden.

George ona geldi ve elini nazikçe aldı.

"Anne," dedi, "onu suçlamamalısın. Babasını kıramaz
kalp. Beni tekrar gönderdi. "

Annesi ona sessizce baktı, ama çılgınca parlayan gözlerle.

"Gitmediğine ihtiyacın yok," diye açıkladı sakince. "Öldü."

"Ölü!" oğlunu tekrarladı.

"Ölü!" diye bağırdı Hannah shrilly.

"Evet," diye yanıtladı Sarah artan sakinlik ile. "Onlardan birine sahipti
Paroksizmler. Doktor onlardan birine gideceğini söyledi. Gitsen iyi olur
Edith'i özlemek ve ona söylemek. "

Hannah sandalyesinden geldi sanki yaşın zayıflığı ona geliyormuş gibi
Birden.

"Doktor heyecanlanmaması gerektiğini söyledi," diye quavered. "Biliyor muydu
George buradaydı? "

Yarı dönen oğlu tekrar geri döndü.

"Onu öldüren bu muydu?" istedi.

Yaşlı Sarah yüce bir çaba ile kendini düzeltti. Çok zor
bir yanlışlık ve kararması gereken korkunç sırrı söylemek
Hayatının geri kalanı için ruhu sözlerine ek bir hava verdi
samimiyet.

"Bilmiyordu," dedi. "Çocuk kadar huzurlu gitti."

Oğlu daha fazla bir şey beklemedi, ama bir kez daha acele etti
nehir yolu. Hannah sanki karıştırılmış gibi durdu.

"Ama Sarah," dedi, "duydum--"

Sarah ona vahşi bir saygı ile baktı. Bir an sessizlikti.

"Hayır," dedi, "Hiçbir şey duymadın. Bunu söylemedi!"

Kapıya yaslandı ve sağ eline garip bir şekilde baktı,
Sanki üzerinde kan görmeyi bekliyormuş gibi. Sonra tekrar dik durdu
Omuzlarını sanki kabul edilen bir yük gibi kare.

"Hareketsiz ol," dedi. "Geliyorlar."

Mekanik olarak yaşlı Hannah, eğilmiş ve şaşkın, onu yapmaya başladı
solma sonbahar öğleden sonra örgü.

"Soğuk büyüyor," diye mırıldandı titredi.




Krap'ta bir komedi


"Benim için," diye gözlemledi Bayan Sterns,
Bilinmeyen bir asker için yaptığı pazen gömleği, "İnanmıyorum
Üçünden herhangi biri gerçekten Archie Lovell ile nişanlandı. O gitti
Elbette hepsiyle birlikte yuvarlak; Ama bu hiçbir şey değildi-
o."

Gruptan bir üfürüm, en azından ona sempati duyduğunu söyledi
bakış açısı ve rıza, Bayan'ın
Küçük konuşmaya devam etti.

"Bir kızın bir adam öldüğünde yas tutması çok kolay ve
Onunla nişanlandığını söyle; Ama eğer bunlardan herhangi biri nişanlanmış olsaydı
Archie Lovell hayatta iken, yeterince övünmüş olurdu
zaman."

Azalın mırıltısı şimdi daha belirgindi ve bir veya ikisi
Asker Yardım Derneği üyeleri,
Bu görüşün anlaşması. Genellikle toplumu oluşturan bayanlar
tüm görüşlerini tartışmak için toplantılarının sağladığı fırsatları geliştirdi
Tuskamuck'ın dedikodu ve şimdi konuştukları konu
Dr. Wentworth'un salonunun köşesi, çok fazla neden oldu
Küçük toplulukta heyecan. Sivil gündeydi
Savaş ve askerlerle bağlantılı herhangi bir şey ilgi uyandırdı, ancak
Alanda bir trajedi ile romantizm ve dedikodu kombinasyonu
en derin hislerin tüm unsurları. Haberler sonra gelmişti
Chickamauga Savaşı Archie Lovell'in ölümü ve bu olmasına rağmen
onu belki de kayıp arasında olabileceğine dair belirsiz bir söylenti izledi
Öldürülenden ziyade, asla gerçekten çürütülmemişti. Zamanın olduğu gibi
Kayıp adamın haberleri olmadan devam etti, ölümü kabul edildi,
ve hatta teyzesi, yaşlı bayan Andrews, kimin idolü ve kim
Umut mümkün olduğu sürece, onu bırakmıştı
son. Köye bir anıt taşı yerleştirilmesini emretmişti
Mezarlık ve mermer tabletin görünümü bir şekilde görünüyordu
Archie Lovell'in asla olmayacağı inancına resmi yaptırım verin
Yine parlak yüzünü taşıyın ve köy sokaklarında kazanan gülümseme,
Ve bu asla Tuskamuck'ın dedikodularını sürmezdi
Bir düzine kızla o kadar belirgin bir şekilde flört ederek çaresizliğin eşiği
Hiçbir şekilde onu takip edemezler ya da gerçeklerinin ne olduğuna karar veremezler
Tercih-eğer birine sahipse-büyük olabilir.

Ancak ölümünden ötürü dedikodular ne olursa olsun, yakında yapıldı
yukarı, en kısa sürede üç kızdan bilinen kaybının haberi vardı, biri
diğerinden sonra, ölü kahramana nişanlandıklarını ve bir
Diğerinden sonra dulun otlarını anısına bağışladı. Pek çok kız vardı
Archie'nin çok yönlü dikkatinin alıcıları
Tuskamuck'un kızlarından neredeyse her biri için kolay oldu
bir olasılık gösterisi ile böyle bir iddiayı ileri sürün; Ama ne yazık ki,
1863'ün sonunda çok fazla küçük hanım bu tür bir şey yapmıştı.
tümle alınacak bir nişan algılamasının ölümünden sonra duyurusu
ciddiyet veya güvenilir güven. Yas'a girmenin bir tür modası
ölü askerler girmişti ve şüphesiz birçok kişi
İhale kurgusu böylece daha önce hiç olmaması
ortaya çıkmasına izin verildi. Cynic Wits, yeni bir eklediğini ilan etti
Bir askerin ölümüne terör, kimin kim olduğunu asla söyleyemeyecek
onu inkar edemedi, ona nişanlandığını iddia etti; Ve ne zaman
Mevcut davada, üç rahatsız edici bakire aynı için krep giydi
Dostum, ilişki duyarlı sempatiler için bile çok saçma oldu
savaş zamanı.

"İşlerin devam ettiği gibi," diye gözlemledi Bayan Drew,
Sert göz, "erkekler o kadar öldürülüyor ki tek memnuniyet
Bir kız yine de alabilir, bazı şeyler için yas tutmaya gitmektir; Ve ben
Eğer yaparlarsa onları suçlama. "

Açıklamanın kalitesi açıkça dinleyicilerini memnun etmedi.
Hafif konuşmaya en ufak bir yaklaşımla ilgili bir yaklaşım getiremezdi
ulusun dahil olduğu trajedi.

"Üçünden herhangi biri olsaydı," diye açıkladı Bayan Cummings, kısa bir süre sonra
Sessizlik, "Delia Burrage idi.
zaman."

"Artık Mattie Seaton ile yaptı," diye gözlemledi başka bir bayan. "Kullandı
Mattie'yi şarkı söyleyen okuldan görmek için çoğu zaman o kış
Kayıt yapmadan önce. "

"Şey, neyse, Delia gece bayrağı sunduğunda gece
Onlar çıkmadan önce bütün akşam onunla birlikteydi. Sen değil mi
Akademi Bahçesinde nasıl bir akşam yemeğimiz olduğunu hatırlayın ve ---- "

"Tabii ki hatırlıyorum. Sanırım komitedeydim; ama eskiden giderdi
Mattie çok. "

"Mary Foster'a kampta oyduğu ahşap sandalyeyi gönderdi."
başka bir bayan, tarlaya üçüncüsünün bir şampiyonu olarak
kederini bu kadar göze çarpan bir şekilde reklam veren yas tutanlar
inanmayan dünya.

"Şey, bu bir Philopena idi; böylece sayılmaz. Bana öyle söyledi
kendini."

Dava, bir
Tuskamuck Askerlerin Yardım Derneği'nde ve sonunda ne zaman
Diğer herkes işaretleme belirtileri göstermeye başladı,
Naomi Dexter Teyze. Anlaşmazlığı dinlemişti, şimdi
Ve sonra kuru bir yorum attı, ayağını salladı ve onu çiğnedi
Modasından sonra yeşil çıplak peçe ve sanki söyleyebilirmiş gibi görünüyor
Çok, eğer öyleyse ama çok atılmış. Naomi Teyze Dikişini Koydu ve
Boşta oturmak için ayrıcalıklı olan tek kadın, diğerleri
Meşgul. Bu vesilelerle kaputunu asla çıkarmadı, kurgu
sadece düştüğünü ve gerçekten topluma ait olmadığını;
Ama dedikodu Naomi'yi burun deliklerinin nefesi olarak teyze etmekti ve o
kendini bir şirketten yok olmak yerine ölürdü
güncel olabilir.

"Kaç kız Archie Lovell'in nişanlandığını bilmiyorum,"
Kuru bir şekilde belirtti. "Kendisi olmadığını söylemeye cesaret ediyorum; ve bildiğim her şey için o
siyah bayrağı uçuran bu kazların üçüne de nişanlandı
onun için. Ama sana gerçekten evlenmek istediği kızı söyleyebilirim ve o
Siyah değil. "

Bayanlar onu canlı bir merakla gördüler ve
sorgulama; Ama dedikoduun tatlı lokusunu onun altına yuvarladı
ve açık bir şekilde acele etme niyeti yoktu.

"Kim o?" Bayan Cummings uzun süre istedi, bir tonda
artık önemsiz olmayacak.

Naomi Teyze dudaklarını bir kedininki gibi bir hava ile nemlendirdi
Tombul genç bir serçenin tefekkürü.

"Kim olduğunu görmüyorum, bunun daha muhtemel olması daha olası
Ondan Mattie'den, "o genç bayanın şampiyonu kombinasyonyalı.

"Onunla benden daha fazla evlenmezdi," diye iddia etti Naomi
aşağılayıcı bir şekilde.

"O zaman kimdi?" Bayan Smith sabırsızlıkla istedi.

Naomi Teyze istekli yüzlere baktı ve bunu hissetti
faiz doruk noktasına getirilmişti, böylece
konuşma zamanı.

"Nancy Turner," diye açıkladı kısaca.

İsim, değişen yüz ifadeleriyle alındı, ancak
Bayanlar Word'de sunacak özel bir yorumları vardı. Bazıları fikri küçümsedi,
Ve üç yas tutan şampiyonlar hala silahlarının yanında duruyordu; Ancak
Yeni teorinin içinde açıkça biraz güç vardı, çünkü kadınların hepsi
Bu öneride gerçek çözümün yatabileceği açıkça etkilendim
Archie Lovell'in çok yönlü wooinginin kaprislerine. Bayan olarak
Cummings, Nancy Turner'ın kendisini koruyan bir kız olduğunu söyledi
avukat ve eğer gerçekten kayıp askerle nişanlanmış olsaydı,
Hiç kimse bunun için daha akıllı olmazdı. Cesaretini kırıyordu
dedikodular çok az olabilecek bir gizemle karşı karşıya kalacaklar
Her zaman çözme umudu ve konuşma yavaş yavaş diğer konulara döndü,
Bu, her zamanki gibi kaldığı gibi kaldı
Konuşma durabilir.

Asker Yardım Derneği'nin bu toplantısının ardından bir
Açık havaya davet edilen sıcak ve güzel bahar günü. Halk
Tuskamuck'taki ahlak yorumlarında dardı ve
Verdiği diğer kısıtlamalar, Pazar günü yürümenin uygunsuzluğuydu
Köy mezarlığına gezinmesi hariç. Dikkatle
araştırılmış, tüm olasılıkla,
Düşüncesizliğindeki gençlerin
Çimenli höyüklerin görülmesiyle ayık ve dini olarak eğimli,
ciddiyetle beceriksiz morg yazıtları ve genel hatırlatıcılar
ölüm. Uygulamada, böyle bir teoriyi tamamen haklı çıkarmadı, çünkü
Gracess gençler içgüdüsel olarak eğlenmek için aradılar
manevi aydınlanma için, sohbet etti ve onlar kadar yüksek sesle güldü
cesaret, herhangi bir bozulma ile olabilecekler için epitaph'ları inceledi.
Orijinal niyetleri gülünç hale getirilir ve çoğu
Abbetical moda. Hatta düşüncesizce şımarttılar,
ne evlilik ne
Evlilikte vermek, küçük rustik flörtlerde ve hevesle seçildi
Yürüyen genç çiftlerin keskin gözlemi ile dedikodu morselleri
Mezarlar arasında gözleri izlemeden habersiz. Günümüzde yerleştirilmiş yeni ayarlanmış taşı görme arzusu
Archie Lovell'in anısını koruyacak boş höyüğün üzerinde
alışılmadık derecede çok sayıda köy halkı çekti
Mezarlık öğleden sonra hizmetinden sonra ve heyecan verici bir fısıltı gitmişti
Hassas olan üç betrothed küçük hanımın hepsi gelmişti.
Çiçeklerle kilise. Küçük gruplar yavaşça sürüklendi
Kilisenin arkasında hava durumu kapısı, ama bunlardan ilki
Zaten onun bir demetini koyan siyah kılıflı bir figür görerek caydırıldı
Mezarda sardunyalar. Koroda şarkı söyleyen Delia Burrage,
Daha sonra şehrin bir ucundan diğerine söylendi, aşağı kaydı
Benediction'u beklemeden galeri merdiveni ve
sahada ilk olmayı başardı.

Köylü toplama gruplarının neye dikkat etmek için neredeyse hiç zaman yoktu
ihale bakımı Bereft Delia, bir grup kırmızı çiçekleri düzenledi
Hala karlı mermer levhanın ayağı,
İkinci bir krape-sustrouded figürün görüşüyle ​​lezzetli heyecan
Bu da çiçek taşıyan, yerinde geldi. Mary Foster onu taşıdı
Siyah Eldivenli Eller Bir Beyaz Piretrum Kümesi, Favori Bir Ev Tesisi
Tuskamuck'ta. Bayan Foster, höyüğün yanına geldi.
ilk gelen ve alçakgönüllülükle teklifini kırmızı sardunyaların altına koydu;
Ama çiçeklerini daha uzağa yerleştirmeye zorlanmasına rağmen
Taş diğerinden daha, açık bir şekilde geçmemeye kararlıydı
özveri. Dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü mendiline eğdi
O kadar dramatik bir keder içinde, Bayan Burrage çok geride kaldı ve
Sırayla dizlerine gelmekten başka bir kaynak yok, onun zayıf bir taklitiyle
rakip.

Seyirciler bu zamana kadar bir tür Twitter'da memnuniyetle
heyecan ve birçok önemli görünüm ve bastırılmış yorum değiştirdi.
En cesur olan en cesur eylem olayına daha yakın bastırılmış,
Yaslı bayanlar arasında bir kelime geçip geçmediğini duyun. Heyecan yükseldi
Uzun yoldan yavaş yavaş aşağı indiğinde en yüksek, Martha Seaton, daha fazla
Sable yabani otlara hacimli bir şekilde diğerlerinden daha fazla örtülü. O
bir İngiliz sarmaşık çelengi taşıdı ve bir çeşit hayran ürperti koştu
Komşular aracılığıyla bu cenaze çelenk özledim
Seaton yıllarca dikkatli pencere bahçeciliğinin büyümesini feda etmişti.

"Benim! Onu sarmaşık kesti!" Bunlardan biri nefes aldı.

"Neden, o yüzden var! Eh, toprağın uğruna!" başka bir yanıt verdi
Tutarlı bir şekilde konuşmak için çok bunalmıştı.

"Kimsenin önüne geçmesine izin vermediği için Mattie Seaton'a güven!" üçüncüsü
hayranlık aksanlarıyla yorum yaptı.

İnsan merakı, böyle bir anda uzak duramadı ve
Mattie, Lovell partisine doğru ilerledi, komşular sanki
karşı konulmaz bir şekilde suçlandı. O zaman yerinde bir halkada kapandılar
ulaştı ve baktılar ve bir hevesle dinlediler
neredeyse mazur görülebilir. Önceki gelenlerin
mendillerin arkasından izlerken gözlerine bastırdı ve
başarılı bir dramatik performansa ait onay
İzleyici, Bayan Seaton'un göz ardı ettiği tüm serinliği de kaydetti
sarkık çiftin yakınına kadar onları. Sonra ona geri döndü
süpürme jestiyle ve regal bir bakışla uzun krep peçesi
Çingene siyah gözleri önce onlara, sonra çiçeklere baktı.

"Ah, çiçek getirdiğin için çok teşekkür ederim," dedi bir sesle
Açıkçası, sözleri tarafından belirgin bir şekilde duyulmalıdır
seyircilerin yüzüğü. "Archie onlara çok düşkündü!"

Kelimeler cevap şansı vermedi ve duyulabilir bir kıkırdama ortaya çıktı.
dinleme tahtını dinlemek, çok açık bir şekilde onun tonu ve tarzı diğerini yaptı
Yas tutanlar. Mattie yavaşça ve kasten hareket ettiğinde
Arkasında durana kadar mezar taşı, çelenkini yuvarlak üstüne astı,
ve mendilini gözlerini kaplayan mendili ile başını eğdi
bütün duruma tamamen sahip olmuştu. Biri olarak
Kasabanın genç adamları sakin bir şekilde gözlemlediler, "o mezarın patronu
ve diğerleri sayılmadı. "Dikkatli bir şekilde planlanmış bir _tableau gibi
Vivant_, durdu, sarkık bir figür, diğer ikisi
sadece onun kedisi üzerine diz çökmüş bakanlar haline gelmişti.

"Şey, eğer bu beatin'in en iyisi değilse!" Kıkırdadı eski Ichabod Munson,
Deri yüzünü kırışıklıkların bir ecstasy'sine sokar. "Tanrım, keşke
Archie Lovell bunu görebiliyordu. 'En çok Willlin'
Üç widders, 'o Seaton Girl It Bu So Bo Fox T'
diğerleri. "

Bayan Charlotte Kendall, "Mormon ya da Türk olduğunu düşünürdü," diye gözlemledi Bayan Charlotte Kendall,
Onun derin, boğazlı kıkırdaması ile
Mezarlık bastırabilir. "Onun eğlencesini görürdü. Zavallı Archie!
Bir şakayı seviyorum. "

Mezar taşı üzerindeki durum, geri çekilmenin
Etkili hızlı olmalı. Mattie Seaton görünüşe göre tek kişiydi
Bunu takdir edin. Ama birkaç dakika boyunca alnıyla kaldı
levhaya bükülmüş; Sonra soğuk mermeri ateşli bir şekilde öptü; ve
Bir ses kırıldı, ama yine de dinlemeye kolayca duyulabilir tonlarda
Komşular, diz çökmüş kızlara dedi:-

"Sempatiniz için çok teşekkür ederim;" Ve cevap vermeden önce
tekrar yüzüne krep bulutunu düşürmüştü ve hareket ediyordu
Hızlı bir şekilde kapıya giden yoldan uzaklaşır.

Çıkış asla daha dramatik bir şekilde etkili olmadı. Çift geride kaldı
öfkeli bakışları değiştirdi, sonra eşzamanlı bir dürtü ile
ayakları ve olabildiğince çabuk görüşlerinden uzaklaştı
Diğer kasaba halkı. Aptal olabilirler, ama o kadar aptal değillerdi
O öğleden sonra bakmak için ne kadar saçma yapıldıklarını bilmemek.

Bundan sadece birkaç gün sonra köy tarafından karıştırıldı.
Archie için bu kadar yas tutan yaşlı bayan Andrews'un hayran olduğu haberler
Tüm hayatı boyunca yakışıklı, iyi huylu, bencil, çapkın köpek vardı
kalıntılarını kurtarma ve onları getirme umuduyla güneye gitti
inşa ettiği taşın altında dinlenmek için. Köy güzel
Genellikle arzuya sempati duydu, ancak başarı şansını düşündüm
Böyle bir görevde, taahhüt etmeyi umutsuz bir duygu haline getirdi. .
Archie'nin ölümü haberinden bu yana geçen zaman zaten kayda değerdi, kaderi
Birincisinden beri belirsizdi ve kimlik şansı
mezarının son derece küçük görünüyordu.

"Bence Lady Andrews'un 'A' Hum'a Kalmak İçin Daha İyi Yapacağını Anlıyorum,"
Siah Appleby, kasabanın düşüncesini söyleyerek dile getirdi. "
Herhangi bir şey bulmaz, kesin-ki bu muhtemelen o
Will,-Archie'nin çok uzun süredir bir hendekte olduğunu bulacak
Daha fakir adamlar, 'o' nu 'kemiklerini kısaca dışarı atmaz
O gün yargı. Ona bir taş çıkarırdı, 'n' o nawful bir manzarayı
Bırakın. "

Konunun duygusu bazılarına dokundu, ancak savaş yılları vardı
O kadar çok keder ve acı getirdi ki, çoğu bir çeşit yerleşti
Kişiler kişisel ve acil olmadıkça donuk sahiplik. .
komşular kederlenmiş yaşlı bayan hissine sempati duydu
Andrews, ama birçok koca ve babası, kardeş, oğul ve sevgililer,
kimliği belirsiz mezarlarda ortadan kaybolmuştu, duygu sinirleri
Benbed. Savaşın ilk yıllarında dayanılmaz olurdu
Bir arkadaşı güneyde isimsiz bir mezarda yatıyor olarak düşünün; Şimdi
Sadece kaçınılmaz savaş sefaletinin bir parçası gibi görünüyordu.

"Üç dul", köy halkı onları küstahça olarak adlandırdığı gibi, daha azdı
Mezarlık bölümünden sonra kanıt. Birbirlerinden kaçındılar
mümkün olduğunca ve açıkçası olmadıklarının farkında değillerdi
komşuları tarafından çok ciddiye alındı. Belki de jestlerin olduğunu biliyorlardı
masrafları, Deacon Daniel'in korkunç sözü gibi dolaşımda idi.
Richards, herhangi birinin nasıl daha fazlasını talep edebileceğini görmediğini
Archie'nin hafızasının bir "dul üçüncü". En azından oldukça sessiz kaldılar;
Ve haftalar yaşlı kadının ayrılmasına kadar olaysız bir şekilde geçti
Andrews yine hikayeye dikkat çekti.

Yaşlı bayan yalnız gitti ve gittikten sonra söylemek için hiçbir kelime göndermedi
Görevine nasıl gitti. Şimdi yeğeni eksik olduğu için vardı
yakın aile yok; Ve kasabasının hiçbirine yazmadı. Bahar
Bir çiçeğe tomurcuk olarak yaza açıldı ve Tuskamuck'ta hayat gitti
Çeşitli çıkarları ile, ancak kimse daha fazlasını yapamadı
Hareketleri veya başarısı hakkında spekülasyon yapın.

Haziran ayında bir öğleden sonra Askerler Yardım Derneği,
Vestrede haftalık toplantı. Toplantıda atandı
Dul Turner'ın Evi, ama Nancy Turner aniden çağrıldı
kasabanın ve annesi, biraz geçersiz, eşit hissetmemişti
onsuz eğlendirme görevi. Kırmızı minber ile çıplak oda
ve sarı settes, meşgul kadın gruplarına rağmen, kötü bir görünüme sahipti
Ve kızlar üzerine dağılmış kızlar; Ancak ürpertici etkisi kontrol edemedi
Konuşma akışı.

"Nancy Turner'ın nereye gittiğini duydun mu?" Gruptan bir kadın sordu
oturdu. "Aniden çok gitmiş olmalı."

"Bir yerde hastalık olduğunu anladım," diye cevap verdi bir diğeri.

"Belki de Whitneyville'de teyzesi." "Mis"
Turner ilkbaharda gerçekten zayıf olduğunu söyledi. "

"Mis 'Turner'ın gerçek zayıf. Gelecek kadar iyi hissetmiyordu
bu öğleden sonra. "

"Naomi Teyze nerede?" sordu Bayan Cummings. "En çok beş
Saat ve neredeyse her zaman üç geliyor. "

"Ah," diye yanıtladı Bayan Wright, bir kahkaha ve hızlı, parlak bakışıyla,
"Bir yere haber aldığı ona güvenebilirsin. İçeri girecek
Eve gitmeden önce, anlatacak harika bir şeyle. "

Sanki kelimelerin kasıtlı olarak onaylanması gibi, Naomi Teyze
Kapıda an ortaya çıktı. Onun kurnaz eski yüzü memnuniyet gösterdi
Her kırışıklıkta ve yeşil çıplaklığın açılmayan perdesinin altından
Kaputundan yüzünün sol üst köşesine döküldü
Gözler olumlu parıldadı. Odanın kasıtlı bir araştırmasını yaptı ve
Sonra tuhaf sallanan yürüyüşü ile gruba taşındı
yokluğunu tartışıyor.

"İyi günler, Naomi Teyze," Bayan Cummings onu selamladı. "Biz sadece
Sana ne olduğunu merak ediyorum. "

"Ve ben dedim," Bayan Wright'ı anımsatan, "almalısın
Bazı harika haberler. "

Naomi Teyze, çekirge benzeri bir hareketle geri döndü.
Dirsekleri ve geniş bir sırıtışla oturdu.

"Şey, bu sefer haklıydın," dedi. "Yaşlı bayanı duyuyordum
Andrews seyahatini anlatıyor. "

"Yaşlı bayan Andrews?" bayanları yineledi. "Eve geldi mi?"

"Evet; bu öğlen buraya geldi."

"Ve kimse ama bilmiyordun!" Bayan Cummings'i boşaldı.

Hepsi her bakışta Naomi Teyze'yi gizlenmemiş hayranlıkla görüyordu
Neyin saklandığını keşfetme konusunda zekasını kabul etmek
köyün geri kalanı. Genişçe gülümsedi ve içinde içiyor gibiydi
Bu sürprizin tatlı kokusu ve bir idol olarak saygı duymaları enfiye olabilir
Minnettar tütsü dumanı.

"Vücudu eve getirdi mi?" Bayan Cummings bir an sonra,
ses düştü.

"Evet, yaptı," diye cevapladı Naomi,
neredeyse ahlaksız görünüyordu. "Bir şey bulmak için korkunç bir zaman geçirdi;
Ama Washington'da arkadaşları vardı-kocasının orada kuzenleri vardı, sen
Bilin-ve sonunda piste girdi. "

"Nereye gömüldü?"

Naomi Teyze ayağını sallamak ve onun köşesinde kemirmek için durdu
Heyecan anlarında onun için ortak bir şekilde yeşil peçe. O baktı
Durumdan açıkça zevk alıyor.

"Hiçbir yere gömülmedi," dedi sırıtarak.

"Neden?" Bayan Wright'ı heyecanla istedi.

"Çünkü ölmedi."

"Ölmedi mi?"

"Hayır; sadece esir aldı. Yaralandı ve Libby'de."

"Şimdi nasıl?"

"Ah, şu anda hepsi. Kendini göstermek için buraya geliyor ve görmek
arkadaşları. "

Kapıda tanınmış göründüğünde kelimeler pek konuşulmadı
Archie Lovell figürü. Bir teğmen üniformasını giydi,
Soluk ve yıpranmış, ama her zamankinden daha yakışıklı. Kolunda kızaran bir küçük hanım
Beyaz tüylü bir şapkada, yüzü tüm gülümsemeler ve çukurlar. Bir
Ünlem, odanın her yerinden yükseldi.

"Neden, Archie Lovell!"

Neredeyse bir başkası izledi:-

"Ve Nancy Turner onunla!"

"Hayır; Nancy Lovell," diye açıkladı Naomi Teyze, sesli bir sesle
Vestrin üzerinde. "Boston'da evlendiler."

Gelin çift ilerledi. Bayanlar yükselen oda hakkında her şey, ama
Yeni gelenleri selamlamak yerine, "Üç Dul" a baktılar.
ve ilk önce onlara suçlama fırsatı vermek için bekledi
dostum, böylece çok mezardan sanki geri döndü ve
yanında başka bir eş getiriyor. Bayan Burrage ve Bayan Foster
Onlara en yakın olanların arkasından görüş; Ama Mattie Seaton süpürdü
elini samimi olarak uzatılmış olarak dürtüsel olarak ileri. Onun gevrek siyahı
Saçlar tapınakları hakkında kıvrılmış, gözleri parladı ve dişleri parladı
Kırmızı dudakları arasında.

"Neden Archie, canım," dedi, net, rezonant sesiyle, "diye düşündük
Seni sonsuza kadar kaybetmiştik. Hepimiz öldüğünü sanıyorduk ve işte buradasın
sadece evli. Sizi tebrik edeyim, ancak nişanlandıktan sonra
Pek çok kız, sadece biriyle evlenmek queer gibi görünüyor!-Ve sen,
Nancy, "Archie sallamaktan başka cevap vermeden önce devam etti
eller; "Sonuçta onu aldığını düşünmek için, sadece devam ettin ve
Onu yakaladı! Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum; Sadece ona bak.
Gördüğü her kadınla sevişecek. "

Bayan Lovell'in sahip olması için öne eğildi ve gelini öptü
Niyetini biliyordu ve çabucak döndü.

"Gel, Delia," diye seslendi vestrikti; "Gel, Mary! İşte
Eve gidip siyahımızı çıkarmaktan başka bir şey yapmamız için hiçbir şey yok. Olabiliriz
Bir dahaki sefere daha iyi şans! "

Bu belirsiz gözlemle, yorumlanmış olabilecek
Young'ın hayatına dönüş üzerine uğursuz bir yansıma
Teğmen, yelekten çıktı, tam metresi
durum; Ve Archie Lovell her zaman yorucu bir şekilde inkar etse de
evlendiği bir kadın dışında herhangi bir kadınla nişanlanmıştı, bir general
Tuskamuck'ta hiçbir kızın bunu yapamayacağını hissediyordu
Mattie'nin yaptığı gibi yüksek bir eliyle, bir çeşit sahip olmasaydı
ona bir destek olarak hizmet etmeyi anlamak.

Ama iç savaş sürerken bir daha asla Tuskamuck'ta bir kız yaptı
Nişan herkese açık olarak tanınmadıkça bir sevgili için siyah üzerinde
ölümünden önce.




Psişik Kulübün Bir Toplantısı


BEN

Psişik kulübün toplantısı oldukça sıkıcı ve sadece
Üyeler, tek bir erteleme bekledikleri için
Akşamın ilginç anı geldi. Makaleler daha fazlaydı
Genellikle vapid ve bir adam diğerine fısıldadığı gibi, bir hayalet bile değil
öne sürdüğü kadar küçük kanıtlar üzerine mahkum edilebilir
Belirli Forsaken'e ayrılmış ziyaretlerin varlığını kanıtlayın
Sıçan evleri. Ancak son anda, Başkan, Dr.
Taunton, biraz dikkat çeken bir duyuru yaptı.

"Gitmeden önce," dedi, onu isteyen birinin havasıyla gülümseyerek
Söylediği şeyde, tüm kişiselleri açıkça reddettiğini anlayın
Sorumluluk, "Kulübe tekil göndermek benim görevim
Bana yapılan teklif. Bende olmadığım bir beyefendi
isimlendirme özgürlüğü, ama birçok kişi tarafından bilinen-belki de
Çoğu-siz, kulübe bir sergi vermeyi teklif ediyor
fenomen. "

Üyeler biraz roused, ama çok fazla doğa önerisi değil
farklı, herhangi bir anında tüm başarısızlık ve düzlükle sona ermişti
heves.

"Nitelikleri nelerdir?" Bir üye sordu.

"Hiç sahip olduğunu hayal etmedim," Dr. Taunton cevap verdi, gülümseyerek
daha geniş. "Gerçekten de, bu ilginç bir şey. Asla
bu şekilde en ufak bir bilgiye veya meraktan bile sahip olduğundan şüphelenildi
Konular ve yine de daha az, gizli güçlere herhangi bir iddiada bulunuyor.
O kadar iyi ve beyinlerin çok iyi bir pozisyonu olan bir adam olması
minnettarca aptalca bir şey yapmasını olası hale getirecek şekilde kanıtladı
Kendisi, önerisinin bana değer göründüğü tek zemin
dikkat."

"Ne yapmayı öneriyor?"

"Söylemiyor."

"Bir çeşit fikir vermiş olmalı."

"Sadece bazı hileler yapabildiğini söyledi-deneyler, ben
Düşün, Sözü oldu; Ya da hayır-gösteriler dedi. Onlar düşündü
üyeleri ilgilendirirdi. "

"Neden onları yapmayı teklif ettiğini mi söyledi?"

"Birazdan yorgun olduğunu kibarca gözlemlemekten başka bir şey yok
kulübün dolaştığı ve bu nedenle alacağı saçmalık
onlara daha iyi öğretme sorunu. "

Üyeler gülümsedi, ama bazıları sanki dokunuşmuş gibi renklendirdi
biraz hassas bir noktaya ulaştı.

"Sonuç olarak ona," diye açıkladı yaşlı bir beyefendi.

Başkan, "Koşullarında açık."

Üyeler gerçekten uyanık görünmeye başlamışlardı ve Yargıç Hobart sordu
Bazı çabukluk ile koşulların ne olduğu.

"Birincisi," diye cevapladı Başkan, "kimliğinin olmayacak
açıklığa kavuşmuş. Adını anlatmayacağım ve o herhangi birinin onuruna güveniyor
onu tanıyabilecek üye. Bir toplantı atanacak ve
nerede lütfen. O zamandan başka bir şey bilmiyor. Ben göndereceğim
bana bir taşıma, bana verdiği bazı şeyleri sağlamak
Liste, talimatlarına göre bir oda düzenlemek ve ona vermek için
Gazetelerde toplantının hiçbir kaydının görünmeyeceği bir kelime. "

"İstediği şeyler satın almak zor mu?"

"Bu liste," dedi Dr. Taunton, cebinden bir kağıt alarak.
"Hepsinin yeterince basit olduğunu göreceksiniz.

"'Dört veya beş inç çapında iki demir halkası, kilitli ve
sıkıca kaynaklanmış.

"'On inçlik sert ahşap küpü.

"'Altı inçlik bir demir küpü.

"'Bir üye tarafından yazılmış mühürlü bir mektup.

"'Bir marangoz testere.

"'Altın balık küresi on inç kadar.

"'Biri kırmızı ile dolu, biri mavi ve diğeri
renksiz bir sıvı ile.

"'Bir erkeğin tartılabileceği bir ölçek.

"'Sızdırmazlık-bıkma çubuğu.

"'Dünya ile dolu bir çiçek şekli.

"'Turuncu bir tohum.'"

"Makaleler yeterince basit," dedi Yargıç Hobart. "
Düzenlemeler zor mu? "

"Hayır. Bir komite onu giyinme odasında incelemesini ister;
Platform, cam ve vereceği bir madde ile yalıtılmış ve bir
Yeterince kolay ışıkların düzenlenmesi. "

Kulübün üyeleri bir an sessizce meditasyon yaptı ve sonra
Profesör Gray konuştu.

"Bu bağlı olmalı, bana öyle geliyor," dedi, "
Gizemli sihirbaz. O güvenilecek bir insansa, söylemeliyim
devam etmek."

"O bir beyefendi," diye yanıtladı Başkan; "Sosyal duran bir adam,
Para, eğitim ve özel şubesinde bir üne sahip
Hem burada hem de Avrupa'da bilgi. Ona adını verseydim, hissediyorum
Tabii, ona sorgulamadan bir duruşma yap. "

"Onun uzmanlığı nedir?" Bir üye sordu.

"Anlatmak benim için adil olacağını düşünüyorum. Muhtemelen
Kimliğine çok iyi bir ipucu. "

"Herhangi bir psişik dalla bağlantılı olup olmadığını sormak adil mi?"

"En azından değil. Sanırım başlangıçta hiç şüphelendiğimi söyledim
kendisine bu tür konulara ilgi duyan. Bu kulübe katılması istendi,
ve düştü. "

"Belirli bir sebep verdi mi?"

Başkan hicivli gülümsedi.

"Asla hiçbir şey başaramayacağını söyledi."

"Belki de bu onun sağduyu gösteriyor," diye gözlemledi Yargıç Hobart. "BEN
Şimdiye kadar çok fazla başarılı olamadığını söylemek zorundayım. Ne yaparım
anlamıyorum, bu geç günde neden
iş."

"Buna girmiyordu. Özellikle endişeli görünmüyordu. O sadece
Bana kulübe belirli şeyleri göstermeye istekli olduğunu söyledi ve
onun koşulları. Bu bütünüyle ilgili. "

"Şey," diye gözlemledi Yargıç Hobart, zorlu açıklık havasıyla, "oy veriyorum
Biz ona sahibiz. Parçalanmanın tek nedeni, bu kadar çok arkadaşın
Aksi takdirde mantıklı, araştırmaya çalıştıklarında başlarını kaybedin
Psişik bir şey. "

"Bu kulübümüzde bir yansıma mı?" Profesör Gray iyi huylu bir şekilde sordu.

Sonunda karar, cumhurbaşkanı talimatı verilmelidir.
bilinmeyenle düzenlemeler yapın ve bir akşam seçildi
toplantı. Yer,
Üyeler atandığı gün gizlice. Sonra beyler gitti
bilen başkan hariç, her biri, spekülasyon
gizemli harikacının olası kimliği üzerine.


II

Akşam saat sekiz kez attığında, üyeler
Kulübün hepsi mevcuttu. Dr. tarafından çağrıldıkları oda
Taunton sadece bir masa ile döşenmişti, daha önce koltuklar
yarım daire içinde düzenlenmiş ve arkasında küçük bir platform olan
tek bir sandalye durdu. Bu platform, yukarıdaki cam bloklarda yükseltildi
bir maddenin ince levhalardı, göze bir çeşit gibi görünüyordu
sarı parıltı, itibaren ayırt edilecek kahverengi reçine
dakika kristalleri. Sandalye aynı şekilde yalıtılmıştı,
Önce sanatçının ayakları için bir cam levha yerleştirildi
aynı reçineli madde ile kaplıdır. Sandalyede kalın bir bornoz yatıyordu
örme ipek. Masanın altında makaleleri içeren bir bagaj vardı
Cumhurbaşkanı önceki toplantıda bir liste okudu.

Üyeler her şeyi inceledi ve
Platform ve sandalye. Bunlar özellikle talep edildi
dokunmamak. Sekiz dakikada beş dakikada bir arabanın duracağı duyuldu
Dışarıda ve hemen hemen başkan geldi.

"Beyefendi giyinme odasında," dedi "ve
Sınav Komitesi. Üyeler oturacaksa, hazırlanacağız
onu almak için. "

Üyeler koltuklarını aldı ve kısa bir sessizlik aralığı vardı.
Sonra giyinme odasına giden Yargıç Hobart ve Profesör Gray,
yeniden giriş yaptı. Aralarında uzun boylu bir adam, iyi şekillendirilmiş, oldukça ince,
Ancak figüründe orta yaşlara yaklaşmanın bazı belirtilerini gösteriyor. O giydi
Sadece tek bir örgü ipek giysisi. Arkada bağlanmıştı ve
onu o kadar sıkı bir şekilde taktı ki kaslarının oyunu kadar belirgindi
Çıplak bir figürde olurdu. Yüzü dudaklara kaplandı
Siyah bir ipek maskesi ile.

Bilinmeyen, giydiği gevşek terliklerden çıktı, monte etti
platform, ipek bornoz giyin ve sandalyeye oturdu. Yargıç Hobart
perfore- misafirlerinin hiçbiri sahip olmadığına dair resmi bir açıklama yaptı
Mülkler veya cihazları hakkında gizlendi. Sonra oturdu
Ve sessizlik odayı doldurdu.

"Biz hazırız," dedi Başkan Taunton.

Yabancı dudaklarından, onları kıvırmış olan gülümsemeyi yumuşattı
Yargıç Hobart neredeyse "sanatçı" olarak bahsetti. O yükseldi ve
sandalyesinin önünde levhada durdu.

"Önsöz yoluyla bir iki kelime söylemeliyim," diye başladı bir sesle
ekili ve hoş. "İlk olarak, gizli bir nedenim yok
buraya geceye geliyor. Ben bile değilim-seni daha önce ikna edeceğim
Bitirdik-güçlerimin reklamını yaparak kibirimi zorlaştırıyoruz. Var
bana kulübün doğru yolda olmadığını ve içinde olmasına rağmen
Bir anlam benim işimin hiçbiri değil, konuyla ilgileniyorum
Anladığım kadarıyla, bu bedenin araştırılması nesnesi.
Yargıç Hobart'ın son sayıda 'Agasiz Üç Aylık' makalesi
Bana kesin olarak belirli güçleri göstermeme karar verdi
Yine de var olmayan bir şey olduğunu kanıtlar. Ben şahsen olduğum gibi
belki de odadaki beylerin yarısı biliniyor ve muhtemel
Bazıları nadiren değil, eğer varsa bunu sorma özgürlüğünü alıyorum
Biri beni tanıma şansı olacak, geldiğimi hatırlayacak
Kimliğimin gizli kalması koşuluyla. Başkan, "o
devam et, "şeyleri görmediğimi söylediğimde beni taşıyacak
bu akşam kullanım için sağlandı ve yer hakkında hiçbir bilgim yoktu
toplantı için atandı. Ona gönderdiğim giyinme elbisesi çünkü
Elbisemin yetersizliği onu bir zorunluluk haline getiriyor. Sanırım
masum olduğundan emin olacak kadar dikkatlice inceledi
cadı ve hile. "

Bir an durdu ve sonra biraz daha kararlı bir tonda gitti
Açık.

"Eklemem gereken bir şey. Herhangi bir soruyu cevaplamayı reddediyorum
Arayacağım etkileri üreten araçlara göre
dikkatin. Öğrendiğimler yeterince olurdu
Gücümü sergilemem ve başka bir şey olmadığım için isteksiz
Sebep, teklif etmemi önlemek için istekleri yeterli olurdu
bilgi veya açıklama. Yapacağım her şeyi yapmayı başaramayabilirim
girişim. Özellikle oldukça ciddi bir akşam çalışması yaptım
olumsuz koşullar arasında yaptığım gibi yaşayan biri; Ve elbette yapabilirim
İzleyicimden yardım almayın. "

Giyinme elbisesini çıkardı ve sandalyeye bıraktı. O zaman o
parmağından büyük bir mühür halkası çıkarıldı ve ayaklarının arasına koydu
reçineli levhada.

"Önce sana göstermek istiyorum," dedi yabancı, "seçersem,
Sizi yaptığım çok şey başardığımı düşünmek için aldatmayı başar
Gerçekten yapmıyor. Örneğin, belki şu anda sana benziyorum
bir fil. "

Psişik kulübün üyeleri şaşkınlıkla nefes aldı. Elbette
Platform, pembe gövdesini bükerek büyük bir beyaz fil duruyordu.

"Ya da bir palmiye ağacı," diyor yabancının sesini duydular.

HAYIR; Bir fil platformda durmadı, ama uzun ve zarif
Tarih-palm, yayılan yaprakların muhteşem bir kümesiyle taçlandırılmıştır.

"Veya Dr. Taunton."

Üyeler, oturan cumhurbaşkanının figüründen şaşkınlıkla baktı
Sandalyesinde, tanıdık jestiyle altın göz camlarını döndürüyor,
ve platformdaki çifte, bir aynadaki bir yansıma kadar sadık,
aynı şeyi yapmak.

"Ama bütün bunlar sadece yanılsama," diye devam etti ses; "Ben bunlardan hiçbiri değilim
şeyler."

Bir kez daha sadece ipeksi kaplı figürü gördüler, uzun ve esnek, gülümsüyor
Siyah maske altında.

"Yapmam gereken şey," diye devam etti konuşmacı, "Gerçekten yapacağım ve
duyularınızı aldatmaya bağlı değildir. Sana kanıt bırakmayı umacağım
ve bunu tamamen kurmak için kanıtlar. Zorluğu
Farklı güç sergileri görünüşlerle değerlendirilmemelidir.
Birincisi, örneğin, size son derece basit ve kolay bir şekilde göstereceğim
şey. Aptalca bir nedenden dolayı, konuşması geleneksel olmaya başladı
Bu fenomen 'dördüncü boyut' çizimleri olarak. Terim, ben
Diyelim ki, bir başkası kadar iyidir, çünkü kesinlikle kesin değildir
Genel olarak insanlara her neyse fikir. Birkaç beyefendi soracağım
Sanırım bir çift kilitli demir yüzük almak
Makaleler hazırlandı ve onları bana getirmek için. Benim terk etmek istemiyorum
Yalıtım, daha sonraki denemelerde olduğu gibi tüm gücüme ihtiyacım olacak. "

Halkalar bagajdan alındı ​​ve öne çıktı. Onlar
Bir erkeğin başparmağı kadar kalın demir birbirine bağlandı ve sıkıca kaynaklandı.
Onları parçalamak, güçlü ekipler için imkansız olurdu
atlar. Yabancı yönüyle, önünde tutuldular
İki beyefendi.

"Dr. Taunton'a sordum," dedi, "halkaların özel olarak olması için"
olası herhangi bir ikame şüphesine karşı sigortalamak için işaretlenmiştir.
Onları hiç görmedim. "

Öne doğru eğildi ve elini hafifçe koydu.
halkalar. Anında dağıldılar. Her ikisi de kırılmamıştı; Ve hiçbiri vermedi
gerginliğin veya rüptürün en ufak bir görünümü. Bir Sürpriz Mulmur
Odayı daire içine aldı ve sonra kulübün üyeleri doyurdu
alkış.

Yabancı açıkçası güldü.

"Teşekkür ederim beyler," dedi iyi zapta; "Ama ben bir
Juggler. "

Sonra ahşap küp ve mühürlü harf istedi.

"Bunlardan hiçbirini hiç görmedim," dedi, ifade tekrarlandı
Neredeyse mekanik bir kayıtsızlıkla. "Sanırım Başkan veya
Mektubu yazan kişi, bulduğu her yerde notu tanımlayabilir
BT."

Yönünde Başkan Taunton, önünde küple tuttuğu
üzerine yalan söyleme. Yabancı elini mektubun üzerine koydu ve
Sonra seyirciye doğru boş bir avuç içi gösterdi.

"Gördüğüm mektubu almadım," dedi. "Testere oradaysa,
Lütfen bloğu ortada ikiye kesin. Tahıl boyunca kesin. "

Keseleme devam ederken, sihirbaz sargısını koydu ve oturdu
aşağı. Signet halkasına devam etti ve başı eğildi.
eller. Blok bölündüğünde, mektubun uçları,
Haller, ahşabın ortasında ortaya çıktı.

"Sanırım," dedi yabancı, "notun iki yarısının kayacağını
Zorluk olmadan zarfın dışında ve Dr. Taunton
Orijinal mektup olup olmadığını söyleyebilir. "

Biraz sorunla başkan, kağıt parçalarını çıkardı ve
onları bir araya getirdi. Onları eleştirel olarak inceledi, hatta bir
cep cam.

"Akşam daha erken aldatılmamış olsaydım ve yapmadıysam
Bunun çılgınca imkansız olduğunu bilin, "dedi," Bunun olduğunu söylemeliyim
Mektubum. "

"'İnanıyorum çünkü imkansız,' 'dedi yabancı. "Yapabilirsin
Parçaları saklayın ve boş zamanınıza karar verin. "

Konuşurken ayağa kalktı ve bir kez daha bornozunu attı. Kulüp bekledi
nefessiz. Yüzüğü yine ayaklarının arasına yerleştirdi.

"Şimdi keşke," dedi, "üç küre renkli sıvı ile dolu."

Bunlar ona bir tepsi üzerine getirildi ve teklifinde yakındı
Bir üçgende birlikte.

"Bu sadece sayısız olası varyasyonlardan bir diğeri
maddenin nüfuz edilebilirliği ve ortak başın altına girecek
aptalca kullanılan 'dördüncü boyut' teriminin isimlendirilmesi. Bunu söyledim
Ben bir hokkabaz değilim, ama elbette bazı testleri seçtim çünkü onlar
pitoresk ve bir kitleyi eğlendirebilir. Görmek."

Elini üç kürenin tepesine koydu. Anında oldular
Biri kavşakla, üç taban birbirine yaklaşıyor. Her biri
Globe, şeklini mükemmel bir şekilde korudu ve şimdi yapılan bölümlerde
bir kürenin bölümünün diğerinin birleşmesi
Sıvı, renklerin renklerinin karışmasından kaynaklanan tondan
Farklı renkli sıvılar.

Bir üfürüm dolaştı. Üyelerin birçoğu küreleri incelemek için yükseldi.

"Onları masaya koy," dedi merak işçisi, "ve sonra herkes
Görmek."

Yargıç Hobart, "Yöntem soruları sormayacağız." Dedi. "
deneyin bir çelişkisini içerip içermediğini sormak uygun
iki cesedin aynı alanı işgal edemeyeceği eski yasa? "

"Hiç değil," diye cevap verdi. "Modern bilim yeterince net bir şekilde gösterdi
Alan işgal etmek gibi görünmek, sadece yıldızlar doldurmaktır.
gökyüzü. Sadece bu gerçeği daha fazla kalabalıktan yararlandım
tanımlanmış bir alan. "

Üyelerin kendilerini oturmaları istendi ve bu ne zaman yapıldığında,
Yabancı şöyle dedi: "Bu gücün herhangi bir sayıda örneği verilebilir,
Ancak, biri doğaçlama yapmayı tercih etmedikçe, bunlar yeterli olmalıdır
yerinde test edin. "

"Bunu söylediğine sevindim," diye belirtti Profesör Gray. "Ben
Yeterince aptalca ama yaygın olan önyargı, daha fazla etkilenme
Kendi kontralımın deneyleri. Sakıncası var mı efendim, Dr. Taunton ve ben
Beyanları bir araya getirin ve biz tutarken onları ayırmanıza izin verir
bitiyor mu? "

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi.

Deney anında başarılı oldu ve iki kez tekrarlandı
güvence. "Yapacak başka bir şeyimiz olmasaydı," diye gözlemledi. "
Bu satırda süresiz olarak; Ama bu 'dördüncü boyut' için yeterli.
sözde. Şimdi gelişimi deneyeceğiz. "


III

Yeryüzü ile dolu çiçek şekli, ayaklarındaki levhaya yerleştirildi.
Sihirbaz. Turuncu tohum yeryüzüne yerleştirildi.

"Çok ustaca bir açıklama son zamanlarda verildi-ya da daha çok, tam olarak,
yakın zamanda yeniden canlandı-bir tohumdan bir bitkinin geliştirilmesinden
Turuncu bir korunun tüm farklı parçalarına sahip olduğumu varsayabilir
elbisemin uyarlanmamasına rağmen, benim hakkımda gizli
bir iğnenin gizlenmesi. Ancak, kendiniz yargılayabilirsiniz. "

Öne doğru eğildi ve parmağının noktasıyla tohumu itti
Dünya.

"Biri tencereyi bir mendille kaplayacak mı?" dedi. "Lütfen ol
Bana ya da ona dokunmamaya dikkat et. Mendili dışarıda tut ve bırak. "

Üyelerden biri talimatları izledi ve bir an için
Yabancı sessizce oturdu, gözleri kapalı çiçek patlamasına sabitlendi. Merkez
mendilin yavaş yavaş yükseleceği görülüyordu ve bez olduğunda
kaldırıldı, kulübün şaşkın gözleri parlak bir çekim yaptı, üç veya
dört inç yüksekliğinde. Tekrar örtmeden sihirbaz devam etti
bitkiye sabit bakmak için. Seyircilerin gözlerinden önce
Çekim bir çalı oldu, çalı bir ağaç; Portakal çiçeklerinin kokusu
havayı doldurdu ve parlayan yapraklar arasında altınları şişmeye başladı
meyve. Zaman sadece birkaç dakika içinde numaralandırılmıştı, ancak bir
Ağaç bir erkeğin kafasından daha yüksek ve Altın Küre ile yüklü.

"Al," dedi harika işçisi, "ve daha önce biraz dinlenmeme izin ver
Daha fazlasını deniyorum. Ağacı yarın bulacaksın ve bence sen
Bunların altında gizlenmenin çok hantal olduğuna karar verecek mi?
etler. Sadece optik bir yanılsama veya sonucunun
hipnotizm, nasıl olduğunu bilmeyen insanların duyularıyla yarın deneyin
üretildi. "

Başı elinde eğilirken bazı anlar oturdu. O zaman onun
çapta bir ayak hakkında bir küre, berrak su ile doldurulmuştur
ve masaya yerleştirildi. Işıklar daha sonra ayrılacak şekilde geri çevrildi
Platform hariç gölgedeki tüm oda.

"Senden mümkün olduğunca sessiz olmanı istemeliyim," diye sordu sihirbaz.
"Deney zor bir deney ve atmosferde yaşamak
Günlük hayatımı çevreliyor, ben uygun durumun dışındayım. "

Ellerini arkasına koyarak, levhaya dizlerinin üstüne battı,
Ve böylece başparmaklarını büyük ayak parmaklarına bastırmak için öne ulaştı.
Pozisyon tekil biriydi ve akşamın erken saatlerinde
bir gülümseme kaldırdı. Şimdi her şey birkaç an için nefessiz bir sessizlikti.
Sonra yabancı aniden tam boyuna fırladı ve onu
Küreye doğru şiddetli bir hareketi olan işaret parmağı. Bir Violet kıvılcımı
ışıktan yanıp sönen bir elektrik pilinden farklı değil
dünyaya uzanmış parmak ve bir yıldız gibi kaldığı görülüyordu
suyun ortasında.

Bu menekşe merkezden, yavaş, kıvrımlı hareketle, çok sayıda filament
dünya karışıkla doldurulana kadar sıvı içinde ışık büyüdü
ve camındaki bir sümbül kökleri gibi iç içe iplikler.
Yavaşça, yavaşça, çekirdek yüzeye yükseldi ve iplikleri sürükledi
arkasında. Sonra suyun üstünde hafif bir pus oluşturmaya başladı. Kademeli olarak
Monte ettiği hareket, fosforlu ateşi dereceye kadar emer
Köklerine hizmet eden lifler, hafifçe parlak bir sütuna kadar
Dört veya beş feet yüksekliğinde parlayan sis, ağzının üstünde gösterildi
Küre.

Sihirbaz garip jestler yaptı ve yavaş bir döner hareket
bulutta fark edildi. Ani veya kesinlikle belirgin bir değişiklik olmadan
Sütun, giderek daha açık olana kadar şekil değiştirildi
insan formuna benzerlik. Tam boyuna yükseldi ve
her iki elini de figüre doğru uzattı. Yavaş yavaş kendini ayırdı
sudan ve dünyadan ve havada yüzen mükemmel
Bir kadının şekli, şeffaf, hafif aydınlık, ancak bir parlaklık ile
İlk başta daha az soğuk. Adamlardan biri nefesinde derin bir
ve duyulabilir ilham. Şekil titredi ve başka bir seyirci
Dürtüsel olarak "Sus!" Kelime büyüyü kırmış gibiydi. .
Harika vizyoner form titredi, titredi ve enfes güzelliği
havada eridi.

Sihirbaz görünür hayal kırıklığı ile koltuğuna devam etti.

"Üzgünüm," dedi. "Zaten yoruldum ve
dikkat. Deney başarısız oldu. Işıklar açsın,
Lütfen."

Bir hayal kırıklığı mırıltısı odanın etrafında koştu.

"Üzgünüm," diye tekrarladı. "Seni daha güçlü etkilemeliydim
mutlak sessizliğin ihtiyacı. Buna başlamak için pek hazır değilim
Tekrar. Size tam tersini göstereyim-entegrasyon. Daha kolay
Birikmekten ziyade yık. "

İstediği demir bloğu,
Platformun önünde yer. Sihirbaz bir an için oturdu
Kapalı gözler, elleri dizlerinin üzerine avuç içmek için avuç içti. O zaman bir
ani hareket iki forefingersini, birlikte bastırdı,
küp. Bir tabancanınki gibi bir rapor üyeleri şaşırttı ve
Katı demir neredeyse kaçınılmaz toza titredi. Kulübün üyeleri
Birlikte kalabalık.

"Lütfen platformuma dokunmayın," diye istedi, daha önce olduğu gibi
akşam. "Yine de sana daha fazlasını göstermeliyim."


İv

"Ustakation, yeterince yaygın olan bir fenomendir" dedi.
önsöz, "ama incelememiz onsuz hiçbir şekilde tamamlanmayacaktı.
Tabii ki sadece daha az ince prensiplerden birkaçına değiniyorum
yaygın olarak yanlış adlandırılan okültizmin altında yatan bu; Ama bu
bariz olanlar. Lütfen ağır bir adamın ölçeklere adım atmasına izin verin. "

Yargıç Hobart, bazı kahkahalarla birlikte yer aldı.
ölçeklerin platformu ve gösterge iki yüz ağırlıktı
ve altı kilo.

"Tekrar bakacak mısın?" Yabancı okumuş beyefendiyi sordu
sayı.

"Neden, hiçbir şey tartmıyor!" Tartıcı şaşkınlıkla haykırdı.

"Kilosu ölçekleri kırdı," diye açıkladı başka bir üye.

"Düşünebilirsin," diye devam etti sihirbaz. "
bahar. Biri hâkimi kaldıracak mı? "

En yakın duran Profesör Gray, bir eli dışarı attı ve
Saygıdeğer yargıyı kaldıracağı kadar kolay seçti
cep handkerchief. Kurbanını yakadan alırken, etkisi
ciddiyete yönelmedi.

"Ne demek istiyorsun efendim?" yargıç istedi. "Beni aşağı koy efendim
bir kere."

Yabancı eliyle küçük bir işaret yaptı. Profesör gördü ve
Anladım, Yargıç Hobart'ı bırakmak yerine, hafifçe fırlattı
Rotund yukarı doğru. Hakim, muhtemelen onun şaşkınlığına göre
Memnuniyetine göre, kendini başıyla havada yüzerken buldu
tavana karşı ve bacakları umutsuzca sanki
yüzmeyi öğreniyorlardı. Diğer üyeler kahkahalarla bağırdı.

"Bu yapacak," dedi sihirbaz. "Bir şeyleri dönüştürmek istemedim
bir saçmalık. "

Yargıç Hobart'ın göz alıcı şekli yumuşak bir şekilde yere yüzdü; Yüzü
Şaşkınlık, yaralı makyaj ve rahatlamanın harika bir karışımı gösterdi.

"Odanın tepesinde çok sıcak," dedi, kırmızısını silerek
alın; "Çok sıcak. Isı çok yükselir."

"Bazen diğer şeyler de yükseliyor," dedi biri.

Herkes güldü ve sonra üyeler tekrar sessizleşti ve
sihirbaz dinledi.

"Bu tür örnekler sayı olarak sonsuzdur, ancak biri kadar iyidir
birçok. İlke her yerde aynıdır. Levitasyon gerçekten de
Zamanımızın daha fazlasını işgal etmek için basit bir mesele. Maddenin taşınması
Uzay ve diğer maddeler aracılığıyla daha ilginç ve daha fazla
önemli. Ayrıca daha zor ve sonuç olarak daha az yaygındır. Bir süre önce Londra'da, gerçekliğin bir testi olarak önerildi.
okültizm, herhangi bir tarihte bir Hint makalesinin bir kopyası üretiliyor
Kalküta'da yayınlandığı gün Londra'da. Test
Güçlere taklit ederek kendilerini reklam verenler tarafından şaşkına döndü
sahip olmadıkları ve başarıyı yapabilenlerin hayır
Bir sahte güçlendirmeye yardımcı olmak. Şey kolaydı
Gece sizi rahatsız edeceğim son gerçek. İzin vermek
Size bu sabah 'Londra Times'ın bir kopyasını sunmam.

Konuşurken, yukarıdaki havadan bir gazete çırpındı ve üzerine düştü
masa. Yabancı, Yargıç Hobart'ın yaptığı bir hareketi kontrol etti.
inceleyin.

"Önce mühürleyeyim," dedi. "Gelecekte kimlik yapacak
Surer. Lütfen platformda bu sızdırmazlık çubuğu ile koyun. "

Bu yapıldığında, balmumu aldı ve gazetenin üstünde tuttu.
Balmumu görünür bir neden olmadan eridi ve kenar boşluğuna düştü
dergi. Öne eğilerek, sihirbaz mührünü kırmızıya bastırdı
ve sonra kağıdı tekrar masaya fırlattı.

"Kolay olacak," diye belirtti, "bunu alınan bir kopya ile karşılaştırmak
sıradan kanallar aracılığıyla. Bilgi verilmenize gerek yok
bunu güvence altına almak ve tanımlamak için uygun anlamına gelir. Deney görünebilir
Sana basit bir tane, ama seni o kadar zor olduğunuzu garanti ediyorum
Hazırlık yapmadan tekrarlamayı ümit edemem güzel bulursun
haşin."

Konuşurken ayağa kalktı ve bornozunu onun hakkında çekti.

"Sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti, "sabrınız ve ilginiz için.
Birçoğunuz nadiren karşılaşmadığım için,
Nezaket beni cehaletinizden daha çok isimlendirmemeye. "

Konuşurken siyah maske ve sürpriz çığlıklarla çekildi
Kulübün yarısından fazlası,
En iyi bilinen kulüp adamları, yoğun bir şekilde seyahat eden bir adam
Doğu, seçkin hizmetlerle güçlerini kanıtlayan bir adam
Edebiyatta, zenginlik ve eğlence adamı ve hakim
karakter. Sakince gülümseyerek maskeyi değiştirdi ve bir an durdu
sessizlik.

"Hepsi bu," dedi.

Sonra tuhaf bir jestle kollarını şirketin üzerinde salladı ve
Bilinmeyen bir dilde birkaç kelime tekrarladı. O aşağı adım attı
platform ve sessizce odadan yürüdü. Ama bu jest veya büyü ile
Zihinleri üzerinde garip bir şekilde işlenmişti; O andan itibaren hiçbir adam
Başkan bile, hepsinin kim olduğunu hatırlayamadı
O akşam kimin bu kadar harikalar yarattığı tanıdıkları
Şaşırmış psişik kulüp.




Tim Calligan'ın mezar parası


BEN

Tim, "Bir aptalın bir tekneden herhangi bir yerde devirme fikriydi," dedi.
Calligan, Dartbank fakir çiftlikte emekliler çemberine,
"Ben anne sütten kesildiğim günden itibaren bir balon gibi su üzerinde olduğum
Ben, azizler ruhunu dinlendiriyor ve o her zaman doğduğu gibi iyi bir kadın kadar iyi
İlçe Cork. "

Tim, Boğulmadan Kaçışın Seltir Edilmiş Masalı'nı bir hikaye olan bir hikaye ile ilişkilendiriyordu
onlar düşkündü ve anlatmaktan memnun oldu. Yaşlı adam vardı
Verimli bir Celtic fantezi ve anlatıları coşkulu ile bereketliydi
büyüme.

"Yani bir gölette kör bir yavru kedi gibi bir şekilde boğuldu-ve birçok
Bu yolla kedinin arafına gönderdiğimlerin çöpü
çok nehir, orada kedilerin araf edilmesini kurtarmak,
Ruh yok, dokuz hayata sahip oldukları jeton tarafından dokuz tane var
Ruhlar ve çok fazla olmak, iyi Hıristiyan ruhları kalabalıklaştıracaklar
Cennet,-Kutsal Azizler Üzerine Kesimler.

"Artık başımı sudan uzak durmamı sağlayamam," diye devam etti Tim,
Bir taştı. 'Veda, Tim, ben oğlum,' Sez i'ye. Sen gittin
Bu sefer, 'Sez i' ve eskimemede olmamak için hiçbir şeyi kaçırmayacağım
Uyanmayacak jeton; ve Ef vardı, 'Sez I, hala
Mezelf için, 'Burada sudan başka içecek hiçbir şey olamazdı
Lanetli akış. 'Ve tekrar gittim, karmaşadaki bir dasher gibi. 'Kutsal
St. Bridget, 'Düşünüyor,' ne kadar uzakta olacak
Ondecent Nehri. Muhtemelen Chiny'ye temizleniyor, 'düşünüyorum' ve
Bunlardan biri kanlı, onlara dayanan heathen 'şu anda beni yakalayacak
Fareleri yiyen elleri. Ama bir sapkın tarafından çıkarılması daha iyi
İçinde kalmak ve ıslatmaktan daha dinsiz. ' Bununla tekrar gidiyorum,
Sheltaly bir fuarda; Ve gözlerinde yanıp sönen ateş gibiydi. Sez I to
Meself: 'Bu' Widdy Malony'nin Bir Evi Olurdu ', Sez I, Speaking
İçimdeki su selleri nedeniyle her zaman aklımda. Olacak
Yere yanıyor, 'Sez I' ve ben tüm eğlenceyi kaçırıyorum.
Kutsanmış azizler fakir kadına yardım eder, evden ve evden çıktı
Çocukları için bir sincap gibi ısırık ve sup al ve her biri
Dennis'ten sonra alarak ve uzun zaman önce onunla evlenmiş olabilirdim
Daha azdı, çünkü hazır bir aile istiyorum küçük, 'Sez i to
Suyunda bir hamur tatlısı gibi suda yukarı ve aşağı daldırma.
`` Evinin başının üstünde yandığını düşünmek için zavallı, 'Sez I,
'Ve adamın onu yanlış yapmış olabileceğini asla bilemez' Calligan'ın aşağı
Burada alevleri açık bir şekilde boğuluyor ve o
Kimse onu kurtarmak için bir şey yapmıyor, övgü Tanrı'nın el işlerine.
İnanç ve daha fazla suyu olsaydı ikimiz için daha iyi olurdu
ve daha fazla ateş, 'ben içimde ben. Ve her zaman hayır
Ateş, ama sadece bir daha asla göremeyeceğim kutsanmış güneş, benim
kurtarıldı ve gözümün içinde parlıyor ve yanıp sönüyor
Widdy'nin Pencereleri. "

Masalı uzundu, çünkü tüm hislerin bir numaralandırmasını içeriyordu
ve Tim'in gerçekten deneyimlediği duygular ve
Uzun yıllar boyunca sahip olabileceğini hayal edebilmişti
keçe. Ancak kötü tarım zamanında olduğu gibi, bir nesne değildi, ancak
Katliam, anlatının uzunluğu en büyük tavsiyesiydi.

"Ve bununla," Tim sonunda resitalini sona erdirdi, "
Selin dibinde yumuşak ve kolay yatarken kafam çekildi,
ve hiçbir şey düşünmüyor, ama çamurun ne kadar yumuşak olduğunu yansıtacak
Ve Pat Donovan'a, ona borçlu olduğum çeyreği asla alamayacağına üzülüyor.
'Bu bir Chany-Man ya da Divil, Tim, Me Boy,' Sez i'ye Mesfel;
Ve sonra ruhtan dolayı daha fazla gözlem yapmadım
bedenimden çıkmıştı. Ve her zaman Bill Trafton'du
Beni saçın yanında tutuyor, benden kısa bir süre sonra benim için güvercin sahibi
Ölmek ve taşınamadığım zaman beni zirveye sürüklemek
dip ve muhtemelen her an ölecekti, öldüğünü kurtardı
Zaten öyleydim. Ve bana hayat kurtardı, ruhun gittiği jetonla
Benden huzurlu; Ama kutsal anne, sana nasıl söyleyeceğim
geri geliyor! Bir domuzun geri sürüklenmesi gibiydi
Benim ruhumu gittiği yerden geri almak için bir praitie yaması
ve beni alacakları bakımı göstermek için ovuşturuyorlar ve
iki ölümcül saat boyunca koaksil etmek. "

Hikaye sona erdiğinde, denetçilerden birinin göze çarpan gözleri
şeridine dönüşen hafif bir vagondan çekildi
Yoksul evin üzerinde durduğu uzun eğim.

"Birisi geliyor," diye gözlemledi Old Simeon kasıtlı olarak. "Muhtemelen bu
yeni over_seer_. "

"Evet, o," diye homurdandı Tim. "Bu Dan Springer."

Grandsire Welsh, "A-comin 'olduğunu gördüm," dedi.
kıkırdama. "Huldy ve Sam, bir şeyleri yaratıyorlar."

"Huldy ve Sam", daha resmi dilde Bay ve Bayan Dooling
Sorun yoksul çiftlik olan değersiz çift.

"Dostum güne girmiyorsun," diye sordu Old Simeon, "
Over_seer_'i görmek istiyorum? "

Tim, "Ben onun için pinking yapıyor," diye yanıtladı Tim.

Yaşlı adamlar sessiz kaldı, ziyaretçinin yaklaşımını izledi,
yakınlarındaki otostop postasına kadar ve vagonundan atlayan
Boşluk neredeyse yaşlı koroya şaşırtıcı. "Spry," diye yorumladı Old Simeon. "Yine de zamanı gördüm
çok da spry. "

Springer atını sabitledi ve onlara doğru geldi.

"Nasıl yap, çocuklar?" neşeyle dedi. "Nasıl gidiyor?"

Büyük doyurucu sesi ile ince quavers arasındaki kontrast
ona cevap verdikleri acınası oldu. Bir an devam etti ve
Sonra eve doğru ilerlemek için döndü. Tim Rose ve Hobbled
ondan sonra romantatik olarak.

"Fıçı, Bay Springer," dedi; "Bir çiş bekledikten sonra olur musun
Ben ile bir konuşma sözü alana kadar biraz. "

"Peki, senin için ne yapabilirim?" Diye sordu Springer iyi huylu bir şekilde. "Yapma
Sana iyi davranıyorlar mı? "

Yaşlı adam onu ​​kolundan aldı ve onu köşesine çekti
ev, arkadaşlarının meraklı gözlerinden uzakta.

"Tahta!" Dedi, garip ve ani bir heyecan havasıyla. "Beklemek
Ben söyleyene kadar. Şerefin olacağım _Trusting_ yerim;
_Trusting_ yer, ve yaşlı bir adama ihanet etmeyeceksin. Bu Mezel, "o
Bir kerede bir gurur dokunuşu ile tuhaf ve acınası "
günün doksan üçü. "

"Bu kadar yaşlı mısın? İki kez olsaydın sırrını saklardım
Eski, "Springer geri döndü, beceriksiz ama nazikçe.

Tim neredeyse dik durana kadar kendini yetiştirdi.

"Bu para," diye fısıldadı, "gömmek için tasarruf ettiğim para."

İnce, kansız parmağını kasvetli kümeye doğru uzatmak için döndü
yoksul çiftliklerin ölümünü kırdığı yamaçtaki höyükler.

"Orada yalan söylemeyeceğim," dedi Husky yoğunluğuyla. "Kazındım ve
kazınmış, kurtarılmış ve kurtarılmış ve ödemem gereken çiş bit parası
Tiverton'a kutsanmış bir yer için. Beni buraya koymayacağın
Ben gittiğimde! Burada dinlenmeyeceğim! Ben eskisinde saygın millet
Isle, 'nazikten vazgeçmeyen bir; Ve asla bir tane yok
Dışında kutsanmış zemin. Bana söz vereceğim
Mezarlık Tiverton'a gitti ve ben ödeyecek parayı aldım. "

Springer, doyurucu, pratik bir şekilde duygusal olmayan ve hayal kurucusuydu,
İyi beslenen adam olabilir, ama eski fakirdeki gözyaşlarını görmek
Gözler ve tonunun tutkusunu duyarak, taşınamadı.
Daha önce bundan bir şeyler duymuştu. Ofiste selefi vardı
Tim'den ve yirmi yıllık tasarruf ettiği, ancak çok azı şansı
Dartbank'taki bir fakir, istifin bile bir kuruş bile alıyordu
Çok uzun zaman büyük olamazdı. Ara sıra biraz hayırsever
Ruh yaşlı adama önemsememek vermişti. İçin belirsiz bir sempati hissedildi
kutsanmış bir zeminde bir mezardan emin olmak için acınası özlem
Fikri kendisini sıradan bir şekilde gören köylüler arasında.

"Her şey yolunda, Tim," dedi gözetmen. "Ben varken gidersen
Söz, kendim göreceğim. Eğer daha rahat olursan
Tiverton, seni oraya dikeceğiz. "

"Teşekkürler onur nazikçe," diye yanıtladı Tim. "Calligans her zaman
iyi, Tanrı korkusu olan insanlar ve
Yargı Günü'nde bu kutsal olmayan mezarlık Forby'den A-Trawing'i adlandırın,
Ve orada görmek için tüm dünya ve bunu asla bu kadar sinsi yapamadım ama
O'Tools ve O'Hooligans'ın bana casusunu ve her zaman çok kızgınlar
Haberleri her yerde dövdükten sonra olacaklardı.
Cennet ve bana bütün Kith ve Kin'e utanç getiriyor. "

Gözetmen güldü ve Tim paraya atmış olsaydı
iş için ödeme, kesinlikle mezarın yapıldığını görecekti.
Tiverton Churchyard'ın kutsanmış toprak. Sonra tempolu bir adımla
İçindeki ofisinin sordid işlerine katılmak için geçti. En çok
Zahmetli mesele sonuna kadar kaldı.

"Trafton çocuğuna gelince," dedi Huldy ve Sam'e, "Bunu görmüyorum
Her şey yapılabilir. Seçmenlerle bu konuda konuştum ve onlar
Yirmi beş dolar ödemek için kasabanın çağrılması gerektiğini düşünmeyin
İşte çocuk için hiçbir şey için bir yer. "

"Ben de Louizy'ye söyledim," diye yanıtladı Huldy. "Bu ne dedim
derlerdi; Ama Louizy'nin Dretful'u kesildi. "

Springer rahat veya sabırsızlıkla koltuğunda hareket etti, böylece eskisi
Ahşap sandalye, önemli kişinin ağırlığı altında gıcırdadı.

"O olduğunu biliyorum," dedi; "Eğer karşılayabilseydim, çocuğu gönderirdim
Onun millet kendim; Ama yapamam ve görmüyorum ama kız gitmeli
'Lizy Ann Betts'e. Belki de ona çok zor olmayacak. "

"Ona zor," diye kokladı Huldy; "Sadece onu öldürecek; hepsi bu."

Sözcüğünde sefil görünen bir kadın sanki sanki mutfağa itti
kapıda dinliyordum. Ondan önce sağ elini uzattı
Ateş ile solmuş ve büzülmüş.

"Ah, Bay Springer," diye başladı, yanaklarından aşağı akan gözyaşları, "yapma
Nellie'mi o kadına bağlı kalması için gönderin! O benim sahip olduğum tek şey
dünya; Ve ben yakılana kadar asla istemedi. Onu milletime gönder
Connecticut ve ona kendileri gibi davranacaklar. "

Gücü başarısız olmuş gibi aniden battı ve sert oturdu ve
umutsuzluk, vahşi bir engeze gözleri ile.

"Zor, biliyorum," diye cevapladı Springer garip bir şekilde, "ama Nellie
yakınınızda ve Connecticut'ta olmaz. Lizy Ann Betts değil
kötü kalpli bir kadın. Umarım çocuk tarafından başarılı olur, umarım. "

"İyi mi yapacak?" Anne ağladı, aniden kendini yetiştirerek
arzu. "Son kız tarafından ona bağlı oldu mu?
çiftlik? Onu öldürmedi mi? "

"Orada, orada, Louizy," diye mırıldandı Huldy, "
bir yaygara yap. S'Lectmenlerin söyledikleri ve--

O bir ağlama ile kesintiye uğradı ve bir anda kapı
Çılgınca sallanan kolları ve garip bir şekilde eski Simeon tarafından açıldı
Çalışan Yüz Ağladı:-

"F 'th' Lord aşkına! Daha hızlı gel 'n scat! Eski Tim'ler formda!"


II

Eski Simeon ve Grandsire Welsh'in Tim'in Nöbeti Verdiği Hesap
Mutfak penceresinin dışında oturduğunu, hepsinin
aniden sahip olduğu konuşmaya ilgi duyarak dinlemek
kollarını attı, yapamayacağını bağırdı ve düştü
uyum içinde. Yoksul çiftlikte hiç kimse Tim'in ulaştığını bilemezdi.
günlerce süren ciddi bir zihinsel mücadele krizi. O
günlerce Bayan Trafton'un acı sözlerini dinlemişti ve
çocuğu üzerindeki kederine sempati duydu; Ve her zaman dinledi
Topladığı küçük istifin gizlice bilincinde olmuştu
Gömeni Nellie'yi Betts Woman'dan kurtaracaktı.
zulmü için tüm ilçenin her yerinde. Bill Trafton'un sahip olduğunu hatırladı
onu boğulmaktan kurtardı; Bayan Betts'in neden olduğu kredisi vardı
son bağlı çocuğunun ölümü; Ve buna karşı terörünü belirledi
Dartbank'ın alıksız bölgelerinden dirilişte yükselen
Potter'ın alanı. Zihinsel çatışma onun için çok fazlaydı ve
Bayan Trafton'un gözetmene çekiciliği Old Tim'i kırmıştı.

Tim yatağa gitti ve zamanla duyularını kurtardı, ancak
çok zayıf. Bayan Trafton, o gece onunla izlemek için gönüllü oldu ve
Gece yarısında, eski timin bulunduğu çıplak odaya oturdu
sermek. Tim'de saatler giyerken çok daha parlak görünüyordu ve ondan
Onunla zamanla konuşun. Aklındaki tek konu O'nun
çocuk.

"Nellie benim milletimle olsaydı," dedi, "uzak durmaya çalışırdım
ondan; Ama sadece Betts Woman'ın onu aç bırakması beni öldürüyor
Ve onu diğerleriyle yaptığı gibi döv. Nellie'yi öldürürdü. "

Tim huzursuz bir şekilde yatakta hareket etti.

"Ama burada çocuğu gördükten sonra olurdun," diye mırıldandı.

Louizy, "Milletimle birlikte olsaydı onu daha fazla görmezdim," diye döndü Louizy
acı; "Ama nasıl acı çektiğini bilirdim."

Hasta adam cevap vermedi. Yüzünü duvara çevirdi ve uzandı
sessiz. Bir süre sonra düzenli nefes alması uyurken
Watcher umutsuz kederle düşünülüyordu. Tim huzursuz büyüdü ve
Uykusunda mırıldanmaya başladı.

"Zavallı yaratık kötü bir rüya görüyor," dedi Louizy kendi başına
Kelimeler daha şiddetli ve vahşi büyüdü. "Acaba onu uyandırsam iyi olur. "

Tim ani bir ağladığında hala zihnindeki konuyu tartışıyordu
ve her uzuvda titreyen yatakta oturdu. Yüzü korkunçtu.

"Ah, yapacağım, yapacağım!" diye bağırdı. "Yapacağım, bu yüzden bana Kutsal Mary'ye yardım et!"

"Tim, Tim, sorun nedir?" diye sordu hemşire.

Yaşlı adam bir an umutsuzca ellerini tuttu ve sonra görünüyordu
Sebebini biraz kurtarmak için. Tekrar battı ve gözlerini kapattı.
Bir süre orada sessiz kaldı. Sonra garip bir ciddiyetle dedi:-

"MeSelf'in bu gece geçirdiği bir vizyon, Louizy."

Aklının hala dolaştığını düşündü, ama bir anda devam etti
Daha fazla sakinlik: "Hepinize söyleyeceğim, Louizy. Ben alana kadar bana bir sup ver
kuvvet. Yeni doğan kör bir yavru kediden daha güçlü değilim. "

Ona beslenme ve uyarıcı verdi ve Tim zayıf ve birçok
Duraklar hayalini anlattı. Hala doğal dramatik bir anlatıcının gücü
konuşmasını şekillendirdi ve heyecanlandıkça gittikçe daha fazla konuştu
Güç, yatakta oturana kadar ve daha fazla sesle konuşarak
Bir gün boyunca kullandığından daha açık.

"Ama korkutucu bir rüyaydı, gece bana Holt vardı.
Kutsal Aziz Peter ile yüz yüze ve dil
dil; Ve eğer bazılarının öldüğü için alışkın olmalıysam
Zaten boğularak, bu sefer iyi ölürken ayrıldım
Earnest, Aziz Peter iki delici ayarladığında aynı jetonla
üzerimde siyah gözler, düz olduğunu söyleyebilirim
Benim aracılığıyla bütün beden görüyordu.

"Ve rüyamda bildiğim ilk şey, tek başına tek başına gidiyordum
Kraş ve kemiklerle serpildi korku bir yol ve ben
Sırtımda crawly, omurganın yukarı ve aşağı doğru kıpırdadığını hissedebiliyordum
Bir tırtıl gibi, bu yüzden kalbim boğazımda korku ile boğuluyordu
onun. Ve devam ettim ve devam ettim; Ve her zaman kafadaydı
Geride gelmenin tüm kemiklerden daha korkutucu olduğu vardı
ve Skelingtons forninst. Ve devam ettim ve devam ettim, görünüşe
Gibi itilebilir ve Mesel'e yardım edememek; Ve her zaman
bir şey sürünüyordu ve sürünüyordu ve arkadan sürünüyordu.
Vücudumdaki kan, dişleri gevezelik etti. Ve gittim
ve ben bir ölümcül dakika daha dayanamayana kadar devam ettim; Ama ben
Hayat benden çıktıysa dönmem gerekiyordu. Ve orada bir
Bir kız akarı, çiş biraz bir şey, ince ve açlıktan görünümlü ve görünüşe göre
O kadar zayıftı. 'Zavallı şey,' kendi hayaletime göre,
'Ona acıyor Tim Calligan, eğer o olursam,' ben, 've değil
Başka bazı bedenler, hiçbir beden olmadığı için belki hiç kimse değilim, ama
Bu yerde hiçbir yerde olmayan bir ürkütücü. ' Ve her zaman oldum
çiş bit çocuktan korkmuş, yapamayacağı yerde olduğu gibi
Be ve ben ondan önce öldüm ve arkamda öldü ve her zaman takip ediyor
ve takip etmek; Bu yüzden ne yapılacağını derinlemesine düşünmeden başlıyorum
Yukarı ve Ghost Shanks'a dönüşen bacaklarım kadar sert koşar
Bana izin ver. Ve onlardan küller koşuyorum, kemiklere tökezledim ve görüyorum
Yoluna girecek gölgeler ve bunlardan geçmem gerekiyordu ve
Korkunun ağırlığı sözcükler söylemezdi.

"Ve koştuğumda, çiş bit çocuğu koşuyor; ve beni daha kötü korkuttu
Ondan ne kadar uzaklaştığımda benim için o kadar yakındı
Sonunda ceketimin kuyruğunda bir kapma vardı; Ve o sarıldı ve ben
Korku ile deli bir tavuktan daha fazla anlamım yoktu
kapalı ve düşüncede öfke için kendini atıyor
Öldürmek ve zaten öldüğünü bilmemek. Ve oh, Louizy,
Bundan kurtulmak için çalıştığım yerlerin korkutması
Çiş biti! Yapabilecek şeyleri düşünmek düpedüz korkunç
Her zaman hayatta iken ölü bir adama olur ve unuturken
Hayal ederek!

"Yani ölümcül adam artık dayanamayana kadar devam ederken,
Bırak bir hayalet, orada sadece cennetin kapısından değil, içeride değil
Oraya nasıl geldiğimi en az bilen ya da içeri girerim; ve kutsanmış St.
Peter'ın kendisi kapının dışında beyaz bir taşta oturur ve gülümser ve
dostça görünmek için terör benden güneşte bir gölge gibi çıktı.
Ve ayağımı kazdım ve ona yaklaştım, bu şekilde durdum
Çocuğumu benim için saklar mıyım; Sez için Meself için: 'Ne diyorum
Saygılarına ve beni kıza eklemiyor mu? ' Ve Aziz Peter o Sez
Ben, kibar kibar ve küçümseyen: 'İyi sabah,' Sez. Üstü
Saygınız için sabah ve teşekkür ederiz, 'Sez I.' Ve ne olacak
senin adın mı? ' Sez o. 'Tim Calligan, onurun,' Sez I,
Elimden geldiğince pert; Çünkü konuşması tarzı vardı
Bu beni çok hissettirdi, sanki ben bütün gece dışarıdaymışım gibi
kar fırtınası. 'Bu iyi, saygın bir beden, saygınız,' Sez
Ben, 'gerektiği gibi söylesem de, elinde kimsenin olmaması
Benim için tek kelime et. ' "Ve kutsal zemine gömüldün mü?" Sez o. 'BEN
Bu, 'Sez i; 'Ve birçoğu yapmak için kazıma yaptığım yorgun yıl
Bu, 'Sez I.' ve bunun arkasında ne olacak? ' Sez o. Ve baktım
Bu şekilde ve bu şekilde, bilmiyormuşum gibi yapmaya çalışmak; Ve sonunda
Çocuğu gözetliyormuş gibi yaptım ve o kadar şaşırdım ki
Şüphelendiğimden şüphelenerek daha önce çiş bitine göz attım. "Senin
Saygı, 'Sez I', bir kız hurdası görünümüne sahiptir. Bir mi senin
Saygı uyandırıyor mu? ' Sez I, o kadar umutsuz olmak kadar cesurdum
pirinç su ısıtıcısı olarak. "Ve burada ne yapacak?" Saygılarımla,
sorunun süreksizliğine dikkat etmem. Elbette nasıl bileceğim
O?' Sez I. 'Seninle gelecek mi?' Sez o. O ait değil mi
Bu iticiat? ' Sez I, onu yüzmeye çalışıyorum ve kalbimi hissetmek
Ağzımdan botlarıma, daha fazla jetonla dolup bıraktım
Çıplak ayakla. Seninle gelecek mi? tekrar o. Sorra
Biraz, 'Sez I; 'Sadece ondan uzaklaşamam,' Sez I. 'Ve ne
çünkü ondan uzaklaşmaya çalışacaksın ve ondan daha büyük bir
Arı diz? ' Sez, bana o kadar çok bakıyorum ki benim tutamadım
yüz yüze yüz. 'Şey, saygınız,' ben, aşağı bakıyorum
taşlar ve aralarında büyümeye çalışan yabani otları görmek
Cennetin Yüzü, 'Bir çocukla seyahat etmek rahatsız edici
Her yerde, bu gece yaşadığım ondecent yerleri bırakın;
Ve kız benim değildi ve onu dışarıda tuttuğum için suçlanabilirim
geç, millet onun hakkında korkuyor, nerede olduğunu bilmiyor
ve kutsallığınızın sonra nerede olacağını anlamamak
ona bakmak. ' Ve o Aziz Peter elini uzattı, bakarak
Keskin gözleri benden iğneler gibi geçti; Ve çişini çekti
Arkamdan çocuk ve ona Sez: 'Yer adının adı nedir?'
'Nellie,' se, sesi o kadar ince duyamazsın, sadece bilemezsin
Dudaklarının hareketinden dedikleri duvardaki gölgeler gibi.
"Ve buraya nasıl geldin?" Sez o. 'Dövüldüm ve açlıktan öldüm,'
Se o, merhamet olana kadar titreyerek, parçalara ayrılmadığı bir merhametti
bir puf duman. Ve bununla birlikte St.Peter bana bir kez daha baktı ve
Soğuk ter, omurgamın bir iletken aşağı yağmur gibi akıyor
gök gürültüsü. 'Saygınız,' Sez I, titriyor, 'Yenmedim ve
kızı aç et. ' 'Bu olabilir,' Sez, ama bir sebep olacak
Neden bir köpek üzerinde bir çapak gibi palt-kuyruğuna asılıyor, 'Sez He. 'Tim Calligan'ı takip ediyorsun,' Sez o kıza 've o
Ölü ve kutsal zeminde dinleniyor mu? ' Ve bununla seni küçük koydu
ön parmak, bu bir serçenin pençesinin açlıktan
Kışın ölüm ve bana işaret etti ve Sez: 'Vermezdi
Beni milletime göndermek için para, 'SE SE; Ve kendi babam kurtardı
Ben doğmadan önce öldüğünde ve boğulduğunda onun hayatı, 'Sez.
'Ne için parayı vermezdin, Tim?' Sez St. Peter, oturuyor
O beyaz taş üzerinde bir adamın hayatını deneyen bir yargıç gibi. 'Senin
Saygı, 'Ben, ayaklarındaki taşların üzerine düşüyor,
Yirmi yıl mücadele ediyordum, tasarruf ediyordum ve biraz almak için kazıma yapıyordum
Kutsal zeminde bir mezar için para! Çocuğa verirsem, olurdum
Bu mübarek dakikada, sizinle sohbet etme onuruna sahipim
Kutsallık-ve şimdiye kadar küçümseyen olduğum için gurur duyuyorum!-
Heretik ile jowl ile tüm yanakları korumasız zemin ve gibi
Kutsanmış Dirilişte kemiklerimin kendileriyle karıştırılmasını sağlamak. Sorra A
Bu zavallı çişin acısını biliyor muydum. ' Ve onu yaptı
Babam hayatını kurtarın mı? ' Sez o. 'Bunu yaptı,' Sez i 've iyi,
İyi, Tanrı korkutucu adam, 'Sez I', o sapkındı, o sapkındı,
Saygınız, onun sorulmaması nedeniyle, muhtemelen, olur mu?
İyi bir Katolik doğdu-ve umarım saygınız çok zor değildi
Bill Trafton Bu şekilde gelirse, 'Sez I.' Tim, 'Sez St. Peter,
Bana kuzeydeki uzun iSuckles'lardan birine benzeyerek bakıyorum
Ocak ayında ahırın tarafı,-'Tim,' T Padarver'ı denemek için bir faydası değil
Ben, 'Sez. 'Biliyor musun, bu çocuğun o betts kadına bağlanmasına izin veriyorsun
Ve şimdi ölüme bükecek ve sen olmazsa kim suçu taşıyacak
Bu durdurmuş olabilir mi? Düşünüyor musun, Tim Calligan, 'Sez He, yükseltiyor
Sesi Böylece Kutsal Melekler Kutsal Duvarların Üzerine Görünümlü Gelir
Cennetin ne olacağını görmek için,-
Başlarının etrafında yüzen küçük altın çemberler birlikte çatışmaya devam etti ve
Kızak çukurları gibi geliyor, başları üstte o kadar yakındı
duvarın ve tüm gözleri bana o gibi kederli
Handan kalbimi kırdı,-'Düşünüyor musun,' sen, 'kutsal uyuyorsun
Değersiz eski karkanın içinde olduğu mezarın fiyatı
Bu çiş çocuğunun hayatı? ' Ve tüm melekler başlarını salladı,
Ve bana baktı o kadar acımasız kalbin o kadar büyüttü
şişme ile beni öldürdüm, sadece zaten öldüğümden tasarruf ettiler,
İki kez ölmek dememek; Ve ağlamaya düştüm ve St.
Peter merhamet için--ve yatakta uyandığımı bildiğim ilk şey, övgü ol
Tanrı'nın el işlerine! Yine canlı hale getirildi, bu üçüncü kez,
ilk doğduğum zamanı saymak. "

Tim'in hikayesi uzundu ve sık sık aralıklarla kesintiye uğradı.
dinlenme zayıflığıyla gerekli oldu. Bittiğinde soluk tahmin
Dawn Squalid odasına parladı. Louizy yumuşak bir şekilde ağlıyordu
Halk baskılanmış modası, keder için bile tam bir havalandırma sağlamak için alışılmadık.
Tim uzun süre sessiz kaldı. Sonunda hissetmek için kendini uyandırdı
Yatağın altında ve kirli bir kot torbasını ortaya çıkarmak için. Bu
Hemşiresinin eline bastı.

"İkinizi de alacak," diye mırıldandı. "Kutsamalar seninle gider ve
Azizler, Tim Calligan'ın ruhuna iyi gelir, gün içinde ortaya çıkar
Kararsız zeminden korkulan bir odun çırpı gibi yargı! "


III

Tim hızla başarısız oldu. Hayalinin heyecanı ve ahlaki mücadele
geçtiği için geçtiği güçlerine yıpranmıştı. Üzerinde
Nöbetinden sonra ikinci gün rahip Tiverton'dan idare etmek için geldi
Son ayinler. Bu bittiğinde Tim sessiz kaldı, pek görünmüyor
canlı. Böylece öğleden sonra geç saatlerde sürülen Springer'dı.
Onu görmek için geldi.

"Tim," dedi Springer, "Bayan Dooling bana ne yaptığını söyledi.
Yalan söylediğin zemin, bir adam için çok az fark yaratacak
Bu kadar beyaz bir şey. "

"Teşekkür ederim nazikçe," diye cevapladı Tim, bir sesin gölgesinde. "Baba
O'Connor mezarımı kutsama sözü verdi. Olmakla aynı değil
Zeminin her yerde nimetle ıslanacağı Tiverton,
Ama en azından St. Peter, yüzüme fırlattıktan sonra olmayacak
Çocuğun kanı üzerimde. "

Gözetmen onu sık sık parlamadığı gibi hassasiyetle gördü
fakir çiftlik kapılarının içinde.

"Tim," dedi, sanki iyiliğinden yarı utanıyormuş gibi öne doğru eğilerek
Dürtü, "Artık endişelenme. Tiverton'daki mezarın için ödeme yapacağım ve
Bakın. "

Eski fakir ona olumlu bir rapture bakış açısına döndü. O sarıldı
İnce, solmuş elleri, sonbahar rüzgarlarında acele gibi titriyor.

"Kutsal ve Kutsal Bakire," diye dua etti, neredeyse bir hıçkırık, "ona iyi ol
Zavallı eski ölmekte olan bir yaratığa kalbinin isteği verdiğiniz için! Kutsanmış St.
Peter--"

Ama neşe acele çok büyüktü. Ecstasy'nin yüzü ile yaşlı adam
ölü.




Bayan Gaylord ve Jenny


Alice Gaylord, büyükannesinin ölümü ile serbest bırakıldığında
Geçersiz olana katılmanın uzun kulesi, görünüşe göre
hiçbir şeyin uzun süren nişanının yerine getirilmesini engellemesine gerek yok
Dr. Carroll'a. Her iki gençin arkadaşları da ifade etti
Saralı moda, eski Bayan Gaylord, doksan ve
Yatak basmış, sonunda serbest bırakılmış olmalı ve tamamen iyiydi
kastettiklerinin, zevklerini belirtmek olduğunu anladılar.
Alice'in sıkıcı beklemesinin sonu. Kızın
Ancak sağlık hala umudu bulanıklaştırdı. Uzun bakım ve hapsetme
ona söylemişti; Ve ölümden sonra iyi bir aralık geçtiğinde,
Ve düğün gerçekleşmedi, insanlar bunun böyle olduğunu söylemeye başladı
Alice'in evlenecek kadar iyi olmadığı üzücü.

Dr. Carroll sağlığını bir kasvetli Kasım olarak düşünüyordu
Öğleden sonra, batı Cedar Caddesi'nden Gaylords'un bulunduğu eve yürüdü
West Cedar Caddesi'nin tuhafına başladığı andan itibaren yaşadı
varoluş ve Alice'in kendisi için yaşadığını ilan ettiği yerde
nesiller. Donuk pazen gibi dar gökyüzü şeridine baktı
Tepegöz, bir sıra uygun spinter gibi konutlarda
Yolun her iki tarafında ve Gaylord House'un kendisinde bir tuğla ve
Eski Boston saygınlığının cam özeti. Sabırsızlıkla yansıttı
Tabii ki Alice onu dışarı çıkarana kadar daha iyi olamazdı
Atmosfer çok iç karartıcı. Sonra her zaman sevdiğini hatırladı
West Cedar Caddesi ve öyle olamayacağını merak etmeye başladı
Alice üzerinden diğer bazı doktorların çağrılması gerektiği konusunda morbid.

Uzun zamandır yanlış bir şey keşfedemedi.
kızın zorlanmasıyla yıpranmış olmasının ötesinde
İmparatorluk ve titiz bir geçersiz olarak hizmet vermek. O gergindi
yorgun; Ve dinlenmenin yüzüncü kez kendi kendine dedi
Gerekli tek şey. Birkaç ay her şeyi doğru ayarlayacaktı. .
Zorluk, zamanın beklenenlere gelmemesiydi
onun. Carroll, toniklere rağmen bunu kabul etmek zorunda kaldı ve
Dinlen, Alice gerçekten daha iyi değildi ve neredeyse hissetmeye gelmişti
onun gerçek nedeni ve zayıflığının alay edilmesinde yer aldığını
gizem.

Fan ışığı ek yükü ve gizlice
Velice yan pencereler fevkalade liderlik etti, bir çeşit Abby tarafından açıldı
Evle birlikte olmanın havasına sahip olan temizlikçi
Boston'un kendisi. George her zaman içe doğru gülümsedi.
bu ilkel küçük hanım tarafından alındı,
Evde, bir talip olan bir adama izin verme fikri ve o
Alice'e hala uzun bir deneyimden sonra biraz
Abby'nin saygısından korkuyor. Günümüzde geleneksel görünümü hızla kayboldu
Daha canlı ve spontane bir yer verin. Abby bir yalın koydu
Parmak, gizemli bir şekilde sessizliği seviyor ve anında konuştu
Sibilant fısıltısı.

"Lütfen buraya gelir misiniz, efendim, yukarı çıkmadan önce?" dedi.

İnce elini küçük resepsiyon odasına salladı ve
Doktor, hafif harikalarda harekete uydu ve girdi. Abby kapalı
Kapı yumuşak bir şekilde ve endişe havası ile ona doğru geldi.

"Sana söylemeliyim efendim," dedi yaşlı hizmetçi yarı sesle, "bir queer
şey geliyor. "

"Bir queer şey geldi," diye tekrarladı, mantelize yaslandı. "Gelmek
nereden?"

"Gel, efendim," diye tekrarladı Abby, gizeminin belli bir zevkini görünen bir zevk
kulağına tonuna açılmış bir lezzet vermek için. "Sadece gel.
Sanırım kimse nereden geldiğini bilmiyor. "

"Ah, bir şey oldu mu?"

"Evet, efendim; ben de öyle dedim."

"Ama nedir?"

"Bilmiyorum efendim; ama bu queer."

Buruşuk yaşlı yüzüne baktı, şimdi ağız olarak çekildi
Biraz sır olarak dudaklarını puckering telleri ile çekmiş olsaydı
kaçmak. Önemli bir şekilde gülümsedi ve dirseğini eğdi
Mantel, kadına ne kadar yavaş ulaşma sürecine hazırlandı
gerçekten demek istedi. Olağandan daha az zahmetli olduğunu kanıtladı ve o
Abby'nin bilgisine verdiği doğrudanlığın
onu gördüğü ciddiyetin yeterli göstergesi.

"Bayan Alice haklı değil, efendim. Bilmediklerini yapıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, gerçekten ürküttü.

"Dün gece sana bir mektup yazdı ve sonra postalamak yerine
Hepsini Teenty Tonty parçalarına, posta damgasına ve hepsine kesti; Ve
Sonra kimin yaptığını bilmediğini söyledi. "

Carroll kadına baktı. Kaprisler ve gizemler birbirine benziyordu
Alice'e, ilk ve doğal düşüncesinin Abby'nin
Aklını kaybetti.

"Bu doğru, efendim, her kelime," diye ısrar etti Abby, konuşulmamış cevaplarını cevaplayarak
inanılmazlık. "Sadece söylüyorum."

"Kimin yaptığını bilmediğini söyleseydi," dedi genç adam keskin bir şekilde,
"Bilmiyordu."

"Tabii ki bilmiyordu. Bu queer."

"Ama bunu kendisi yapamazdı."

"Ah, ama bunu yaptığını gördüm, efendim ve meselenin ne olduğunu merak ettim
mektupla; Sadece posta damgasını fark etmedim, yoksa ben
konuşuldu. "

Carroll, Abby'nin Alice'in yenilmez olduğu kadar farkında olduğunu biliyordu
doğruluk ve herhangi bir asılsız şüphe ile hesaba katılmaması gerektiği
aldatma. Alice, mektubu kimin yok ettiğini bilmediğini söylemiş olsaydı,
O zaman bunu bilinçsizce ve bazılarında yaptığı açıktı.
sorgulanması gereken koşul. O'ya yaslandı
Mantel ve bir şekilde,
Eski moda şamdanda yüzsüz pastoral sevgililer, duydu
Abby'nin hikayesi tam olarak. Bayan Gaylord, hizmetçiye onun olduğunu söylemişti.
Mektubu yazmak üzere ve o akşam yayınlanması gerektiğini.
Nottan sonra salona giderken, Abby metresinin kestiğini görmüştü
parçalara. Hizmetçi geri çekildi, bir nedenden dolayı notu varsayalım
Yeniden yazma gerekli; Ama bir süre sonra geri döndüğünde karşılandı
Masada olduğunu beyan ederek. Orada olmadığı için onu
Mistress onu aramak için katılmıştı, ama hiçbir şey bulunamadı
atık sepetindeki fragmanlar. Bayan Gaylord,
onu kesmemişti ve hasarın nasıl olduğu konusunda tamamen cahil olduğunu
olmuş.

Dr. Carroll şaşkın ve sorunlu, Alice'in sahip olduğu zaman daha az değildi
ona hesabı verildi. Bunu istenmeyen ve açık bir şekilde yaptı
dürüstlük.

"Sanırım George," dedi, "bu yoksulluk; ama varsa
Ne yaptığımı bilmiyorum o kadar uzadım, kapanmam iyi olur
Bir kerede bir deli. "

"Daha önce hiç bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Emin değilim" diye cevaptı; "Ama bazen işlerin yapıldığını buldum
Yapmayı hatırlayamadığımı: kıyafetlerim queer yerlere koydu ve
Bu tür bir şey, biliyorsun. Bunu hiç düşünmedim
önce. Sanmıyorsun-- "

Ciddi şekilde rahatsız olduğunu görebiliyordu ve kendini
Endişesini dağıtın.

"Bence yorgunsun ve bu yüzden biraz yok olabilirsin; ama ben
Kesinlikle bunun hakkında herhangi bir yaygara yapmaya değer olduğunu düşünmeyin. Sen ve Abby
yakında bir şeytani mülkiyet teorisine sahip olacak,
bellek kayması. "

Artık görmediği gibi görünene kadar onu terk etmedi
Olay cidden; Ama kendi zihninde hiçbir şekilde
kolaylaştırmak. Mümkün olan en erken anda bir arkadaşa danışmaya gitti
Sinir bozuklukları konusunda uzman olan doktor ve ona
Bütün davaya mümkün olduğu kadar doğru bir şekilde söyledi. Uzman
Bazı sorular koyun ve sonunda soruldu:-

"Hiç hipnotize edildi mi?"

"Eminim asla sahip değil," diye yanıtladı Carroll. "Kolayca bir
Konu, düşünmeliyim. Doğal olarak gergin ve şimdi o
Aşağı ve kesin. "

"Bu bir öz-hipnotizm gibi görünüyor," dedi diğeri. "Bazen,
Bilirsiniz, hastalar bilinçsizce kendilerini hipnotize ederler veya
Hipnotize, herhangi bir fikrine sahip olmadan. "

"Ama daha sonra bilmiyor muydu?"

"Ah, hayır; ikinci kişilik genellikle ilkini biliyor-"

"Demek istiyorsun," diye kesintiye uğradı Carroll, "normal kişi ilk
Ve hipnotize ikincisi mi? "

"Evet. Hipnotizmde yüzeye gelen kişilik,
bilinçaltı benlik, normal kişi hakkında her şeyi bilir, ancak normal
Kişinin ikincil, bilinçaltı varlığı hakkında hiçbir fikri yok
kişilik."

"Kendinizi bir tür kutu yuvası olarak düşünmek çok neşeli,"
Carroll korkunç bir şekilde, "diğerinin içinde bir kişilik ve sen
Sadece dış kutuyu bilmek. "

"Ya da siz _being_ sadece dış kutu, belki de,"
cevap verdi, bir gülümsemeyle. "Peki, bilmediğimiz şey bir
İyi boyutlu kitap. "

Hipnotizmin önerisi Carroll'un zihninde kaldı ve bu değildi
yeterince sade ama tamamen anlaşılmaz bir gün önce
Uzmanın teorisinin teyidi. Eskiden Alice'le birlikteydi
Çizim Odası, şirin bir primess yeri, ince, duraklı copley ile
portreler ve tamamen varyansda kendine saygılı bir uygunluk havası
psişik gizemlerle. Alice iken pencereden dışarı bakarken durdu
Oda hakkında konuştukları bir kitap arayan,
Ve gözü güneşli duvardaki ışıltılı bir ışık noktasıyla yakalandı
zıt evin. Bu konuda biraz rahat bir açıklama yaptı ve
Alice omzunun üzerinden bakmaya geldi.

"Nedir?" diye sordu.

"Sanırım harçta bir kum tanesi olmalı," diye yanıtladı. "BT
böyle küçük bir şey için muazzam bir etki yaratıyor. "

Bir an için cevap vermedi. Sonra bir kahkaha attı
Garip ve tatsız geliyordu ve ellerini çırptı.

"Şey, geldim," dedi neşeli.

Hızlı bir şekilde ona doğru döndü. Yüzü bir
Değişim, hafif ama olağanüstü. O bir neşeyle gülüyordu
Kötü niyet şüphesi olmadan değil ve görünüşünü cesurlukla karşılaştı
Alice'in neredeyse yüzsüz görünecek olağan saygısından çok farklı.
Açık şaşkınlığının onu büyük ölçüde eğlendirdiğini görebiliyordu. A
Yaramaz Twinkle bakışını aydınlattı.

"Ah, tabii ki o olduğumu düşünüyorsun; ama ben değilim. Ben çok güzelim.
Zaten o yorucu eski bir şey. Beni çok daha iyi istersin. "

Carroll tamamen konuşmak için çok karışıktı, ama o bir doktordu ve
Bu garip neden üzerine anında yansıtmaya yardımcı olamadım
Metamorfoz. Doğal olarak hipnotizmi düşündü ve bir
İkinci düşünce Alice'in inanılmaz bir hızla sahip olduğunu fark etmek için
bir an arayarak hipnotik bir duruma gönderildi
Caddenin karşısındaki evin duvarında ışıltılı nokta. Ne
sonuç olabilir ya da konuştuğu kelimeler ne anlama geliyordu,
varsayım.

"Bana bakma," diye devam etti kız. "Ben Jenny. "

"Ah," diye tekrarladı şaşkın bir şekilde, "Sen Jenny misin?"

"Evet; ben Jenny ve nişanlandığın o aptalca Alice'in altısına değiyorum
ile."

Onu omuzlarından hafifçe aldı ve ona baktı,
Herhangi bir beklenti olarak kendi sinirlerini sabitlemek uğruna
Muayene ile herhangi bir şey öğrenmek. Gözleri uculanmadan parladı
parlaklık ve ona Alice'in bir kemeriyle parıldaması gibi görünüyordu
yetenekli olmazdı. Yanaklar kızardı, ateşli bir şekilde değil,
Ama sağlıklı bir şekilde ve kız görünümünü tamamen kaybetmişti
Onu bu kadar uzun süre rahatsız eden tükenme. Kafa bir
Yeni ereklik ve onu gördüğü gibi şımarık bir şekilde fırlattı.

"Bana istediğin kadar bakabilirsin," dedi eşcinsel. "Durabilirim
BT. Ondan daha iyi göründüğümü düşünmüyor musun? "

Alice'in ne dediğini bilemeyeceğine ikna oldu, ama
istemeden bağırdı:-

"Yapma Alice! Beğenmiyorum!"

Dudaklarını, heyecanlı fantezi için sahip olduğu dudaklarını salladı
onları hiç görmediğinden daha kızarmış ve daha dolgunlaştırdı ve bir droll yaptı
küçük yüz buruşturma.

"Ben Alice değilim, sana söylüyorum. Öp beni."

Tüm uzun nişanlarında Alice ondan asla okşama istememişti ve
Talep şimdi onu çok az bir şey olarak incitti. Buna uymak yerine,
Ellerini düşürdü ve döndü. Shrilly güldü.

"Ah, beni öpmeyecek misin? Bir hanımın sorduğu şeyi yapmanın kibar olduğunu düşündüm!
Eğer şimdi olmazsan, biraz zaman yapacaksın. Bildiğin zaman isteyeceksin
ben daha iyi. "

Hareket etti, ama onu kolundan yakaladı.

"Durmak!" Ona koyabileceği tüm kararlılıkla emretti
kelime. "Uyan, Alice! Bu aptalla yapılabilir!"

Parlak yüz endişeli ve dudaklar yalvardı.

"Beni gönderme! İyi olacağım! Onu geri getirme!"

"Alice," diye tekrarladı, kolunu sıkıca sıktı, "Uyan!"

"Beni incittin!" Yarım ağladı. "Beni incittin! Gideceğim."

Vahşi parlaklık gözlerden soldu, olamayacak kadar ince bir değişiklik
Tanımlanan tüm figürün üzerinden gelmiş gibiydi, eski yorgun ifade
Yüzün üzerine sis gibi yayıldı ve tanıdık Alice orada durdu,
Elini gözlerinin üzerinden geçir.

"Sorun nedir?" diye sordu, şaşırtıcı bir şekilde. "Bayıldım mı?"

Görünüşünün onu endişelendirmiş olması gerektiğinin bilincindeydi ve bir
Kolay ve doğal olarak konuşmak için umutsuz çaba.

"Sanırım yakınında güçlü geldin," diye cevapladı doğal olarak o
yapabilir. "Şu anda hepsi."

Birkaç gün boyunca Carroll bildiği kadarıyla olağandışı bir şey olmadı. O
Alice'i yakından izledi ve o
el koyabileceği hipnotizma konusu. Bundan emin değildi
Bir haftanın sabit okumasının sonunda,
Başlangıç ​​olarak, en azından güzel bir ürün yelpazesi biriktirmiş olmasına rağmen
Hayvan manyetizmasının isimlendirmesindeki terimler. Dikkatli bir şekilde sorguladı
Abby ve bir süredir Alice'in neye tabi olduğunu öğrendi.
Eski hizmetçi "kendisi olmadığında kavramsal büyüler" olarak adlandırdı. Onun
Friend Uzman, Dr. Carroll'ın her şeyle büyük ilgiliydi
ona davadan bahsedebilirdi.

"Açıkçası yüzeye çıkan bilinçaltı bir benlik"
telaffuz edildi. "Biraz benzer vakalar gördüm, ama sadece bir tane
Hasta başka biri tarafından hipnotize edilmedi. "

"Ama bu konuda ne yapabilirim?" George istedi. "Hiç istemiyorum
Yüzerde yüceltiliyor. Tanıdığım kızı istiyorum. "

"Genel sağlığını inşa et," diye tavsiye etti diğeri. "Onun koştuğunu söylüyorsun
Aşağı ve büyükannesine bakmakla kullanıldı. Onu dinlendir.
Söyleyebileceğim tek şey bu. Gerçekten hasta değil, değil mi? "

"Tanrı ona ne dediğini biliyor," diye yanıtladı Carroll'ın tepkisiydi. "Olamaz
Geçen gün yaptığı gibi gittiğinde iyi aradı. Sana anlatırım
Korkutucu, sadece korkutucu! "

Günler devam etti ve bir kez daha George,
Jenny ile sohbet edin. Alice, büyükannesinin bazılarına bakıyordu
eşyalar ve aradığında, bir kolye ile ona geldi
Parmaklarından sarkan ve kayıyor.

"Bak," diye sordu onu yüzdüren şekilde de hatırladı
Canlı bir şekilde, "Bu eşcinsel değil mi? Giymeliyim, sadece onun kıyafetlerindeyim,
Ve poky siyahtan başka bir şey giymeyecek. "

Carroll sinirlerini ani şoka karşı sabitlemeye çalıştı.

"Tabii ki siyah giyiyorsun Alice," dedi; "O zamandan beri sadece altı ay
Büyükannen öldü. "

Onu neşeli, alaycı bir yüz buruşturdu.

"Şimdi Jenny olduğumu bilmiyormuş gibi yapma," diye karşılık verdi. "Seni gördüm
Konuştuğumu duyduğun an beni biliyordu. Alice! Pooh! O girerdi
oda bu şekilde. "

Kapıya daldı ve geri döndü, yüzü çekti
Aşağı ve göz kapakları düştü.

"Nasılsın canım?" Alice'in burleskiyle onu selamladı
tarz o kadar droll ki kendine rağmen güldü.

Jenny kendisi bir merhamet bağırmasına dönüştü ve
Pirouette, ışıltılı zinciri başının etrafına sallıyor.

"Eğlenceli değil mi?" diye bağırdı, önünde başıyla bir kez durakladı
taraf; "Yarım dakika parlak bir şeye bile bakamıyor ama kapalı
Gidiyor ve işte buradayım. Bu sefer gitmeden önce her şeyi yapacağım
Parlak bir şey onu nerede göreceğini bulabiliyorum. "

Carroll'ın rahatsız edici bir his vardı, sanki sevdiği kız delirmiş gibi
gözlerinin önünde; Yine de bir yabancı gibi görünüyordu
duygu soluk ortaya çıkmaz soldu. Bu kesinlikle Alice değildi
biliyordu. Onunla arkadaşı olarak konuşamadı ve nişanlandı,
Her ne kadar ona bir yabancı olarak hitap etmek eşit derecede imkansızdı. O öyleydi
Herhangi bir satırda belirleyebilmek için çok şaşkın ve karışık
eylem ve ona tamamen sanki ona gülümsedi
Sorunlu beyninde neler geçtiğinin bilincinde.

"Mektubunu kestiğimi biliyor muydun?" Jenny bir gülümsemeyle sordu
Görünüşe göre anma tarafından çağrıldı.

"Evet," diye cevapladı, tam da üçüncü bir soru gibi
kişi.

"Çok aptalca bir mektuptu," diye devam etti kız. "Ona sahip olmayacağım
Sana böyle yazmak. Bana ait olmalısın. "

Duygularını gerçekleştirmek için ne zamanı ne de serinliği vardı, ama
şimdilik Jenny'nin bireyselliğinin varsayımını kabul etti.

"Sen benim için bir şey değilsin," dedi. "Alice ile nişanlandım."

"Ah, sorun değil. Bunu biliyorum. Onun hakkında her şeyi biliyorum; çok daha fazlası
Yapmalısın. Ama sana söylüyorum, beni çok alsan iyi olur. Ben de
O kadar meşgul olduğun kız. "

Ona karanlık ve gözlerinde belada baktı.

"Alice nerede?" diye sordu.

"Ah, o iyi. O bir yerde. Uykuda, sanırım. Yapmıyorum
Onun hakkında konuşmak istiyorum. Onu hiç sevmedim. "

"O zaman kendin hakkında konuşun. Alice buradayken neredesin?"

"Ah, bu aptalca. Olduğumuzda ne yapacağımızdan bahsetmeyi tercih ederim
evli. Yurt dışına çıkalım mı? "

"Herhangi bir olasılık olduğunda bunun hakkında konuşmak için yeterli zaman olacak
Bizim evliliğimiz. "

"Geçen gün beni öpmezsin," dedi Jenny, kolyeyi döndürerek
Boğazı hakkında ve yüzünün ona yakın olması için öne eğilme hakkında.

O kadar güçlü bir öfke hissi, neredeyse acımasızdı. O
Kolyeyi ellerinden yırttı ve odaya attı. Daha sonra,
Önceki vesileyle olduğu gibi, kızı bileklerle yakaladı.

"Çekip gitmek!" emretti. "Alice geri dönsin!"

"Ah, beni incittin!" Ağladı. "Yenmek için dayanamıyorum! Bırak gitmeme!"

Kavrasını sıktı.

"Eğer gitmezsen, gerçekten incinirim. Alice ile kandırmayacağım
bunun gibi."

Bakışı onun üzerinde durdu; Sonra göz kapakları sarktı; Ve onu gevşetti
Alice'in geri döndüğü bilinçle tutun.

"Neden, George," dedi doğal sesiyle; "Olduğunu bilmiyordum
Burada. "

Onu, histerik gibi bir hisle kollarına aldı.
yapabildi ve sonra anında kendini dağıtmaya adadı
bariz ajitasyonunun kendisinde uyandırdığı kaygı.

Zaman geçtikçe Jenny'nin görünüşleri daha sık hale geldi. Gerçek
Bu ikincil kişiliğin bir zamanlar bedenin kontrolünde olduğunu
Alice ile paylaştığı yeniden ortaya çıkmasını daha kolay hale getiriyor gibiydi.
Alice açıkça üretilen koşullara daha duyarlı hale geldi
Bu garip mülkiyet. Carroll'un her seferinde
Elfish Jenny, bilinç kazanmayı başardı,-çünkü
Kendi başına koydu, tamamen kafa karıştırıcı bir paradoksun
İfade ima etti,-Güçlü oldu ve kendini daha iyi iddia edebildi.
Gittikçe daha fazla rahatsız oldu, ama gittikçe daha fazla
tamamen şaşkın. Bazen mesele kendini ona sundu
ilgiyi emen tıbbi bir durum olarak profesyonel zihin; Bazen
kaderde devasa bir ironi ucube olarak ona itiraz etti; Ve
Yine sevgiyle ya da tutkulu acıma ve kederle süpürüldü
Alice. Bunu, tehlikesinin hepsinin bilinçsiz olduğunu hissetti-çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Gizemli çifte,-kişiliğinden soyuluyordu.

En çok merak eden, içeri giren Jenny'ye karşı hissi idi.
bir bireyi somut, insan olarak temsil etmesi ve
Alice'in kendisi olarak var olan. Kendini asla cesaretlendirmesine izin vermedi
doğal merak ve profesyonel olmasına rağmen varlığı
İlgi, onu özelliklerini incelemeye istekli hale getirebilir. O
her zaman vücuttan hızlı ayrılması konusunda ısrar etti
kendisine davet etmişti-ya da bu yüzden kendisiyle ısrar etti-bir
kötü ruh. Yakında fiziksel acı korkusunun
aşırı; Bu, sık sık göründüğü çocuk gibi
en iyi ceza korkusu ile yönetildi; Ve o kayda değer bir zaman vardı
onu incitme tehditleriyle onu korkutabildi. Günler gibi
Ancak devam etti, tehditlerine gülmeye başladı ve mecbur kaldı
Fiziksel güce başvurmak için. Bilekler üzerinde güçlü kavrama
ilk başta yeterliydi, ama görünüşe göre Jenny gibi artırılması gerekiyordu
tehditlerini yapmaya cesaret edemeyeceğine karar verdi ve bir gün
Kendini kararlı bir çabayla kızın kolunu geriye doğru büktüğünü buldum
Bu kalıcı hortlak benzeri varlığı artırmak için. Yaralanma fikri
Alice ona o kadar rahatsız edici bir şekilde geldi ki, onun nişanlanmamıştı
Normal durumunu anında kurtardı, terk edilmiş olması gerektiğini hissetti
alan. Olduğu gibi, o kadar insansızdı ki, sadece bir
Aniden profesyonel katılım hatırladı ve evden çık
Mümkün olan en yüksek hız ile.

Belki de daha da kötü olan başka ruh halleri vardı. Şimdi tekrar
bu gülen kıza karşı güçlü bir cazibe bilincindeydi
ona meydan okudu, Alice'in gözleriyle ona baktı, ama onları ağlıyor
Merriment ile; onu Alice'in dudaklarıyla çeken ama onları olgunlaştırdı
kan sıcak ve onları çok büyüledi; kim onunla birlikte yürüdü
nişanlanmasının şekli, ama o bedeni bir lütuf ve bir
Alice'in hiçbir şey bilmediği. Burun deliklerinde bir
Arzu titremesi, utanç ve kendi kendini aşındı. Sadece değil
Alice'e yanlış olduğunu hissetti mi, ama acı verici ve
Paradoksu rahatsız edici bir şekilde ona aşağılayıcı bir teklif verdiğini hissetti
en azından vücudunun ne olduğu için hakaret, çünkü olabileceği gibi
Hafif bir kadının şehvetli çekiciliği tarafından hareket ettirildi. Jenny vardı
Bir kez çok farklı, şimdiye kadar Alice'den kaldırıldı ve yine de bu kadar özdeşleşti
Duygularının kendilerini şaşırtıcı bir karışıklıkla karıştırdığı. BT
sadece meseleyi mantıklı düşünemediği için değil, aynı zamanda
Ayrıca içgüdüsel duygunun yönlendirme etkisini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Jenny hiçbir şeyi etik, hiçbir şeyi manevi, hiçbir şey bile değil
ahlaki. Onun tarafından hareket ettiği için kendine tiksinti ile doluydu
insanca erkeksi doğası büyüsüne cevap veremedi; Ve
bunu Alice'e olan sevgisinden ayırmanın imkansızlığı veya
Onu onun için sahip olduğu saygıyla uzlaştırmak onu bir durumda bıraktı
Umutsuz göründüğü kadar acı verici zihinsel karışıklık.

O kadar sıkıntılı oldu ki, Alice kaçınılmazdı.
tedirginlik ve bir akşam o zaman en az şaşırmış değildi
Ona dedi ki:-

"George, sorun nedir? Benim için endişeleniyor musun?"

Böyle bir soruyu cevaplamak için kendini defalarca hazırlamıştı, ama
Şimdi sadece tereddüt etti ve tökezledi.

"Neden size bir şey olduğunu düşündüren nedir?"

"Olduğunu biliyorum; ve eminim ki bu benim bayılma spells."

Bu dönemde nöbetlerinden bahsetmeye gelmişti ve George
kabul etti, kayıptan daha kötü bir fikri olmadığı için gizlice sevindim
bilinç.

"Neden, elbette sorun yaşıyorum, iyi olmadığın sürece, ama--

"Bana sorunun ne olduğunu söylemekten hoşlanmıyorsun," diye sakince devam etti, ama
Bu konuda uzun düşündüğünü gösteren bir ciddiyetle. "BEN
Diyelim ki bilmek için daha iyi olmamalıyım ve sana güvenebilirim;
Ama endişelendiğini biliyorum ve beni rahatsız ediyor. "

Kararı hemen alındı.

"Buraya bakın Alice," dedi, "gerçek şu ki,
Boston ve sahne ve iklim değişikliği var. Eskiden bir
İyi denizci ve deniz yolculuğu sizi kuracak. Seninle evleneceğim
Gelecek hafta ve sizi İtalya'ya götür. "

"Neden George, yapamazsın!"

"Yapacağım."

"İyi olsam bile, hazır olamam."

"Kim umurunda? İyi olmak gibi, gidiyorsunuz, böylece iyileşebilirsin. Ben
Hastaların sağlıkları için gitmelerini emred, ben onların gitmelerini bekliyorum. "

Ciddi oldu ve sonsuz üzüntü gözleriyle ona baktı.

"Sevgili George," dedi, "seninle sadece hasta olmak için evlenemem. Sen
Geçersiz bir eş tarafından kuşatılmış hayattan geçmemeliyiz. "

"Nazik bir şey yapma fikrim yok," diye cevapladı parlak bir şekilde.
"Bir reklam çok zayıf olurdu ve bu yüzden ısrar etmemin nedeni bu
Seni yurtdışına götürürken. Hangi günü seçiyorsunuz, Çarşamba, Perşembe veya
Cuma? Cumartesi günü yelken açıyoruz. "

İtirazları dinlemezdi, ancak Perşembe
düğün ve yurtdışına gitme hazırlıklarını hızla itti.
Etkili bir bayan Alice'in kuzeninin coooperasyonunu seçti
her şeyi önünde taşımaya alışkındı ve Abby'nin sıcak bir şekilde onaylandığı gibi
Kararından Alice'in hazır olacağını hissetti. Alice'i gördü ama
Pazar akşamına kadar, onu çok durumda bulduğu zaman
Ajitasyon.

"Gerçekten aklımdan çıktım," dedi. "Sence ne yaptım?"

"Perşembe hakkındaki fikrinizi değiştirmediysen umrumda değil."

"Fikrimi değiştirmeliyim. Oh, George, hakım yok--"

"Bu yerleşti," diye kesin bir şekilde ara verdi. "Bunu ne yaptın
Çok korkunç mu? "

Güvercin renkli ipek bir bel üretti.

"Tabii ki siyah evli olamam, biliyorsun ve bu
benim elbisem. Buraya bakın. "

Belin önü kesildi ve yukarıdan aşağıya kesildi.

"Günümüzde biraz zaman yapmış olmalıydım. Oh, George, korkunç!"

Uzun süren tüm uzun, sert denemede ilk kez
Nişan, kırıldı ve acı bir şekilde ağladı. Onu kollarına aldı
Ve onu yatıştırdı. Ona her şeyi bildiğini ve olduğunu söyledi
Tamamen iyi olacak; Sadece endişelenmeyeceğini sordu,
ama ona güvenle ve mutlu bir şekilde geleceğine güvenir
Bu sorun ve gizem. İknalarını verdi ve gerçekten de,
O bile ona direnmek için pek bir güce sahip olmadığı açıktı.
inanılmadı. Sessizce omzuna dinlendi ve içine sürüklenmesine izin verdi
ortaya koyduğu rotanın bir açıklaması ve ilgisine göre
Sorunu unutmuş gibiydi.

Gitmeden önce ona terziye ne söyleyebileceğini sordu.
Ona çağrılmak için hiçbir sebep verilmediğinden şüphelenir mi?
Yeni bel. Yaralı giysiyi aldı, yazı tablosuna gitti ve
Kesilmiş kısımlara mürekkep sıçradı.

"Bunu bana gösterdin," dedi eşcinsel, "ve ben inanılmaz derecede beceriksizdim
üzerine mürekkep dökmek için. Erkekler çok aptal. "

Güldü ve memnuniyetle sahip olabileceğini hissetti
Jenny'yi kısıtladı, ama onu başka bir şekilde almayı başarabilir mi?
beden nişanlılarına ait olandan. Eğer bu tarafından rahatsız olsaydı
Ancak deneyim, daha sonra buluşacak bir tane vardı ve onu hala denedi
Daha. Abby, Salı günü onu eve bıraktığında, bir kez daha onu yönetti
gizemli bir şekilde resepsiyon odasına.

"Bayan Alice kendi kendine yazıyor, efendim."

Alice'e hitap eden mühürlü ve damgalı bir zarf tuttu. O
onu mekanik olarak yarısını aldı ve nasıl atlatacağını merak ettiği gibi
Kötü niyetli ustaca Jenny'nin bu yeni hilesi,
El yazısı Alice'in normal tarzından garip bir şekilde farklıydı.

"Bunu sana göndermen için verdi mi?" diye sordu.

"Diğer mektuplarla birlikteydi ve bunu fark ettim ve göndermedim."

"Ben alacağım," dedi. "Mükemmel doğru yaptın."

Jenny'nin önsezisinin keşfetmesini sağlayıp sağlamayacağını merak etti.
Alice'e notunu yok ettiğini; Sonra nasıl olduğunu fark etmek için gülümsedi
Onu neredeyse doğaüstü bir iblis olarak düşünmeye geliyordu ve
hiçbir şeyin kağıt bırakması için hiçbir şeyin daha kolay olamayacağını yansıtıyordu
Alice'in bulması gereken yer. Birkaç gün sonra düşüncesini buldu
Alice ona söylediğinde doğrulandı:-

"George, Jenny kim?"

Konuşurken, eline sadece imzasız bir not koydu, ki bu sadece,
"George Jenny'yi seviyor." Mutlaka alınan an
Sınav ona kendisini sabitleme şansı verdi.

"Kendin yazdın," dedi sessizce. "Senin tanımıyor musun
Kağıt ve yazınız? Biraz garip, ama her zaman uyku yazma
. "

"O zaman ben bir somnambulistim!" Diye bağırdı, Flushing yanağıyla.

"Bunda korkunç bir şey yok," diye yanıtladı. "Söz verdin
Sağlığınız hakkında bana güvenin. Her şeyi biliyorum ve eğer yazarsan
Kendin kırk nota, rahatsız etmeyeceksin. "

İç çekti ve sonra cesurca gülümsedi.

"Endişelenmemeye çalışacağım," dedi ona; "Ama ben göndermemek için bir korkakım
Sen uzakta. Acaba neden Jenny'yi adı olarak seçmeliydim
sevgili."

"Eminim bilmiyorum; bu yeterince çirkin bir isim," diye cevap verdi
Jenny'nin duyabileceğini umduğunu hızlı bir şekilde düşündü. "Her halükarda sana söylüyorum
Tüm kalbimle benim için dünyada tek kadınsın. "

Evliliğinden önceki akşama kadar Jenny'yi tekrar görmedi. O
Ondan kaçındığını hayal etti, özellikle Alice bir zamanlar kelime gönderdiğinde
Onu görmek için çok meşgul olduğunu. Ancak, bir not aldı
Çarşamba. El, Alice'inki gibi ve yine de çok açık bir şekilde
farklı, onu en hoş olmayan, ne de daha fazla rahatlatmadı
içerik tarafından.

"Alice'e uyku yürüyüşçüsü olduğunu söyleyerek önümde geldiğini düşünüyorsun,
Sen değil miydin! Umurumda değil, çünkü ondan kurtulacağım
Her zaman evlendiğimizde. O kötüde evlenmek istemedim
Eski gri elbise ve ben de olmayacağım. Gördün mü? Sen çok
Benim için kaba. Seni çok daha fazla Fucker olduğumu hatırlayabilirsin
Ondan daha fazla, çünkü gerçek bir his var ve o bir tür mezar
görüntü. Küçük wifie Jenny'nizi çok seveceksin. "

Dr. Carroll sanki kendi beyni dönüyormuş gibi hissetmeye başladı. Yapabilirdi
Jenny'ye bir mektubu zorlukla ele alamadığı için nota cevap vermeyin
Alice'in kişiliğinin içinde bir yerde. Bir zorlamayı fark etti
bunun gibi yakında ona, umursamaya uygun olmayacağını söylerdi
Alice için ve zamanın geldiğini düşündü
en güçlü önlemler. Ancak en güçlü önlemlerin ne olduğunu söylemek için,
günün geri kalanında onu işgal eden bir sorundu ve
uzmana danıştı. O akşam bile yürüdü
West Cedar Caddesi'nde, gerçekleştireceğinden emin olamadı
onun planı. Abby tarafından kapıda Bayan Alice'in verdiği söylendi
kabul edilmesine karşı katı emirler.

"Bunu ne zaman yaptı?" sordu.

"Bu forenoon, efendim, bana göndermem için bana bu notu verdiğinde. O öyleydi
queer, efendim. Taksi vardı ve kasaba alışverişine gitti ve geri döndü
Büyük bir kutu ile. Sonra kestirdi ve gece iyi. "

"Yukarı çıkacağım Abby. Onu görmem gerekiyor."

Çizim odasına geldiğinde Alice onunla tanışmak için fırladı.

“Gelmeyeceğinden korkmaya başladım” dedi. "Ben queer oldum
Günümüzde biliyorum; Ve odamda hiç görmediğim bir terzi kutusu var
ve yarın kadar açılmaması işaretlenmiştir. Oh, George, ben çok
Korkmuş ve sefil! Seni göndermem gerektiğini biliyorum ve izin vermem
Benimle evleniyorsun. "

"Beni daha iyi hissettirecekse beni uzaklaştırın.
Gitme. Bu sandalyede oturun; Sana bir şey göstermek istiyorum. "

Belirttiği koltuğu aldı. Ateşi kesti ve pokerden ayrıldı
kömürlerde. Sonra cebinden gümüş bir cam topu aldı
Turuncu kadar büyük ve eline atmaya başladı. O ona baktı
Yarım dakika boyunca sessizlik içinde. Sonra Jenny'nin belirsiz gülüşü
dışarı.

"Yani beni gerçekten görmek istedin, değil mi?" Ağladı. "Yapacağını biliyordum
bir süre. "

"Evet," cevabı oldu. "Seni oldukça kötü görmek istediğimden emin olabilirsin
Alice için kötü olabilecek bir şey yapma riskini almadan önce. "

"Ah, hala Alice, değil mi?" Jenny cevap verdi. "Yapacağını umuyordum
Bu zamana kadar daha mantıklı. Dürüst, şimdi, "diye devam etti, eğildi
İkna edici bir şekilde, "Beni en çok seveceğini düşünmüyor musun? Sorun
ki, ona bağlı olduğunu düşünüyorsun ve istediğini yapmaya cesaret edemezsin
ile. Böyle bir korkak olmaktan nefret ederdim! "

Ona doğru eğilen güzel yaratığa baktı ve yapamadı
Ama kalbinde fiziksel olarak daha çekici olduğunu kabul edin
Alice'den, ona sahip olduğu kan ateşini karıştırdı
Diğerine ne zaman bilmiyor. Onu çeken tüm cazibe
Alice'e oradaydı, belirli manevi nitelikler için tasarruf edin ve ekledi
Hissettiği yeni bir cazibe idi. Kendisine tanımlayamadı
Dahası, buna itiraz etmek için ne doğru veya zemin vardı
nişanlısının kişiliğinin şekli, bu potansiyel Alice'e
Belli şekillerde onu çok uzun zamandır bildiği Alice'den daha fazla hareket ettirdi. O
ona rehberlik etmek için sadece bir içgüdüye sahipti, uzlaşamaz bir iç inanç
kızın normal bilincinin devredilemez hakları olduğunu
Erkeklik ve onur onu savunmaya çağırdı. Kısmen bu
Bir doktora doğal hissetmek, ama daha çok püriten sadakatti
bir adalet fikri. Kendini daha çok etkilendiğini hissetti
Jenny'den, hak duygusu onu daha güçlü bir şekilde bitirmeye çağırdı, eğer
Mümkün, sonsuza dek bu korkunç mülkiyet. Hem kendisi hem de
Alice, şimdi herhangi bir uç noktaya gitmeye kararlıydı.

"İstediğin gibi koymaya özgürsün," diye cevap verdi ona
Alayım, mezar nezaketiyle. "Seni gideceğimi söylemeye çağırdım
Yarın Alice ile evlen ve onun kişiliğine sahip olmayacağım
artık müdahale etti. "

"Ah, yapmayacaksın? Nasıl yardım edeceksin?"

Gözlerine yaramaz meydan okuma ile parlayan, kırmızısında baktı
Dudaklar şımarık küstahlıktan somurdu ve tereddüt etti. Sonra anında
Bu zayıflıktan tiksinti yangına döndü ve
Parlayan poker kömürler.

“Bu şekilde yardım etmek istiyorum” dedi.

Büzüldü ve solgunlaştı; Ama vermedi.

"Beni böyle kandıramazsın," dedi. "Gerçekten incitmezsin
Bu değerli Alice'inizin bedeni. Beni onsuz yakamazsın
Çok yanıyor. "

"Küçük bir şeytanın kontrolü altında olmaktan daha iyi yanmış olsa iyi olur
Senin gibi. "

Şimdilik birbirleriyle yüzleştiler ve sonra bakışları düştü. O
Acı bir ağlayarak dizlerinin üzerine düştü ve ona tutturuldu
eller.

"Ah, neden kalmama izin veremiyorsun!" Yarı ağladı. "Neden bana vermiyorsun
bir şans mı? Ne kadar iyi olacağımı bilmiyorsun! Her şeyi yapacağım
Beni istiyorsun. Onun gibi tüm yollarını da biliyorum ve yapacağım
Mutlun. Neden onun kadar yaşama hakkım olmasın? "

Yalılmasının beklemesi onu neredeyse insansız. İçgüdüsel olarak hissetti
Planını taşıma şansı dinlemeyi reddetmekti.
Düşünce, belki de iddia ettiğini iddia etti
Alice olarak bilinç; Bu garip yaratığı öldürüyor gibiydi
Akış gözleriyle ona diz çöküyor ve ağzı titriyor. Dönmek zorunda kaldı
onu görmemek için.

"Seni dinlemeyeceğim," dedi. "Sana sahip olmayacağım
Sorun Alice. Cennette bir tanrı olduğu gibi, geri gelirsen
Yine onunla birlikteyken seni sıcak bir demirle yakacağım; Ve demek istediğim
Evlendikten sonra onu her zaman izleyin. "

"Benimle evlenirsen, ona karşı bana yardım etmelisin," dedi Jenny,
Görünüşe göre kendisine kadar.

Isıtmalı demirin ona bu kadar yaklaşmasını sağlamaktan başka cevap vermedi
Parıltısını hissetmesi gereken yanak. Biriyle başını geri attı
Korku ağlaması. Sonra yüzün üzerinden bir meydan okuma görünümü geldi ve kırmızı
Dudaklar alaycı bir eğri aldı; Ama göz parkında bir şey olan Alice
Önündeki halıya diz çök.

Bu röportajın gerginliği, güven verici olan
Alice, Carroll'ı uyumak için biraz elverişli bir durumda bıraktı. Tüm
Gece bu garip davanın koşullarını kafasında döndü,
kendini rahatlatmak, sonunda
Jenny'yi iyi korkutmuştu. Kutsal Yazıya yansıyor
şeytana sahip olma hikayeleri ve hipnotizmin olabileceğini merak etti
İçlerinde bir rol oynamamış; Gelecekte spekülasyon yaptı ve şimdi
Ve sonra kendini seçmesinden ne olacağını merak ederek buldu
Alice yerine Jenny. Abby açıldığında baktığı bir damat damat
Bir sonraki forenoon'un kapısı ve eskisi olduğunda daha soluklaştı
Hizmetçi ona kısa pathos ile,-

"Yine queer."

Carroll dişlerini vahşice koydu. Selamları neredeyse hiç geri döndürmedi
Çizim odasında birkaç arkadaş toplandı, ancak aynı anda
şömine, oraya atılan ateşe bir maç uyguladı ve pokeri itti
ızgaranın çubukları arasında. Din adamı içeri girdi ve başka bir
Gelin elbisesinin hışırtısı dışarıdaki merdivenlerden duyuldu.
Sonra, Gaylords'un bir kuzeninin kolunda, kapıda ortaya çıktı
Beyaz olarak şekil. Ter, Carroll'ın alnında başladı. Fark etti
Jenny'nin onunla evlenmek için bir umutsuz çaba daha yaptığını söyledi. O
önceki akşamın son sözlerini hatırladı ve o zaman o zaman
Bunu akılda tutmuş olmalı. Doğruca gözlerine baktı ve
Sonra ızgaraya döndü. Pokeri kavramak için eğilirken gelin
Durdu, titredi, elini destek gibi kapı kızartmasına koydu.
Sonra George, izliyor, ütüyü yere koydu ve Alice'e ilerledi. Ne
Toplanan şirket, o anda ateşi karıştırdığını düşünebilir
umursamadı. Zafer kazandığını hissetti; Ve en azından Alice'di
Ve evlendiği Jenny değil.

Carroll'un belirleyebildiği sürece, Jenny bir daha asla Alice'in
kişilik. Yenilenen sağlık, çeşitli çıkarlar ve her zaman dikkatli
Kocasının sevgisi Bayan Carroll'a kendi kendini etkiledi ve onu sabitledi
normal bir durum. Ama küçük bir kız var ve ara sıra
Babam nefesini yakalar, o kadar şaşırtıcı bir şekilde yüzüne ve ona
Jenny için bir benzerlik gelir.




Dr. Polnitzski


"Öyleyse," dedi Dr. Polnitzski, oldukça hicivli gülümseyerek, "
Gerçekten hayatın acısını tatıyorsun? "

"Ben bir tür hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdim. "Ben değildim
bu kadar ciddi bir şey yapmak; Ama atılacak buna sahip olacaksın
Atınızın başı, altı inç uzunluğunda bir yara yırtan bir kazıkta
Uyluk tam olarak eğlenceli değil. "

"Ah, tam tersi," diye yanıtladı. "Çok itiraf etmeye hazırım. "

"Av sezonunun tam ortasında," Devam ettim "ve
bir arkadaşın evi. Dahası, bir adam asla duyguyu aşmaz
Herkesin gizlice bir kazanın kendi hatası olması gerektiğini düşündüğünü ve
bir duffer. Lord Eldon bile, iyi doğanın kendisi ve sonu olmayan
Jolly Host, düşünmeli-- "

"Saçmalık," Doktorum sert bir şekilde kesintiye uğradı, "Lord Eldon
Aptal ve bunun senin hatan değil senin hatan olmadığını fark ediyor
kendin. Her şeyi çok zorlaştırıyorsun çünkü açıkça
Hayatın gerçekleriyle asla temasa geçmeyin. "

Orada dururken o kadar muhteşem bir adamdı ki
Sözleri kolayca affedildi; Onun bakımında çok aralıksızdı
O zamandan beri, Lord Eldon'un aile doktorunun hastalığında,
Kazam vesilesiyle, gerçekten olmuştum
ona bağlı. Tanıdığımız neredeyse bir şeye olgunlaşmıştı
samimiyet, ev sahibim ve ailesi beklenmedik bir şekilde çağrıldığından
evli bir kızın hastalığı tarafından ev ve bu
Dr. Polnitzski'nin yavaş akşamları benimle geçmesi için olağan bir şey
Aksi takdirde bu kadar dayanılmaz derecede sıkıcı olacak olan iyileşme.

"Hayatımın çoğunda çok fazla bebek olduğumu söylemeye cesaret ediyorum," diye döndüm; "Ancak
Bu tür şeylerin bir ayı herkes için oldukça ciddidir. "

Gülümsedi, sonra yüzü mezar büyüdü.

"Beni sıkıcı ahlaki düşünebileceğini söylemeye cesaret ediyorum" dedi, "ama yapamam
Her gün ne gördüğümü düşünmeye yardım et. Birkaç yıldır deniyorum
burada fakir insanlar için bir şeyler yapmak ve özellikle
Friezeton'da operatörler. Benim şeyler hakkında herhangi bir fikrin olsaydı
Gördüm-- ama sonuçta, sana söyleyip söyleyemeyeceğimi anlamazsın. "

"Biliyorum," geri döndüm, "
Bu zavallı sefiller arasında cömert çalışma. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye cevap verdi, aynı anda sertleşiyor "ama biz yapacağız
Lütfen övgüden feragat et. "

"Ama," diye ısrar ettim, "Lord Eldon ve diğerleri bir kereden fazla ifade etti
Bu kadar sıra dışı yetenekler ve kazanımlarla sizin
Kendini gömmek-- "

"Kendimden bahsetmiyordum," diye kesintiye uğradı, biraz sabırsızlıkla,
"Ama fakir hastalarım. Neyin şikayette acı çektiğini bilseydin,
Sizi biraz daha içerik yapabilir. "

İkimiz de küçük bir süre sessiz kaldık. Odaya baktım
Ateşin yanında dururken Rusça'nın güçlü figürü ve merak etti
Geçmişi ne olmuştu. Onun tüm için bir gizem olduğunu biliyordum
Bir düzine yılın daha iyi bir kısmı için yaşadığı mahalle.
Açıkçası bir beyefendi ve zengin görünüyordu. Ben vardı
Kendim onu ​​olağandışı kültür ve arıtma olarak buldum ve
Bitkisel Beceri ve
kazanımlar. Merak, neden İngiltere'de bir
Sürgün ve neden onu çekme çabalarına bu kadar ısrarla direndi
emekliliği. Kendisini mükemmel bir şekilde hayırsever çalışmaya adadı
sessiz moda, herhangi bir organize olmanın bir parçası olarak kaydolmayı reddeden
hayır kurumu. Ancak gittikçe daha fazla, bir
yetenekli doktor ve danışma için çağrılacak. Etkiledi
Bütçe geçmişi olan bir adam olarak ve merak edemedim ama merak ettim
Bu geçmiş ne olmuştu.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladım, biraz devam et, ama var
Yargılama hatasını yapmanın kolay olduğu hiç gelmedim
gerçekleri yerine kendi standartlarımıza göre başkalarının acı çekmesi
Duygular? Bugünlerde tüm erkeklerin doğduğu varsayılıyor gibi görünüyor
Aynı duyarlılıklar, ancak hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamaz. "

Dr. Polnitzski bir an için cevap vermedi. Bu akşam öyle görünüyordu
alışılmadık derecede huzursuz. Oda üzerinde yürüdü, en kısa sürede kalktı
oturdu ve görünüşe göre bazılarına ihanet eden dürtüsel hareketler yaptı
iç rahatsızlık.

"Tabii ki haklısın," dedi uzun bir şekilde. "
Hassasiyete göre yetiştirilmeyen sınıflar gerçek hassasiyete sahip olamaz-"

Aniden kırıldı ve kanepeme geldi.

"Konuşuyorduk," diye başladı aniden, acı bir istekle
beni şaşırttı, "gerçek ıstırap. Bak! Burada sessiz yaşadım
Uzun yıllar boyunca yabancı topraklar; Ama günümüzde-bir yıldönümü ve ben
artık sessiz kalma gücünü bir şekilde kaybettim. Eğer umursuyorsan
Dinle, acı çekerek ne demek istediğimi söyleyeceğim; Sana ne diyeceğim
Hayat benim için oldu. "

"Eğer istersen," diye cevap verdim, "anlamaya çalışacağım."

Sözlerimi duymaya ya da kulak vermeye neredeyse hiç bakmadı, ama yukarı ve aşağı yürümek
Oda, aynı anda başladı, patlayan hevesle konuştu
kendini uzun süre kısıtlayan bir adamın.

"Babam," dedi, "mahalledeki küçük soylulardan biriydi
Moskova. Ben onun tek oğluydum ve on yedinci yılımda öldüğümde,
O kadar çok arkadaştım ki, çoğu bayan yarısı kadar olgundum
Bir düzine yaş büyük. Annem nazik, iyi bir kadındı. Sevdim
Anne, ama hayatımda çok az fark yarattı. Bana karşı nazikti
Ve benim için iyi bir anlaşma yaptı. Dualarının ne zaman cevap verdiğini düşündü
Ben sefalet olmadan büyüdüm. Haklı olabilir; Ama yaşadım
sefahatten daha kötü şeyler olduğunu düşünmek. "

Bir an durdu ve aşağı doğru bakarak devam etti.

"Küçük anne korktuktan sonra,"
Acı ve hassasiyetin tonunda garip karışması. "Oradaydı
Bir kız, görevlinin kızı; Adı Alexandrina idi. "

Görkemli ismi telaffuz ederken sesi duygu doluydu. O
Beni unutmuş gibiydi ve hikayesini görünmeyen bir
dinleyici.

"Shurochka!" dedi ki, küçücük, düşkün, kalıcı bir
Cadence duymak için en acıklı. "Shurochka! Onu sevdim; kızgındım
o; Kanım gece gündüz ve ateşle doluydu. Oldu
Bir erkeğe dönüşen bir çocuğun tam, deli tutkusu ve rağmen saf
ateşli bir mizaç. Geceleri penceresinin altında dururdum ve
Soğuk algınlığı veya fırtına ile batıyor olsaydı memnun oldum. Yapıyor gibiydim
onun için bir şey; Belki de soğukluğa rağmen deliliği biliyorsun
ırkınızın mizaç. Bir an için gerçekten ummadım.
Ailesi onu kuzenine nişan etmişti ve bu benim
Serflerin soyundan evlenmem için annenin kalbi. Ben bile yapamam
Ona onu sevdiğimi göster. Babam mezarından çıktı bana ne dedi
hayatta iken tekrar tekrar söylemişti: 'Alt altlara zarar verme
Sen; ve özellikle bir kızlık saflığını topraklamayın. ' Denemedim
Shurochka'yı sevdiğim küçük anneden gizlemek için ve belki de
Hizmetçiler her zamanki gibi dedikodu yaptılar; Ama Shurochka'nın kendisi kaçındım. BEN
Onu görmek için kendime güvenebileceğimden emin değildim. Bu bir mutluluktu
Kız evlendiğinde ve eve götürüldüğünde küçük anne
Moskova'daki kuzeni. O zaman benim için kendimi güvende hissetti ve çok
sunmak. Zaman, bu deliliği kalbimden çıkaracağını söyledi. "

Garip bir ifadeyle parlayan ateşe baktı ve bir
biraz.

"İyi annem!" Tekrar dedi. "Bir azizde çok yakındı
anlamak. Bu bir çılgınlık zamanı kalbimden çıkamazdı!
Buraya Moors'a gittim ve kendimi yere fırlattım ve
Çim'i acı içinde ısırdı çünkü bana bunu doğurmuştum gibi görünüyordu
İnsan dayanıklılığı mümkün olduğu sürece! HAYIR; Eğer küçükün ruhu
Anne beni görüyor, zamanın deliliği çıkarmadığını biliyor
Ben!"

Yüzü hissi ile beyazlaşmıştı ve mücadele ediyor gibiydi
kendini kontrol edin.

"Sana tamamen onun kaybından ve
kısa süre sonra gelen annemin ölümü veya mevcut olup olmadığı
Zamanın, havadaki huzursuzluk, beni olan erkeklere doğru çeken
Rusya'yı siyasi kölelikten kurtarmaya çalışıyor. St.'ye gittim Petersburg
çalışmalarıma devam etmek için, orada erkeklerle birlikte atıldım.
Vatanseverlik Ardoru. Sürekli Kutsal Rusya'nın nedeni gizlice aldı
Giderek daha fazla mutlak mülkiyete sahip. Ben kimseye güvenmedim. yaptım
kimsenin benim durumumun en küçük ipucuna sahip olduğundan şüphelenmiyorum
Zihin, ama yine de, zaman geldiğinde, atma kararımı verdiğimde
Vatanseverlerle olan partimde onları sadece hazır buldum, aynı zamanda bekledim
Ben. Gizli yoldaşımımı hissetmişlerdi.
Rusya'da ülkeye gayretimizde gelişin ve zorunlu ihtiyaç
Yapmamız gereken işte böyle bir zeka.

"Basit vatanseverlikten adım atmadım, belki de.
Genellikle bu dünyada karışık. Son bir dokunuş vardı, son bir neden
Benim durumum, diğerlerinde olduğu gibi, bu kişisel olarak büyük bir şey vardı. Olgunlaştım
Sebep, ama meyveyi sallamak için bir gust vardı. Geldi
Moskova'dan acı haberler. "

Yine durakladı, ama sadece bir saniye; Sonra başını geri attı ve
Tonunda yeni bir sertlik ile açıktan daha hareketli
Şiddetlilik.

"Shurochka gitmişti. Orduda asil bir yüksekliğin vardı.
onu götürdü, ama kimse açıkça konuşmaya cesaret edemedi. Dikkatli olmalıyız
Kutsal Rusya'da nasıl şikayet ediyoruz! Kocası onu bulmaya çalıştığında
Polise onu hak etmesi için işkence etti, siyasi olarak tutuklandı
Suçlu-Ücret her zaman hizmet eder. Adam, daha sonra öğrendiğim gibi
Yetkili olarak, sizden daha fazla bir komplocu değildi. O gönderildi
Sibirya madenlerine göre, karısının sahip olduğundan şikayet ettiği için
çalındı ​​ve bu yüzden kendisini iktidardaki bir adam için iğrenç hale getirdi. Oldu
Benim için memurun adını öğrenmediğim için şanslı, yoksa yapmalıyım
Sibirya'ya da gitti. "

Dr. Polnitzski kendini ateşin yanında bir sandalyeye attı ve kaldı
kömürlere bakıyormuş gibi ve sanki tekrar sanki
Konuştuğu korkunç günlere geri döndü. Biraz bekledim
Konuşmadan önceki zaman ve sonra sempati sunmaya cesaret edemeden sordum
Hikayesine devam etmek istiyorsa. Bana sanki görmüş gibi baktı
Ben bir rüya yoluyla; Sonra kanepemin yanına oturmaya geldi.

"Affed beni," dedi. "Kendime konuşmasına izin verecek bir aptaldım ama şimdi
Bütününe sahip olabilirsiniz. Sana söylememde değmez
Bir vatansever olarak deneyimlerim-bir nihilist, dersin. Ben doluydum
gayret; Ben genç ve sıcak başlıydım; Tüm gücümün
Duygu ülkeme döndü. Şimdi biliyorum ki
o bilinmeyen memurdan intikam alma arzusunda tüketildi. Rusya,
Kutsal Rusya'mız, kendime dedim ki, benim için hem eş hem de çocuk olmalı.
Stepniak bana bir kez Rusya'nın dünyadaki tek ülke olduğunu söyledi
Bir insanın yasalara uymamakla göreviydi. Anlayamazsın
Burada, sen yalan söylerken, korkmak için asla olmayacağı İngiltere'de burada
Geceleri aşağı, bu hiçbir hata için sabah ne olursa olsun
Kendinizi yaşam boyu sürgün ve bazı korkunç, yaşayan ölüm yolunda.
Sana delirmeden pek düşünebileceğim şeyleri söyleyebilirim;
Onlar mutsuz topraklarımızdaki her günün olaylarıdır. Kahramanlık,
Rusya'yı serbest bırakmaya çalışanların bağlılık, ancak
doğru olduklarını bilen çok az şey. İnsanların ötesindedirler; Onlar ilahi.
Neden, bildiğim şeyler kadınlar tarafından yaptığım şey bu kadar saf ve narin
Zaten neredeyse meleklerdi-"

Kırıldı ve alnını sildi.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi bir tonda, daha fazlasını yapmaya çalıştı
doğal. "Bundan bahsetmeyeceğim. Yıllarca konuşmadım ve ben
Kendime komuta edemem. Hepsini gördüğümü bilmeniz yeterli
Ve bu, yeteneğimin en iyisi için üzerime düşeni yaptım. Zaman geçtikçe
Kendimi St.Petersburg'da doktor olarak kurdum. Ailem
Bağlantı, yakın akrabam olmasa da, benim için faydalı oldu ve
Sonunda mükemmel bir pozisyonum vardı. Tedavide şanslıydım
yaralar ve bir hayatı kurtararak dikkat çekme şansım vardı
Çarın yakınında. Bütün bunlar için çok fazla iş olarak baktım
neden. Etkilimde, servette, iktidarda yaptığım her ilerleme
bende bu kadar çok olabileceğim bir pozisyonda, büyük amaç için daha hizmet edilebilir
hayatımın. Kişisel hırs muazzamlık içinde çok yutuldu
Bu meselenin benliğinin görüşünü kaybetti. Vatansever hatırlayamıyor
Kendisi Rusya gibi bir ülkede.

"İnfaz olduğunda"- durakladı ve bana tekil bir gülümsemeyle döndü.
"General Kakonzoff'un ölümü ne zaman suikast söylersin
Bölümümüzde belirlendi, bana hiçbir parça atanmadı, ama ben
Vatanseverlerin danışmanlarında yapılan her şeyi bilmek için yeterince yüksek.
Bastırmanın gerekli olduğu bilgilere sahipti.
Şahsen sunmak için St.Petersburg'a geldi. Bana açıkçası söyledi
daha sonra kimseye güvenemeyeceği için yeterince
Kanıtın kendisi verilmesi için bir ödül. Çok bilgilendirildik
Planları ve hareketleri. Onun yerine geçmesi önlemini almıştık
Soruşturma yapmaya başlar başlamaz kendi adamlarımızdan biri tarafından vücut sunucusu
Hükümet tarafından şüphelenilen iki vatansever. Kanıtları vardı
ki bu onlar için ölümcül olurdu ve durdurmak gerekiyordu
bunlar. Eğer yoldan çıkarılmış olsaydı, ajanımız kolayca
gazetelere sahip olmak ve generalin ifadesi olmadan
İki arkadaşımız güvende. Arsa, bu şanslardan biriyle başarısız oldu
bu erkekleri doğaüstü inandırır. O dışarı çıkarken vuruldu
St. Petersburg istasyonundaki trenin
Kazandı, Kakonzoff tökezledi. Geçmesi gereken mermi
Kalbi, onu öldürmeden ciğerlerinden geçti. "

Dr. Polnitzski'nin bu olaydan bahsettiği mükemmel harika bir şekilde
Beni bir vertigo gibi etkiledi. Günlük arkadaşı olan bir erkeğe sahip olmak,
ve kimin düştüğü, sanki sanki bir suikasttan bahsediyor
sıradan bir olay, neredeyse kendisini ilgilendirdiğini görmek gibidir.
bir cinayet. Orada bir hayranlıkla doktoru dinleyerek yatıyorum
Sempatilerimin bildiği gibi, korku ile karıştırılmamış
Önceden, nihilistlerle güçlü bir şekilde vardı. Sempati içinde olmak
onların sebebi ve kan reekini koklayacak kadar yaklaşmak,
Konuşun, ancak çok farklı şeylerdi.

"Garip bir şansla," diye devam etti Doktor, "
Yaralı adam ve umutsuz bir kavga olmasına rağmen, bazılarının peşindeydim
Hayatını kurtarabileceğim için günler tatmin oldu. "

"Ama," diye kesintiye uğradım, "neden hayatını kurtarmaya çalışman gerektiğini anlamıyorum
Eğer ilk etapta onu ölümüne mahkum edenlerden olsaydınız. "

Bana delici bir şekilde baktı.

"Unutuyorsun," diye cevapladı, "diye ona doktor olarak çağrıldığımı.
Bir hekimin görevidir, çünkü bu bir
Vatansever onu almak için. Her iki kapasitede de elimden geleni yapmaya çalışıyordum. Ben vardı
Bölümde yapabileceğim en iyi öğüt göz önüne alındığında ve onun üzerindeyken
Ayaklar, üstlerime benzemiş olsaydım onu ​​kendim vururdum
Bunu yapmak için en iyi kişiydim. Sana sahip olabileceğim gibi görünüyor mu
Çaresizliğinden, güvenimden, becerilerimden yararlandı
bir hekim, onu bir amaç olduğu hayattan mahrum etmek için
Doktorun korunması için varlığı? "

Cevap vermemi bekledi, ama ona verecek bir cevabım yoktu. .
Durum benim deneyimimin çok dışındaydı, çok fevkalade
Kendi hayatımla ölçüldüğü gibi gerçek dışı, yargılayamadım bile.

"Bak," diye devam etti, parlayan gözlerle ileri doğru eğildi ve artan
tarzı, "hasta kendini eline koyar
doktor, beden ve ruh. Bu güvene ihanet etmek,
tüm kutsal iyileşme sanatının kalbi. Eğer bir doktor olarak alırsam
Bu hasta adamın avantajı, sadece kişisel güvenine ihanet etmedim
Bana koy, ama ilişkinin tüm prensibe yanlış davrandım
Doktor ve hasta dinleniyor. Muazzam bir sorunun ne olduğunu görmüyor musun
dahil olmuş? Kakonzoff'a zarar vermek, insanın sınırlarının ötesine geçmekti
olasılık?"

"Evet," benim cevabımdı; "Bir doktorun bunu nasıl hissedebileceğini anlayabiliyorum;
Ama bir vatanseverlik hissinin ne kadar dengelenebileceğini bilmiyorum
Bu; Ülkesine hizmet etme fikrinin her biri ne kadar aşacak
diğer duygu. "

Polnitzski bana titrememi sağlayan bir bakış verdi.

"Bu kolayca cevap vermediğimi bulduğum bir soru" dedi.
"Bölümümüzün şefinden izin vermemek için bir emir aldığımda
Kakonzoff kurtar. "

Sandalyesinden fırladı ve zemine ayak uydurmaya başladı.

"Ne yapabilirim?" dedi, sözlerini bir hızla dökerek
Hafif yabancı aksanını arttırdı, böylece yüzü döndüğünde
Uzakta onları takip edemedim. "Ülkem onu ​​çok kanıyor muydu
Kalbin kanı. Her gün en kötü şöhretli zulümler benim
gözler. Ve eğer bu adam Kakonzoff hikayesini anlatmak için yaşıyorsa, bu
tek suçu olan erkeklerin işkence, ölüm, vermiş olmaları
arkadaşlarını kurtarmak için hayatı tolere edilebilir kılan her şeyi
siyasi kölelik. Kakonzoff'un ölmesine izin vermek benim gücümde yatıyordu. Çok
Hafif ihmal bunu başaracaktı. Ülkemin nedenine sahip olduğum
En ciddi yeminleri yemin etti ve onları tüm kalbimle yemin etti. Ben vardı
Daha önce asla bölümden herhangi bir sipariş sorgulamadı. İtaat etmiştim
Nedenini seven bir adamın kör sadakati ile düşünmek için çok iyi
kendi iradesi hiç. Ama şimdi-şimdi, ne istediğimi buldum
Do imkansızdı! Bunu yapamadım. Kendimle savaştım
Ve gece ve her zaman hasta yavaş yavaş iyileşiyordu. .
Kazanç yavaştı, ama istikrarlıydı ve onun
Vatanseverlere karşı kötü ifadesini vermek sadece bir meseleydi
zaman.

"Ama bir gün, benim hatam olmadan-gerçekten, çünkü benim
Emirler itaatsizlik edilmişti-daha da kötüleşti. Sana rahatlamayı söyleyemem
Adamın ölebileceğini düşünürken hissettim ve korkunç zorunluluktan kurtuldum
karar verme. Sadece benim hatadan ölürse-ama hala yaptım
elimden gelenin en iyisi. Dakika talimatları verdim ve onu terk ettiğimde söz verdim
Birkaç saat içinde geri dönün. Çıkış yolumda Antechamber'den geçerken
Otelden bazıları hızlı bir şekilde arkamdan geldi ve koluma bir el koydu.
Bir soru sormanın ardından hemşire olduğunu düşündüm. Döndüm
Shurochka ile yüz yüze olmak için yuvarlak! Tanrım! Çılgın gibiydi
saçmalık ya da kötü bir rüya! "

Dr. Polnitzski'nin ne olduğunu bilmemesi imkansızdır.
Hikayesinin üzerimde ürettiği etkisi ve şüpheli değil
Duyarlı Slav doğası heyecanımdan az çok hareket etti. O
Bununla birlikte, neredeyse hiç bilinçli gibi görünüyordu. Yüzü
Acı çeken beyaz ve deneyen birinin araçlarıyla konuştu
dayanılmaz acıdan kurtulmak için kelimelere dökerek.

"Bir anında," diye devam etti, "varlığının ne anlama geldiğini söyledi ve
Kendi kendime dedim ki, 'Onu öldüreceğim!' Bunu her zaman çarpıcı olarak ummuştum
Çarın zulmünün yaratıklarına karşı bilmeden ulaşabilirim
ona zarar veren adam; Ama bilmemek istemiştim, çünkü yapabilirim
bu kişisel duygunun benim için yaptığım işe girmesi gerektiğini düşünmeyin
ülke. Bu iş kutsal bir şeydi. Şimdi korktuğum şey
Bana itildi. Shurochka değiştirildi; Acı çeken izler vardı
yüzünde ve o da eğitimin etkilerini gösterebilir
Asla dürüstçe istasyonundaki bir kadının hayatına gelmemişti. O
bir bayan gibi giyinmişti. İlk başta beni tanımıyordu. Benimle konuştu
bir yabancı olarak ve bana Kakonzoff'u kurtarmamı söyledi. Beni yakaladı
heyecanında kol; Ve sonra beni tanıdı. O zaman-oh, Tanrım,
Kadınlar Ne Oluyor!-O zaman onu bir kez sevdiğimi bağırdı.
Ve o zamanın anısına ona yardım etmeliyim. Bir düşün! O fırladı
Beni sevdiği alçakları kurtarmaya teşvik etmek için yüzümdeki kırık kalbim!

"Eski zaman Shurochka'm Alexandrina, sanki sanki bana yapışıyor
Utançının gizli olması gereken mezardan yükseldi ve ben
O zaman onu sevdi ve her zaman. Konuşmak için kendimi pek kontrol edebiliyordum
o. Tek yapabileceğim aptalca ona nazik olup olmadığını sormaktı ve o
Sanki onu knout ile kirletmiş gibi küçülüyor. Diye bağırdı
Olursa olsun, onu sevdiği sürece ve onu kurtarmalıyım:
Onsuz yaşayamadı. Ben-dayanamayabilir! Onu salladım
eller ve aklı başında daha vahşice koştu, sesi kulaklarımda hepsi
Acı ve umutsuzluk. "

Yüzü acılarında korkunçtu ve ben de hakkım olmadığını hissettim
gör. Gözlerimi kapattım ve biraz geri dönmeye çalıştım ama benim
Yaygınlık Kanepeden bir kitabı çaldım. Düşüşünün kazası
onu uyandırdı. Mekanik olarak hacmi aldı ve eylem görünüyordu
onu kendisine geri yüklemek için.

"Yargılayabilirsin," diye tekrar başladı, "içinde bulunduğum cehennem.
adamı parçalara ayırdı ve henüz-ve şimdi kendime itaat etmek için söyledim
Bölüm ve Kakonzoff'un ölmesine izin ver, tatmin etmek için bir cinayet yapacak
kişisel nefret. Yine de sorunun tüm tarafları bana işkence yaptı. Diye sordum
Benimle konuşan kadın hakkında öğleden sonra vale. O
omuzlarını silkti ve onun sadece bir köylü olduğunu söyledi
Bıkmıştı, ama onu dövmesine rağmen onu terk etmeyecekti. O
Onu döv! "

Gözlerimde konuştuğu yoğunlukta gözyaşları vardı, ama
Dr. Polnitzski'nin kuru. Güçlü ellerini sanki
bir şeyi ezmek. Sonra sanki uyanıyormuş gibi salladı ve
Kahkaha için acı bir girişimle başını geri attı.

"Bah!" diye bağırdı, omuz silkerek. "Bende hiç böyle konuşmadım
hayat, ama konuştuğumdan bu yana yıllar geçti ve kaybettiğim
kendimin kontrolü. Ben affediyorum. "

Odayı geçti, ateşin yanında oturdu ve borusunu doldurmaya başladı.

"Ama Dr. Polnitzski," hevesle protesto ettim, "
Güven, ama orada böyle bir hikayeyi durduramazsın. "

Bana bir anım devam etmeyecekmiş gibi baktı. Sonra yüzü
karartılmış.

"Böyle bir hikayenin sonu ne olabilir?" istedi. "Herhangi bir son olmalı
harabe ve acı. Yanlış olmak için kişisel duygularla taşınmalı mıyım
Kutsal tuttuğum her şey? İntikamımı fiyata almalı mıyım
Profesyonel onur? Kendi kendime zamanla bakabileceğini söyledim
Benim için, eğer bu adam hayatının dışında olsaydı. Nezaket çok şey yapabilir
bazı kadınlar. Ama böyle bir seçim yapabilir miyim? "

"Hayır," dedim yavaşça, "bunu yapamadın."

"O zaman onu hayata döndürebilir miyim ve o fakir dövmeye devam ettirebilir miyim?
kız ve sonunda onu hendek içine fırlatıyor musun? "

Cevabım yoktu.

"Yeminli adamım olan Vatanseverleri yok etmesine izin verebilir miyim?
Sence kaderlerini hayal etmeden tekrar uyuyabilirim?
Onu orada yatağında öldürebilir miyim-ben, güvendiği doktor? Yapabilir miyim
Bunu yap? "

"Tanrı'nın adına," diye bağırdım, "Ne yaptın?"

Beni en derin düşünceme meydan okuyan bir bakışla gördü.

"Vatanseverler kurtuldu," diye yanıtladı. "Tasarruf etmek için bu benim
General Kakonzoff'un Hayatı. Bir yıl sonra bunu sorduğum için para ödedim
kendimi sürgün ederek iyilik. "

"Ve-ve-diğeri mi?" Diye sordum.

"Şükürler olsun, öldü."

Bir iki an için hareketsiz ve konuşulmadan kaldık. O zaman ben
Sessizce elimi ona tuttu. Hiç sözüm yoktu.




Virginia odasında


"Çocuksuz", kalbinde mırıldandığı kelimeydi,
bir zamanlar başkanlık konağı olan binaya girdi
Jefferson Davis ve şimdi Konfederasyon Müzesi. Neden düşüncesi
yabancılaşmış kızı, onuruna geldiğinde ona parladı.
Uzun ölü kocası Bayan Bayan Desborough söyleyemezdi,
Ama o kadar ezici, ruh halinin üzüntüsün üzüntüydü ki
Bu acı hafızanın zayıflık anından yararlanıp yararlanmadığını merak ediyorum
Obtrude'un kendisi. Dudaklarını sıkıca koydu ve kararlı bir şekilde
arka plan. Ona kaybolan kızı düşünmezdi;
Günümüzde ve burada hiçbir düşünce ama sevgi dolu saygıyla geri dönmeli ve
Adı taşıyan kahramana tutkulu keder.

Hızlı ama nazikçe eğilerek Virginia odasına gitti.
müzenin velayetini ve üzücü kapıyı açarken
Yer, kendini yalnız düşündü. Ağır Nisan Yağmuru
Richmond'un dışarısına batırma ziyaretçileri uzak tuttu ve bina
neredeyse terk edildi. Bu noktaya yıllık ziyaretlerinde, bu haclar
bir tapınak için yapmıştı, daha önce Virginia'ya sahipti
Yabancıların varlığından rahatsız olmayan kendine yer; Ve şimdi
ne kadar büyük olduğunu fark etti.
o yalnızlık. Hassas doğasına göre daha önce ayakta durmak zordu
Ölülerinin anıtları ve henüz garip gözlerin, gözlerin farkında olmaması
Sempatik olup olmadığını merak ediyorum, yüzünde tüm duyguları okuyor olabilir
onun ruhundan. Halktan önce gerekli olan sakinliği korumak için
Her zaman ona neredeyse geldiği anıya yanlış olmak gibi görünüyordu
derleme; ve bugün şişen bir rahat iç çekti
ağır dullarının perdesini ücretsiz, gururlu hareketle geri attı
ırkının ve zamanının kadınlarına aitti-güneyde yetiştirilen kadınlar
savaştan önce. O, altmıştan fazla olmasa da yaşlı bir kadındı, çünkü
Ağrı zamandan daha hızlı yaşlanabilir. Yüksek yetiştirilmiş Mien onun olurdu
Hayat kaldığı sürece ve harika onun kendi kontrolü oldu. Yine ve
Yine, ateşsiz gözyaşları, ateş gibi gözlerinde yanmış hissetmişti, ama
Hiçbir yabancının ona daha fazla bakmak için bir nedeni olmadığından emindim
müzeye sıradan bir ziyaretçi; ama kederine izin verebilmek için
Neredeyse bir sevinç gibi görünüyordu. Hızlı damlaların çıplakta başladığını hissetti
düşünce. Hayat ona ağlamak için bu özgürlükten daha büyük bir nimet bırakmıştı
Ölülerinin anıtları üzerinde keşfedilmedi.

Şu anda bir adam vakalardan birinin arkasından geldi, o kadar yakın ki
ona dokunmuş olabilir. İçgüdüsel olarak mendilini almaya çalıştı
Chatelaine'den ve karışıklığında çantayı ayırdı. Düştü
Beyefendinin ayakları, onu almak için hemen durdurdu. O tutulduğu gibi
Dışarıda, iyi eski yüzüne bir gülümseme zorladı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Ben-çok gariptim."

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Bu çantalar çok kolay açılmamış."

Ton onu neredeyse bir darbe gibi vurdu. Bulma hayal kırıklığına
Bu ciddi yerde yalnız olmadığı acı gerçeği eklendi
Ona gelen davetsiz misafir onun halkından değildi. Bir
Eski kan ve ateşten itibaren acı dürtüsü süpürüldü
onun bir dalga gibi. Oda onu her zaman olduğu gibi geri taşmıştı
Geçmiş ve neredeyse iki skordan sonra ilk kez kırıldı
onu düşmanca konuşmadan koruyan sert kararla.

"Sen bir kuzeyden gelensin!" diye bağırdı.

Sözler hiçbir şey değildi, ama bildiği ton, tüm
Uzun baskın acı. Yanağını neredeyse daha önce hissetti
Sözler konuşuldu, söylediklerini fark etti. Yabancı,
Ancak, bir kızgınlık belirtisi göstermedi. Gülümsedi, sonra tekrar mezar büyüdü.

"Evet. Kuzeyliler müzeyi ziyaret etmeyin mi?
Richmond buraya gelmeden. "

Acı verici bir şekilde sinirlendi ve ince yanaklarının kadar sıcak parladığını hissetti
Eğer hala bir kız olsaydı. Nezaketten yoksun olmak yeterince
küçük düşürücü, ama kuzeyden birine kaba görünmek, yaşamakta başarısız olmak
Geleneklerine kadar dayanılmazdı.

"Affetine yalvarıyorum," diye söylemeye zorladı. "Bundan gelmek
Kapı geçmişe adım atacak ve ben de ne zaman sahip olabileceğim gibi konuştum. "

"Başkan Davis'in evindeki bir Yankee gerektiğinde
Açıkça açıklama, "Yabancı bilmediği cümleyi bitirdi
Nasıl tamamlanır.

Damışında bile, hem nezaketi takdir etti
Olanmamış bir karışıklığın karışıklığında bırakılmasının utanması
Yanıt ve cevabına sadece doğru tonunu veren adroitness
Hafiflik. Belli ki dünyanın bir adamıydı. Onun içgüdüsü, olmamak
Nezaketle geride gitti, en azından hepimiz yarışından biri tarafından konuştu
Tekrar.

"Kabatım," dedi sert bir şekilde. "Günümüzde bir yıldönümü
Her zaman buraya gelin ve kendimi unuttum. "

"O zaman iki kat daha zorlu görünmeliydim," diye döndü.

Kesinlikle bir beyefendi. Üstelik iyi bakımlı
Sessiz zenginliğin görünümü. Ellerinden biri uncanced ve kaydetti
Ne kadar ince şekilli, ne kadar beyaz ve iyi korunmuştu. .
North şimdi tüm servete sahipti, istemeden yansıttı, bu kadar çok
Eski Güney ailelerinin soyundan gelenleri
Onlara değersiz meslekler tarafından çok ekmek. Onların tutamadılar
İnce eller, kan ve nesiller için üreme söyleyen eller,
ondan önce bu yabancı gibi. Onun çekiciliği, havası
refah, ona saldırgandı çünkü zavallı olanı vurguladılar
ataları ne olduğunu hiç bilmeyen akrabalarının çoğunun yoksulluğu
istemek olabilir.

"Müze halka açık," diye yanıtladı artışla
soğukluk.

Yayını ve onu terk etmesini bekliyordu. Sadece oyalanmakla kalmadı, aynı zamanda
Yüzünde acıma bir bakış görüyor gibiydi. Bunu kızdırmadan önce
Ancak acıma, gözleriyle kendi ile tanıştı ve görünüş ona görünüyordu
sempati olmak.

"Ben de buraya bugün geldiğimi söyleyerek affedecek misin çünkü bu bir
yıl dönümü?"

"Bir yıldönümü mü?" Yankılandı. "Bir Yıldönümü Nasıl Bir Kuzey Hintini Getirebilir?
Burada?"

"Tam olarak benim değil. Oğlum. Annesi Virginian."

O kadar çok zorlandı ki, neredeyse onayla fark etti ki
"" değil "demişti. En azından karısını mahrum bırakmamıştı
Kutsal toprağın kızı olarak doğum hakkı. Farkında olmaya başladı
büyüyen bir heyecan. Hiçbirini harekete geçiremezdi
güneyden alınan bir evliliğe yönelik bir kadın doğdu
gelenekleri ve üzüntülerine. Yeni bir öfke dürtüsü hissetti
Kuzey'in bu müreffeh oğluna karşı
Virginia annesi, onun soyulduğu gibi bir kızı. Zalim
Anma olarak içinde ağrıyan ezilmiş anneliğin tepesi
Kendi çocuğundan, onun yüzünden kendisini attığı çocuk
evlilik, o kadar şiddetliydi ki bir an için ona komuta edemedi
ses. Kalbindeki soruyu şekillendiremedi, ama
Gözleriyle, yabancıya ona söylemesini emretti
Daha.

"Kuzeyde yaşıyoruz," diye açıkladı, "ama uzun zamandır söz verdi
Oğlum sekiz yaşındayken Virginian'ın kalıntılarını görmeli
burada müzede olan büyükbaba. Ne yazık ki, zaman
Geldi, onunla gelecek yeterince iyi değildi; Ve onu istediği gibi
Bu özel günde burada ol, onu getirdim. "

Güney kadın kalbinin çalkantılı bir şekilde attığını hissetti ve
Neredeyse bir şekilde dediğinde başka bir şekilde konuştu
geleneksel:--

"Hastalığının ciddi olmadığına inanıyorum."

"Olsaydı, kendim burada olmamalıyım," diye yanıtladı.

Onu terk ediyor gibi görünen gücünü topladı ve zorladı
Kendisi odanın etrafına bakmak. Ne söyleyemezdi
beklenen ya da görebileceği en çok umut edip etmediği veya korkması.

"Ama oğlun?" diye sordu.

Adamın yüzü ustaca değişti.

"Babam," diye yanıtladı, "Birlik ordusunda bir subaydı.
Desborough'un sorularına hazırlıklı olmak için önce bu yere bakın. Öyle
İki büyükbabası olan akıllı bir delikanlının sorularını cevaplamak kolay değil
aynı savaşta öldürüldü, karşı taraflarda savaştı. "

İsim onu ​​bir darbe gibi vurdu. Destek için eğildi
en yakın kasanın köşesi ve bakışlarını acıklı ceketine sabitledi
General Lee, ona hafif bir Wraith olarak gösteren camın arkasında
kendi yüzünün yansıması. Desborough kocasının adı olmuştu ve
Bu onun ölümünün yıldönümü; Ölüler ortaya çıkmış gibi hissetti
onunla yüzleşin ve kandaki bazı zorunlu çağrı ısrarla
cevap verdi. Yine de kayınpederinin daha önce olduğuna inanamadı
Onunla ilgili, bu basit, çekiciliği dürüst bakışlarla ilgili;
Kendi adının sadece bir tesadüf olduğunu söyledi, her biri
Yılın günü, bazı Virginian kahramanlarının ölümünün yıldönümü,
Ve bunun kızının kocası olamayacağını.

"Oğluna ne söyleyeceğine karar verdin mi?" Sesini duydu, garip
Ve uzakta, odanın heyecan verici sessizliğinin ortasında sormak.

Yabancı, onu içindeki meydan okuma notuna çarpmış gibi gördü
ton. Ciddi gözleri, kendisini sorgulamaya çalışmış gibiydi
keskinliğinin nedenini arayarak.

"Daha fazlasını yapamam," cevabıydı, "ona her zaman sahip olduğumu söylemekten ziyade
Ona-gerçek, görebildiğim kadarıyla söyledi. "

"Ve ona burada söyleyebileceğin gerçek-ter, kutsaldan önce
Ölülerimizin kalıntıları, kayıp davamızın kutsal anıtları-- "

Devam edemedi, ama aniden onu duyamayabileceğini durdurdu
sesli kırılma.

"Ona hiç bir şey öğretilmedi ama Güney'in adamları savaştı
İnandıkları şey için ve hiç kimsenin daha asil bir şey yapamayacağı
hayatını inancına ver. "

Aniden ve mantıksızca onunla konuştuğundan emin oldu
Kayınpeder, mahkumiyetinin zemini başka bir şey olmamasına rağmen
Daha önce reddettiği biri. Her şey aklına parladı
Mükemmel basit. Kızı bu gün her zaman olduğunu biliyordu
burada bulunacak ve onunla tanışmak istiyordu, küçük oğluyla
Büyükbabasının adı. Şimdi soru kocanın bilip bilmediğiydi.
Havasında bir şey, yarı propitiatory, kesinlikle bir şey
Yabancı olan bir bayana sunulan sıradan ertelemenin ötesinde,
Ona belirsiz bir güvensizlik verdi. Arzusu yüzünden el değmemiş değildi
uzlaşma, ama daha önce tekrar tekrar direndi,
Ve en azından kandırılma fikrine tahammül edebilirdi. .
damadı,
Daha elbette sempati onu kızdırdı.

"Kim olduğumu biliyor musun?" Aniden talep etti.

"Affonun yalvarıyorum," diye cevapladı, açıkça şaşırdı, "ama asla yapmadım
Daha önce Richmond'daydı. Burada iyi biliniyorsanız veya karısı iseniz
Güneyde ünlü bir adam, ben tamamen bir yabancıyım
Seni tanıyın. "

"Yine de kendinizi bana açıklamak istiyor gibisin. Neden?"

"Bilmiyorum," tereddütle başladı, yüzünü onunla arayarak
basit gri gözler. Sonra hafifçe kızardı ve patladı
Yeni bir duygu ile: "Evet; biliyorum. Tıpkı uzaklaştığım gibi geldin
Çünkü onun üzüntüsüne dayanamadım; Bunların her biri
Vakalar bana kan ve gözyaşlarıyla damlamış gibi görünüyordu. Bu sana geliyor
abartılı, ama her şey üzerime o kadar muazzam geldi ki
Taşınmazdı. "

"Anlamıyorum," diye döndü. "Böyle var
Sanırım kuzeydeki koleksiyonlar. "

"Ama burada bana geldi, tüm üzüntüye eklendi
yenilginin acısı. Hiçbir Southerner'ın buraya gelemeyeceğini hissettim
Bu anılan tüm acı boşuna olduğunu hissetmek; ve
Yazık ki beni boğazdan aldı, böylece seninle konuştuğumda sen bir
Güney kadınlarının Güney'in bir tür taklit edilmesi; Ve istedim
af istemek için. "

Derin bir nefes aldı ve başını gururla kaldırdı. "Savaş için değil," dedi çabucak, sallanıyor gibi görünen bir jestle
gururunu bir yana ve ona zaferini ne kadar iyi anladığını gösterdi
Giriş, sözleriyle ima gibi görünüyordu. "Ben kuzey bir adamım ve
Tüm ruhumla kuzeyin haklı olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Babamın öldüğü sebep. Sadece şimdi görüyor olsaydı
Güney, aynı ruh onu Konfederasyona götürürdü
ordu."

"Ama kuzey sağda olsaydı, af sormalısın?"

"Kendim için; anlamadığım için-tüm bu yıllar boyunca çok sıkıcı olmak için
güneye ve güneyde de sadık bir eşle yaşadığımı
Konuşmam için bana sadık. Kuzeyde affettik ve bunu düşünüyoruz
Güney unutmalı. Günümüze geldi, ne kadar kolay
Fatihler affedecekler ve bunun fethedilenler için ne kadar zor olması gerektiği. "

"Şimdi bile anlamıyorsun," dedi sesi hissederek alçak.
"Çünkü fethedildiğimiz için affedebiliriz; ama daha az olmalıyız
unutmak için insan. "

Oda biraz daha hala vardı ve sonra onu takip etti
diye düşündü, diye merak ediyormuş gibi dedi ki: "Ve sen bir kuzey hastası hissettin
Bütün bunlar! "

Küçük bir gülümsemeyle başını salladı.

"Belki sormak çok fazla," diye geri döndü He, "
Bir kuzeylinin bile hala insan olduğunu fark etmelidir. "

"Evet, evet; ama acılarımızı hissetmek, görmek için--"

"Her zaman benimle yüzleşti, şimdi anlıyorum, eşimin gözlerinde-
Bir mücadelede dövülen bir insanın ölçülemez pathos'u
Sağ; Ama aksi halde çok mutluydu ve bundan hiç bahsetmedi. "

"Her Güney kadının kalbinde," dedi ciddiyetle, şimdi
Acı olmadan, "her zaman kayıp davamızın acısıdır.
Yüzey kabul ediyoruz ve Tanrı sabırlı olduğumuzu biliyor; Ama her biri
ABD, boşuna dökülen kan duygusuna sahip,
Sevdiğimiz erkeklerin acısı, nasıl aşağılandıkları-takviye edildikleri,
Ve özgürlüğün büyük nedeni kaybediliyor! "

Uzun, acı yıllar boyunca en yakın arkadaşlarıyla bile konuşmamıştı
Bu yabancı, bu kuzeyden konuşuyordu. Bilinci
Bu onu onun kocası olduğu anısına geri getirdi
kız çocuğu.

"Karın Güney'de seni yapmış olabilecek akrabası yok
Güney kadınlarının nasıl hissetmesi gerektiğini anlayın? "Diye sordu.

Anında soğudu.

"Güney akrabalarını hiç görmedim."

"Yaşlı bir kadının merakını affedin," diye devam etti, onu izledi
keskin bir şekilde; "Nedenini sorabilir miyim?"

"Karımın annesi, kızını Yankee'yi tanımayı seçmedi
evli."

"Peki sen?"

"Bir tanıdığı veya bilinmeyi zorlamayı seçmedim
Acı çekiyor, "net bir şekilde cevap verdi." Yanlış olmadığının farkındaydım ve yaptım
Kuzeyli olduğu için affedilmeyi istemeyi seçmeyin. "

Kalbinde zaten bu güçlü, iyi kabul ettiğini biliyordu
adam, hayatının tüm geleneklerine kadar uzaylı ve o değildi
Gururundan memnunum.

"Ama annenin vermesinin ne kadara mal olması gerektiğini hiç düşündün mü?
kızı mı? "

"Neden onu bırakmasına ihtiyacım var? Kuzey ve
Güney, herhangi bir aile ihlali olmadan yeterince yaygındı. "

Ne konuştuğunu ne de bildiğinden tamamen emindi
Kızından ayrılmasının gerçek nedeni olan. O
Sonunda gelmiş olan bir tür vahşi iç varlık yaşadı
kendini haklı çıkarabileceği an; Bütününe söyleyebileceği zaman
Damarlarında zehir yeme gibi korkunç bir hikaye. O büyüttü
Başını gururla ve gözlerinde bütün ruhuyla ona baktı.

"Dinlemek için sabrınız varsa," dedi yanaklarını sıcak hissederek,
"Ve kişisel olduğumu affedecek, sana ne olduğunu söylemek istiyorum
Bana oldu. Kocam Konfederasyon ordusunda albaydı. Biz
Ben on yedi yaşındayken evliydi, kısa bir furlough içinde kazandı
Vahşi doğa savaşında yaralandı. Onu dört yılda gördüm
Beş çatallara düşmeden önce savaş, bir düzineden daha az ve
Daima en kısa ziyaretler için-korkulu mutluluktan yoksun parçalar yırtılmış
Uzun acı çeken. Kızım, tek çocuğum doğdu
babasının ölümünden sonra. Servetimiz davaya gitmişti. Babam
Ve kocam her ikisi de yurtdışına para yatırmayı reddetti. Düşündüler
sadakatsiz ve her şeyi Konfederasyon menkul kıymetlerine koydular
Hiçbir şey geri almamaları gerektiğinden emin oldular. Onlar çok sadıklardı
Ülke ölümcül tehlikede olduğunda her şeyi saklayın. "

Durakladı, ama konuşmadı ve şişlik meme ve parşömen ile
Boğaz devam etti:-

"Beş çatallarda, kocam el ele kavgada öldürüldü.
Kuzey Memuru. Kendi aldıktan sonra düşmanını aşağı vurdu
ölüm yarası. Tanrı'nın günün kaybolduğunu bilmediği için dua ediyorum. O gitmişti
O kadar çok, umarım bu onu korudu. Ölümün diğer tarafında
Onu taşımasına yardımcı olacak biraz rahatlık bulmuş olmalı. Tanrı sahip olmalı
özgürlük nedenine izin verdiğinde fakir çocuklarımız için biraz rahatlık
kaybolmak. "

Kesik elini koynuna bastırdı ve yaptığı gibi
Gözler arkadaşıyla tanıştı. Görünüşünün sempatisini hissetti, ama
bir şey onu biriyle konuştuğu hissine hatırladı.
Kuzey.

"Sizin için özgürlüğün nedeni değil," dedi. "Unuttum
Tekrar. Tüm bunlardan uzun zamandır konuşmadım. Cesaret etmedim; Ancak
Günümüzde-konuşmalıyım ve eskisini kullanırsam beni affetmelisin
dil."

Bakışını sanki acısını görmek için bir saldırı hissetti
duygu ve yumuşakça dedi ki: "Sanırım anlıyorum.
özür dilemek."

"Savaştan sonra," aceleyle ve aniden devam etti, "
kız çocuğu. Onun için çalıştım. O-babası gibiydi. "

Boğuldu, ama güçlü bir çaba ile soğukkanlılık ortaya çıktı.

"O bir kadınken-hala benim için bir çocuktu; yirmiden fazla, ama ben
Yaşının iki katı değildi-kuzeye gitti ve orada aşık oldu. O
Bana bir Kuzeyli ile evleneceğini yazdı ve onu eklediğinde
İsim-Babasını öldüren adamın oğluydu. "

"Mümkün değil!" diğeri bağırdı. "Hayal ettin. Böyle
Melodramlarda işler oluyor-- "

Elini koydu ve sözlerini tutukladı.

"Bu bir melodramda değil, bir trajedide-hayatımda" oldu.
söz konusu. "Ayrıntılara girmem gerekmiyor. Onunla evlendi ve asla
O zamandan beri onu gördüm. "

"Biliyor muydu?"

"Hayır. Kızım için düğün hediyemdi-onun sırrını sakladığım.
tek yapmam gereken güçlüydü. Ben doğal olmayan bir anne olduğumu düşünüyorsun
kurs; Ancak--"

Yanıt verirken onları yetiştirirken gözlerinin nemli olduğunu gördü.

"Dün bunu tereddüt etmeden söylemeliydim; bugün--"

"Bugün?" Durduğunda hevesle yankılandı.

"Günümüzde," diye cevapladı, bakışının acınası üzerinde süpürülmesine izin verdi
Anıtlar onlar hakkında çok kalın-"En azından anlıyorum ve anlıyorum
Merak etmiyorum. "

Ona tüm kalbi gözlerindeki baktı, okumaya çalıştı
en gizli his. Sonra uçlarıyla hafifçe koluna dokundu
İnce siyah elli parmakları.

"Gel," dedi.

Onu odanın karşısına götürdü ve bir albayın kanatına ve tabancalarına işaret etti
Soluk bir kart altında durumlardan birinde yatıyordu.

"Bunlar kocamdı."

"Onlar!" Ağladı. "Sen Louise'in annesi? İmkansız!"

"Bu imkansız olabilir; ama başka bir şeyden söylediğim gibi, bu doğru."

"Başka bir şey mi?" Tekrar etti. "Ne-seni kastediyorsun
dedi ki-babam ve o-bu doğru olamaz. Kesinlikle sahip olmalıyım
bilinen!"

"Bu doğru," diye ısrar etti. "Şu anda oldular
Askerlerimizle çevrili ve kendi adamları muhtemelen fark etmedi
sadece ne oldu. Ama ben-Bu kavganın her dakikasını biliyorum! Benim
Kocanın personeli her ikisiyle de West Point'teydi ve bana söyledi.
Onu gördü ve aralarında gelmeye çalıştı. Karın seninle evlendi
Babasını öldüren adamın oğlu olduğunuzu bilen. "

Northerner, sanki silmeyi sanki alnından geçti
zihninin karışıklığı. Gözleri döküldü, ama bunu gördü
Kapakları ıslaktı.

"Zavallı Louise!" Görünüşe göre kendisinden daha çok mırıldandı;
"Bu sırr üzerinde nasıl acı çekmiş olmalı. Zavallı Louise!"

"Buraya geldin," diye devam etti Bayan Desborough, kendini boğarak hissetti.
kelimeler, ama onun daha sıcak dürtüsüne yol açmamaya karar verdi
kalp, "ve sen bile bu kutsal kalıntılar tarafından hareket ettiriliyorsunuz. Ne düşünüyorsun
Onlar bizim için mi? "

Etraftaki anıtlara hitap ettiği konusunda yarı bilincindeydi
onu vermemek, barış yapmamak amacıyla güçlendirmek
kocasını, kahramanını, sevgisini öldüren adamın oğlu ile;
Böyle bir dürtü barındırırken doğru olmadığını hissetti
Kayıp olsa da, sonsuza dek yaşadığı davaya
Ölümsüz sevginin ve ıstırap bağlılığı.

"Bu kalıntılar beni hareket ettiriyor," dedi damadı nazikçe. "Beni öyle hareket ettiriyorlar
Bana yanlış görünüyorlar. Daha önce düşündüğümü itiraf ediyorum
İçeri girdiniz, eğer bir güneyli olsaydım,
Arkamda güney ve beni şaşırtmak için acı başarısızlık duygusu, onlar
beni deliliğe karıştırırdı; Olmanın imkansız hissetmesi gerektiğini
Güney dışında her şeye sadık. Savaş bitti. Sonunda güney
anlaşıldı. İnanılmaz cesaret için onurlandırıldı.
Oranları ezerek, mahkumiyeti için savaştı. Neden kaçınılmaz olanı uzatıyor
ağrı? Neden bu kalıntıları kesinlikle beslemek için bir hissi beslemek için
yanlış-sendikanın sizin ülkenizden daha az olduğu hissi
bizim?"

"Çünkü bu sadece ölüme," diye cevapladı hızlı bir şekilde. "Çünkü o
sadece ne kadar doğru olduklarını hatırladığımız adalet, nasıl
Gallant, ne kadar cesur, ne kadar asil ve-o tanrım!-biraz fakir yapıyoruz
Güneyden ne kadar acı çektiğimizin kaydı! "

Başını salladı ve içini çekti. Gözlerindeki gözyaşlarını gördü ve yapmadı
Kendini gizlemeye çalışın.

"Unutur muydun," diye sordu tutkuyla, "
Oğlunun büyükbabası-karınızın babası-Tanrı'nın
soylular? Onu sadece dövülmüş bir asi olarak hatırlar mıydın? Ben söylüyorum
Bu anıtları toplamamış olsaydık, ıslak olan her kloz
Kanları ile bize karşı ağlardı! Kuzeyde bunları diyorsun
erkekler isyancılar; güneyde çok hışırtı olduğu savaş alanı yok
çimlerin mezarlarının üzerinde fısıldamıyorlar, onlar vatansever olduklarını
Ve kahramanlar! Ve bu, fakir olsa da "-ve elini salladı
Çevreleri-"Onlara verebileceğimiz en iyi anıt."

İleri bir adım attı ve her iki elini de dürtüsel olarak uzattı. O yaptı
Onları almayın ve tekrar düştüler. Tereddüt etti ve sonra geri çekildi.

"Olduğu gibi olmalı," dedi ne yazık ki. "Seni suçlasam bile kadınlar
Güney, burada söyleyemedim. Sadece, "diye ekledi, sesi düşüyor,
"Kuzeydeki kadınların da acı çektiğini unutabilir misin?
O kadar büyük bir kederin gölgesinde
anne ve sonunda onu öldürdü. Bunu ziyaret edebileceğimi mi düşünüyorsun
Louise'in masum başkanı üzerine mi?-
Kendim, şimdi kim olduğunu biliyorum. Sana girmeyeceğim; Ama benim
Küçük oğul, kocanın adı ve annesinin gözleriyle kesinlikle
Suçsuz. Onunla gelmeyeceğim ama ona adamımla göndermeyebilir miyim
Bu öğleden sonra seni görmek için, Louise'e sahip olduğunu söyleyebilirim
Onu öptü ve ona nimetini mi verdi? Üzüntü diğerini aldı
büyükanne. "

Ona bir hecenin konuşmasına katlanamadığı anlaşılıyor
Daha. Bütün vücudu titredi ve ellerini dürtüsel olarak kaldırdı
Sessiz olduğunu iddia eden jest. Tüm eski anne sevgisi
Louise, bu görünmeyen için yalnız kalbinin tutkulu ağlaması
Damarlarında ölü kocasının kanı ile torunu,
Kara Yılların Kederi ve Eski İdeallere Sadakat, İçinde Savaştı ve
Onu kurt gibi yırttı. Sanki bir yol buluyormuş gibi bir bakış attı
ki bu pozisyondan kaçabilir ki
yüz. Sonra arkadaşının ona sonsuz yazık olduğunu gördü ve
üzüntü.

"O zaman," dedi, "sadece güle güle diyebilirim."

Ama sanki zincirlerden patlamış gibi ilerledi ve kendini attı
Göğsünün üzerine, bir torrentte uzun, acı geçmişin acı çekmesi
sıcak gözyaşları.

"Ah, oğlum! Oğlum!" Ağladı.




  Riverside Press
  Cambridge. Massachusetts
  U. S . A




Eski Peabody Pew

                   Kate Douglas Wiggin tarafından


"New England hayatının karakteristik olarak parlak bir hikayesi
duygu ve mizah. "--_ Outlook, N.Y._

"Bu yetenekli yazarın hikayelerinin en neşeli." --_ Philadelphia
Telgraf._

"Bayan Wiggin, yeni bir daha doğru veya keyifli bir Idyl ile hiç kaleme almamış
İngiltere hayatı. "--_ Boston Herald._

"Mizah ve duygu ve pathos'un hoş bir karışması." --_ n. Y.
Herald._

"Gözyaşlarının yanı sıra kahkahaları da zorlayan ve bizi düşündüren bir hikaye
İçinde yaşadığımız Workaday dünyasından daha iyi. "--_ Bütçe ve Beacon._


Sınır tasarımları ve tam sayfa resimleri ile 1,50 $.

  Houghton
  Mifflin
  & ŞİRKET

  [İllüstrasyon]

  Boston
  VE
  NEW YORK




Prenses Pourquoi

                     Margaret Sherwood tarafından


Beş büyüleyici peri masal. "Hepsi asla ahlaki bir ahlaki işaret ediyor
Görünüşe göre yüzeyde ve hepsi dikkate alınmamış ilgimizi
Akıcı yazıları, hassas fantezileri ve onların
zarif sadelik. "--_ Boston Transcript._

"Kadının ilerlemesinin kaprisli bir görüşü ... bilge ve esprili." --_ Kansas
City Star._

"Çok mizahla anlatıldı ve
insanlık. "--_ Boston Bütçesi ve Beacon._

"Bu hassas hayallerin tam önemi
Sadece yaşlı insanlar tarafından kavrandı, peri ruhuna sahipler
Çocuklar için de keyifli olduğunu kanıtlayın. "--_ Baltimore News._


  Çizimlerle, 1,50 $.

  Houghton
  Mifflin
  & ŞİRKET

  [İllüstrasyon]

  Boston
  VE
  NEW YORK




Montlivan

         Alice Prescott Smith tarafından


"Bir kadının en iyi Amerikan tarihi romanı,
Tutmak.'"
                                           _New York World._

"Dramatik güçte ve diyalogun gücü ve gerçekliğinde bu hikaye
yılın en iyilerinden biri. "
                                  _San Francisco Chronicle._

"Okuyucu, iyi süreli ve maceracı bir büyünün altında heyecanlanır
masal."
                                       _Detroit Free Press._

"Montlivan'ın hikayesi, emici bir şekilde basittir
İlginç-solukların ve modaların üzerine çıkacak bir kalitede
kendi gücünün erdemi. "
                                          _Chicago Journal._


  Frontispiece ile renklerle, 1,50 $.

  Houghton
  Mifflin
  & ŞİRKET

  [İllüstrasyon]

  Boston
  VE
  NEW YORK




Dünyanın Garantisi

                   Norah Davis tarafından


"Bayan Davis, alışılmadık bir yaratıcılık planı geliştirdi ve onu noktaladı
çarpıcı ve beklenmedik durumlar. "
                                      _The Times, New York._

"Roman, insanların
Sahneler atılır ve tanımlayıcı pasajlar
ülke ve onun dış yönleri. Gerçekçi, ama asla sıkıcı,
çünkü sürekli olan bir metin ve parlaklığı var
cazip."
                                            _Boston bütçesi._

"Bayan Davis izlenmeyi hak ediyor. Gücü, tarzı, ikna edici var
Earness ve her şeyden daha fazlası, atmosfer yaratmanın hilesi. "
                                     _New orleans picayune._

"'Dünyanın Varantı' kesinlikle en eşsiz, ilginç ve
Sezonun orijinal aşk hikayesi. Hikaye infazda cesur ve
Güç ve güçte gerçekten olağanüstü. Yapmamak imkansız olurdu
Kesinlikle ilgiyle okuyun. "
                                   _St. Paul Pioneer Press._


  F.C. Yohn tarafından ön parça renkli
                                            Crown 8vo, 1,50 dolar

  Houghton
  Mifflin
  & ŞİRKET

  [İllüstrasyon]

  Boston
  VE
  NEW YORK




Kopyanın notu

Çift bölüm başlıkları ve bölümler arasındaki boş sayfalar kaldırıldı.
Eksik bir açılış teklif işareti eklendi. Aksi takdirde orijinal
lehçenin tutarsız yazımı da dahil olmak üzere korunmuş.





Projenin Sonu Gutenberg Stexicated Hayalet E -Kitabı, Arlo Bates tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTOXICATED GHOST ***

***** This file should be named 40312.txt or 40312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/1/40312/

Produced by sp1nd, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
