*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Cheese (Peynir Kitabı)
Yazar: Charles Thom and Walter Warner Fisk
Yayın Tarihi: July 25, 2012  [eBook #40318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Book of Cheese, by Charles Thom and
Walter Warner Fisk


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Book of Cheese


Author: Charles Thom and Walter Warner Fisk



Release Date: July 25, 2012  [eBook #40318]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF CHEESE***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Carr, Turgut Dincer, Charlene Taylor ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40318-h.htm veya 40318-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40318/40318-h/40318-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40318/40318-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/bookofcheese00thomrich

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Artı işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (+kalın+).

PEYNİR KİTABI

* * * * *

Kırsal Ders Kitabı Serisi

L. H. BAILEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Carleton_: KÜÇÜK TANELER.

_B. M. Duggar_: BİTKİ ÜRETİMİNİN FİZYOLOJİSİ.

_J. F. Duggar_: GÜNEY TARLA ÜRÜNLERİ.

_Gay_: HAYVAN IRKLARI.

_Gay_: HAYVAN HAYVANLARINI YARGILAMA İLKELERİ VE UYGULAMALARI.

_Goff_: BİTKİ KÜLTÜRÜNÜN İLKELERİ.

_Guthrie_: TEREYAĞI KİTABI.

_Harper_: OKULLAR İÇİN HAYVANCILIK.

_Harris ve Stewart_: TARIM İLKELERİ.

_Hitchcock_: ÇİMLER DERS KİTABI.

_Jeffery_: ARAZİ DRENAJI DERS KİTABI.

_Jordan_: HAYVAN BESLEMESİ. Gözden Geçirilmiş.

_Livingston_: TARLA ÜRÜNÜ ÜRETİMİ.

_Lyon_: TOPRAKLAR VE GÜBRELER.

_Lyon, Fippin ve Buckman_: TOPRAKLAR, ÖZELLİKLERİ VE YÖNETİMİ.

_Mann_: TARIMDA BAŞLANGIÇLAR.

_Montgomery_: MISIR ÜRÜNLERİ.

_Morgan_: PAMUK KUŞAĞI İÇİN TARLA ÜRÜNLERİ.

_Mumford_. HAYVAN YETİŞTİRİCİLİĞİ.

_Piper_: YEM BİTKİLERİ VE KÜLTÜRLERİ.

_Sampson_: ETKİLİ ÇİFTÇİLİK.

_Thom_ ve _Fisk_: PEYNİR KİTABI.

_Warren_: TARIM UNSURLARI.

_Warren_: ÇİFTLİK YÖNETİMİ.

_Wheeler_: GÜBRELER VE SULU GÜBRELER.

_White_: ÇİÇEKÇİLİK İLKELERİ.

_Widtsoe_: SULAMA UYGULAMASININ İLKELERİ.

* * * * *

[Resim: ŞEK. 1.--New York Eyalet Tarım Koleji'nde bir peynir laboratuvarı.]

PEYNİR KİTABI

by

CHARLES THOM

Peynir Araştırmacısı, Eski Connecticut Tarım Koleji

ve

WALTER W. FISK

Süt Endüstrisi (Peynir Yapımı) Yardımcı Doçenti,
New York Eyalet Tarım Koleji
Cornell Üniversitesi

New York
Macmillan Şirketi
1918
Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1918,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurulum ve elektrotipleme. Temmuz 1918'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Evdeki imalatçılarla ilişkilendirdiğimiz belirli ürünler, o kadar tanıdık ve o kadar uzun süredir var ki, bunların
araştırma veya herhangi bir özel bilimsel destek gerektirdiğini düşünmüyoruz.
Yaşlılarımız peynire eski bir ev ürünü olarak bakıyor; ancak
eski moda sert ve sert tür, yerini birçok adlandırılmış çeşide bıraktı, bunların bazıları mutfak ürünlerine ve tereyağlıya çok az benziyor.
Süreçleri analiz ettik; engelleyen veya yardımcı olan mikroorganizmaları keşfettik; cihazları ve makineleri mükemmelleştirdik;
birçok türde test tasarladık; kimyayı inceledik;
standartlaştırılmış emtialar için pazarlar geliştirdik. İşte bir nesil içinde ev hanımlarından ve ev yapımı el presinden, inek topluluklarından tonlarca sütün işlenmesi ve kalifiye hizmetin kullanıldığı son derece mükemmel fabrika süreçlerine geçen eski yerleşik çiftlik endüstrilerinden biri. Bu, tarımsal uygulamalardaki büyük değişikliklerin bir örneğidir. Peynir yapımı artık uygulamalı bilimin bir parçasıdır; üniversitelerdeki birçok öğrenci bu konuyu inceliyor; kimse eski yöntemle yapmayı
düşünmez: bu kitap bu sebeplerden dolayı yazılmıştır.

Bu kitap, bir dizi önemli peynir çeşidinin yapım ve işlenmesi süreçlerinin yorumlanmasında bir rehber olarak tasarlanmıştır. Burada ele alınan
türler, Amerika'da ticari olarak üretilen veya ticarette o kadar yaygın olarak karşılaşılanlardır ki bunlar hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Peynirin sütle ve üretimi ve bileşimiyle ilişkisi, bu amaç için gerekli olduğu ölçüde sunulmuştur. Tüm peynir yapımının altında yatan ilkeler ve uygulamalar, lor yapımı üzerine bir bölümde bir araya getirilmiştir. Daha sonra sınıflandırma üzerine bir bölüm,
çeşit gruplarına ilişkin bilgimizi sinoptik bir biçimde bir araya getirir.
Bu gruplar daha sonra ayrı ayrı tartışılır. Fabrika inşa etme, fabrika organizasyonu, süt satın alma ve test etme ve peynirin uygun şekilde
pazarlanması sorunları kısaca tartışılır.

Böyle bir tartışma, öğrenci, peynir yapımında yeni başlayanlar, tek çeşitlerde uzmanlaşmış üreticilerin elindeki birçok çeşit hakkında bir referans kitabı ve ev hanımı veya ev bilimi öğretmeni için yararlı olmalıdır. Malzeme, yazarların deneyimlerinden bir araya getirilmiş ve çeşitli dillerdeki
edebiyatın serbestçe kullanımıyla desteklenmiştir. Bu literatüre yönelik standart referanslar metne eklenmiştir.

Peynir konusuna girişte, yakın zamanda vefat eden J. H. Monrad'ın
çalışmalarından bahsedilmemesi gerekir. Bay Monrad
malzemesini tek bir yayında toplamadı, ancak peynir yapımı bilgisine yaptığı katkılar, otuz yıllık bir süre boyunca ticaret literatüründe yaygın olarak
dağıtıldı ve bu konu hakkında bir ansiklopedi oluşturdu.

Tarımsal Deney İstasyonları ve Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı bültenleri, materyalin kaynaklarının belirtilmesiyle birlikte kapsamlı bir şekilde alıntılanmıştır. Profesör W. A.
Stocking ve Cornell Üniversitesi Süt Ürünleri Bölümü'nün diğer üyeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan C. F. Doane'den kişisel yardım memnuniyetle kabul edilir.

Öğrenciler peynir yapmayı kitaplardan öğrenemezler. Ancak, bu tür bir çalışmadan sorunları anlamaları konusunda yardım alabilirler. Peyniri başarılı bir şekilde yapmak için
peynir bilen biriyle yakın kişisel temas kurmaları gerekir. Peynir odasında böyle bir öğretmenle her gün sempatik ilişkiler kurmak, peynir yapımında başarı için olmazsa olmazdır; peynir, en iyi ihtimalle en çekici gıda ürünlerinden biridir.

YAZARLAR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFALAR

PEYNİR HAKKINDA GENEL AÇIKLAMA 1-4

Peynirin doğası, 1; Bir sanat olarak peynir yapımı, 2;
Bir bilim olarak peynir yapımı, 3; Peynir yapımındaki sorunlar,
4; Tarih, 5.

BÖLÜM II

PEYNİRLE İLİŞKİSİNDE SÜT 5-28

Kaliteyi etkileyen faktörler, 6; Kimyasal bileşim, 7;
Bileşimde değişikliğe neden olan faktörler, 8; Süt
bileşenleri, 9; Su, 10; Yağ, 11; Kazein, 12;
Süt şekeri, 13; Albümin, 14; Kül, 15; Enzimler, 16; İneğin
yediği yemlerin lezzeti, 17; Kokuların emilimi,
18; İneğin durumunun etkisi, 19; Sütteki
bakteriler, 20; Sütteki bakteri grupları, 21; Sütün asit
fermantasyonu, 22; Bacterium lactis-acidi grubu,
23; Colon-aerogenes grubu, 24; Asit peptonize edici grup, 25;
Bacillus bulgaricus grubu, 26; Asit koklar veya zayıf
asit üreticileri, 27; Peptonize edici organizmalar, 28; İnert
tipler, 29; Alkali üreten bakteriler, 30; Bütirik
fermente edici tipler, 31; Küfler ve mayalar, 32; Sütün bakteriyel
kontaminasyonu, 33; Sütün mikrop öldürücü etkisi, 34;
Sütteki bakteri kaynakları ve kontrolü, 35; İnek, 36;
Kararlı hava, 37; Sağımcı, 38; Aletler, 39; Fabrika,
40; Bakterilerin kontrolü, 41; Fermantasyon testi, 42;
Tortu testi, 43.

BÖLÜM III

Pıhtılaştırıcı maddeler 29-40

Fermentler, 44; Peynir mayası doğası, 45; Peynir mayası özütü hazırlanması, 46; Pepsin, 47; Pıhtılaşma kimyası, 48; Asit kullanımı, 49; Robertson teorisi, 50; Peynir mayası lor peyniri, 51;
Hammarsten teorisi, 52; Duclaux teorisi, 53; Bang
teorisi, 54; Bosworth teorisi, 55. BÖLÜM IV

LAKTİK BAŞLANGIÇLAR 41-54

Asitleştirici organizmalar, 56; Başlatıcı, 57; Doğal başlatıcı,
58; Ticari başlatıcı veya saf kültürler, 59;
Üreticinin talimatları, 60; Süt seçimi, 61;
Pastörizasyon, 62; Kaplar, 63; Kültür ekleme, 64;
Temizlik, 65; "Ana" başlatıcı veya startolin, 66;
Başlatıcının incelenmesi, 67; İkinci günün çoğaltılması, 68;
Daha fazla miktarda başlatıcının hazırlanması, 69; Kullanılacak
ana başlatıcı miktarı, 70; Nitelikler, 71; Ana başlatıcının
nasıl taşınacağı, 72; Başlatıcı puan kartları, 73; Başlatıcının
kullanımı, 74; Kullanılacak başlatıcı miktarı, 75; Başlangıç
parti kartı, 76.

BÖLÜM V

ÜRÜN YAPMA 55-80

Sütün bileşimi, 77; Peynir rengi, 78; Asitlik
faktörü, 79; Alındığında sütün asitliği, 80; Asit
testi, 81; Peynir mayası testleri, 82; Marschall peynir mayası testi,
83; Asit ve peynir mayası testinin karşılaştırılması, 84; Asit
kontrol, 85; Asitlik ve peynir mayası etkisi, 86; Asitlik ve
peynir suyunun atılması, 87; Peynir aromasıyla ilişkili asitlik, 88; Peynirin gövdesi ve dokusuyla ilişkili asitlik, 89; Peynir rengiyle ilişkili asitlik, 90; Nem kontrolü, 91; Nemin üretim ve
kaliteyle ilişkisi, 92; Nemin
asitlikle ilişkisi, 93; Ayar sıcaklığı, 94; Pıhtılaştırıcı malzemelerin gücü, 95; Kullanılacak
pıhtılaştırıcı malzeme miktarı, 96; Peynir mayası ekleme yöntemi, 97; Pıhtılaşma
süresi, 98; Lorun kesilmesi veya kırılması, 99; Lor bıçakları,
100; Isıtma veya "pişirme", 101; Süzme, 102; Peynire
uygulama, 103.

BÖLÜM VI

SINIFLANDIRMA 81-88

Sınıflandırmanın temeli, 104; İşlenmiş peynirler, 105; Peynir altı suyu
peynirleri, 106; Yumuşak ve sert peynirler, 107; Nem ile
sınıflar arasındaki ilişki, 108; Isının ile
sınıflar arasındaki ilişki, 109.

BÖLÜM VII

EKŞİ SÜTLÜ PEYNİRLER 89-110

Yağsız peynir serisi, 110; Süzme peynir, 111; Ev uygulamaları,
112; Fabrika uygulamaları, 113; Ayran peyniri, 114;
Neufchatel grubu, 115; Ev veya Amerikan Neufchatel
peynirleri, 116; Fabrika, 117; Kutular, 118; Süzme rafları,
119; Bezler, 120; Kalıplama makineleri, 121; Süt için
Neufchatel, 122; Başlangıç, 123; Rennetleme veya ayarlama, 124;
Süzme, 125; Soğutma Neufchatel, 126; Presleme, 127;
İşleme ve tuzlama Neufchatel, 128; Depolama, 129;
Kalıplama, 130; Yağsız süt Neufchatel, 131; Fırıncı
peyniri, 132; Ev Neufchatel, 133; Kısmen yağsız
Neufchatel, 134; Krem peynir, 135; Neufchatel
spesiyaliteleri, 136; Gervais, 137; Avrupa formları
ara sıra ithal edilen, 138.

BÖLÜM VIII

KÜFLE OLUŞTURULAN YUMUŞAK PEYNİRLER 111-133

El peyniri ve müttefikleri, 139; Pensilvanya güveç peyniri,
140; Appetitost (Aşk peyniri), 141; Olgunlaştırılmış
Neufchatel, Fransız işlemi, 142; Camembert grubu, 143;
Camembert peyniri, 144; Camembert'in tanımı, 145;
Yapım ve olgunlaşma koşulları, 146; Yapım ana hatları
işlemi, 147; Asitlik, 148; Peynirin olgunlaştırılması, 149;
Bileşim, 150; Fabrika, 151; Ekonomik faktörler, 152;
Fransız Brie, 153; Coulommiers, 154.

BÖLÜM IX

BAKTERİLER TARAFINDAN OLGUNLAŞTIRILAN YUMUŞAK PEYNİRLER 134-148

Isigny grubu, 155; Raffine, 156; Liederkranz peyniri,
157; Limburger peyniri, 158; Süt, 159; Peynirin
yapımı, 160; Süzme ve tuzlama, 161; Olgunlaştırma, 162;
Limburger'in pazarlanması ve nitelikleri, 163; Limburger'in verimi ve
bileşimi, 164; Muenster peyniri, 165. BÖLÜM X

YARI SERT PEYNİRLER 149-171

Yeşil küf grubu, 166; Rokfor peyniri, 167; İnek sütü veya Facons Rokforu, 168; Yapılışının ana hatları
Rokfor, 169; Rokforun olgunlaşması, 170; Gorgonzola,
171; Stilton peyniri, 172; Gex, 173; Bakteriyel olarak olgunlaştırılmış
seri, 174; Tuğla peyniri, 175; Tuğla peynirinin yapımı,
176; Tuğla peynirinin olgunlaşması, 177; Tuğla peynirinin
nitelikleri, 178; Bileşim ve verim, 179; Port du Salut
peyniri, 180.

BÖLÜM XI

SERT PEYNİRLER 172-183

Danimarka grubu, 181; Hollanda grubu, 182; Edam peyniri,
183; Üretim yöntemi, 184; Edam'ın tuzlanması ve kürlenmesi,
185; Edam peyniri yapma ekipmanı, 186; Edam peynirinin
kaliteleri ve verimi, 187; Gouda peyniri, 188; Üretim yöntemi, 189; Gouda peyniri için ekipman, 190;
Bileşim ve verim, 191.

BÖLÜM XII

CHEDDAR PEYNİRİ YAPIMI 184-221

Parti kartı, 192; Süt, 193; Sütün olgunlaştırılması, 194;
Ayarlama veya pıhtılaştırma, 195; Kesme, 196; Lorun
ısıtılması veya "pişirilmesi", 197; Peynir altı suyunun çıkarılması, 198; Sıcak ütü
testi, 199; Lorun sertliği, 200; Lorun
bir araya getirilmesi, 201; Matlaştırma veya cheddarlama, 202; Lorun öğütülmesi, 203; Tuzlama, 204; Lorun çemberlenmesi, 205; Lorun preslenmesi, 206; Peynirin soslanması, 207; Aşırı olgunlaşmış ve gazlı
sütün işlenmesi, 208; Cheddar peynirinin
nitelikleri, 209.

BÖLÜM XIII

CHEDDAR PEYNİRİNİN BİLEŞİMİ VE VERİMİ 222-246

Süt, peynir altı suyu ve peynirin bileşimi, 210; Normal sütteki
yağ ile kazein arasındaki ilişki, 211; Sütteki yağın
peynir verimine etkisi, 212; Peynir yapımında yağ kaybı,
213; Sütün bakteri içeriğinin peynir verimine etkisi, 214; Cheddar'ın nem içeriğini
etkileyen faktörler, 215; Cheddar işleminin varyasyonları, 216;
Pastörize sütten yapılan Cheddar tipi peynir, 217; Kulüp
peyniri, 218; Karıştırılmış lor veya granüler işlem, 219;
California Jack peyniri, 220; Yıkanmış lor işlemi, 221;
İngiliz süt ürünü peyniri, 222; Ananas peyniri, 223; Leyden,
224; Pimento içeren Cheddar peyniri, 225; Adaçayı peyniri, 226;
Yağsız süt peyniri, 227; Tam yağsız süt Cheddar
peyniri, 228; Yarım yağsız süt Cheddar peyniri, 229; Yağsız
süt Cheddar peynirinin verimi ve nitelikleri, 230.

BÖLÜM XIV

CHEDDAR PEYNİRİNİN OLGUNLAŞMASI 247-275

Yağ, 231; Süt şekeri, 232; Tuzlar, 233; Gazlar, 234;
Kazein veya proteinler, 235; Olgunlaşma değişikliklerinin nedenleri, 236;
Peynir mayası özütünün etkisi, 237; Bakterilerin etkisi, 238; Peynirin olgunlaşma hızını etkileyen koşullar, 239; Süre, 240; Kürleme odasının sıcaklığı, 241; Peynirin nem içeriği, 242;
Peynirin boyutu, 243; Kullanılan tuz miktarı, 244;
Peynir mayası özütünün miktarı, 245; Asidin etkisi, 246; Kürleme odasında peynirin bakımı, 247;
Olgunlaşma sırasında peynirden nemin buharlaşması, 248; Parafinleme, 249; Nakliye, 250. _Çeddar peynirindeki
kusurlar_: Lezzet kusurları, 251; Besleyici tatlar, 252; Asit
tatlar, 253; Tatlı veya meyveli tatlar, 254; Gövde ve dokudaki
kusurlar, 255; Gevşek veya açık doku, 256; Kuru
gövde, 257; Gazlı dokulu peynir, 258; Asitli, hamurlu veya
yumuşak gövde ve doku, 259; Renkteki kusurlar, 260; Bitişteki
kusurlar, 261. _Çedar peyniri değerlendirmesi_: Numunenin
güvence altına alınması, 262; Kalitenin nasıl belirleneceği, 263; Puandaki
değişikliklerin nedenleri, 264; Puan kartı, 265.

BÖLÜM XV

İSVİÇRE VE İTALYAN GRUPLARI 276-292

_İsviçre peyniri_: İsviçre fabrikası, 266; Süt, 267;
Peynir mayası özütü, 268; Başlangıç, 269; Yapım süreci,
270; İsviçre peynirinin kürlenmesi, 271; Blok İsviçre peyniri, 272; Sevkiyat, 273;
İsviçre peynirinin nitelikleri, 274; Bileşim ve verim,
275; _İtalyan grubu_: Parmesan, 276; Regianito, 277. BÖLÜM XVI

ÇEŞİTLİ ÇEŞİTLER VE YAN ÜRÜNLER 293-296

Caciocavallo, 278; Sap sago, 279; Albumin peyniri, 280;
Mysost, Norveç peynir altı suyu peyniri, 281; Peynir altı suyu tereyağı, 282.

BÖLÜM XVII

PEYNİR FABRİKASI İNŞAATI, EKİPMAN, ORGANİZASYON 297-310

Yerin bulunması, 283; Bina, 284; Isıtma tesisi,
285; Kürleme odaları, 286; Işık, 287; Havalandırma, 288;
Kazan dairesi, 289; peynir altı suyu tankları, 290; Depo, 291; Zeminler, 292; Makine ve odaların düzenlenmesi, 293;
Temizlik düzenlemeleri, 294; Ekipman ve malzeme
listesi, 295; Fabrika organizasyonu, 296.

BÖLÜM XVIII

AMERİKA'DA PEYNİR ENDÜSTRİSİNİN TARİHİ VE GELİŞİMİ 311-326

Fabrika sistemi, 297; Kanada'da fabrika sisteminin
tanıtımı, 298; Cheddaring'in
tanıtımı, 299; İsviçre ve Limburger'in
tanıtımı, 300; Peynir fabrikalarının
sayısı ve dağılımı, 301; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam peynir
üretimi, 302; Önde gelen peynir üreten
eyaletlerin sıralaması, 303; Amerika Birleşik Devletleri tarafından peynirin
ihracat ve ithalatı, 304; Peynirin ortalama yıllık fiyatı, 305;
Kanada peynir istatistikleri, 306; Peynir yapımının yeni bölgelere
girişi, 307.

BÖLÜM XIX

TEST ETME 327-342

Yağ testi, 308; Sütün örneklenmesi, 309; Asit
ekleme, 310; Santrifüjleme, 311; Testi okuma, 312;
Peynir altı suyunun yağ açısından test edilmesi, 313; Peynirin yağ açısından test edilmesi, 314;
Testi okuma, 315; Hart kazein testi, 316; Sütteki
katılar, 317; laktometre, 318; Sütteki
yağ olmayan katıların hesaplanması, 319; Peynirin
nem açısından test edilmesi, 320.

BÖLÜM XX

PAZARLAMA 343-361

Süt satın alma, 321; Süt satın almanın peynir verimi temeli, 322;
Süt ödemesinin yağ temeli, 323; Ağırlık esası veya
süt ödemesi için havuzlama yöntemi, 324; Yağ artı iki
süt ödeme yöntemi, 325; Yöntemlerin karşılaştırılması,
326; Süt üretimi ve satışını düzenleyen yasalar, 327;
Peynirin pazarlanması, 328; Ticaret borsaları, 329;
Bozulabilir çeşitlerin pazarlanması, 330; Fiyatın
dağıtımı, 331; Standartlar, 332; Peynir pazarlamasıyla ilgili yasalar, 333.

BÖLÜM XXI

EVDE PEYNİR 362-381

Peynirin besin değeri, 334; Peynirin sindirilebilirliği, 335;
Peynir aroması, 336; Sağlıkla ilişkisi, 337; Peynir
zehirlenmesi, 338; Diyetteki uygun yeri, 339; Peynirin
bakımı, 340; Besin değeri ve fiyatı, 341; Peynir kullanma yöntemleri ve
tarifleri, 342.

PEYNİR KİTABI

BÖLÜM I

_PEYNİR HAKKINDA GENEL AÇIKLAMA_

Peynir, sütten üretilen katı veya yarı katı bir protein gıda ürünüdür.
Katılığı, proteinin bir kısmının veya tamamının
pıhtılaşmasına veya pıhtılaşmasına ve sulu kısmın veya peynir altı suyunun atılmasına bağlıdır. Bu şekilde oluşan
pıhtı veya lor, süt serumunun (teknik olarak
peynir altı suyu) bir kısmını veya sütün sulu kısmını, tuzların bir kısmını, yağın bir kısmını veya tamamını
ve süt şekerinin bir kısmını kapsar. Üretimdeki kayıplar, proteinin ve yağın küçük bir kısmını, suyun, tuzların ve süt şekerinin daha büyük bir kısmını
içerir.

+1. Peynirin doğası.+--Süt kendi başına aşırı derecede bozulabilir bir
üründür. Peynir, sütün en önemli besin kısımlarını çok daha uzun bir süre boyunca tüketilebilecek durumda
korur. Bu dönemin süresi ve olgunlaşma ve gerçekleşen diğer değişiklikler, taze yapılmış peynirin bileşimine çok yakından bağlıdır. Yeni yapılmış peynirin su, yağ, protein ve tuz içeriği ile tüketiciye hazır olduğunda ürünün belirli tatlarını üreten olgunlaşma süreçleri arasında yakın bir ilişki vardır. Bu ilişki esasen biyolojiktir. %60 ila %75 oranında su içeren bir peynir, "süzme peynir"de (evlerde yaygın olarak yapılan ekşi süt peyniri) olduğu gibi, birkaç gün içinde yenmeli veya atılmalıdır. Bozulması çok hızlıdır. Buna karşılık, %30 ila %32 oranında su içeren İtalyan Parmesan'ının uygun şekilde olgunlaşması için iki ila üç yıl gerekir.

Ekşimiş yağsız sütten yapılan peynirler muhtemelen
en eski peynir yapım biçimlerini temsil eder. Kökenleri antik çağda kaybolmuştur.
Rokfor peyniri üreticileri, Plinius'tan bu ürünün erken bir biçimine atıfta bulunduğunu düşündükleri pasajlar aktarırlar. Peynirin
bir şekilde tarihi zamanlar boyunca insana aşina olduğu kesindir.
Ancak,
peynir yapımına ilişkin teknik literatür esasen yenidir.
Daha eski literatür, uygulama ayrıntılarındaki tarihsel değişiklikleri takip etmek için alıntılanabilir.

+2. Bir sanat olarak peynir yapımı, birbirinden çok uzak yerlerde yüksek mükemmellik
aşamalarına ulaşmıştır. En iyi bilinen peynir çeşitleri,
kökenlerinin coğrafi adlarını taşır.
Bu tür peynirleri yapma ve işleme uygulamaları,
iklim, yerel koşullar ve insanların alışkanlıklarıyla yakın ilişki içinde geliştirilmiştir. Bazı durumlarda bu ayarlama o kadar yakındı ki, bu tür peynirlerin uzman üreticilerinin yeni bölgelere taşınması
endüstrinin
nakledilmesinde tam bir başarısızlıkla sonuçlandı.

+3. Peynir yapımı bir bilim olarak nispeten yakın zamanda
gelişti. Bu kısmen göçmen halkların atalarının
evlerindeki sanatlarını yanlarında götürme arzusunun doğal bir sonucuydu,
kısmen de yabancı seyahatlerde karşılaşılan güzel şeyleri
yurtlarında üretme arzusuydu. Gelişimi büyük ölçüde tarım okulunun ve süt biyolojisi biliminin
gelişimiyle çakıştı. Şu anda bile
literatürde adı geçen 500 veya daha fazla peynir çeşidinden sadece birkaçı hakkında sınırlı bilgiye sahibiz.
Altta yatan prensiplerin
bilindiği kadarıyla bilgisini bir araya getirmek arzu edilir.

Hiçbir peynir işleme sürecinin teknik açıklaması deneyimin yerini alamaz. Lorun görünüm ve dokularının yeni başlayanlar tarafından anlaşılabilecek kadar kesin terimlerle
açıklanmasının
imkansız olduğu görüldü. Ancak, endüstride ortak olan ve akıllı çalışmanın temelini oluşturan prensipleri ve uygulama esaslarını belirlemek mümkündür. Peynir yapımı, yalnızca rutin veya kurallı bir uygulamanın tekrarından ayrılıp altta yatan prensipleri anladığımızda bir bilim olacaktır.

+4. Peynir yapımındaki sorunlar.+--Bu sorunların anlaşılması, dahil olan çok karmaşık bir dizi faktörün çalışma bilgisini gerektirir. Bunlara sütün kimyasal bileşimi, peynir mayasının doğası ve peynir yapımında karşılaşılan koşullar altındaki etkisinin karakteri, sütteki mikroorganizmaların doğası ve bunları kontrol etme yöntemleri, asitlik ve peynirin olgunlaşmasıyla ilişkileri dahildir. Bu bilimsel taleplere, çiftlikteki üretim ve elleçlemeden fabrika kurulumu ve organizasyonunun çok sayıdaki ayrıntısına kadar tüm süt endüstrisinin tekniğine aşinalık, ondan yapılan çeşitli ürünlerin dokusu, gövdesi, kokusu ve tadıyla ilgili maddi olmayan faktörler eklenmelidir. Bu faktörlerden bazıları yeterince tanımlanabilir; diğerleri şimdiye kadar işçiden işçiye aktarılmıştır ancak standardizasyon veya tanımlamaya yönelik her çabayı
şaşatır.

+5. Tarih.+--Yaygın peynir çeşitlerinin kayıtlı tarihi
sadece parçalıdır. Bir zamanlar uygulamalar sadece yerel kökenliydi
göç yollarını takip ediyordu. Üretim süreçlerinin kayıtları tutulmuyordu. Belirli bir uygulamanın devamı, peynirini menşe yerine göre adlandıran göçmenin becerisine ve hafızasına bağlıydı. Aynı türden diğer isimler üreticiler tarafından satış amaçlı olarak kullanılıyordu. Yaygın olarak bilinen isimlerin neredeyse hepsi başlangıçta
coğrafiydi. Bunlardan bazıları, örneğin Gorgonzola, adını taşıdığı yerlerde artık üretilmeyen peynirler için kullanılıyor. Doğal olarak, bu
geliştirme yöntemi, birçok ortak özelliğe sahip ancak ayrıntılarda farklılık gösteren ulusal peynir grupları üretmiştir. İngiliz peynirleri bu türün tipik bir grubunu oluşturur.

Amerika'ya göç, İngiliz uygulamalarını Atlantik'in ötesine taşıdı.
Amerika'daki peynir yapımının hikayesi, Amerikan Cheddar işleminin
geliştirilmesiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, bu ülkedeki endüstrinin
tarihsel yönleri VIII.
Bölümde bu başlık altında ele alınmaktadır.

BÖLÜM II

_PEYNİRLE İLİŞKİSİ OLARAK SÜT_

Dişi memelilerin meme bezleri tarafından yavrularının beslenmesi için salgılanan opak beyazımsı sıvıya süt denir. İnek sütü, Amerika'da peynir yapımında yaygın olarak kullanılan türdür.

+6. Kaliteyi etkileyen faktörler.+--Peynir yapım süreci, sütün memeden çekilmesiyle başlar. Sütün sağım sırasında aldığı bakım ve muamele ve sonrasındaki elleçleme, onun nitelikleri üzerinde kesin bir etkiye sahiptir. Peynir yapım süreci, sütün niteliklerine göre değişir. Peynir yapımında sütün kalitesini etkileyen beş faktör vardır: (1) kimyasal bileşimi; (2) ineğin yediği yemin aroması; (3) atmosferden gelen aroma ve kokuların emilimi; (4) ineğin sağlığı; (5) mevcut bakteriler. İlk faktör, ineğin cinsine ve bireyselliğine bağlıdır. Diğer dört faktör neredeyse tamamen insanın kontrolündedir. Bu faktörlerden beşincisi en önemli olanıdır ve en sık ihmal edilenidir.

+7. Kimyasal bileşim.+--Sütün yüksek, düşük ve ortalama bileşimi yaklaşık olarak şu şekildedir:

TABLO I

SÜTÜN BİLEŞİMİ

---------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+-------
| SU | YAĞ | KAZEN | ŞEKER | ALBÜMİN | KÜL
| PER | PER | PER | PER | PER | PER
| SENT | SENT | SENT | SENT | SENT | SENT
---------+-------+-------+--------+--------+--------+--------
Yüksek | 88,90 | 5,50 | 3,00 | 5,00 | .72 | .73
Düşük | 85.05 | 3.00 | 2.10 | 4.60 | .70 | .70
Ortalama | 87.47 | 3.80 | 2.50 | 4.80 | .71 | .72
---------+-------+--------+--------+---------+--------+-------

+8. Bileşimde değişikliğe neden olan faktörler.+--İnek sütü bileşimi birkaç faktöre göre değişir.
Farklı ırkların sütünün bileşimi o kadar
farklıdır ki, belirli sığır türlerinin baskın varlığı nedeniyle, tüm fabrika serileri bu ortalamalardan daha düşük veya daha yüksek
rakamlarla bulunur.

Aşağıdaki tablo, ırkın süt yağı ve toplam katıları üzerindeki olağan etkisini göstermektedir:

TABLO II

İNEK IRKLARININ SÜT YAĞI VE TOPLAM KATILARI ÜZERİNDEKİ OLAĞAN ETKİSİ

-------------------+------------------------
| ORTALAMALAR
İNEK IRKLARI +-----------+--------------
| Yağ | Toplam Katılar
| Yüzde | Yüzde
------------------+-----------+-------------
Jersey | 5,62 | 14,74
Guernsey | 5,34 | 14,70
Shorthorn | 4,17 | 13,41
Ayrshire | 3.61 | 12.72
Holstein-Friesian | 3.30 | 11.89
------------------+------------+--------------

Tablo I ve II'deki rakamlar[1] farklı tarımsal deney istasyonlarında yapılan çok sayıda analizden derlenmiş ve ortalama alınmıştır.

Bu değişim sadece yağı değil, sütün tüm bileşenlerini etkiler. Farklı ırklardaki ineklerden elde edilen sütün bileşiminde bir fark
olurken, aynı ırktaki tek ineklerden[2] elde edilen sütün bileşiminde de hemen hemen aynı ölçüde çeşitlilik vardır. Aynı
inekte laktasyon aşaması sütün bileşiminde geniş bir
çeşitliliğe neden olur.[3] Laktasyon dönemi ilerledikçe, süt yağ ve diğer katıların yüzdesi olarak artar.

+9. Süt bileşenleri. +--Peynir üreticisinin bakış açısından, sütün önemli bileşenleri su, yağ, kazein, süt şekeri,
albümin, kül ve enzimlerdir. Bunlar ayrı ayrı ele alınacaktır.

+10. Su.+--Katıların tutulması ve suyun
ortadan kaldırılması peynir yapımındaki başlıca hususlar arasındadır. Su, sütün %84 ila %89'unu oluşturur. Peynir yapımı, bu yüzdeyi, mümkün olan en az süt katısı kaybıyla, istenen özel peynir çeşidine özgü olana
indirmeyi gerektirir. Bu son yüzde, peynir çeşidine göre %30 ila %70 arasında değişir. Suyun peynirde iki kullanımı vardır: (1) Peynirin gövdesine pürüzsüzlük ve yumuşaklık kazandırır; (2) Olgunlaştırıcı maddelerin etkisi için uygun koşullar sağlar. Su, bir dereceye kadar peynirin dokusu üzerindeki etkisinde yağın yerini alabilir veya hatta onu tamamlayabilir. Peynir uygun şekilde yapılmışsa, mevcut su ıslak veya "sızdıran" bir ürüne dair hiçbir ipucu vermeyecek şekilde birleşim halindedir.

+11. Yağ.+-- Sütte yağ, asılı küçük şeffaf kürecikler (bir emülsiyon olarak) şeklinde bulunur. Bu kürecikler, ineğin cinsine ve bireyselliğine göre boyut olarak değişir ve tereyağında aranan çok açık sarıdan koyu sarı bir gölgeye kadar değişir. Küçük yağ kürecikleri olan süt, peynir yapımında tercih edilir, çünkü bunlar işlem sırasında kolayca kaybolmaz. Süt yağı, gliseritler adı verilen birkaç farklı bileşikten oluşur[4] ve bunlar bir organik asidin baz olarak gliserinle birleşmesiyle oluşur.

Yağ, peynir yapımında iki nedenden dolayı önemlidir: (1) Peynir verimi üzerindeki etkisi; (2) Peynirin kalitesi üzerindeki etkisi. Peynir yapım süreçlerinin birçok ayrıntısı, üretimde yağ kaybını önlemek için geliştirilmiştir. Peynir verimi neredeyse doğrudan sütteki yağ miktarıyla orantılıdır; yine de, katılar yağ değil, yağla tam orantılı olarak artmadığından,
peynir verimi tam olarak yağla orantılı değildir. Ancak, yağ
sütün peynir üretme gücünün iyi bir göstergesidir.

+12. Kazein.+--Peynir yapımı kazeinin kendine özgü
özellikleri sayesinde mümkündür. Bu, peynir yapımının temel maddesidir
çünkü asit ve maya enzimlerinin etkisi altında
pıhtılaşma veya kesilme kapasitesine sahiptir. Kazein son derece karmaşık bir
organik bileşiktir.[5] Yetkililer tam bileşimi konusunda hemfikir değiller, ancak
değişen miktarlarda karbon, oksijen, azot, hidrojen,
fosfor ve kükürt içerir ve genellikle bir tür kireç veya kalsiyum fosfatla
birleştirilir. Proteinler adı verilen azot içeren bileşiklerin genel sınıfına aittir. Sütte süspansiyon halinde son derece küçük jelatinimsi parçacıklar şeklinde bulunur. Kazein
su ve seyreltik asitlerde çözünmez. Asitler eklendiğinde
ağır, beyaz, az veya çok flokülan bir çökelti oluşturur. Rennet (Bölüm III)
kazeinin pıhtılaşmasına (pıhtılaşmasına) neden olur ve çoğu peynir türünde imalatın temeli olan
lor adı verilen jöle benzeri bir kütle oluşturur.
Bu pıhtının (lor) oluşumunda yağ hapsedilir ve
tutulur. Lordaki kazein bileşikleri nemi tutar ve
peynire sertlik ve gövde sağlamlığı verir. Kazein, önemli olgunlaşma değişikliklerinin gerçekleştiği protein
malzemelerini içerir. Bu değişiklikler
kazeini daha çözünür hale getirir ve belirli karakteristik peynir tatlarının
kaynağı olduğu düşünülür.

+13. Süt şekeri.+--Süt şekeri (laktoz) sütün sulu kısmında çözelti halinde bulunur. Ortalama olarak inek sütünün yaklaşık %5'ini oluşturur. Çözelti halinde olduğundan, peynir, peynirin su içeriğinin temsil ettiği toplamın alikot kısmını ve ekşime işlemi sırasında süt katılarıyla birleşen şekerin herhangi bir kısmını tutar. Laktozun daha büyük kısmı peynir altı suyuyla birlikte geçer. Laktoz[6], laktik asit bakterileri tarafından saldırıya uğrar ve onlar tarafından laktik aside dönüştürülür. Bu ekşime sürecinin
hızlı gerçekleştiği peynirler, kısa sürede çürüyen organizmalar tarafından peynirin çürümesini kontrol etmek için yeterince büyük bir asit yüzdesi içerir. Bu ekşime olmadan, çoğu
peynir çeşidi hızla bozulmaya başlar. Her çeşit için, birçok çürütücü bakterinin büyümesini
kesen ekşime ile uygun olgunlaşma için
elzem olan formların
gelişimi arasında uygun bir denge vardır.

+14. Albümin.+--Bu, sütte çözelti halinde bulunan bir protein
formudur. Albümin, inek sütünde yaklaşık %0,7'yi oluşturur. Peynir mayası ile
pıhtılaştırılmaz. Bu nedenle, çoğu peynir mayası, süt şekerinde olduğu gibi, çözeltide tutulan toplam albüminin sadece o kısmını suda tutar. Albümin, yüzeyde bir film
veya zar oluşturarak ısıyla pıhtılaştırılır. Albüminin
ısıtılarak geri kazanılmasıyla yapılan Ricotte gibi bazı peynir türleri vardır.

+15. Kül.+--Kül veya mineral bileşenleri inek sütünün yaklaşık %0,7'sini oluşturur. Bu toplam, çok sayıda maddenin çok küçük miktarlarını içerir. Bazı maddelerin tam formu hala bilinmemektedir.
Bu tuzlardan kalsiyum veya kireç ve fosfor tuzları peynir yapımında en önemli olanlardır. Pastörizasyonla kısmen veya tamamen çökeltilir. Bu tür bir çökeltmeden sonra maya etki etmez[7] veya çok yavaş etki eder; bu nedenle pastörize süt,
kaybedilen tuzlar yerine konmadığı veya
kazeinin durumu, pıhtılaşma denenmeden önce bazı maddeler eklenerek değiştirilmediği sürece maya peyniri yapmak için kullanılamaz.

+16. Enzimler.+--Süt ayrıca enzimler içerir. Bunlar meme tarafından salgılanan kimyasal fermentlerdir.
Kendileri herhangi bir değişikliğe uğramadan organik bileşiklerde değişiklik üretme gücüne sahiptirler. Sütte birkaç enzimin küçük miktarları bulunur: Diyastaz, galaktaz, lipaz, katalaz, peroksidaz ve redüktaz. Bunların peynir yapımında tam olarak hangi rolü oynadığı kesin olarak bilinmemektedir.

+17. İneklerin yediği yemlerin aroması.+--Sütteki istenmeyen aromalar
çoğu zaman çok belirgin aromalara sahip yemlerin kullanılmasından kaynaklanır.
Bu yemlerin en yaygın olanları soğan, sarımsak, şalgam, lahana,
çürümüş silaj, çeşitli otlar ve benzerleridir. Bu istenmeyen aromalar
sütün içine ulaşır çünkü maddeler uçucudur ve hayvanın dokularından geçebilir. Bu aromaları içeren yem sindirilirken, bu uçucu maddeler sadece sütte değil, hayvanın tüm dokularında bulunur. Sindirim süreci tamamlandığında, uçucu aromalar büyük ölçüde
yok olmuştur. Bu nedenle, sağım ve besleme zamanları düzgün bir şekilde düzenlenirse, bir sütçü, şalgam, lahana ve diğerleri gibi önemli miktarda güçlü aromalı ürün verebilir ve sütün aromasında gözle görülür bir etki yaratmaz. Bunu başarıyla başarmak için, inekler sağımdan hemen önce veya hemen sonra, tercihen sağımdan sonra beslenmelidir. Bu, sindirim sürecinin gerçekleşmesi ve uçucu maddelerin kaybolması için zaman sağlar. Ancak, sağım beslemeden üç veya dört saat sonra yapılırsa, bu uçucu maddeler sütte bulunur ve ona tat verir.[8]

Merada yabani olarak yetişen ve ineklerin erişiminin devam ettiği bitkiler söz konusu olduğunda, sütte kötü aromayı önlemek daha zordur. İneklerin sadece kısa bir süre otlamasına izin verilebilir ve bu da sağımdan hemen sonra, sütün aromasını etkilemeden yapılabilir. Bu, meranın kuru yemle desteklenmesini veya bu istenmeyen bitkilerin yetişmediği başka bir meranın olmasını gerekli kılacaktır.

İnekler ilkbaharda ilk kez meralara çıkarıldığında ve ikinci büyüme yoncası gibi sonbahar yemiyle otlatıldığında sütte istenmeyen tatlar genellikle fark edilir.

+18. Kokuların emilmesi. +--Süt, özellikle sıcakken, çevredeki atmosferden gelen kokuları emme ve tutma konusunda dikkate değer bir
kabiliyete sahiptir.[9] Bu nedenle, süt yalnızca bu tür kokulardan arınmış
yerlerde işlenmelidir. Bu istenmeyen kokuların bazı yaygın kaynakları kötü kokan ahırlar, ahırdaki güçlü kokulu yemler, kirli inekler, domuz ağılları, ahır avluları ve fıçıların yakınında sütün havalandırılmasıdır. Bu istenmeyen tatları ve kokuları önlemenin tek yolu
sütü bunlara maruz bırakmamaktır. En güvenli politika kokunun kaynağını ortadan kaldırmaktır.

+19. İneğin durumunun etkisi.+--İneği etkileyen herhangi bir faktör
sütü bileşiminde ve fizyolojik karakterinde yansıtılır.
(1) Kolostrum. Doğumdan hemen önce veya hemen sonra salgılanan süt, emzirme dönemindeki herhangi bir zamanda salgılanan sütten fiziksel özellikleri ve kimyasal bileşimi bakımından farklıdır. Bu süte kolostrum denir. Süt olarak veya sütten üretilen ürünlerde insan gıdası olarak uygunsuz kabul edilir. Çoğu eyalet[10] kolostrumu sahte süt olarak kabul eder ve ürünün doğumdan önceki on beş gün ve doğumdan sonraki beş gün boyunca satışını yasaklar. (2) Hastalık. İnekte hastalık tespit edildiğinde, süt derhal insan gıdası olarak atılmalıdır. Tüberküloz, ağız ve ayak hastalığı gibi bazı hastalıklar hem inek hem de insanda yaygındır. Bu tür hastalıklar inekte mevcutsa, süt insan için taşıyıcı görevi görebilir. İnekte herhangi bir tür sindirim
bozukluğuna sıklıkla sütte istenmeyen tatlar eşlik eder. Bunların yemden değil, ineğin anormal durumundan kaynaklandığı düşünülmektedir. Normal
durum geri geldiğinde, bu istenmeyen tatlar kaybolur.

+20. Sütteki bakteriler.+--Bakteriler, klorofil içermeyen mikroskobik tek hücreli
bitkilerdir. Bakterilerin yanı sıra, sütte mayalar ve küfler gibi daha düşük bitki türleri de bulunur.
Bakteriler normalde daha önemli olsa da, sıklıkla mayalar ve küfler süt ve diğer süt ürünlerinde önemli değişikliklere neden olur.
Bakteriler doğada çok yaygın bir şekilde dağılmıştır. O kadar
küçüktürler ki havada veya toz parçacıkları üzerinde kolayca yüzebilirler.
Birçok bakteri grubu, olumsuz büyüme koşullarına o kadar dirençlidir ki, uykuda veya spor aşamasında bulunabilirler ve bu nedenle
kolayca tanınmayabilirler; büyüme için uygun ortamlar
tekrar üretildiğinde, gelişim hemen başlar. Tüm
yüzey sularında, toprakta ve tüm organik maddelerde bulunurlar. Çok sayıda farklı bakteri grubu vardır; bazıları yararlıdır ve bazıları
zararlıdır. Çok küçük olduklarından, elde edilen sonuçlara veya özel olarak donatılmış bir laboratuvarda dikkatli bir çalışma yapılmadığı sürece, yararlı ve zararlı türler arasında ayrım yapmak zordur. Bakteriler çok hızlı çoğalır. Bu, fisyonla gerçekleşir; yani hücre duvarları hücrenin etrafındaki bir yerden içeri çekilir ve duvarlar merkezde birleştiğinde hücre bölünür. Daha sonra iki bakteri olur. Bazı durumlarda, bölünme yirmi ila otuz dakikada gerçekleşir. Diğer bitkiler gibi, büyüme koşulları olarak besin tedarikine, sıcaklığa ve neme karşı çok hassastırlar. Bakteriler bitki hücreleri olduğundan, besinlerini çözeltideki malzemelerden emmeleri gerekir. Katı maddelerle yaşayabilirler, ancak besin öğeleri kullanılmadan önce çözünür hale getirilmelidir. Çoğu bakteri, alkali bir reaksiyondan ziyade, büyüme için nötr veya hafif asidik bir ortamı tercih eder. Sıradan süt, yeterli ve kolayca bulunabilen bir besin kaynağı olduğu için bakterilerin büyümesi için çok elverişli bir ortam oluşturur.

Sütte, belirli bakteri grupları yaygın olarak bulunur, ancak içine
girebilen birçok bakteri yaşar ve hızla çoğalır. Bu tür organizmaların çoğalması için elverişli bir
sıcaklık çok gereklidir. Her bakteri grubunun en büyük hızla büyüyüp çoğaldığı, az çok geniş bir sıcaklık aralığı vardır. Bu aralık farklı gruplara göre değişir, ancak çoğu 75 derece F. ile 95 derece F. arasındaki sıcaklıkları büyüme için en uygun sıcaklık olarak bulur. Aşırı sıcaklık bakterileri öldürür. Düşük sıcaklıklar büyümeyi durdurur, ancak birkaç bakteriyi öldürür. 50 derece F. ve altındaki sıcaklıklar sütte yaygın olarak bulunan çoğu bakteri türünün büyümesini geciktirir. Ancak birçok bakteri türü 50 derecenin altında yavaşça gelişir ve donma noktasına kadar bazı büyümeler meydana gelir. 50 derece F. veya altında tutulan süt, peynir fabrikasına ulaşana kadar kaliteye zarar vermeden elleçlenebilecek kadar uzun süre iyi durumda kalır. Tohumların yerine bazı bakteri grupları spor oluşturur. Sporlar, ısı, soğuk, kurutma, gıda temini ve hatta kimyasal maddeler gibi olumsuz büyüme koşullarına karşı aşırı dirençlidir. Bu özellik, bu tür bakterileri yok etmeyi zorlaştırır.

+21. Sütteki bakteri grupları.+--Süt ilk çekildiğinde genellikle amfoterik bir reaksiyon gösterir; yani, turnusol kağıdıyla asit ve alkali reaksiyonlar verir. Normal koşullar altında, süt bakteriler nedeniyle kısa sürede değişime uğramaya başlar. Bu şekilde oluşan değişimlere "fermantasyon"; bunlara neden olan etkenlere ise "fermentasyon" denir.
Normalde önce asit fermantasyonu gerçekleşir ve daha sonra diğer fermantasyonlar veya değişimler başlar ve bunlar bir süre sonra sütü o kadar ayrıştırır ki, peynir yapımı veya insan tüketimi için uygun olmaz.

Sütteki organizmaların aşağıdaki gruplandırılması, sütün kendisi üzerindeki etkilerine dayanmaktadır[11]:

I. Asit üreten tipler.
II. Peptonize edici tipler.
III. Eylemsiz tipler.
IV. Alkali üreten tipler.
V. Bütirik fermente eden tipler.

Her bakteri türü sütte az çok belirli değişiklikler üretir.
Genel bir kural olarak, bu tiplerden birinin baskınlığı, analiz sırasında ürünün kalitesinin yorumlanmasında bir yardımcıdır, örneğin yaş, tutulduğu sıcaklık,
üretildiği koşullar ve bazı durumlarda kontaminasyonun genel kaynağı. Bazı bakterilerden kaynaklanan reaksiyon, süt ürünlerinin üretiminde ve işlenmesinde kullanılır;
diğer grupların zararlı etkileri vardır. (Bkz. Şekil 2.)

[Resim: Şekil 2.--Sütün farklı fermantasyonlarının etkisi: _U_,
Gaz delikleri olan çukurlu lor; _G_ ve _O_, yüzen gazlı lor; _K_,
pürüzsüz, katı, istenen lor.]

+22. Sütün asit fermantasyonu.+--Sütte gerçekleşen en yaygın ve en önemli fermantasyon, laktik asit oluşturan bakterilerin süt şekeri veya laktoz üzerindeki etkisinden kaynaklanır. Bu fermantasyonu gerçekleştiren bakteriler, morfolojileri, proteolitik aktiviteleri, gaz üretimleri, sıcaklık adaptasyonları ve laktik asit dışındaki maddelerin üretimi temelinde birkaç gruba ayrılabilir. Sütte laktik asit üreten daha fazla sayıda organizma, daha fazla veya daha az miktarda başka organik asitler de üretir. Üretilen ana madde laktik asit olduğundan, bunlara laktik asit organizmaları denir. Bu grup, aşağıdaki gibi küçük gruplara ayrılabilen farklı organizma türlerini içerir:

(a) _Bacterium lactis-acidi_ grubu.
(b) _Bacterium colon-aerogenes_ grubu.
(c) Asit peptonize edici grup.
(d) _Bacillus bulgaricus_ grubu. (e) Asit kokları veya zayıf asit üreten grup.

+23. Bacterium lactis-acidi grubu.+--Bu grupta aktiviteleri yakından ilişkili birçok suş veya çeşit vardır. Bunlar
evrensel olarak sütte bulunur ve genellikle
ekşimesinde en büyük nedensel etkendir. Doğada yaygın olarak dağılmışlardır. 65 derece F. ila 95 derece F. sıcaklıkta, bu bakteriler çok
hızlı büyür ve çoğalır; 70 derece F.'de (yaklaşık 20 derece C.) bu formlar genellikle
diğerlerinin hepsinden daha fazla büyür. Bu organizmalar tarafından sütte üretilen toplam asit miktarı 0 ile %1 ila %1 asit, saf laktik asit olarak hesaplanmıştır. Bu formlar sütü düzgün kıvamlı bir lor haline
koagüle eder. Laktik aside ek olarak, asetik, süksinik, formik ve propiyonik asitlerin izleri, belirli alkollerin, aldehitlerin ve esterlerin izleri üretilir. Laktik asit dışındaki maddeler, bu gruptaki organizmalar tarafından süte istenmeyen tatlar verecek ölçüde
üretilmez. Bu grubun süt
proteinleri üzerindeki etkisi çok azdır. Peptonizasyonun görünür bir
işaretini
üretmezler. _B. lactis-acidi_ grubu organizmalar, çoğu peynir türünde gerekli olan
ilk asitliğin üretimi için esastır.
Fabrika koşullarında bu amaçla pratik kültürleri ve kullanımları, "Laktik
Başlatıcılar" başlıklı IV. Bölümde tartışılmaktadır.

+24. Colon-aerogenes grubu.+--Bu grup adını insan ve hayvanların bağırsaklarında normal bir
yaşayan tipik bir tür olan _Bacterium coli communis_ ve birçok bakımdan _B. coli communis_'e benzeyen _Bacterium coli aerogenes_'ten alır. Bu bakterilerin sütte başlangıçta
bulunması dışkı kontaminasyonunun veya
temiz olmayan üretim koşullarının göstergesidir. Ancak bu organizmalar, yüksek
işleme sıcaklıklarında sütte çok hızlı büyür ve
gelişir. Bu formların ürettiği toplam asitlik, _Bacterium
lactis-acidi_ grubunun ürettiğinden daha azdır. Üretilen asidin %30'dan azı laktik asittir; diğer asitler formik, asetik, propiyonik ve süksiniktir. Bu asitlerin büyük yüzdesi, nispeten büyük miktarlarda belirli alkoller, aldehitler ve esterler ile birlikte, süte her zaman istenmeyen tatlar ve kokular verir. Bu grubun üyeleri, laktozu gazlar, karbondioksit ve hidrojen üretimiyle tekdüze bir şekilde fermente eder. Süt, gaz cepleri içeren
topaklı bir lor haline
pıhtılaşır.

+25. Asit peptonize edici grup.+--Bunlar genellikle kolon
organizmaları ile ilişkilidir. Grup, sütü asitli bir lor ile
pıhtılaştıran ve daha sonra kısmen sindiren bakterileri içerir. 65 derece ile 98 derece F arasındaki bir sıcaklıkta hızla büyür ve çoğalırlar. Süte istenmeyen tatlar ve kokular verirler, bu da laktik asit dışındaki asitlerin oluşumundan ve süt
proteinleri üzerindeki etkiden kaynaklanıyor gibi görünmektedir.

+26. Bacillus bulgaricus grubu.+--Bu organizmalar
105 derece ila 115 derece F'lik bir sıcaklıkta en iyi şekilde büyürler. Daha düşük
sıcaklıklarda gelişirler, ancak o kadar hızlı değil. İsviçre peyniri yapımında olduğu gibi,
135 derece F'ye kadar ısıtmaya
da canlılıklarını kaybetmeden dayanırlar. Sütteki asidin %1 ila %4'ünü üretirler, ki bu neredeyse tamamen laktik asittir. Gaz üretmezler. Süte istenmeyen tatlar vermezler.

+27. Asit kokları veya zayıf asit üreticileri.+--Bu organizma grubu çok iyi tanımlanmamıştır. Çoğunlukla havada ve memede yaygın olarak bulunan kok formlarından oluşur. Sütte bulunmaları doğrudan meme kontaminasyonunu gösterebilir. Çok büyük sayılarda olmadıkları sürece bunlar önemsiz olarak kabul edilir ve sadece kısmen incelenmiştir. Çok az veya hiç laktik asit üretmezler ve az miktarda asetik, propiyonik, bütirik ve kaproik asit üretirler. Bu formlar nadiren sütü pıhtılaştırmak için yeterli asit üretirler.

+28. Peptonize edici organizmalar.+--Bu grup, süt üzerinde peptonize edici etkisi olan tüm bakterileri içerir. Asit peptonize edici
organizmaları içerir, ancak asit türü bakterilerde birincil öneme sahiptirler, çünkü asit üretme gücü peptonize edici güçten daha büyüktür. Bu sınıftaki belirli organizmalardan bazıları
_Bacillus subtilis_, _Bacterium prodigiosus_ ve _Bacterium
liquefaciens_'tir. Bunlar genellikle toprak suyunda ve dışkı
maddesinde bulunur. Bu organizmaların varlığı, bu tür kaynaklardan kontaminasyonu gösterir.

+29. Eylemsiz tipler.+--Adından da anlaşılacağı gibi, bunlar süt üzerinde belirgin bir etkisi olduğu bilinmeyen organizmalardır. Sıradan testler bunları önemli süreçlerle ilişkilendirmeyi başaramaz; bu nedenle sütten besleniyor gibi görünürler, ancak sütü ciddi şekilde etkilemezler. Süt normalde bu organizmalardan az veya çok içerir, ancak bunların varlığına özel bir önem atfedilmez.

+30. Alkali üreten bakteriler.+--Bu organizma grubu, süt üzerindeki etkileriyle ilgili olarak ancak yakın zamanda incelenmiştir. Araştırmacılar, normal süt florasındaki olağan yüzdeler konusunda hala fikir birliğine varamamaktadır.
Sütteki varlıkları nispeten önemsiz kabul edilmiştir.

+31. Bütirik fermentasyon tipleri.+--Bütirik fermentasyona neden olan organizmalar
sütte bulunabilir, ancak nadiren aktif hale gelirler, çünkü bunlar genellikle anaerobiktir ve bu nedenle normal koşullar altında tutulan sütte gelişmezler ve laktik asit oluşturan bakterilerin hızlı büyümesi bunların büyümesini engeller. Bu organizmalar süt yağına etki ederek onu ayrıştırır. Bütirik asit fermentasyonları eski tereyağında ve peynirde daha yaygındır. Bunlarda, fermantasyon bayat bir tada neden olur.

+32. Küfler ve mayalar.+--Sığır yemi ve ahırın havası her zaman önemli miktarda maya ve küf sporu içerir. Mayaların Hastings[12] tarafından Wisconsin peynirinde sakıncalı bir fermantasyona neden olduğu bulunmuştur. Bu grubun peynir işlemede faktör olarak daha fazla çalışması bildirilmemiştir. Küf sporları, özellikle mavi veya yeşil küfler (Penicillum sp.) ve siyah küfler (Mucors), sütte her zaman bol miktarda bulunur. Bu sporlar, pastörize edilmemiş sütten yapılan tüm peynirlere, büyümelerine izin verilirse peynirleri küfle kaplamaya yetecek sayıda taşınır. Pastörizasyon[13] bunların çoğunu öldürür. Genellikle streptothrix-actinomyces grubu olarak adlandırılan sınır serisi de tüm yemlerde çok bol miktarda bulunur ve tüm süt ve ürünlerine büyük sayılarda taşınır.

+33. Sütün bakteriyel kontaminasyonu.+--İnekten sağıldığında süt nadiren sterildir. Organizmalar genellikle meme ucunun ucundan memeye doğru ilerler ve orada çoğalırlar. Ön süt genellikle daha sonra sağılandan daha fazla organizma içerir. Sütün bakteriyel kontaminasyonunun çoğu, inekten sağıldıktan sonra elleçlenmesinden kaynaklanır.

+34. Sütün mikrop öldürücü etkisi.+--Yetkililer, sütün bakteriyel muayenesi saat başı yapıldığında, inekten sağıldığı andan itibaren, ilk başta birkaç saat boyunca organizma sayısında bir artış olmadığı, ancak gerçek bir azalmanın nadiren olmadığı konusunda hemfikirdir. Buna sütün "mikrop öldürücü"[14] özelliği denir. Sütün sıcaklığı ne kadar düşükse mikrop öldürücü etki o kadar uzun ve daha az belirgindir; sıcaklık ne kadar yüksekse bu etki o kadar kısa ve daha belirgindir.

Bu, şunlardan biriyle açıklanır: (1) kazara giren ve büyümeye uyum sağlayamamış bakteri türlerinin öldüğü bir seçilim dönemi;
veya (2) süt serumunun kendisinde gerçek bir zayıf antiseptik güç; veya (3) bakterilerin kümeler oluşturması ve böylece sayının azalması.

Küçük ölçekte veya deneysel bir temelde çalışırken, bu özellik bazen bu tür amaçlar için sütün seçilmesinde gözden kaçırılmaması gereken bir zorluk veya hata faktörü ortaya çıkarır.

+35. Sütteki bakteri kaynakları ve kontrolü.+--Sütün bakteriyel enfeksiyonlarının çoğu, elleçlemede dikkatsizlikten kaynaklanır. Kirlenmenin yaygın kaynaklarından bazıları[15] şunlardır: ahırdaki hava; ineğin vücudu;
sağımcı; kaplar; inekten alındıktan sonra sütü elleçleme yöntemi;
temiz olmayan peynir fabrikası koşulları.

Bakteriler yalnızca sütte değil, ondan üretilen ürünlerde de çeşitli fermantasyonlara neden olduğundan, bunların
kontrol edilmesi konusu birincil öneme sahiptir. Peynir yapımında kullanılan sütteki bakteriyel büyümenin kontrol edilebileceği iki yol vardır: (1)
enfeksiyonun önlenmesi; (2) mevcut olduğunda gelişimlerinin geciktirilmesi. Birincisi sıkı temizlikle, ikincisi ise yeterli soğutmayla sağlanır.

+36. İnek.+--İneğin vücudu bakteriyel kontaminasyon kaynağı olabilir. Bakteriler hayvanın tüylerine ve deri pullarına yapışır ve sağım işlemi sırasında bunların süte düşmesi çok olasıdır. Bunu önlemek için inek, tüm gevşek malzeme ve tüylerin temizlenmesi için
kürlenmelidir. Sağımdan hemen önce, meme
ve yanaklar nemli bir bezle silinmelidir; bu, malzemenin bir kısmını temizler ve kalanın ineğe yapışmasına neden olur.

+37. Ahır havası.+--Ahırın havası temiz değilse, bir kontaminasyon kaynağı olacaktır. Havada yüzen toz parçacıkları az veya çok bakteri taşır ve bunlar sağım işlemi sırasında süte
düşer. Sağım sırasında sabit havayı tozdan arındırmak için, besleme, inekleri fırçalama,
zemini temizleme gibi tozu harekete geçiren tüm işlemler sağımdan sonra veya tozun çökmesi için yeterince uzun süre önce yapılmalıdır. Sağımdan hemen önce kapıları kapatmak ve zemini serpmek iyi bir plandır.

+38. Sağımcı+ kendisi bir kontaminasyon kaynağı olabilir. Temiz olmalı ve temiz kıyafetler giymelidir. Sağım sırasında elleri sütle
ıslanmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Küçük üstlü süt kovalarının türleri.]

+39. Kaplar.+--Kaplar önemli bir bakteriyel kontaminasyon kaynağıdır. Bakteriler, lehimle iyice yıkanmadıkları takdirde dikişlere ve köşelere yerleşir. Bu dikişlerden kolayca
çıkarılamazlar. Bu tür kaplara taze ılık süt konduğunda, bakteriler
büyümeye ve çoğalmaya başlar. Sütün temas ettiği tüm kaplar önce soğuk suyla durulanmalı ve sonra iyice yıkanmalı ve son olarak kaynar suyla haşlanmalı ve tamamen kurutulmalı veya üflenerek kurutulmalıdır. Daha sonra tekrar kullanılmak isteninceye kadar tozdan arındırılmış bir atmosfere yerleştirilmelidir. Bir havalandırıcı kullanılıyorsa, bu havalandırıcı temiz havada, koku ve tozdan arındırılmış olarak çalıştırılmalıdır. Peynir sütünün bakteriyel kontaminasyonunun en büyük kaynaklarından biri, peynir altı suyunu domuz yemi için çiftliklere geri döndürmek için süt bidonlarının kullanılmasıdır. Sık sık ekşi peynir altı suyu, yemlemeye hazır olana kadar bidonlarda bırakılır. Bu bidonlar daha sonra düzgün bir şekilde yıkanmaz ve haşlanmaz. Peynir altı suyunun peynir fabrikasında pastörize edilmesi uygulaması, bu enfeksiyon kaynağının ve hastalığın yayılmasının önlenmesinde büyük bir yardımcıdır. Bakteriyel kontaminasyonun önlenmesinde özellikle küçük üstlü bir süt kovasının[16] kullanılması önerilir. Küçük açıklık nedeniyle,
bakteriler, kovanın tüm üstü açıkken olduğu kadar büyük sayılarda kolayca süte düşemez. (Bkz. Şekil 3.)

Bir sağım makinesi[17] kullanılıyorsa, sütle temas eden tüm parçaların her sağımdan sonra temizlendiğinden ve tekrar kullanıma hazır olana kadar temiz bir yere konduğundan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir.

+40. Fabrika.+--Bir diğer kirlenme kaynağı da peynir fabrikasının kendisidir. Peynir üreticisi, fabrikasını mümkün olan en temiz
durumda tutmalıdır, sadece sütün kendisi üzerindeki etkisi nedeniyle değil,
aynı zamanda üreticilerin onun örneğini izlemesi için bir teşvik olarak. Fabrikadaki tüm kapılar ve
pencereler sinekleri uzak tutmak için sineklikli olmalıdır.

+41. Bakterilerin kontrolü.+--Önleyici önlemlere rağmen,
bakteriler süte girerse, sıcaklık kontrol edilerek büyümeleri geciktirilebilir. Sütün sıcaklığı, çekilir çekilmez, bakterilerin büyüyüp hızla çoğaldığı sıcaklığın altına düşürülebilirse, bu onların gelişimini geciktirecektir. Genel olarak, tüm sütler 50 derece F veya altına soğutulmalıdır. Sütü soğuturken, toza veya kokuya maruz bırakılmamalıdır. En iyi soğutma yöntemlerinden biri, sütü içeren kutuyu soğuk akan su dolu bir küvete koymak ve sonra karıştırmaktır. Akan su yoksa, soğuk kuyu suyu[18] kullanılabilir, ancak su birkaç kez değiştirilmelidir. Süt soğutma işlemi sırasında karıştırılmazsa, o kadar hızlı soğumayacaktır çünkü kutunun yanındaki süt tabakası soğuyacak ve kutunun ortasındaki kalan kısım için bir yalıtkan görevi görecektir. Sütteki birçok bakteriyi yok etmenin bir yolu pastörizasyondur. Bu, sütü bakterilerin öldürüleceği kadar ısıtmak ve ardından hızla soğutmak anlamına gelir. Pastörizasyondan sonra süt o kadar değişir ki bazı peynir türleri başarılı bir şekilde yapılamaz.

+42. Fermantasyon testi.+--Bir peynir üreticisi peynirinde gaz veya kötü tatlarla ilgili sorun yaşıyorsa, genellikle zorluğun kaynağını belirleyebilir. Bu, her müşterinin sütünden az miktarda peynir yapılarak yapılabilir, buna fermantasyon testi denir.[19] Yarım litrelik veya quart meyve kavanozları veya süt şişeleri uygun kaplardır. Temiz ve steril olduklarından emin olmak için iyice yıkanmalı ve haşlanmalı ve ardından kontaminasyonu önlemek için örtülmelidir. Süt fabrikaya teslim edilirken, her müşterinin sütünden bir numune alınır. Numuneyi güvence altına almanın en iyi yolu, steril kavanozu teslim edilen süt kutusuna daldırmak ve üçte ikisini sütle doldurmaktır.

Daha sonra kavanozlar, sütün sıcaklığını 98 dereceye getirmek için 110 derece F. sıcaklıktaki suya yerleştirilir. Kavanoz kapalı tutulmalıdır. Bir lavabo veya leğen, kavanozları saklamak için uygun bir yer oluşturur. Sütün sıcaklığı 98 derece F. olduğunda, her kavanoza on damla maya özütü veya pepsin eklenir. Kavanozlarda 98 derece F.'lik sabit bir sıcaklık korunmalıdır. Bu, kavanozları çevreleyen suya ara sıra ılık su eklenmesini gerektirecektir. Süt pıhtılaştığında, lor steril bir bıçakla parçalanır. Bıçağı bir kavanozda kullandıktan sonra, diğerine koymadan önce sterilize etmek için önlem alınmalıdır. Bunu yapmanın
en iyi yolu, her kavanozdan çıkardıktan sonra bıçağı bir dakika
kaynar su dolu bir kovada tutmaktır. Aynı önlem
termometreyle de alınmalıdır. Dikkat edilmezse,
kirlenme bir kavanozdan diğerine taşınabilir.
Kesim
den sonra, peynir altı suyu dökülür. Sıcaklık 98 derece F'de tutulmalıdır, böylece organizmalar büyümek için uygun bir sıcaklığa sahip olur.
Peynir altı suyu kavanozlardan ara sıra, genellikle yaklaşık
her yarım saatte bir dökülmelidir.

Fermantasyon gerçekleşirken, farklı kavanozlarda farklı kokular fark edilecektir. On ila on iki saat içinde kavanoz son olarak
kokular açısından incelenmeli ve lor çıkarılıp gaz cepleri açısından incelenmek üzere kesilmelidir. Bu sayede, peynirdeki kötü tatlar ve gaz
kaynaklarına kadar izlenebilir.

[Resim: ŞEK. 4.--Bir grup tortu test cihazı, bir test cihazı çıkarıldı.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Tek bir tortu test cihazı.]

+43. Tortu testi.+--Sütte katı madde veya kir bulunması her zaman bakteriyel kontaminasyonla birlikte gelir. Tortu testiyle katı madde miktarı belirlenebilir.
Test, sütün bir pamuk tabakasından süzülmesinden oluşur; yabancı madde pamuk filtresinde bırakılır. Sütü filtrelemek için çeşitli cihazlar
imal edilmiştir. (Şek. 4 ve 5.) Farklı sütçülerin sütlerindeki filtreleri karşılaştırabilmek için, her müşterinin sütünden aynı miktarda, genellikle yaklaşık bir pint, filtrelenir. Bu testler genellikle fabrikada ayda bir veya iki kez yapılır ve filtreler sütçülerin görebileceği
bir karta yerleştirilir. Tortu testinin kullanımıyla sütün kalitesinde büyük bir
iyileşme sağlanmıştır. Bu testin amacı, verimli süzgeçlerin kullanımıyla bozulabilir ve sıklıkla bozulur. Kirli bir şekilde üretilen süt, dikkatlice süzgeçten geçirilirse tortudan neredeyse
arındırılabilir. Süzgecin yalnızca çözünmemiş maddeleri çıkardığı ve
kirliliğin çok büyük bir bölümünü oluşturan bakterilerin ve çözünebilir maddelerin sütle birlikte geçtiği unutulmamalıdır. BÖLÜM III

_PITAHŞİ MADDELER_

Şu anda, peynir yapımında sütü pıhtılaştırmak için iki madde kullanılıyor: maya özütü ve ticari pepsin.[20] Birçok
madde, asitler ve diğer kimyasallar gibi sütü pıhtılaştıracaktır.
Bazı bitkilerdeki enzimler de onu pıhtılaştıracaktır.

Peynirlerin kürlenmesi veya olgunlaşması, pıhtının fiziksel ve
kimyasal özelliklerine, bazı organizmaların aktivitesine
ve bunlar tarafından veya sütte üretilen enzimlere bağlı gibi görünüyor. Maya özütü ve
pepsin, istenen olgunlaşma değişikliklerinin gerçekleşmesine izin verecek karakterde maya üretecek bilinen tek maddelerdir.
Yakın zamana kadar, maya özütü esas olarak sütü pıhtılaştırmak için kullanılıyordu, ancak kıtlığı nedeniyle artık pepsin ikame ediliyor.

+44. Fermentasyonlar.+--Sütte meydana gelen yaygın değişikliklerin çoğu
fermentasyonlardan kaynaklanmaktadır. Sütün ekşimesi, fermantasyonun en bilinen örneklerinden biridir. Gerçekleşen önemli değişiklik, süt şekerinden laktik asit oluşumudur. Değişiklik, laktik asit oluşturan bakteriler gibi belirli canlı organizmalar tarafından meydana getirilir. Fermantasyonun bir diğer bilinen örneği ise sütün rennet özütü veya pepsinle pıhtılaşmasıdır. Bu durumda, değişiklik canlı bir organizma tarafından değil, kimyasal bir madde tarafından üretilir. Fermantasyon, canlı organizmaların veya kimyasal ajanların etkisiyle organik bir bileşiğin kimyasal değişimi olarak tanımlanabilir. Fermantasyonun iki genel sınıfı vardır: (1) canlı organizmalar veya organize fermentler; (2) kimyasal veya organize olmayan fermentler. Organize fermentler, büyümelerinin bir sonucu olarak değişikliklere neden olabilen canlı mikroorganizmalardır. Düzensiz fermentler, birçok karmaşık organik bileşikte belirgin değişikliklere neden olabilen, kimyasal maddeler veya yaşamsız fermentlerdir; enzimlerin kendileri ise çok az veya hiç değişiklik geçirmez. Bu düzenlenmemiş fermentler rennin,
pepsin, tripsin, ptyalin gibi fermentlerdir. Bu nedenle, rennet ve pepsin, tam ve tekdüze sonuçlar elde etmek için süte çok
iyi karıştırılmalıdır,
çünkü temas yoluyla etki ederler ve teorik olarak, eğer geri kazanılabilirlerse, tekrar tekrar kullanılabilirler. Pratikte, kullanılan miktar o kadar küçük bir yüzdedir ki geri kazanım mümkün olsa bile pratik olmaz.

+45. Rennetin doğası.+--Renet özütünde iki enzim veya ferment bulunur, rennin ve pepsin. Bunlar, memeli yavrularının midelerinin canlı zarlarının salgı alanlarından
hazırlanır.
Renet yapımı için, bu mideler, yavrular sütten başka bir besin almadan önce alınırsa en değerlidir. Bu aşamada rennin, zaten bir dereceye kadar salgılanmış olan pepsine göre
önemli görünmektedir. Diğer yemlerin dahil edilmesiyle, pepsin salgılanması baskın hale gelir. Rennin pepsinden hiçbir zaman tamamen ayrılmamıştır. Bu enzimlerin her ikisi de aynı bölgedeki sindirim bezleri tarafından salgılanır,
belki de aynı bezler tarafından. O kadar yakından ilişkilidirler ki, birçok
çalışan onları aynı olarak görmüştür. Pratik çalışmalarda,
peynir mayası preparatlarının etkinliği, süt dışındaki yemleri sindiren
mideler hariç tutulduğunda en yüksek olmuştur. Bu nedenle,
farklar, tanımlanması
z da olsa,
peynir mayası ticari olarak
hazırlanırken önemli görünmektedir.

Birkaç yıl öncesine kadar her peynir üreticisinin kendi
peynir mayası özünü hazırlaması uygulaması vardı. Her müşterinin çok sayıda
peynir mayası tedarik etmesi gerekiyordu. Şimdi ticari
peynir mayası özütü ve pepsin
piyasada mevcuttur; ancak, bazı İsviçre peynir üreticileri kendi
peynir mayası özlerini yapmayı tercih etmektedir. Koyun ve keçi sütü peynirleri için bazı üreticiler, oğlak veya kuzu midelerinden yapılan mayaların, ilgili türün sütünü işlemek için en iyisi olduğunu savunurlar. Peynir üreticisinin kendi maya özünü hazırlamasına yönelik itiraz, bunun partiden partiye gücünün değişmesi ve çabuk bozulmaya meyilli olmasıdır. İçinde lekeler, kötü kokular ve tatlar oluşur ve böylece peynir bozulur.

+46. Maya özünün hazırlanması. +--Bu özüt, buzağı, domuz veya koyunların sindirim midelerinden ticari olarak üretilebilir. Hayvana, kesimden hemen önce tam bir öğün verilir; bu, istenen enzimleri içeren sindirim sıvılarının büyük bir akışını teşvik eder.

Mide hayvandan alınır, temizlenir, genellikle şişirilir ve
kurutulur. Kullanım için ihtiyaç duyulana kadar kuru halde tutulabilir. Bu tür midelerden ticarette genellikle "peynir mayası" olarak bahsedilir. Bu tür eski
peynir mayaları bugün bazı eski peynir fabrikalarının kirişlerinden sarkarken görülebilir. Kullanılmak istendiğinde,
peynir mayaları meşe fıçılara yerleştirilir ve
su ile kaplanır. Fıçıya koymadan önce, suyun kolayca erişebilmesi için kesilirler. Genellikle suya %3 ila %5 oranında tuz eklenir. Bu çözeltide beş ila yedi gün boyunca karıştırılır ve dövülürler. Bu sürenin sonunda, sıvıyı çıkarmak için bir çamaşır sıkacağından geçirilirler. Peynir mayaları, mümkün olan tüm sindirim sıvılarını elde etmek amacıyla, taze bir tuz ve su çözeltisine geri konur. Genellikle dört ila altı hafta boyunca ıslatılırlar. Bu sürenin sonunda, sindirim sıvılarının çoğu çıkarılmış olur. Sıvı kısım, saman, kömür ve kumdan yapılmış bir filtreden geçirilir. Temizlendiğinde, korumak için fazla tuz eklenir. Bu tür özütler, gerekli sıcaklık enzimi yok edeceğinden ısıyla sterilize edilemez. Gıda ürünlerinde etkili dezenfektanlar kullanılamaz. Bu nedenle, özüt bakteri büyümesini geciktirmek için serin tutulmalıdır. Özüt, aktivitesini yok edebilen ışıktan korumak için tahta fıçılarda, taş
sürahilerde veya sarı cam şişelerde saklanır. Peynir mayaları özütü berrak, temiz tuzlu bir tada ve belirgin bir peynir mayasına sahip olmalıdır. Uygun şekilde muhafaza edilen mayalarda bulutlu bir görünüm ve çamurlu tortu olmamalıdır. Maya özütü, sıvı ve toz formunda piyasadadır, ilki çok daha yaygındır. Mayanın ticari formları, hazırlanmalarında ve standardizasyonlarında kullanılan beceri açısından avantajlıdır. Çok sayıda mideden elde edilen birleşik ürün, en seçkin tek mideden elde edilen en becerikli örnek kadar etkili bir preparat olmayabilir, ancak ortalama ürünü büyük ölçüde iyileştiren bir sonuç tekdüzeliği sağlar.

+47. Pepsin.+--Pepsin, sıvı, ölçekli pepsin ve süngerimsi pepsin olarak bilinen granüler formda olmak üzere çeşitli ticari formlarda piyasadadır. Bazı ticari şirketler, maya özütü ve ticari pepsinin bir karışımı olan bir preparat
çıkartmaktadır.

+48. Pıhtılaşmanın kimyası.+--Kazeinin[21] ve asit ve maya özütü ve pepsinin etkisi altında lor oluşumunun kimyası uzun yıllardır araştırılmaktadır. Birçok nokta
henüz netleşmemiş olsa da, genel düşünceler büyük bir kabul görmüş gerçekler kütlesiyle birlikte sunulabilir ve çözülmemiş sorunların bazıları gelecekteki araştırmalar için
belirtilebilir.

Kazein suda pratik olarak çözünmeyen beyaz bir amorf tozdur. Bir asittir ve bu nedenle alkalilerin ve alkali toprakların hidroksitlerinin veya karbonatlarının çözeltilerinde kolayca çözünür.

Saf kazein tuzu çözeltileri ve taze süt kaynama sırasında pıhtılaşmaz,
ancak serbest asit varlığında pıhtılaşma
kaynama sıcaklığının altında gerçekleşebilir. Süt durumunda oluşan pıhtı yağ ve kalsiyum fosfat içerir. Isıtıldığında sütü kaplayan hafif zar aynı bileşimdedir.

+49. Asit kullanımı.+--Kazeinin asitler tarafından çökelmesinin yaygın olarak kabul gören bir açıklaması, kazeinin bir bazla (süt durumunda kireç) kimyasal birleşme yoluyla çözeltide tutulduğu; eklenen asidin bazı uzaklaştırdığı ve çözünmeyen kazeinin çökelmesine izin verdiği; ve fazla asidin kazeinle birleşerek az çok kolayca çözünen bir bileşik oluşturduğudur.

+50. Robertson'ın teorisi. +--Robertson'un anlayışına göre, bir proteinin veya tuzunun
çözünür bir çözeltisinde, proteinin molekülleri bir dereceye kadar birbirleriyle birleşerek polimerler oluştururlar.
Tepkime geri dönüşümlüdür ve bileşik ile polimerik modifikasyonu arasındaki denge noktası, protein iyonlarının konsantrasyonunu etkileyen
herhangi bir koşulun etkisi altında değişir.
Su, asit, alkali veya tuz eklenmesi veya ısının uygulanması böyle bir etkiye sahiptir ve sonuç olarak daha ağır molekül komplekslerinin göreceli sayısını değiştirir. Robertson'un deneyleri,
kazein çözeltisi üzerindeki sıcaklık artışının etkilerinden birinin
dengeyi daha yüksek kompleksler yönünde kaydırmak olduğunu kanıtlar.
Pıhtılaşmayı, bu moleküler kümelerin kütle olarak madde özelliklerini alacak kadar büyük hale gelmesi ve pratik olarak kararsız bir süspansiyon ve sonra bir çökelti haline gelmesi sonucu olarak açıklar. Asit lor daha sonra kazein veya kazeinin çökeltici asitle bir kombinasyonudur.

+51. Rennet lor.+-- Rennet özütü ve pepsin pıhtılaşması asitlerle pıhtılaşmadan farklıdır ve bir kazeinattan bazın basit bir şekilde çıkarılması olarak görülemez. Çözünebilir kalsiyum tuzlarının (veya diğer alkali toprak tuzlarının) varlığı esastır ve oluşan çökelti kazein veya kazein tuzu değil, "parakazein" adı verilen biraz farklı bir nükleoalbüminin tuzudur. Halliburton'u izleyen birçok yazar, rennin tarafından üretilen bu değişikliğe "kazein" ve türetildiği şeye "kazeinojen" der. Foster ve birkaç kişi rennet pıhtısı için "tirein" terimini kullanmıştır.

Pıhtı oluşumu için elzem veya elverişli koşullar, özellikle de asitlik derecesinin ve mevcut kalsiyum miktarını etkileyen koşulların etkileri, serbest çözünür tuz veya kazeine bağlı olarak, bir dizi araştırma yapılmıştır. Kalsiyum, baryum ve stronsiyumun çözünür tuzları pıhtılaşmayı destekler veya hızlandırır, amonyum, sodyum ve potasyum tuzları ise pıhtılaşmayı geciktirir veya önler. Sütten gelen pıhtının büyük kısmı kalsiyum parakazeinattır, ancak kalsiyum fosfat ve yağ da beraberinde taşır, her ikisinin de kazein tuzunun varlığıyla sütte süspansiyon halinde kalmasına yardımcı olmuştur. Lindet (1912), rennet lorunda bulunan fosforun yaklaşık yarısının kireç fosfatı (muhtemelen trikalsik) formunda, diğer yarısının ise organik olarak birleşmiş fosforik asit olduğu sonucuna varmıştır.

+52. Hammarsten'in teorisi.+--Genellikle kabul gören Hammarsten'e (1877, 1896) göre, mayalanmanın ayırt edici etkisi
çökelme değil, kazeinin parakazeine dönüşümüdür. Bu, mayalanmanın kireç tuzlarından arındırılmış çözeltiler üzerinde etki etmesine izin verilirse çökelti oluşmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; ancak kazeinde görünmez bir
değişim vardır, şimdilik, mayalanma çözelti kaynatılarak yok edilse bile, kireç tuzlarının eklenmesi anında
pıhtılaşmaya neden olacaktır. (Ayrıca bkz. Spiro, 1906.) Bu nedenle mayalanma
pıhtılaşması süreci iki fazlı bir süreçtir; ilk faz rennin tarafından kazeinin dönüşümü, ikincisi kireç tuzlarının neden olduğu
görünür
pıhtılaşmadır.

Ayrıca, en saf kazein ve en saf rennin kullanılsa bile, Hammarsten pıhtılaşmadan sonra her zaman süzüntünün çok az miktarda protein içerdiğini bulmuştur. Bu proteini "peynir altı suyu proteini" olarak adlandırdı.

Bu gözlemlere uygun olarak, Hammarsten (1911) rennin eylemini "bazen %90'dan fazla olan kazeinin ana kütlesinin kazeine yakın bir gövde olan parakazein olarak ayrıldığı ve yeterli miktarda kireç tuzunun varlığında parakazein-kireç çökelirken proteoz benzeri maddenin (peynir altı suyu proteini) çözeltide kaldığı bir bölünme süreci" olarak açıklar. "

Reninin paracasein üzerindeki sürekli etkisiyle, birkaç vakada daha fazla dönüşüm
bulunmuştur (Petry, 1906; Van Herwerden, 1907; Van
Dam, 1909), ancak belki de reninin pepsinle kontaminasyonundan veya bu iki enzimin özdeşliğinden kaynaklanmaktadır. Paracasein ve peynir altı suyu proteinini oluşturan eylem kısa bir sürede gerçekleşir (Hammarsten,
1896; Schmidt-Nielson, 1906). Paracaseinin bileşimi ve çözünürlükleri önemli ölçüde dikkat çekmiştir. (Bkz. Loevenhart, 1904;
Kikkoji, 1909; Van Slyke ve Bosworth, 1912.) Kazeinden daha kolay
sindirilir (Hosl, 1910).

+53. Duclaux teorisi.+--Duclaux (1884) ve Loevenhart (1904) ve diğerleri Hammarsten'in teorisini kabul etmiyorlar; ancak çoğu çalışana göre en azından renninin eyleminin kazeinin parakazein oluşumuyla
bir bölünmesine neden olması muhtemel görünüyor. Ancak, kazein ve parakazein arasında gözlemlenen kimyasal ve fiziksel
farklar o kadar küçük görünüyor ki Loevenhart ve diğerleri bunların yalnızca fiziksel olduğunu, belki de kolloid veya çözelti agregatlarının boyutundaki
farklar olduğunu düşünüyorlar. Loevenhart, mayalama işleminin (veya asit ve ısı pıhtılaşmasında asidin) büyük bir bölümünün kalsiyumun çökelmeye hazır hale getirilmesi için serbest bırakılması olduğunu düşünüyor. Bazıları parakazeinin agregatlarının kazeininkinden daha büyük olduğunu düşünüyor, ancak daha küçük olduklarına dair daha fazla kanıt var, bu fikir Bosworth'un bulgularıyla örtüşüyor, ancak o bu değişimi gerçek bir bölünme olarak görüyor.

+54. Bang'in teorisi.+--Çökelmenin bir başka tanımı, pıhtılaşma sürecinin ilerleyişini belirli aralıklarla kesintiler yoluyla inceleyen Bang (1911) tarafından verilmiştir. Gözlemleri, reninin parakazeinin oluşumuna neden olduğu ve kalsiyum tuzunun yalnızca parakazeinin çökelmesine hizmet ettiği fikrini doğrulamaktadır; renin ayrıca kireç tuzlarının harekete geçirilmesiyle de ilgilidir. Bang'e göre, pıhtılaşma gerçekleşmeden önce, kalsiyum fosfata sürekli olarak daha fazla afinitesi olan parakazeinler üretilir. Bunlar, giderek artan miktarlarda kalsiyum fosfat alır ve sonunda oluşan bileşim artık çözeltide kalamaz.

+55. Bosworth'un teorisi.+--L. L. Van Slyke ve A. W. Bosworth'un (Van Slyke ve Bosworth, 1912, 1913; ve Bosworth ve Van Slyke, 1913) çok yakın tarihli bir çalışmasında, kül içermeyen kazein ve parakazeinin temel bileşimleri ve bazlarla oluşturdukları tuzlar ve bu tuzların özellikleri açısından
karşılaştırıldığı, iki bileşiğin yüzde bileşim ve birleşme eşdeğeri açısından benzer olduğu, parakazein molekülünün kazein molekülünün yarısı olduğu gösterilmiştir. Dahası, Bosworth (1913), renin
ayrılmasının otohidrolizi önleyen koşullar altında gerçekleştirilmesi durumunda başka hiçbir
proteinin oluşmadığını göstermiştir; Ayrıca, eğer mevcut kalsiyum kazeinat dört eşdeğer kalsiyum içeriyorsa, parakazeinat, çözünür bir kalsiyum tuzunun varlığı dışında çökelmezken, eğer kalsiyum kazeinat iki eşdeğer bazdan biriyse, renin anında pıhtılaşmaya neden olur. Bosworth, renin etkisinin bir kazeinat molekülünün iki parakazeinat molekülüne ayrılması (muhtemelen hidrolitik) olduğu, pıhtılaşmanın çözünürlüklerdeki bir değişiklikten kaynaklanan ikincil bir etki olduğu, dikalsiyum parakazeinatın saf suda çözünürken, eser miktardan fazla kalsiyum tuzu içeren suda çözünür olmadığı ve monokalsiyum kazeinatın suda çözünmediği sonucuna varır. Alkali parakazeinatlar ve kazeinatlar çözünür. Bu açıklama, asitlik ve çözünür tuzların varlığının etkileriyle ilgili gözlemleri uyumlu hale getirmeyi vaat ediyor gibi görünüyor. Bu teori, bu nedenle, New York
Deney İstasyonu'nda esas olarak Amerikan Cheddar peyniri üzerine odaklanan uzun yıllar süren sürekli çalışmayı temsil ediyor. Tartışmalı noktalar daha fazla çalışma için devam etmektedir ancak bu çalışanlar
peynir mayası etkisi ve bakteriyel aktiviteden etkilenen
kazeinin kimyasal yapısının açık bir şekilde tanımlanmasına büyük katkıda bulunmuştur.

Bu yazarların ve Hart'ın
peynir olgunlaşması sırasında parakazeinin, kalsiyumun ve fosforun uğradığı değişikliklerle ilgili araştırmaları (Van Slyke ve Hart, 1902, 1905; Van Slyke ve Bosworth, 1907, 1913; Bosworth, 1907) bu yoruma katkıda bulunmuştur.

BANG, IVAR, Ueber die chemische Vorgang bei der
Milchgerinnung durch Lab, Skand. Arch. Physiol. 25, sayfalar
105-144; Jahresb. u. d. Fortsch. d. Thierchem.
41, sayfalar 221-222, 1911.

BOSWORTH, A. W., Renin'in kazein üzerindeki etkisi, N. Y.
Exp. Sta. Tech. Bul. 31, 1913.

BOSWORTH, A. W., Camembert peynirinin kimyasal çalışmaları, N.
Y. Exp. Sta. Tech. Bul. 5, 1907.

BOSWORTH, A. W. ve L. L. VAN SLYKE, Bazik kalsiyum kazeinat ve parakazeinatın hazırlanması ve
bileşimi,
Jour. Biol. Chem. Cilt 14, sayfalar 207-210, 1913.

DUCLAUX, EMILE, Action de la presure sur le lait, Compt.
Rend. Acad. Sci. 98, sayfalar 526-528, 1884.

   HAMMARSTEN, OLOF, Zur Kenntnis des Caseins und der
   Wirkung des Labfermentes, Nova. Acta Regiae Soc. Bilim.
   Memoriam Quattuor Saec'deki Upsaliensis. ab Üniv.,
   Upsaliensi Peractorum, 1877.

   HAMMARSTEN, OLOF, Ueber das Verhalten des Paracaseins zu
   dem Labenzyme, Zeit. fizyol. Kimya 22, sayfa 103-126,
   1896.

   HAMMARSTEN, OLOF, Fizyolojik kimya ders kitabı,
   yazarın 7. Almanca baskısından, 1911.

   HOSL, J., Unterschiede in der tryptischen und peptischen
   Spaltung des Caseins, Paracaseins ve des
   Paracaseinkalkes aus Kuh- und Ziegenmilch, Inaug. Diss.
   Bern., 31 s., 1910.

   KIKKOJI, T., Beitrage zur Kenntniss des Caseins und
   Parakazeinler, Zeit. fizyol. Kimya Sayı 61, sayfa 130-146,
   1909.

   LINDET, L., Solubilite des albuminoides du lait dans les
   serumun elementleri; leur solubilite sous'un retrogradasyonu
   l'influence du chlorure, Bul. Sos. Chim. (seri 4) 13,
   sayfalar 929-935.

   LINDET, L., Sur les elements mineraux contenus dans la
   Caseine du lait, Temsilci Sekizinci Internat. Kongr. Uygulanan
   Kimya 19, 199-207, 1912.

   LOEVENHART, A.S., Ueber die Gerinnung der Milch, Zeit.
   fizyol. Kimya 41, sayfa 177-205, 1904.

   PETRY, EUGEN, Ueber die Einwirkung des Labferments auf
   Kasein, Beitrage z. Kimya Fizyol. sen. Yol. 8, sayfalar
   339-364, 1906.

   ROBERTSON, T. BRAILSFORD, Sıcaklığın etkisi üzerine
   Kazeinin alkali çözeltilerdeki çözünürlüğü üzerine,
   Jour. Biyol. Kimya 5, sayfa 147-154, 1908.

   SCHMIDT-NIELSON, SIGVAL, Zur Kenntnis des Kaseins und der
   Labgerinnung, Upsala laekaref. Foerh. (N.F.) No.11,
   Ek.

   Hammarsten Festschrift No. XV, 1-26; Jahresb aracılığıyla. sen.
   D. Fortschr. D. Thierchem. 36, sayfa 255-256, 1906.

   SPIRO, K., Beeinflussung und Natur des Labungsvorganges,
   Beitraj z. Kimya Fizyol. sen. Yol. 8, sayfa 365-369,
   1906.

   VAN DAM, W., Ueber die Wirkung des Labs Auf.
   Parakazeinkalks, Zeit. fizyol. Kimya Sayı 61, sayfalar
   147-163, 1909.

   VAN HERWERDEN, M., Beitrag zur Kenntnis der Labwirkung
   auf Kazein, Zeit. fizyol. Kimya 52, sayfalar 184-206, 1907.

VAN SLYKE, L. L. ve A. W. BOSWORTH, I. Cheddar peynirindeki
ilk kimyasal değişikliklerden bazıları. II. Cheddar peynirinin
su özütünün asitliği, N. Y. Exp. Sta.
Tech. Bul. 4, 1907.

VAN SLYKE, L. L. ve A. W. BOSWORTH, Bazı kazein ve
parakazein bileşiklerinin bileşimi ve özellikleri ve peynirle ilişkileri, N. Y. Exp. Sta. Tech. Bul. 26,
1912.

VAN SLYKE, L. L. ve A. W. BOSWORTH, Kül içermeyen
kazein ve
parakazein hazırlama yöntemi, Jour. Biol. Chem. Cilt. 14, sayfalar 203-206, 1913.

VAN SLYKE, L. L. ve A. W. BOSWORTH, Doymamış veya asit kazeinatların ve parakazeinatların hazırlanması ve
bileşimi, _Aynı._ Cilt 14, sayfalar 211-225, 1913.

VAN SLYKE, L. L. ve A. W. BOSWORTH, Kazein ve parakazeinin
moleküllerinin ve molekül ağırlıklarının valansı,
_Aynı._ Cilt 14, sayfalar 227-230, 1913.

VAN SLYKE, L. L. ve A. W. BOSWORTH, Peynirdeki
tuzlu suda çözünen bileşiklerin bileşimi ve özellikleri,
Jour. Biol. Chem. 14, sayfalar 231-236, 1913.

VAN SLYKE, L. L. ve E. B. HART, Kazein ve parakazeinin asitlerle
oluşturduğu bazı tuzların incelenmesi; bunların Amerikan Cheddar peyniriyle
ilişkileri, N. Y. Exp. Sta.
Bul. 214, 1902.

VAN SLYKE, L. L. ve E. B. HART, Kazein ve parakazeinin
bazı bazlar ve asitlerle olan ilişkileri, Amerikan
Kimya Dergisi. 33, sayfalar 461-996, 1905.

VAN SLYKE, L. L. ve E. B. HART, Kazein ve parakazeinin bazlar ve asitlerle olan ilişkilerinden bazıları ve Cheddar peynirine uygulamaları, N. Y. Exp. Sta. Bul. 261,
1905.

BÖLÜM IV

_LAKTİK BAŞLANGIÇLAR_

Peynir yapımındaki asitlik neredeyse yalnızca bakteriler tarafından süt şekerinin (laktoz)
fermantasyonundan üretilen laktik asitten kaynaklanır.

Hidroklorik asit, pastörize süt peyniri yapma Wisconsin[22] sürecinde ve bazen de pişirme amaçlı yağsız süt lor yapımında kullanılır. Kazeini çökeltmek için düzenli olarak kullanılır, gıda için değil ama üretim amaçlıdır.

+56. Asitleştirici organizmalar.+--Birçok bakteri türünün laktozu fermente ederek laktik asit üretme gücüne sahip olduğu gösterilmiştir. Ancak, pratikte peynir üreticisi bu fermantasyonu istenen organizmaların gerçek tanıtımıyla ve doğal seçilim yoluyla bu hakimiyeti sağlayacak koşulların üretilmesiyle kontrol etmeye çalışır. Bu amaçla, çoğu peynir türü için ilk ekşime, başlangıçta Esten[23] tarafından tanımlanan ve yaygın olarak _Bacterium lactis-acidi_ olarak adlandırılan, ancak farklı yazarlar tarafından _B. acidi-lactici_, _Streptococcus lacticus_, _B. guntheri_ olarak adlandırılan türlerin bir çeşidi tarafından üretilir. Bu serideki organizmalar 70 derecede inkübe edilen sütte diğer tüm türlere hakimdir. F. Gaz delikleri belirtisi olmadan ve peynir altı suyunun lordan ayrılması olmadan pürüzsüz katı bir kütle üretirler ve laktik asit olarak titre edildiğinde sütte yaklaşık %1'in 0,90'ı kadar maksimum asitlik geliştirirler. (Titrasyonu görmek için Bölüm V'e bakın.) Bu tür genellikle taze sütte az sayıda bulunur. Farklı aktivite oranlarına ve üretilen asitte ölçülebilir farklılıklara sahip ancak yaklaşık olarak aynı nitel özelliklere sahip birçok tür veya suş vardır. Peynir ve tereyağı yapımında kullanılan ticari başlatıcıların çoğu bu tür grubuna aittir, ancak özel amaçlar için diğer organizmalarla özel karışımlar hazırlanır. Bu gruba ek olarak, çoğu peynir çeşidi kolon-aerogenes grubunun bazı üyelerini içerir. Süt uygun durumda olduğunda, bu grubun aktivitesi asidin erken ve hızlı gelişimiyle kontrol altında tutulmalıdır. Bu grubun üyelerinin serbest gelişimi genellikle lorda gaz delikleri varlığında kendini gösterir.

+57. Başlatıcı.+--Peynir yapımında saf kültürlerin kullanılması uygulaması, üretimde kullanılan toplam süt miktarını aşılamak için yeterli miktarda, istenen organizmaların kültürlerinin günlük olarak üretilmesine yönelik fabrika yöntemlerinin geliştirilmesini sağlamıştır. Bu amaçla çoğunlukla süt kullanılır ve ürüne "başlatıcı" denir. Peynir yapımında, başlatıcı, aktif durumda laktik asit oluşturan mikroorganizmaların baskın olduğu süt ürünlerinin üretiminde kullanılan bir maddedir. İki genel başlatıcı sınıfı vardır: (1) Doğal başlatıcı; (2) ticari başlatıcı.

+58. Doğal başlatıcı.+--Ekşi hale gelmiş veya çok sayıda laktik asit oluşturan organizmanın bulunduğu süt veya benzeri bir madde, süt ürünlerinin üretiminde kullanıldığında doğal başlatıcı olarak adlandırılır. Temiz aromalı süt elde etmek için, peynir üreticisi genellikle
iyi süt getiren ve
bir sonraki gün kullanılmak üzere doğal olarak ekşimesine izin veren bir üreticinin sütünü seçer. Aynı üreticinin getirdiği sütte genellikle günden güne bir değişiklik olur, böylece
peynir üreticisi temel materyalinde tekdüze bir kalite olduğundan emin olamaz. Laktik asit oluşturan organizmalar
gelişirken, kötü tatlar üretmeye yetecek sayıda başka organizmalar da bulunabilir. Bir maya herhangi bir sakıncalı tada sahipse,
kullanılmamalıdır. Doğal mayalar genellikle ilk başta tanınması çok zor olan sakıncalı tatlar geliştirir. Sakıncalı ancak kolayca tanınamayan kokulara sahip doğal mayalar kullanıldığında,
etki peynirde görülebilir. Süt, ekşi peynir altı suyu ve ayran,
doğal maya olarak yaygın olarak kullanılan malzemelerdir. Yağsız süt peynirinde yaygın bir zorluk, ayranın maya olarak kullanılmasından kaynaklanır.

+59. Ticari başlatıcı veya saf kültürler.+--Alternatif uygulama, başlatıcıyı yapmak için bilinen laktik bakteri türlerinin saf kültürlerinin özel süte sokulmasından oluşur. Bu kültürler bir bakteriyolog tarafından
hazırlanması gerektiğinden, ticari laboratuvarlar bunların üretiminde büyük bir iş kurmuştur. Bu tür ticari
markaların çoğu ticari markalı isimler altında üretilir. Bu kültürlerden bazıları, verimli bir şekilde
yetiştirilen ve bakımı yapılan laktik bakteri ırklarını temsil eder,
bu nedenle uzun süreler boyunca tekdüze olarak değerlidir. Dikkatsizce
üretilen diğerleri değersizdir veya hatta kullanıcı için bir tehlikedir.

Bu organizmalar genellikle küçük miktarlarda sıvı veya toz şişelerde veya tekdüze boyuttaki kapsüllerde gönderilir. İçerikler, organizmaların
büyüdüğü kültür ortamı veya yalnızca bakterileri inaktif formda tutmak için tasarlanmış inert madde olabilir. Kültürün üreticisi, katı veya sıvı formda, açıkça belirtilen bir tarihe kadar aktivitesini garanti etmelidir.

Peynir üreticisinin veya tereyağı üreticisinin sorunu, bu küçük miktardaki laktik asit oluşturan organizmaları fabrikada kullanılabilecek kadar sayıya ve aktif duruma getirmektir; bu organizmalar oluşturulurken saf tutulmalıdır. Genel uygulama, bunların genellikle tam yağlı süt veya yağsız süt gibi bir
maddede gelişmesine izin vermektir; süt yerine eritilmiş süt tozu kullanılabilir.

+60. Üreticinin talimatları.+--Üretici genellikle maya hazırlama işlemiyle birlikte en iyi sonucu elde etmek için nasıl kullanılması gerektiğini anlatan talimatlar gönderir. Bu talimatlar ortalama koşullar için geçerlidir ve iyi bir maya sonucu elde edilecek şekilde bireysel durumlara uyacak şekilde değiştirilmelidir. Talimatlar genellikle ilk aşılama için gereken süt miktarını belirtir. Genellikle küçük bir miktardır, bir veya iki quart. Belirli miktar seçildikten sonra, bu süt pastörize edilmelidir.

+61. Süt seçimi.+--Başlangıç ​​yapımında kullanılacak süt çok dikkatli seçilmelidir. Başlangıcın hazırlanmasında yalnızca temiz aromalı, istenmeyen mikroorganizmalardan arındırılmış tatlı süt kullanılmalıdır. Süt genellikle sütü
genellikle iyi durumda olan bir üreticiden seçilir. Sütün kalitesi
fermantasyon testi kullanılarak belirlenebilir. (Bölüm II'ye bakın.) Başlangıcın yapımında yalnızca sabah sütünü seçmek daha iyidir, çünkü bakterilerin
gelişmek için çok fazla fırsatı olmamıştır. Hiçbir durumda
başlangıç ​​hazırlanmasında karışık süt kullanılmamalıdır, çünkü bu
seçim için tüm
olasılıkları ortadan kaldırır. Başlangıcın aroması
yapıldıkları sütle aynı olacaktır.

+62. Pastörizasyon+ belirli bir süre boyunca yüksek bir sıcaklığa ısıtma ve
hızla soğutma işlemidir. Sütteki mikroorganizmaların çoğunu öldürür. Başka bir deyişle, saf kültür için temiz bir tohum yatağı oluşturur. Başlangıç ​​yapımı için önerilen pastörizasyon sıcaklıkları otoriteye göre değişir. 180 derece F.'lik bir sıcaklık otuz dakika veya daha uzun süre çok tatmin edici görünüyor, çünkü bu koşullar altında sütteki neredeyse tüm mikroorganizmalar öldürülüyor.

+63. Kaplar.+--Başlangıç ​​yapmak için çeşitli kaplar kullanılabilir. Bir litrelik cam meyve kavanozları veya süt şişeleri çok tatmin edici kaplar yapar, çünkü başlangıcın durumu her an görülebilir. Ayrıca kolayca temizlenirler. Ancak, sıcaklık aniden değişirse veya ciddi şekilde sarsılırsa kolayca kırılmaları gibi bir dezavantajları vardır. Teneke kaplar da kullanılabilir. Bu tür kaplar kolayca kırılmaz, ancak temizlenmesi daha zordur ve içeriklerini incelemek için açılmaları gerekir; bu nedenle kontaminasyon riski çok daha fazladır.

Bu küçük miktardaki süt, kabı istenen sıcaklığa ısıtılmış
suya koyarak pastörize edilebilir. Çok tatmin edici bir düzenleme, bir fıçıyı kesmek ve içine bir buhar borusu yerleştirmektir. Daha sonra fıçı kısmen suyla doldurulabilir ve buharla ısıtılabilir. Pastörize edilecek süt şişeleri fıçıdaki suya asılır. Bazı şişelerin soğutma veya ısıtma sırasında kırılma olasılığı olduğundan, beklenenden iki veya üç şişe daha fazla hazırlanmalıdır. Şişeler yaklaşık üçte iki oranında doldurulmalıdır. Bu, ana mayayı eklemek ve daha sonra mayayı incelemek için parçalamak için yeterli alan bırakır. Sütün veya mayanın kapağa değmemesi
tercih edilir çünkü kontaminasyon olasılığı daha yüksektir. Pastörizasyon sırasında kontrol için bir şişe bulundurmak iyi bir plandır. Bu şişe suyla doldurulabilir ve açık bırakılabilir ve termometre içine yerleştirilebilir. Şişeleri çalkalayarak tekdüze bir
sıcaklık elde edilebilir.

+64. Kültürlerin eklenmesi.+--Pastörize edildikten sonra süt 80 derece F'ye kadar soğutulmalıdır. Bu, laktik asit oluşturan organizmaların gelişimi için uygun bir sıcaklıktır. Ticari veya
saf kültür şimdi talimatlarda belirtilen oranda süte eklenmelidir. Şişeleri açarken kapakların temiz olmayan bir yere konulmamasına dikkat edilmelidir. Steril bir kepçe bunları koymak için iyi bir yerdir. Kültür süte eklendikten sonra şişeyi çalkalayarak iyice karıştırılmalıdır. Bu, dört veya beş kez her on beş veya yirmi dakikada bir tekrarlanmalıdır. Bu, kültürün sütle iyice karıştığından emin olmak için yapılır. Organizmaların büyümesi için tekdüze bir sıcaklığa sahip olmak amacıyla süt mümkün olduğunca 80 derece F'ye yakın bir odaya veya inkübatöre yerleştirilmelidir. Saf kültürdeki bakteriler az çok uykudadır, bu nedenle aktivitelerini uyarmak için normalden biraz daha yüksek bir sıcaklık gereklidir. Bu süt, büyük ölçüde inkübasyon sırasında sıcaklığın tekdüzeliğine bağlı olarak on sekiz ila yirmi dört saat içinde pıhtılaşmalıdır.

+65. Temizlik.+--İyi bir maya üretmek için, sütle temas eden tüm kapların steril olmasına büyük özen gösterilmelidir.
Süt, mayanın yapıldığı kaba konulduktan sonra, mümkün olduğunca sürekli olarak
kapalı tutulmalıdır. Sıcaklığı belirlemek için
içine termometreler sokulmamalıdır.
Maymayı incelerken, içine daldırmayın, ancak
dışarı dökün, çünkü bu kirlenmeyi önler.
Kaptan çıkarıldığında,
kirlerin yapışıp
daha sonra mayaya girmeyeceği şekilde steril bir yere konulmalıdır.

+66. "Ana" mayası veya startolin.+--Tatlı pastörize sütün saf laktik asit oluşturan bakteri kültürüyle
aşılanmasıyla elde edilen koyulaştırılmış ekşi süte "ana mayası" veya "startolin" denir.

+67. Mayanın incelenmesi.+--Bu mayanın fiziksel özellikleri, kokusu ve tadı dikkatlice incelenmelidir. Pıhtılaşma pürüzsüz, peynir altı suyundan ve gazlı ceplerden veya kabarcıklardan arınmış olmalıdır. Bazen yeni bir kültürden yapılan ilk birkaç aşılamada gaz belirtileri görülür, ancak genellikle bu hızla kaybolur ve mayaya zarar vermez. Temiz ekşi krema kokusu ve temiz, hafif, asitli bir tada sahip olmalıdır. Parçalandıktan sonra kalın ve kremsi olmalı, tamamen topaksız olmalıdır. Bu maya, organizmaların sevk edilirken
büyüdüğü ortam nedeniyle sakıncalı bir tada sahip olabilir. Bu gibi durumlarda, tadı gidermek, mikroorganizmaları canlandırmak ve
istenen miktarı sağlamak için mayayı bir veya iki kez çoğaltmak gerekir.

+68. İkinci gün çoğaltımı.+--İkinci gün için, mayanın sütü ilk günkü gibi seçilir. Pastörize edilir ve bu sefer
70 derece F'ye soğutulur. Süt, organizmalar daha aktif hale geldiği ve
böylece büyümek için o kadar yüksek bir sıcaklığa ihtiyaç duymadıkları için ikinci gün ilk günden biraz daha soğuk olarak soğutulur. İlk gün yapıldığı gibi tozla aşılamak yerine, ilk gün hazırlanan ana mayayı
kullanılır. Bunun için çok az bir miktar gerekir, belki bir litrelik şişeye bir yemek kaşığı. Sütle iyice karıştırılmalıdır. Bu maya, laboratuvar kültüründe kullanılan ortamın aromasına sahip olabilir, bu nedenle ortadan kaldırmak için bir veya iki gün daha taşınması gerekebilir. Aroma normale döndükten sonra, ana maya ticari kullanıma hazırdır.

[Resim: ŞEKİL 6.--Geliştirilmiş bir maya kutusu.]

+69. Daha fazla miktarda maya hazırlanması.+--İlk olarak, gereken maya miktarı belirlenir. İstenen maya miktarı kadar süt dikkatlice seçilmelidir. Bu süt daha sonra pastörize edilmelidir. Geliştirilmiş bir maya kutusu (Şek. 6) sütün pastörizasyonunda ve maya yapımında kullanılabilir veya bir buhar borusu bulunan bir su küvetine yerleştirilen bir süt kutusu (Şek. 7) kullanılabilir. İlki, karıştırıcıyı çalıştırmak için mekanik güç gerektirir, ancak ikincisi mekanik güç olmadığında kullanılabilir. İkincisinde süt ve maya elle karıştırılır. Bu, peynir fabrikalarında daha sık bulunan bir cihazdır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Maya hazırlamak için basit bir cihaz.]

Mümkünse, bu süt otuz dakika boyunca 180 derece F'ye pastörize edilmelidir; bu, bakterilerin ve sporların çoğunu öldürür. Süt, kuluçka sıcaklığı olan 60-65 derece F'ye soğutulmalıdır. Bu sıcaklık, maya istenen zamanda kullanıma hazır olacak şekilde koşullara göre değiştirilebilir. Sıcaklık ne kadar yüksekse, mayayı olgunlaştırmak için o kadar az zaman gerekir.

+70. Kullanılacak ana maya miktarı.+--Bir gün önce hazırlanan ana maya artık maya sütünü aşılamak için kullanılır. Kullanılacak miktar şunlara bağlıdır:

1. Ana maya eklendiğinde sütün sıcaklığı;

2. Olgunlaşma süresince sütün tutulacağı ortalama sıcaklık;

3. Mayanın kullanılmadan önce olgunlaşması için izin verilen süre;

4. Eklenen ana mayasının canlılığı ve asitliği. Farklı koşullar altında kullanılan ana maya miktarı açısından çok geniş bir aralık vardır, %0,5'ten %10'a kadar.

Bazı operatörler, kuluçka sıcaklığına soğutulmadan önce süt yaklaşık 90 derece F. sıcaklıktayken ana maya eklemeyi tercih eder. Bu, gerekli ana maya miktarını azaltır.

Eğer eşit bir kuluçka sıcaklığı korunabilirse, sıcaklık düştüğünde olduğundan daha az ana maya gerekir.

Eğer olgunlaşma süresi kısaysa, olgunlaşma süresi daha uzun olduğunda olduğundan daha fazla miktarda ana maya gerekir. Eğer maya düşük asitliğe veya zayıf gövdeye sahipse, organizmaların düşük canlılık gösterdiğini gösterir, daha fazla ana maya gerektirecektir.

+71. Nitelikler.+--Kullanılmaya hazır olduğunda maya pıhtılaşmış olabilir veya olmayabilir; maya kalitesi hakkında iyi bir fikir,
pıhtılaşmanın durumuyla elde edilebilir. Pıhtılaşma jöle veya muhallebi benzeri, sıkı ve pürüzsüz, tamamen gaz ceplerinden arınmış olmalı ve
peynir altı suyu çıkarılmamalıdır.

Parçalandığında, maya pürüzsüz kremsi bir dokuya sahip olmalı ve
tamamen topaklanma veya sululuktan arınmış olmalıdır. Hafifçe belirgin bir asit aroması olmalıdır. Başlangıç ​​mayası lekelerden ve tüm
istenmeyen tatlardan arınmış olmalıdır; tat temiz, hafif asitli bir tada sahip olmalıdır.

+72. Ana mayayı nasıl taşımalısınız.+--Büyük mayayı aşılamak için bazı ana mayayı
günden güne taşımak gerekir. Bu, birkaç şekilde
taşınabilir veya yapılabilir:

1. Bağımsız olarak: Bu yöntemle bir ana mayayı büyük mayayı
tamamen ayrı olarak yapılır ve taşınır. Daha fazla zaman ve
çalışma gerektirir, ancak açık ara en iyi yöntemdir. İyi bir ana mayayı
ile, daha büyük mayanın kalitesinin düşmesi tehlikesi çok fazla olmaz.

2. Ana mayayı, büyük mayayı hazırlamak için hazırlanan pastörize sütü steril kavanozlara batırarak ve sonra bu kavanozları ayrı ayrı aşılayarak
yapabilirsiniz. Bu yöntemle, büyük maya için seçilen süt zayıfsa, ertesi gün için ana maya aynı olacaktır. Bu yöntemle tek tip, yüksek kaliteli bir ana maya taşımak çok zordur.

Ana maya için kullanılan kabın steril olmama tehlikesi vardır ve ayrıca sütün aktarılmasında kirlenme tehlikesi vardır.

3. Bir diğer uygulama ise, bugün ana maya için kullanılan büyük mayadan bir kısmını saklamaktır. Bu, açık ara en kolay yöntemdir.
Bu uygulamayla, ana maya üzerinde çok az veya hiç kontrol olmadığı için, maya kalitesinin kesinliği yoktur.
Büyük maya herhangi bir nedenle iyi değilse, güvenilebilecek ayrı bir ana maya rezervi yoktur.

+73. Başlangıç ​​puan kartları.+--Puan kartının kullanımı, gözlemleri, başlangıçta istenen tüm özellikleri vurgulayacak şekilde analiz etme eğilimindedir. Böyle bir analiz kişisel faktörü en aza indirmeyi ve kalitenin bir standardizasyonunu üretmeyi amaçlar. Puan kartı
sonunda, karşılaştırma kolaylığı için maya kalitesini sayısal bir temele indirger. Birçok puan kartı önerilmiştir ancak yazarlar tarafından tercih edileni New York Eyalet Tarım Koleji Süt Ürünleri Bölümü tarafından kullanılan şu şekildedir:

CORNELL PUAN KARTI

Lezzet 50 Temiz, istenen asit.

Aroma 20 Temiz, hoş asit. İstenmeyen aroma yok.

Asitlik 20 %0,6-%0,8.

Gövde 10 Parçalanmadan önce: jöle benzeri, yakın,
gaz delikleri yok. Serbest
peynir altı suyu yok. Parçalandıktan sonra:
pürüzsüz, kremsi, granül veya pullardan arındırılmış.

Bu puan kartında belirtilen özellikler, mayayı inceleyerek ve tadarak ve bir numunenin asit
testini yaparak hızlı ve kolay bir şekilde belirlenebilir. Asit testi sütte olduğu gibi yapılır (bkz. Bölüm II) ancak başlatıcı saf suyla pipetten yıkanmalıdır. Bazı başlatıcı puan kartları bakteriyel bir inceleme ve başlatıcı organizmaların sayılmasını gerektirir. Bu önemli bir zaman alır ve tamamen gerekli değildir. Fiziksel özellikler ve asit
testi, istenen organizmaların varlığıyla yakından ilişkilidir.

+74. Başlatıcı kullanımı.+--Eğer tüm süt temiz ve tatlı olabilseydi ve ondan tek fermantasyon temiz asit türü olsaydı, başlatıcı işe yaramazdı. Bu tür süt elde edilmesi zordur; bu nedenle, kötü fermantasyonu yenmek için başlatıcı kullanılır. Bu, peynirin lezzetini, gövdesini ve dokusunu iyileştirir. Başlatıcının düzeltme eğiliminde olacağı yaygın kontaminasyonlar şunlardır:

1. Gaz üreten bakteriler.
2. Mayalar.
3. Kötü tatlar veya lekeler.

Bir başlatıcının taşınabileceği süre, üreticinin doğruluğuna ve dikkatine bağlıdır. Bu, sıcaklığa, süt seçimine ve kontaminasyonların dışarıda tutulmasına titizlikle dikkat edilmesini gerektirir. Üretici, bir mayalanmanın sadece süt olmadığını, aynı zamanda çok sayıda minik bitkiyle dolu, yiyeceğe, sıcaklığa, temiz çevreye ve kendi asitlerinin miktarına karşı çok hassas bir süt olduğunu unutmamalıdır. CORNELL ÜNİVERSİTESİ NEW YORK EYLALET TARIM OKULU

+BAŞLANGIÇ LOT KARTI+ +Süt Endüstrisi Bölümü.+
=========================================================================
Gün ve Tarih_____________________

+SÜT:+

Tür________________ % yağ_____% katı yağsız_____

Lezzet__________________________________

Süt miktarı____________ Saatlik yaş____________

+PASTÖRİZASYON:+

Yöntem____________________________________________

Süt alındığında: Sıcaklık_____ derece

Asitlik_____ %

Isıtma: Isıyı açma__________ APM.

İstenilen sıcaklığa ulaşıldı__________ APM.

Isıyı kapatma__________ APM.

İstenilen sıcaklıkta geçirilen süre__________

Soğumaya başlama__________

Soğutulmuş__________ APM; __________ dereceye kadar

Asitlik: Pastörizasyondan sonra__________

Aşılandığında________________

+ AŞILAMA:+

Süre__________ Sıcaklık__________

Miktar__________ lbs. __________%

+ KULUÇKA:+

Sıcaklık__________ Süre__________

+ KULLANILAN ANA BAŞLANGIÇ:+

Kaynak_____________________________________ Kullanılan %_______________

Yayılma süreleri___________________________ Asitlik______________

Kullanılan miktar________________________________ Görünüm___________

Lezzet________________________________

Yorumlar____________________________________________________________

+BAŞLANGIÇ:+

İnceleme süresi__________

Sıcaklık________________

+ PUAN KARTI:+

Lezzet__________50| Temiz, istenen asit.
|
Aroma___________20| Temiz, hoş asit. İstenmeyen aroma yok.
|
Asitlik_________20| %0,6-%0,75.
|
Gövde____________10| Parçalanmadan önce: jöle benzeri, yakın,
| gaz delikleri yok. Serbest peynir altı suyu yok.
____| ___ Parçalanmadan sonra: pürüzsüz, kremsi,
| granül veya pullardan arındırılmış.
Toplam_________ 100|
------------------------------------
Yukarıdaki geçici bir puan kartıdır.

+YORUMLAR:+____________________________________________________
_______________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

+Çalışma ve gözlem+____________________________________

+75. Kullanılacak maya miktarı+ herhangi bir peynir türü için sütte istenen asit miktarına bağlıdır. Başlatıcının en büyük kötüye kullanımı, çok fazla
kullanma uygulamasıdır. Başlatıcıyı bir seferde çok fazla
eklemektense, azar azar ve birkaç kez eklemek daha iyi ve daha güvenlidir. Başlatıcı peynir yapımında süte eklendiğinde, topakları çıkarmak için süzülmelidir; aksi takdirde düzensiz bir renk oluşması muhtemeldir.

+76. Başlatıcı parti kartı.+--Belirli süt ürünleri operasyonları için kalıcı bir
kayıt istenir. Bu özellikle başlatıcı ve belirli peynir çeşitlerinin yapımında geçerlidir. Bir parti kartı yalnızca bir kayıt görevi görmekle kalmaz, aynı zamanda operasyonun sonraki adımlarını da belirtir. Bu sonuncusu özellikle yeni başlayanlar ve öğrenciler için faydalıdır. Sayfa 53, başlatıcı yaparken kullanılacak arzu edilen bir parti kartını gösterir. Her operasyon, tartışıldığı metindeki sayfaya atıfta bulunulmuştur. Bu, bu özel parti kartını burada ele alınan başlatıcı yapımının tüm
sürecinin bir
endeksi haline getirir.

BÖLÜM V

_POR-YAPIMI_

Tamamen ekşi süt peynirlerinin dışında, rennet etkisinden kaynaklanan pıhtı veya lor, peynir yapımının temelidir. Bitmiş peynir,
son durumu ne olursa olsun, öncelikle belirli bir
kimyasal bileşime ve taze yapılmış
lor kütlesindeki oldukça belirgin fiziksel özelliklere bağlıdır. Bu özellikler, peynir üreticisinin kontrolündeki bir dizi
faktör tarafından belirlenir. Sütün normal karakterde olduğunu varsayarak, başarı bu faktörlerin uygun bir kombinasyonunun kullanılmasına bağlıdır. Her faktördeki olası varyasyonlar ve bunların sayısı neredeyse sonsuz sayıda kombinasyona olanak sağlar. Bu nedenle, süreçteki temel adımlar tüm peynir yapımının altında yatanlar olarak sunulur. Her faktörün özel adaptasyonları, çeşitler grup grup tartışılırken dikkate alınır.

Bu faktörler şunlardır:

_A._ Pıhtılaşma grubu:

1. Sütün yağ içeriği.
2. Sütün asitliği.
3. Mayalanma sıcaklığı.
4. Mayanın etkili miktarı.
5. Pıhtılaşma süresi veya mayalanmanın etki etmesi için izin verilen süre.

_B._ İşleme grubu:

6. Lorun kesilmesi veya kırılması.
7. Isıtma (pişirme) veya ısıtmama.
8. Süzme (presleme, öğütme ve kasnaklara veya kalıplara koyma dahil).

+77. Sütün bileşimi.+--Peynir kazanındaki sütteki yağ yüzdesi peynir üreticisi tarafından bilinmeli ve kesinlikle onun kontrolü altında olmalıdır. Yağ test cihazı ve ayırıcı bunu açıkça mümkün kılar. Daha da ileri gidebilir. Her müşterinin sütünün rutin testinden kayıt altına alınan belirli sürülerden gelen süt, özel kalitede peynir üreticisi için seçilebilir ve bir araya getirilebilir. Buna karşın kazein veya laktoz kontrolü neredeyse hiç uygulanabilir değildir. Yağ testine göre süt satın alma, çoğu süt bölgesinde o kadar yerleşik hale gelmiştir ki, test cihazının varlığını ve sürekli kullanımını garanti eder. Peynir kazanındaki karışık ürünün yağ testi, yerleşik tablolarla bağlantılı olarak, her gün peynire giren malzemeler hakkında doğru bir bilgi sağlar. Bazı peynir çeşitleri için her zaman tam yağlı süt kullanılmalıdır. Diğer çeşitler için, yağın eklenmesi veya çıkarılması düzenli olarak yapım sürecinin bir parçası olarak kabul edilir. Eklenen yağın varlığı veya yağın çıkarılması, ürünün dokusunu ve yapım sürecinin ayrıntılarını etkiler.

+78. Peynir rengi.+--Annatto'nun alkali bir çözeltisi genellikle
peynir rengi olarak kullanılır. Bu, boyanın bir yağ çözeltisi olan ve yalnızca yağla karışan tereyağı renginin aksine hem kazeini hem de yağı renklendirir.
Peynir rengi, bazı peynir çeşitlerinin yapımında süte eklenir,
diğerlerinde ise eklenmez. Laktik başlatıcı kullanıldığında, renk başlatıcıdan sonra ve maya eklenmeden hemen önce eklenmelidir.
Miktar, peynirde istenen renge göre belirlenir.
Genel miktar, her bin pound süt için bir ila dört ons arasında değişir.
Eklenmeden önce, renk süt veya su, tercihen su ile seyreltilmelidir.
Daha sonra sütle iyice karıştırılmalıdır.

+79. Asitlik faktörü.+--Çekilen süt, normal sodyum hidroksit ile fenolftaleine titre edildiğinde ölçülebilir bir asitlik gösterir. Bu rakam
sütün bileşimine göre değişir. Kazein kendisi bu
indikatörle zayıf asitli bir reaksiyon verir. Laktik asit olarak hesaplandığında, bu ilk asitlik oldukça geniş sınırlar içinde değişir, kayıtlar %1'in 0,12 ila 0,21'i arasında veya daha da geniş aralıklarda bulunur. Ancak, genellikle
bu tür titrasyon %0,14 ila 0,17 gösterir. Bazı peynir türleri
(Limburger, İsviçre, Brie) tamamen taze sütten yapılır. Bakteriyel aktiviteden kaynaklanan asitlik, çoğu peynir türünün yapımında ve muhtemelen tüm türlerin olgunlaşmasında bir faktör olarak önemlidir.

Sütün asitliğini artırmak, maya etkisini hızlandırır ve sınırlar dahilinde
lorun sertliğini artırır. Çok yüksek taşınırsa, asitlik taneli veya kumlu bir lor oluşmasına neden olur. Normalde taze süt, fenolftaleinle test edildiğinde, peynir mayasının etki etmesini sağlayacak kadar asitli bir reaksiyona sahiptir, ancak asitin gelişmesiyle etki hızı hızla artar. Asitliğin artırılması şu şekilde gerçekleştirilebilir: (_a_) Cheddar peyniri için Sammis[25] ve Bruhn tarafından pastörize sütte yapıldığı gibi asit eklenmesiyle; veya (_b_) laktik organizmaların aktivitesiyle asit geliştirilmesiyle, ki bu olağan yoldur. Peynir mayalanması için, belirli peynirler için gerekli olan asitlik, hala sıcak olan tamamen taze sütten (Fransız Brie, Limburger, İsviçre, Gorgonzola gibi) asitliğin artırılmasını gerektiren seriler boyunca, laktik asit olarak hesaplanan yüzde yüz oranında değişir. Bu, Amerikan fabrika Cheddar'ında çeşitli şekillerde kullanılan yüzde 0,17 ila 0,20'den Sammis'in yönteminde asit eklenerek elde edilen yaklaşık yüzde 0,25 ila 0,28'e kadar değişir. Bu yöntem, özel bir aparat gerektirdiği ve şimdiye kadar diğer peynir türlerinde kullanılmadığı için "Pastörize Sütten Cheddar Peyniri" (s. 229) başlığı altında tartışılmaktadır. Bakterilerin etkisiyle asitliğin gelişmesi için laktik başlatıcı neredeyse evrensel olarak kullanılır. Bu, çok küçük miktarlarda eklenebilir ve asitlik, gelişimini yakından izleyerek veya gerekli asitliği bir kerede elde etmek için yeterli miktarda başlatıcı ekleyerek sağlanabilir. Her iki durumda da, peynir üreticisinin işlemin uygun şekilde kontrol edilmesini sağlamak için kültürün etki oranını bilmesi gerekir. Peynir mayası eklendiğinde halihazırda mevcut olan asit miktarı, yalnızca ilk bulunan
lorun dokusunu etkilemekle kalmaz, aynı zamanda sınırlar dahilinde daha fazla asitliğin gelişmesinin beklenebileceği oranı da gösterir.

Rokfor yapımında yapılan bir dizi deney, çeşitli başlangıç ​​noktalarından asitlenme oranını göstermek için tablolaştırıldı. Grafiklerde (Şekil 8) asit gelişimi eğrileri, belirleme %0,30'a ulaştıktan sonra paraleldir. Bu deneyler 80 derece ila 84 derece F'lik bir sıcaklıkta yapılmıştır. En düşük asitlikteki süt, titrasyon edilebilir asidi çok yavaş bir şekilde geliştirmiştir. Lor dokusunu etkilemek için yeterli asit üretmek için birkaç saatlik bir süre gerekmiştir. Asit titrasyonla %0,25'e ulaştığında, daha fazla yükselme hızlı olmuştur ve titrasyon %0,30'a ulaştıktan sonra tüm çizgiler neredeyse düz ve paralel hale gelmiştir. Bu hızlı ekşime, peynir yapım sürecinin tamamlanmasından sonra meydana gelirse, deneysel peynirin dokusu ölçülebilir şekilde etkilenmemiştir. Ancak, %0,30'a peynirin kasnakta son şekline ulaşmasından önce ulaşıldığı durumlarda, olgunlaşmış peynirin dokusu, deney altındaki bu çeşit için istenenden tamamen farklı olmuştur. Bu eğriler, asitlik, maya ve zamanın belirli bir kombinasyonunun çok hassas bir şekilde dengelenmiş bir sonuç elde etmek için kullanıldığı tek bir peynir işlemine doğrudan uygulanır. Diğer
çeşitlerde, istenen sonucu getirecek bu faktörlerin tam olarak ayarlanmasını elde etmek eşit derecede önemlidir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Rokfor peynirinin asitlenmesi.]

+80. Alındığında sütün asitliği.+--Uygun şekilde bakım yapılmışsa, süt fabrikaya taze, temiz ve asit oluşumu olmadan teslim edilmelidir. Süt uygun şekilde işlenmemişse, ekşimenin erken aşamaları veya başka bir olumsuz fermantasyon gelişmiş olacaktır. Bu tür sütler, peynirin yapımı ve olgunlaşması sırasında çok fazla asit, gaz veya
birçok sakıncalı tatlardan herhangi birini geliştirebilir. Bazı peynir üreticileri, itiraz edilebilir niteliklerin ilk izlerini tespit etmede çok uzmanlaşırlar, ancak çoğu üretici, sütün kabul edilip edilmeyeceğini ve kabul edildiğinde peynir yapım süreci sırasında tepki vermesinin beklenebileceği oranı belirlemek için standart testlere bağımlıdır. Sütte bulunan asit miktarını belirlemek için çeşitli testler tasarlanmıştır. Peynir fabrikalarında yaygın olarak kullanılan iki test vardır. Biri "asit testi" ve diğeri "peynir mayası testi" olarak bilinir.

+81. Asit testi+[26], bilinen miktarda sütün, bir gösterge olarak fenolftalein kullanılarak, bilinen güçte bir alkali çözeltiye karşı titre edilmesiyle yapılır. Göstergenin amacı, sütün asit, alkali veya nötr olup olmadığını söylemektir. Gösterge asit çözeltisinde değişmez ancak çözelti alkali olduğunda veya alkali hale geldiğinde pembeye döner. Testi yapmak için, test edilecek malzemenin bilinen bir miktarı beyaz bir kaba konur ve buna birkaç damla gösterge eklenir. Gösterge olarak, %95 alkolde %1'lik bir fenolftalein çözeltisi yaygın olarak kullanılır. Alkali çözeltisi olarak, sodyum hidroksit (NaOH) genellikle onda bir (N/10) normal veya yirmide bir (N/20) normal olmak üzere standartlaştırılmış güçte kullanılır. Bu çözelti ticari olarak hazırlanmış standartlaştırılmış formlardan birinde elde edilmelidir. Alkali, soluk pembe bir renk görünene kadar dereceli bir büretten damla damla eklenir. Bu, sütteki asidin alkali tarafından nötrleştirildiğini gösterir. Kullanılan alkali miktarı büretten belirlenebilir. Kullanılan
süt ve alkali solüsyon miktarını bilerek, test edilen maddedeki asit miktarını hesaplamak kolaydır. Sonuçlar genellikle laktik asit yüzdeleri veya tercihen 100 veya 1000 cc sütü nötralize etmek için gereken normal alkalinin kübik santimetresi olarak ifade edilir. Bu tür testler Mann's, Publow's, Farrington's ve Marschall's gibi farklı isimler altında piyasadadır.

[Resim: _ŞEKİL 9._--Bir asit test cihazı.]

+82. Peynir mayası testleri.+--Birkaç peynir mayası testi tasarlanmıştır, ancak en yaygın kullanılanı Marschall'dır (Şek. 10). Bu, peynir mayası özünü ölçmek için 1 cc'lik bir pipet, özü seyreltmek için küçük bir şişe, sütü tutmak için özel bir kap ve sütü peynir mayası özütüyle karıştırmak için bir spatula içerir. Bu bardağın iç kısmında üstten alta doğru 0'dan altta 10'a kadar derecelendirilmiş bir ölçek vardır. Sütün dışarı akmasını sağlamak için altta bir delik vardır.

[Resim: ŞEK. 10.--Marschall maya testi.]

+83. Marschall maya testi.+--Marschall maya testi yapmak için, 1 cc.
maya özütü 1 cc. pipetle ölçülür ve şişeye yerleştirilir. Pipeti durulamaya dikkat edilmelidir. Şişe daha sonra işarete kadar soğuk suyla doldurulur. Süt, ayar sıcaklığına, 84-86 derece F.'ye ısıtıldıktan sonra, bardak sütle doldurulur ve bardağın kenarına yerleştirilir, böylece bardağın altındaki delikten akan süt fıçıya akar. Sütün yüzeyi fincandaki 0 ​​işaretine ulaştığında, seyreltilmiş maya
özütü eklenir ve küçük bir spatula kullanılarak sütle iyice karıştırılır. Maya ve süt, fincandaki ölçekte en az yarım boşluk akana kadar karıştırılmalıdır. Maya
sütü pıhtılaştırmaya başladığında, fincanın altındaki delikten daha yavaş akar ve sonunda durur. Durduğunda, pıhtılaşmış sütün yüzeyinin gösterdiği
ölçekteki nokta not edilir. Test, maya eklendiği andan pıhtılaşana kadar sütün yüzeyinin alçaldığı boşluk sayısıyla kaydedilir. Bu test üç faktöre bağlıdır: maya özütünün gücü, sütün sıcaklığı, sütün asitliği. Ne kadar asit varsa, süt o kadar hızlı pıhtılaşır. Bu faktörlerden herhangi birini ölçmek için diğer ikisinin sabit olması gerekir. Değişken faktör sütün asitliğidir. Bu test
sütteki asit yüzdesini göstermeyecektir, ancak günlük olarak kullanılacak basit bir
karşılaştırmalı testtir; örneğin, bugün maya
testi üç boşluk gösteriyorsa ve operatör bu sütü
peynire
diyorsa ve süreç normal görünüyorsa, bu fabrikada iyi sonuçlar için sütün her gün üç boşluk gösterecek şekilde
olgunlaştırılması gerektiğini gösterir. Ertesi gün süt dört boşluk gösteriyorsa, üç boşluk gösterene kadar
daha fazla olgunlaşmasına izin verilmelidir. Sadece iki boşluk gösteriyorsa, bu sütün çok fazla asit gelişimi olduğunu veya
aşırı olgunlaştığını gösterir. Bir peynir üreticisi sütünü hangi noktada
hazırlayacağına karar vermelidir, çünkü test bir fabrikadan diğerine değişecektir.

+84. Asit ve maya testinin karşılaştırılması.+--Bu testlerin her birinin kendine özgü avantajları ve dezavantajları vardır. Asit testinin avantajı, hem sıcak hem de soğuk sütten yapılabilmesidir. Bu, herhangi bir müşteri tarafından teslim edilen
sütün alınamayacak kadar olgun olup olmadığını belirlemede büyük önem taşır. Peynir altı suyu ve maya gibi diğer malzemelerin asitliği de sütün asitliği gibi belirlenebilir. Dezavantajları, uygun güçte alkali çözelti elde etmenin zor olması ve çözeltinin bekletildiğinde bozulmaya meyilli olmasıdır. Testi yapmak için dikkatli ve titiz bir operatör gerekir.

Maya testinin avantajları, yapımının kolay olması ve değiştirilmesi zor olan hiçbir
malzemeye ihtiyaç duymamasıdır. Dezavantajı,
karşılaştırmalı bir test yapılabilmesi için
sütün aynı sıcaklığa ısıtılması gerekmesidir. Bardaklardaki çıkışın boyutu değişir. Sütte bulunan asit yüzdesini göstermez. Bu sadece
karşılaştırmalı bir testtir. En iyi sonucu elde etmek için her iki test birlikte kullanılmalıdır.

+85. Asit kontrolü.+-- Lor ve peynirdeki asitliğin kontrolü
nem veya su içeriğinin kontrolüne bağlıdır. Her iki faktörün kontrolü
peynin kalitesiyle ilgili olarak çok önemlidir[27]. Genellikle nem gerçekten kastedildiğinde asitlikten bahsedilir ve
tam tersi. Nem ve asitlik arasındaki yakın ilişki
süt serumunda çözelti halinde bulunan süt şekerinin varlığına bağlıdır ve bu
peynir yapımının
peynir altı suyu haline gelir. Peynirdeki su veya nem, yapım sürecinde atılmayan bu peynir altı suyunun kalıntılarından oluşur.
Üretim ve olgunlaşma sürecinde süt şekeri
laktik aside dönüşür. Bir peynir ilk yapıldığında tatlı olabilir ve bir süre sonra
peynir altı suyu şeklinde çok fazla nem içerdiği için ekşiyebilir.
Fazla peynir altı suyu, fermantasyonun yoğun asitlik ürettiği fazla süt şekeri taşır.

Üretimin farklı aşamalarında geliştirilen asit miktarını belirlemek için çeşitli testler tasarlanmıştır. Bu testler
61. sayfada açıklanmıştır. Bu tür testlerin kullanımıyla, üretim süreci sırasında asit gelişimi çok doğru bir şekilde belirlenebilir.
Lorun içindeki nem miktarını belirlemek için hızlı ve doğru bir test yoktur.
Peynir üreticisi, büyük ölçüde lorun görünümü, hissi ve durumu tarafından yönlendirilen kendi yargısına güvenmek zorundadır.

Peynir mayası özütü eklendikten sonra, asit gelişiminin tüm kontrolü
kaybolur. Peynir üreticisi, sütün olgunlaşması sırasında asidin ne kadar hızlı gelişeceğini oldukça doğru bir şekilde belirleyebilir. Bu, uygun olgunlaşmanın önemini gösterir. Üretim sürecinin farklı aşamalarında oluşan asit miktarı, çeşitli asit testleriyle yaklaşık olarak takip edilebilir. Üretim süreci, nem ve mevcut asit arasındaki uygun ilişkiyi elde etmek için değiştirilmelidir. Asitliğin kontrol edilebileceği tek zaman, süt olgunlaştırılırkendir. Peynir mayası eklenmeden önce çok fazla asit oluşursa, üretim sürecinin her aşamasında çok fazla asit olması muhtemeldir. Bu, peynir yapım sürecini hızlandırabilir ve hem peynirin kalitesinde hem de miktarında kayba neden olabilir ve yüksek asitli veya ekşi peynire neden olabilir. Peynir mayası eklendiğinde yeterli asit oluşmazsa veya süt yeterince olgunlaştırılmazsa, asit yeterince hızlı oluşmayabilir ve böylece peynir yapım sürecinin her aşamasında yeterli asit olmaz. Böyle bir peynire "tatlı" denir. Asidin aşırı gelişmesine neden olacak birkaç koşul vardır. Böyle bir peynire
"asitli" veya "ekşi" denir. Bu faktörler peynir üreticisinin kontrolündedir, bu nedenle kaçınılmalıdır. Ekşi bir peynir, peynir üreticisinin beceri
ve özen eksikliğini gösterir. _Asitli veya ekşi peynire neden olan koşullar:_

Peynir fabrikasında ekşi veya yüksek asitli süt almak.
Çok fazla maya kullanmak.
Şeker mayası eklenmeden önce sütü çok fazla olgunlaştırmak.
Pıhtı düzgün bir şekilde sertleşmeden önce peynir altı suyunu çıkarmak, dolayısıyla
çok fazla nemle bırakmak.
Peynir altı suyu çıkarılmadan önce peynir altı suyunda çok fazla asit oluşması.
Peynir altı suyunun çıkarılması sırasında nem ve asitlik arasındaki uygunsuz ilişki.

_Eksik asit oluşmasına neden olan koşullar:_

Yeterli asit oluşmadan maya eklemek.
Yeterli maya kullanmamak.
Peynir altı suyunda yeterli asit oluşmaması.

+86. Asitlik ve maya etkisi.+--Peynir mayası özütü yalnızca
asitli bir ortamda etki eder. Asit gelişimi belirli sınırlar içinde ne kadar fazlaysa

peynir mayası etkisi o kadar hızlı olur. Kazeinin pıhtılaşmasına neden olacak kadar asit oluşmuşsa, maya sütü pıhtılaştırmaz. Bu, Cheddar peynirinin ekşi sütten yapılamamasının bir nedenidir.

+87. Peynir altı suyunun asitliği ve atılması.+--Pıhtının büzülmesi
ve peynir altı suyunun atılması o kadar yakından ilişkilidir ki aynı başlık altında ele alınabilirler. Asit ne kadar fazlaysa, peynir altı suyu
pıhtıdan o kadar hızlı ayrılır, diğer koşullar tekdüzedir. Pıhtının asitliği ve sertliği ile pıhtının sıcaklığı arasındaki ilişki, peynirin başarılı bir şekilde
üretilmesinde bir diğer önemli faktördür. Asitlik
ne kadar yüksekse, pıhtının sıcaklığı herhangi bir zararlı etki olmadan o kadar hızlı yükseltilebilir. Sıcaklık, asitliğe göre çok hızlı
yükseltilirse, her pıhtı parçasını çevreleyen film sertleşecek ve nem kaçamayacaktır. Bu
durum mevcut olduğunda, lor sert hissedilir ancak parçalar
kırıldığında içinin çok yumuşak olduğu görülür. Bu daha sonra büyük bir
kayba neden olur veya ekşi bir peynire neden olabilir. Genellikle peynirde düzensiz bir doku ve renge neden olur.

+88. Peynir aromasıyla ilişkili asitlik.+--Asidin peynir aromasının gelişiminde tam olarak hangi rolü oynadığı bilinmemektedir. Belirli bir
miktarda asit yoksa, karakteristik peynir aroması
gelişmez. Çok fazla asit gelişirse, peynire hoş olmayan
ekşi bir
tat verir. Yeterli asit gelişmezse, diğer
istenmeyen faktörler daha aktif görünür ve çok
hoş olmayan bir tada neden olur ve peynirin çürümesine neden olabilir. Düşük asitli bir
peynir genellikle çok hafif bir tat geliştirir ve bazı yıkanmış lor peynirlerinde olduğu gibi aşırıya kaçarsa, gerçek peynir aroması asla gelişmez.

+89. Peynirin gövdesi ve dokusuyla ilişkili asitlik.+--Bir peynirin sıkı, pürüzsüz, yumuşak, ipeksi bir gövdeye ve dokuya sahip olması için, belirli bir
miktarda asit gelişimi gereklidir. Çok fazla asit gelişirse, gövde ve doku kuru, sert, kumlu, unlu, mantarımsı olacaktır. Asit yeterli değilse, peynir yumuşak veya zayıf gövdeli olabilir ve genellikle çeşitli boyutlarda, genellikle az çok yuvarlak ve iç kısmı çok parlak olan "İsviçre lor delikleri" ile karakterize edilir.

+90. Peynir rengiyle ilişkili asitlik.+--Aşırı asit gelişimi, peynirin rengini etkiler. Bu asit gelişimi, peynir boyunca tekdüze ise, rengin soluk veya beyazlamasına neden olur. Bu gelişim, nemin eşit olmayan dağılımı nedeniyle düzensizse, renk noktalar halinde beyazlar ve benekli bir
etkiye neden olur.

+91. Nem kontrolü.+[28]--Peynir üreticisi, lor ve asidin sertliğine göre nem miktarını düzenlemede beceri ve
yargı kullanmalıdır. Nem miktarını belirlemek için hızlı ve doğru testler olmadığından, bu tamamen operatörün yargısına bırakılmıştır. Lorun işlenmesine yönelik bazı yöntemler nem içeriğini azaltırken, diğerleri artırır. Peynir üreticisi lor ile nasıl başa çıkacağına karar vermelidir. Lor çok kurursa, nemi
artırmak için yöntemler kullanılmalıdır ve bunun tersi de geçerlidir. _Aşırı nemin nedenleri:_

Lorun kaba kesilmesi.
Lor çok sertleştikten sonra kesilmesi.
Sütün yüksek bir sıcaklığa ayarlanması.
Aşırı miktarda maya özütü kullanılması.
Peynir altı suyunun çıkarılması sırasında lorda düşük asit olması.
Lorun son lor suyu çıkarılırken elle karıştırılmaması.

Cheddaring işlemi sırasında lorda yüksek miktarda yığılma olması.
Lorun peynir altı suyu çıkarıldıktan sonra çok hızlı yığılması.
Az miktarda tuz kullanılması.
Lorun peynir altı suyu çıkarıldıktan sonra çok düşük bir sıcaklıkta tutulması.
Lorun tuzlanmadan önce suda bekletilmesi.
Lorun peynir altı suyunda çok uzun süre kalmasına izin verilmesi, böylece lor
suyunun tekrar emilmesi.
Lorun çok hızlı ısıtılması.

_Yetersiz nemin nedenleri:_

Lorun çok ince kesilmesi veya parçaların tırmıkla çok küçük parçalara
ayrılması.
Lorun çok yumuşak kesilmesi. Peynir altı suyunun son kısmı çıkarılırken lor peynirinin elle çok fazla karıştırılması.
Peynir altı suyunun çıkarılması sırasında lor peynirinde yüksek asit oluşması.
Cheddaring işlemi sırasında lor peynirinin yetersiz istiflenmesi.
Çok miktarda tuz kullanılması.
Kürleme odasında yüksek sıcaklık ve düşük nem.

+92. Nem ile üretim ve kalite arasındaki ilişki.+--(1) _Lezzet:_ Peynir çok fazla nem içeriyorsa, ekşi veya
asitli bir tat geliştirmesi muhtemeldir. Normalde yüksek nem içeriğine sahip bir peynir, diğer koşullar tekdüze olduğunda, genellikle daha düşük nem içeriğine sahip bir peynirden çok daha hızlı olgunlaşır veya peynir aroması geliştirir.
Yüksek nem içeriğine sahip bir peynir, kürleme işlemi sırasında, daha düşük nem içeriğine sahip bir peynire göre istenmeyen tatlar geliştirmeye çok daha yatkındır.
(2) _Gövde ve doku:_ Çok fazla nem içeren bir peynir çok
yumuşaktır ve şeklini koruması zordur. Böyle bir ürün çok
hızlı bir şekilde parçalanır ve genellikle hamur gibi ve yapışkan bir dokuya sahiptir. Çok az nem varsa, peynir çok kuru ve serttir ve nem eksikliği ve asitin oluşabileceği süt şekeri nedeniyle çok yavaş kürlenir veya olgunlaşır. Kuru peynirler genellikle sert,
sert ve kauçuksu bir dokuya sahiptir. Bu tür peynirlerin kabukları da zayıftır. (3)
_Renk:_ İdeal koşullar mevcutsa, nem peynirin her yerine eşit şekilde
dağıtılır. Daha fazla nem içeren noktalar daha açık renkte olur. Bir peynir o kadar fazla nem içeriyorsa ki "asidik" hale geliyorsa, etki çok fazla asit oluştuğunda olduğu gibidir, yani renk asidin etkisiyle soluklaşır.
(4) _Bitiş:_ Çok fazla nem içeren bir peynir genellikle yumuşaktır. İyi bir kabuk oluşmaz. Böyle bir peynir, özellikle sıcak bir kürleme odasında, şeklini çok kolay kaybeder. (5) _Kalite:_ Yüksek nem içeriğine sahip bir peynir genellikle çok kısa bir süre pazarlanabilir.
Böyle bir ürün genellikle kuru bir peynire kıyasla çok hızlı bir şekilde tat geliştirir. Çok kısa sürede satılmalıdır çünkü çok uzun süre tutulursa tat istenmeyen bir hale gelir ve istenmeyen tatlar oluşmaya meyillidir. Bazı durumlarda bu tür peynirler çürür.

+93. Nem ile asitlik arasındaki ilişki.+--Önceki tartışmadan,
nem ile asitlik arasındaki ilişkinin çok yakın, hatta o kadar yakın olduğu açıktır ki bazı durumlarda peynirin kalitesi göz önünde bulundurulduğunda birini diğerinden ayırt etmek
zordur. Nem ile asitliğin doğru ilişkisi, elde edilen peynirin kalitesini belirler. Üretim süreci sırasında çok fazla asit oluşursa ürün ekşi olur. Çok fazla nem peynir altı suyu şeklinde tutulursa peynir ekşi olur. Lordaki asit ne kadar az olursa, ekşi bir peynire neden olmadan lorda peynir altı suyu formunda o kadar fazla nem tutulabilir. Nem ve asitlik arasındaki uygun ilişki korunmalıdır, aksi takdirde ekşi bir peynir elde edilir. Nem ile asitlik arasındaki ilişki de kürleme üzerinde etkilidir. Peynirin asitliği ve nem içeriği düşükse, çok yavaş kürlenir. Asitliğin veya nemin artması genellikle peynirin olgunlaşma hızını artırır, diğer faktörler aynıdır. Asitlik ve nem arasındaki ilişki o kadar önemlidir ki, peynirin hem kalitesine hem de miktarına zarar vermeden ihmal edilemez. Bu bilgi ancak deneyimle elde edilebilir.

+94. Sıcaklık ayarlama.+--Reneleme sıcaklığı ürünün dokusunda çok
fazla fark yaratır. Renin enzimi sıcaklıktaki çok küçük değişikliklere karşı hassastır. 70 derece F'nin altında, etki hızı çok
yavaştır. 70 derece F'de (Neufchatel için pıhtılaşma noktası) maksimum etkinliğinin yaklaşık %20'siyle başlayarak, 84 derece F'de %65'e, 86 derece F'de %70'e çıkmıştır. F.,
Cheddar'da kullanıldığı gibi, Limburger'de kullanıldığı gibi 90-94 derece F'de yaklaşık %80 ila %85'e kadar. 105 derece F'de maksimum etkili çalışma
oranına ulaşır ve bu verimlilikten 120 derece F'de yaklaşık %50'ye düşer.
Düşük sıcaklıkta pıhtılaşma, aynı miktarda
peynir mayasının aynı sütün belirli bir miktarını pıhtılaşması için gereken süreyi uzatır.
70 derece F ile 84 derece F arasındaki sıcaklıklarda üretilen
peynirin dokusu yumuşak, jöle benzeri, lastiksi olmaktan ziyade ufalanabilirdir. 86 derece F'de sertleşme veya lastiksi özellikler göstermeye başlar ve bu özellikler 90 derece F ile 94 derece F'de Limburger'de kullanıldığı gibi çok belirginleşir.
105 derecede maksimum etki oranına ulaştığında artan etki gücüyle F.,
doku gevşek, flokozdan granüle doğru eğilim gösterir.
Neufchatel grubu dışında, mayalama periyodu için çalışma sıcaklık aralığı yaklaşık 84 derece F. ila yaklaşık 94 derece F. arasındadır, zar zor 10 derece F. aralığındadır veya mayalamanın maksimum verimliliğinin %65 ila %80 veya muhtemelen %85'inin kullanımıdır. Bu sıcaklık aralığında,
lor çoğu peynir çeşidinin yapımında talep edilen fiziksel özelliklere sahiptir.

+95. Pıhtılaştırıcı malzemelerin gücü.+--Mayalama ve pepsin preparatları
güç ve kalite açısından farklılık gösterir. Belirli bir stokta,
değişimler o kadar fazla olur ki, bir mayalama fıçısından alınan son örnekler öncekilerden çok daha zayıf olur. Her örnek, fıçı, fıçı
veya şişe kullanılmadan önce test edilmelidir. Sürekli çalışmada her günün sonuçları, ertesi gün belirli bir maya partisinin kullanımına yönelik kılavuz sağlar.

+96. Kullanılacak pıhtılaştırıcı malzeme miktarı.+--Çoğu peynir çeşidi için, yirmi beş ila kırk dakika içinde sert bir lor elde etmek için süte yeterli miktarda maya özütü veya pepsin eklenir. Sıradan ticari maya özütü için, bu iki buçuk ila dört ons ila bin pound süt gerektirir. Bu, her dört ila altı bin parça süt için en fazla bir parça maya sağlar. Böylece maya özütünün büyük gücü açıkça gösterilir.

+97. Maya ekleme yöntemi.+--Maya sütüne eklenmeden önce, hacminin yaklaşık kırk katı soğuk suyla seyreltilir, bu da enzimi soğutur ve sütle iyice karışana kadar etkisini geciktirir. Malzeme bu tür bir seyreltme olmadan eklenirse,
konsantre edilmiş özüt, temas ettiği
damlalarda anında pıhtılaşma meydana getirir ve enzimin kütle boyunca yayılmak için sadece yavaşça kaçtığı katı kütleler oluşturur. Böylece tekdüze pıhtılaşma
imkansız hale gelir. Peynir mayası özütü soğuk suyla
seyreltildikten sonra, bir kovadan eşit bir akışla
kavanozun tüm uzunluğuna dağıtılmalıdır. Daha sonra, yaklaşık üç ila dört dakika boyunca yukarıdan aşağıya doğru karıştırılarak sütle karıştırılmalıdır.
Bu amaçla, uzun saplı bir kepçe veya tahta bir tırmık kullanılabilir.
Bir kepçe dolusu kapıdan çekilmeli ve
kavanoza karıştırılmalıdır,
aksi takdirde kapıdaki süt düzgün bir şekilde pıhtılaşmaz çünkü
peynir mayası o noktada tüm süte ulaşıp onu etkilemek için çok yavaş yayılır. Süt, tercihen bir kepçenin tabanıyla, pıhtılaşma belirtileri görülmeye başlayana kadar üstten karıştırılmalıdır. Bu karıştırma, kremanın kabarmasını önler. Pıhtılaşmanın, karışımın koyulaşmaya başladığı aşamaya geldiğini göstermenin çeşitli yolları veya işaretleri vardır: (1) Süt, parmak içinden geçirildiğinde tembelleşir veya koyulaşır; (2) parmağın hareket ettirilmesiyle oluşan kabarcıklar, genellikle koyulaşmaya hazır olduğunda on sayılana kadar süt üzerinde daha uzun süre kalır.

Süt çok uzun süre karıştırılırsa veya koyulaşmaya başladıktan sonra, sonuç granüler bir lor olur ve üretim sürecinde anormal derecede büyük bir yağ kaybı olur. Peynir mayasının eklenmesi ve ardından karıştırma, büyük bir özen ve ayrıntılara sürekli dikkat gerektirir. Peynir üreticisi bu birkaç dakika boyunca başka hiçbir şey yapamaz. Karıştırırken, soğuk havalarda 
kavanozu bir bezle örtmek iyi bir plandır, çünkü bu lor yüzeyini sıcak tutacaktır.
Yazın aynı örtü sinekleri uzak tutacaktır.

_Gecikmiş pıhtılaşmanın nedenleri:_

(1) Zayıf maya özütü veya çok az miktar.
(2) Yanlış termometreler nedeniyle düşük sıcaklıklar.
(3) Pastörize süt.
(4) Anormal bakteriyel fermentasyonların varlığı.
(5) Koruyucuların varlığı.
(6) Çok sulandırılmış süt.
(7) Çok paslanmış[29] kutuların kullanımı.
(8) Az miktarda kazein veya kalsiyum tuzu içeren süt.

_Eşit olmayan pıhtılaşmanın nedenleri:_

(1) Karıştırma eksikliği nedeniyle fıçıdaki karışımın eşit olmayan sıcaklığı.
(2) Maya özütünün eşit olmayan dağılımı. (3) Peynir mayasını ısıtmadan hemen sonra, kenarları ve tabanı hala sıcakken fıçıya eklemek, lor peynirinin fıçıya kenarlarına ve tabanına yapışmasına neden olur ve kesmeyi zorlaştırır.
(4) Süt koyulaşmaya başladıktan sonra çalkalamak lor peynirini parçalar ve
peynir suyunun ayrılmasına neden olur.

+98. Pıhtılaşma süresi.+--Peynir peynirinin etkisi için verilen süre ayrıca
lor peynirinin dokusunu da etkiler. Peynir mayasının enzimleri (rennin ve
pepsin) sütün koyulaşmasıyla birlikte etkisini
kaybetmez. Birçok
peynirde, işleme süreci, lor peynirinin içine bir parmak sokulmadan önce
temiz bir şekilde
ayrılabilecek kadar katı hale gelmesiyle başlar. Daha fazla
bekletilirse, aynı
lor peyniri kütlesi peynir suyunun kademeli olarak
ayrılmasıyla sertleşmeye devam eder; bu ilk önce yüzeyinde damlalar ("terleme")
olarak görülür, daha sonra sayıları ve boyutları artar ve bir araya gelip
bir peynir altı suyu tabakası oluştururlar. Bu tür bir etkinin sınırını ölçmek zordur. Katılaşma süreci saatler içinde sona erer. Enzimlerin daha sonraki eylemi sindirimsel karakterdedir ve yavaş ilerler. Ticarette kullanılan çalışma sıcaklıklarında ölçülebilir sonuçlara ulaşmak için haftalar hatta aylar gerekir. Daha hızlı etkiye sahip diğer olgunlaştırıcı maddeler nihai sonucu şekillendirmek için araya girer. Bundan, olgunlaşma değişikliklerindeki peynir mayası faktörünün, dönemin sonunda bulunan çoğu peynir çeşidi için neredeyse ihmal edilebilir olduğu, ancak bazı çeşitlerde ölçülebilir göründüğü sonucu çıkar.

+99. Lorun kesilmesi veya kırılması[30].+-- Lor oluşur oluşmaz,
yüzeyde ve belki de kabın yanlarında
peynir suyunun ayrılması başlar. Buna kütlenin büzülmesi ve sertleşmesi eşlik eder. Lor kırılmadan kalırsa, ayrılma son derece yavaştır. Peynir yapım pratiğinde, bu tür lor kütleleri Camembert'te olduğu gibi hemen
çemberlere daldırılabilir, Neufchatel'de olduğu gibi drenaj için bezlere toplu olarak dökülebilir veya daha fazla sayıda peynirde olduğu gibi karakteristik bir şekilde kesilebilir veya kırılabilir. Lor kütlesi katılaştıktan sonra, sonraki değişikliklerin gerçekleşme hızı büyük ölçüde lor kütlesinin kesildiği parçacıkların boyutuna bağlıdır. Parçacıklar ne kadar küçükse, su o kadar
hızlı dışarı atılır. Sonuç olarak, asitliğin ve diğer değişikliklerin gelişimi daha yavaş gerçekleşir. Bu nedenle lor, tekdüze büyüklükte parçalara kesilmelidir. Çalışma düzgün bir şekilde yapılmazsa, çeşitli boyutlardaki lor parçaları farklı gelişim aşamalarında olacaktır. İnce parçacıklar sert ve elastik olacakken, daha büyük parçacıklar hala yumuşak ve peynir altı suyuyla dolu olacak ve çok fazla asit geliştiriyor olabilir. Bıçaklar, lor içine eğik bir şekilde sokulmalıdır, böylece lor içine doğru kesebilir ve onu kırmazlar. Yatay bıçak, teknenin uzunlamasına kullanılır ve lor'u tekdüze kalınlıkta katmanlara keser. Daha sonra dik bıçak, teknenin uzunlamasına ve çaprazlamasına kullanılır. Önce lor'u şeritlere ve sonra küplere keser. Bıçakların tel bıçakları veya çelik bıçakları olabilir, bazı operatörler birini, bazıları ise diğerini tercih eder. Hangisi kullanılırsa kullanılsın, bıçaklar istenen lor inceliğini vermek için birbirine yeterince yakın olmalıdır. Bıçak geçtikten sonra, kesilmiş yüzeyler hızla tüm açık alanlarda kesintisiz olarak pürüzsüz bir kaplama ile kaplanır. Bu yüzey, pürüzsüz elastik bir kaplama veya film görünümündedir. Bunu, elinizde bir parçayı dikkatlice kırarak görebilirsiniz. Yoğurt parçalarının içindeki yağı tutan bu filmdir. Film kırılırsa, rennet özütü yalnızca kazein üzerinde etki ettiği ve bu da yağı tuttuğu için yağ küreciklerinin bir kısmı kaybolur. Yoğurttan geçerken bıçaklarla temas eden tüm yağ kürecikleri, yoğurt parçaları arasında kalır ve peynir altı suyuna geçer. Kesme işleminde dikkatli olunursa, yağ kaybı mekanik kayıp olarak adlandırılabilecek bir kayıpla sınırlı kalır. Bu, bir tahta keserken talaş kaybına benzer. Amerikan Cheddar'daki bu kayıp yaklaşık %0,3'tür ve önlenemez. Bundan daha büyükse, peynir üreticisinin ihmali veya sütün kötü durumundan kaynaklanır. Yoğurdun küçük parçalara kesilmesi, gerekli bir kötülük olarak kabul edilebilir. Nem, tüm kütleden
bozulmadan atılabilseydi, bu yağ kaybı önlenebilirdi. Kesme,
kırılma veya çevirme işlemleri, kaybın
mümkün olduğunca küçük olması için büyük bir özenle yapılmalıdır.

+100. Lor bıçakları.+-- Lor kesmek için özel bıçaklar tasarlanmıştır
(Şekil 11). Bunlar, eşit mesafeli kesimler yapmak için bir çerçeveye sabitlenmiş paralel bıçak serilerinden oluşur. Bıçaklar birinde dikey, diğerinde yatay olarak çalışır. Yapılacak peynir çeşidinin taleplerine göre aralıklıdırlar. Bir çerçeveye gerilmiş teller, bazı lor bıçağı markalarında bıçakların yerini alır.

[Resim: Şekil 11.--Bıçak ve tel lor bıçakları: yatay,
dik, yatay, dik.]

+101. Isıtma veya "pişirme."+-- Peynir mayası ile pıhtılaştırmanın orta düzeyde ısıtma ile belirgin şekilde
hızlandırıldığı daha önce gösterilmiştir. Pıhtı veya lor oluştuktan sonra, yapım süreci Neufchatel, Camembert ve ilgili formlarda (Şekil 12) ve Limburger ile bazı uygulamalarda olduğu gibi daha fazla ısı uygulanmadan tamamlanabilir. Diğer formlarda ve özellikle lor kesiminin işlemin önemli bir parçası olduğu sert peynirlerde, lor kesildikten sonra tekrar ısıtılır veya "pişirilir." Pişirme işlemi peynir suyunun uzaklaştırılmasını hızlandırır, böylece kütlenin su içeriğini istenen peynir türü için en uygun yüzdeye düşürmek için gereken süreyi kısaltır. İşlem ayrıca lor kütlesinin fiziksel karakterinde belirgin değişiklikler üretir. Sıcaklıktaki artışla birlikte kazein önce elastik hale gelir, ardından erime durumuna yaklaşır ve sert, neredeyse kauçuksu bir kıvam alır. Son doku, eklenen maya miktarının, sıcaklığın, işlem sırasında ulaşılan asitliğin ve kütlenin son su içeriğinin birleşiminin sonucudur. [Resim: ŞEKİL 12.--Isı ilişkisi. Bkz. sayfa 77 ve 87.]

+102. Süzme+ (öğütme, kasnaklara veya kalıplara koyma ve
presleme dahil).--Pıhtıdaki suyun azalması, lor sertleştiğinde hemen hemen
başlar. Kesme veya kırma, 
rennetlemeden önce uygulanan ısının tutulması ve belirli peynir gruplarının yapımında kullanılan ikincil ısıtma veya pişirme ile desteklenir. Birçok
çeşitte, peynir altı suyunun ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde çıkarılmasını hızlandırmak için süzme tahtaları, süzme rafları veya torbaları şeklinde özel aparatlar sağlanır. Süzme işlemi, peynir son şekline ve ağırlığına ulaşana kadar devam eder. Cheddar grubundaki matlaştırma işlemi, ekşime işlemiyle peynir altı suyunun çıkarılmasının birleşimini içerir, bu sırada lor küpleri yarı katı kütlelere
erimektedir. Bu tür kütleler oluşursa, peynir kasnakta son şeklini almadan önce öğütülmeleri gerekir. Bu nedenle, süzme işlemi, taze oluşmuş lor peynirinin, tüm süzme işleminin tamamlandığı kasnaklara doğrudan aktarılmasından, kasnağa yerleştirilmeden önce yaklaşık olarak son haline kadar süzülmüş lor peynirinin preslenmesiyle sonuçlanan ayrıntılı bir dizi işleme kadar değişen birçok formdan birini alabilir.

+103. Peynire uygulama.+--Bu faktörlerin tartışılmasından, üretilen peynirlerin manipülasyondaki farklılıklara göre büyük ölçüde farklılık göstereceği açıktır. Temel bileşen maddeleri ayrı ayrı ele alındığında, bitmiş ürünün su içeriğinin Parmesan'da %30'dan süzme peynirde %75'e kadar değiştiği görülür. Yağ içeriği bazı çeşitlerde eser miktardan bazı krem ​​peynirlerde %60'a kadar değişir. Ürüne karakterini veren kazeinin dokusu, taze yapılmış İsviçre peynirinin sert veya tutkal benzeri kıvamından krem ​​veya Neufchatel peynirinin tereyağlı haline kadar değişir. Bu tür sınırlar içinde farklı insanların zevkleri birçok peynir çeşidinin üretilmesine yol açmıştır. Bu çeşitlerin her biri, o ülkenin veya toplumun üreticisinin ve tüketicisinin zevkine uygun bir peynir üreten lor yapım faktörleri ve olgunlaşma koşullarının belirli bir kombinasyonunu temsil eder.

BÖLÜM VI

_SINIFLANDIRMA_

Peynir yapımı literatürü, 500'den fazla peynir çeşidi adına atıf içerir. Bunların birçoğu, ürünün karakteristik dokusunu ve lezzetini değiştirmeden, önemsiz ayrıntılarda farklılıklar olan büyük gruplara veya ailelere kolayca atılabilir. Birçok çeşit adı, tek fabrikaların veya fabrika gruplarının ürününe eklenir. Bu tür çeşitler sıklıkla, yaygın olarak bilinen çeşitlerden veya diğer benzer yerel formlardan yalnızca biraz boyut veya şekil veya drenaj veya olgunlaşma aşaması bakımından farklılık gösterir. Bu tür çeşitler için kaydedilen açıklamalar, temel faktörlerdeki farklılıkları göstermeden, genellikle manipülasyondaki küçük farklılıkları vurgular. Belirli büyüklükteki kapların ahşap, toprak kap veya özel bir metalden yapılması öngörülür. Bu ayrıntılar, kasnakların tam boyutunu ve şeklini, belirli kesme veya kırma aletlerinin ve belirli karıştırma aletlerinin kullanımını, matların ve süzme raflarının malzemesini ve yapısını belirtir. Açıklamaların kendileri genellikle yetersizdir. Peynir yapımındaki değişken faktörler, sütün yağ içeriği, asitlik,
donma sıcaklığı, maya miktarı, pıhtılaşma için verilen süre ve lor suyunu süzme yöntemidir. Uygulamadaki farklılıklar, birkaç istisna dışında, belirli faktörlerin miktarında veya yoğunluğundadır,
işlemin türünde veya kalitesindeki farklılıklarda değildir. Bu tür karşıtlıklar nitel değil niceldir. Bu faktörlerin küçük varyasyonları ile çok sayıda kombinasyon mümkündür.

Grup türleri olarak seçilen çeşitler karakterde belirgin karşıtlıklar verir, ancak çok sayıda formun karşılaştırılması, gruptan gruba neredeyse her derecelendirmenin gerçekten bulunabileceğini gösterir. Gruplar içerisinde sıklıkla doku ve lezzette aynı fiziksel sonuçlar, bir uygulama değişikliğinin etkilerini diğer faktörlerin manipüle edilmesiyle dengelemek veya etkisiz hale getirmek amacıyla faktörlerin kombinasyonları veya ayarlamaları yoluyla elde edilebilir. Olgunlaşmada, eşit derecede geniş bir uygulama yelpazesi, aynı partiden olgun peynirlerde çok farklı kalitelerin geliştirilmesini mümkün kılar.

Tanımlanan çok sayıdaki çeşidin sadece birkaçı ulusal öneme bile kavuşmuştur; daha da azı menşe ülkesinin dışında bilinmektedir. Özel ürünlerin düzgün bir şekilde
reklamının yapıldığı zamanki başarısına rağmen, pazardaki en büyük yer açıkça yaygın olarak bilinen
standart formlara ayrılmıştır.

+104. Sınıflandırmanın temeli.+--Bu yaygın olarak bilinen formlardan bir dizi,
Pouriau Fransızcasından uyarlanan bir sınıflandırma sistemindeki grupların tipikleri olarak seçilmiştir.
Bu çeşitlerin hepsini
sınıflandırmak için tamamen tatmin edici bir şema tasarlanmamıştır. Burada önerilen gruplama, her grupla birlikte tartışılacak olgunlaşma süreçlerinin dikkate alınmasıyla birlikte daha önce
tartışılmış olan lor yapma ilkelerine dayanmaktadır.
Son ürünün kalitesini gerçekten etkileyen faktörler,
önemsiz operasyonel ayrıntılardan mümkün olduğunca
tamamen ayrılmıştır.

"Yumuşak" ve "sert" peynir terimlerinin yaygın kullanımı, tek bir keyfi doku gerçeğine dayanmaktadır. "Yarı sert" peynir terimi, doku bakımından Neufchatel veya Camembert gibi yumuşak formlar ile Cheddar veya Parmesan gibi gerçekten sert peynirler arasında ara konumda olan, birbiriyle ilgisi olmayan çeşitli ailelere rahatlıkla uygulanabilir. Bu terimler önerilen gruplandırmanın ana temeli olmasa da, bölümlere uygulanması belirtilmiştir. Bununla birlikte, üretimin temel gerçeklerine dayalı sınıflandırma gerçekten yararlıdır.

GRUPLARIN ANALİTİK TABLOSU

Bölüm I. Sadece ekşi süt aromalı peynirler (Taze olarak yenir).
(Yumuşak peynirler %45 ila %75 su) SAYFA

1. Ekşitmeyle pıhtılaşmış, Amerika'daki süzme peynir ve müttefikleri, Avrupa'daki birçok ilgili çeşit
90

2. Ekşitme ve rennetle pıhtılaşmış - Neufchatel grubu 95

a. Yağsız--Yağsız süt Neufchatel 105

b. Kısmen yağsızdan tam yağlıya--Amerikan veya
Yerli Neufchatel 106

c. Yağ eklenmiş--Neufchatel grubunun (hem Amerikan hem de Avrupa) krem ​​peynirleri--Krema, Gervais,
Malakoffs, vb. 108

Bölüm II. Olgunlaştırılmış peynirler.

Alt bölüm A. Yumuşak peynirler (%40 ila %50 su).

1. Ekşitmeyle kesilmiş, ısıtılmış, sonra olgunlaştırılmış.

El peyniri, Pennsylvania güveç peyniri,
Harz, vb. 112

2. Ekşitme ve maya ile kesilmiş, olgunlaştırılmış

Olgunlaştırılmış (Fransız) Neufchatel 114

3. Başlıca maya ile kesilmiş.

a. Küf ile olgunlaştırılmış--Camembert, Brie
ve bunların müttefikleri 117

b. Bakteriler tarafından olgunlaştırılmış.

* Yumuşak veya ufalanabilir
lordan yapılmış--d'Isigny, Liederkranz, vb. 134

** Sert veya sert
lorlardan yapılmış--Limburger ve benzerleri 139

Alt Bölüm B. Yarı sert peynirler, sert, iyi drene edilmiş
(%38 ila %45 su)

a. Pişirilmemiş, küfler tarafından olgunlaştırılmış lor.
* Ufalanabilir lordan yapılmış--Roquefort 150

** Sert veya sert
lordan yapılmış--Gorgonzola, Stilton ve
Gex,
Septmoncel gibi Fransız biçimleri 158

b. Bakteriler tarafından
pişirilmiş ve olgunlaştırılmış lor,--tuğla, Munster, Port
du Salut (Oka) 164

Alt Bölüm C. Sert peynirler, pişirilmiş ve preslenmiş (%30 ila %40 su).

a. Gaz delikleri olmadan olgunlaştırılmış.
1. Hollanda--Edam, Gouda 173
2. Danimarka.
3. Cheddar grubu.
* İngiliz--Cheddar ve çok sayıda ilgili
form esas olarak Büyük Britanya'da

bilinir 184
** Amerikan--Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın fabrika Cheddar'ı 184

b. Gaz delikleri
geliştirilerek olgunlaştırılmış.
* Büyük delikler--İsviçre-Emmenthal,
Gruyere, Amerikan İsviçre 276

** Küçük delikler--Parmesan ve ilgili
çeşitleri 288

Böyle bir sınıflandırma, nihai çıktıda temel benzerlikler bulunan, ancak manipülasyondaki
farklılıklar ne kadar büyük olursa olsun, bir dizi ürünü bir araya getirir. Tüm
çeşitleri ve spesiyaliteleri dikkate almaz. Bu gruplardan bazıları özel olarak
anılmayı gerektirecek kadar önemlidir.

+105. İşlenmiş peynirler.+--Herhangi bir gruptan peynir, karıştırma ve kalıplama makinelerinden geçirilebilir ve çeşidin özelliğinden çok farklı bir
formda yeniden paketlenebilir. Bu tür bir işlemde, doku ve
görünüm, yeni bir ürünün etkisini verecek şekilde değiştirilebilir.
Tadı değiştirmek için maddeler (örneğin, biber) eklenir. Veya
ürün, aynı şekilde büyük bir tat ve doku değişikliğiyle konserve edilebilir ve sterilize edilebilir. Böylece Kulüp'ün Cheddar'dan; Biber'in Krema, Neufchatel veya Cheddar'dan; benzer şekilde zeytin, fındık ve diğer
kombinasyonların yapıldığı görülür. Olası varyasyonlar çoktur.

+106. Peynir altı suyu peynirleri.+--Peynir adı taşıyan birkaç ürün
peynir altı suyundan yapılır. Bunlar, albümin ve
kazeinin ayrı ayrı veya tek bir üründe geri kazanılması ve süt şekerinin tek başına veya albüminle birlikte geri kazanılması biçimlerini alır. Peynir altı suyu peynirleri özellikle İskandinav halkı tarafından geliştirilmiştir, ancak bazılarının kökeni
Avrupa'nın güneyindedir. Bu çeşitlerden bazıları
sınırlı ölçekte Amerika'da üretilir.

Bu grup şemasına yerleştirilmesi zor olan oldukça yaygın olarak bilinen birkaç form vardır. Bunlar arasında Caciocavallo, Sap Sago bulunur.

+107. Yumuşak ve sert peynirler.+--Yaygın olarak kullanılan bir diğer sınıflandırma
iki grup oluşturur: (1) yumuşak peynirler; (2) sert peynirler. Böyle bir
sınıflandırmada burada sunulan yarı sert grup yumuşak peynirlerle birlikte dahil edilir. Bu gruptaki bazı peynirler doku olarak yumuşaktır. Bu,
yüksek su içeriği, yüksek yağ içeriği veya her ikisiyle birlikte ilişkilidir.

+108. Nemin sınıflarla ilişkisi.+--Bu sınıflandırmada
peynir dokusunda yansıtılan su içeriği ilk sırayı alır. Analizi, su içeriği ile belirli faktörler arasındaki korelasyonu göstererek biraz daha ileri götürmek için, tipik grupların iyi bilinen
çeşitlerinin bir tablosu sunulmuştur (Tablo III). Bu tabloda, tipik süt ürünleri serileri ilk olarak nihai ürünün su içeriğine göre düzenlenmiştir. Süt yağının dokuyu sıklıkla suya neredeyse eşit derecede etkilemesi nedeniyle, süt yağının yaklaşık yüzde sınırları da verilmiştir. 4. sütun, daha çabuk bozulan peynirlerin
kullanılabilir olduğu süreyi ve daha katı formlar için olgunlaşma süresini verir. Su içeriği, doku ve saklama süresi arasındaki korelasyon, çoğu
çeşit için açıkça gösterilmiştir. TABLO III

SU VE YAĞ İÇERİĞİNİN OLGUNLAŞMA İLE KORELASYONU

------------------+---------+-------------+--------------+--------------
| PER | PER | |
ÇEŞİTLİLİK | SENT | SENT | DÖNEM | OLGUNLAŞMA
| SU | YAĞ | GEREKLİ | AJAN
------------------+----------+-------------+----------------
Peynir: Yumuşak, | | | |
Süzme peynir | 70 | iz | birkaç gün | Bakteriler
Skim Neufchatel | 70 | iz | birkaç gün | Bakteriler
Neufchatel | 50-60 | 12-28 | birkaç gün | Bakteriler
Camembert | 50 | 22-30 | 3-5 hafta | Küfler
Krem peynir | 40-50 | 35-45 | birkaç gün | Öncelikle
| | | | bakteri
| | | |
Yarı sert: | | | |
Limburger | 40-45 | 24-30 | 3-6 ay | Bakteriler
Rokfor | 38-40 | 31-34 | 3-6 ay | Küf
Tuğla | 37-42 | 31-35 | 3-6 ay | Bakteriler
| | | |
Sert: | | | |
Cheddar | 30-39 | 32-36 | 6-12 ay | Bakteriler
İsviçre | 31-34 | 28-31 | 9-18 ay | Bakteriler
| | | | ve mayalar
Parmesan | 30-33 | | 2-3 yaş | Bakteriler
------------------+---------+------------+--------------+---------------

Yumuşak peynirler çabuk bozulan ürünlerdir. Bakteriler ve küfler, %45 ila %75 oranında su içeren ürünlerde büyümek için uygun koşullar bulurlar. Bu tür büyümeye izin verilirse, enzimatik aktiviteler hızla gerçekleşir
ve bunun sonucunda görünüm, doku, koku ve tatta değişiklikler meydana gelir.
Bu tür peynirlerin tüketiciye ulaştırılması için, uygun şekilde olgunlaştırılmışsa, soğutma gereklidir. Bu formlardaki ticaret, serin iklimlerde ve yeterli soğutmanın
mevcut olduğu yerlerde yıl boyunca devam edebilir. Ancak pratikte, büyük şehirlerin dışında Amerika'daki bu ticaret şu anda soğuk aylarla sınırlıdır; büyük şehirlerin içinde bu peynirlerin çok daha az miktarı yıl boyunca işlenmeye devam etmektedir. Daha dar anlamda, yumuşak peynir grubu doğal olarak iki seriye ayrılır: (1) taze yenen çeşitler; ve (2) olgunlaşmış yumuşak peynirler. Taze yenenlerin yapım süreci genellikle ekşimeyle laktik asit aromasının geliştirilmesini içerir, ancak ürün üreticinin elinden çıktıktan sonra olgunlaşma düşünülmez. Olgunlaşmış seride, yapım süreci tamamlandıktan sonra, temel aromalar ve dokular, her çeşit için oldukça iyi tanımlanmış ancak uzunluğu değişen olgunlaşma dönemlerinde mikroorganizmaların aktivitesiyle geliştirilir. Yumuşak peynirlerin aksine, sert türler düşük su içeriğine sahiptir, daha yavaş olgunlaşır ve çok daha uzun süreler boyunca saklanabilir. Daha geniş bir iklim
koşulları aralığında formlarını korurlar. Yavaşça lezzet kazanırlar ve buna bağlı olarak çok daha yavaş bozulurlar. Bu tür peynirler daha uzun süreler boyunca pazarlanabilir durumdadır. Üretimlerinde lor pişirme önemli bir yer tutar.

+109. Isının sınıflara ilişkisi.+-- Uygulanan ısı ile aranan ürün arasındaki yakın ilişki, çarpıcı bir dizi grafiğin temelini oluşturur (Şekil 12, sayfa 78). Bunlar, her biri tipik olarak seçilen, yaygın olarak bilinen bir dizi formun yapım süreci sırasında ısı ilişkisindeki saat başı değişiklikleri gösterir. Bu formların bazılarında, ısı, sütü çeşide özgü mayalama sıcaklığına getirmek için yalnızca bir kez uygulanır. Daha sonraki manipülasyonlara sıcaklıkta sabit bir düşüş eşlik eder. Diğer formlarda, katı haldeki lor, çeşide özgü değişiklikleri meydana getirmek için özel olarak ısıtılır veya "pişirilir". Bu karşıtlıklar, çeşitler için iyi bilinen uygulamaları temsil eden grafiklerle açıkça ortaya çıkar. Bu gruplar için ayrıntılı süreç sonraki bölümlerde ele alınmaktadır.

BÖLÜM VII

EKŞİ SÜT AROMALI PEYNİRLER

Ekşi süt aromalı peynirler muhtemelen diğer tüm gruplardan
daha yaygın olarak kullanılır. Tarihsel olarak ve günümüzde büyük ölçüde çiftlik peynirleridir.[31] Evlerde bu tür üretim hacminin tahmini yapılmamıştır.
Artan sütün bu şekilde
kullanımı eski bir kökene sahiptir.

Sütün fabrikada işlenmesiyle birlikte,
evlerde bu tür peynirlerin üretimi büyük ölçüde azaldı.
Tüm gıda maddelerinin fiyatındaki artış ve
süt ürünlerinin gıda değerinin giderek artması,
tüm fazla sütün bir şekilde geri kazanılmasını çok gerekli hale getirmiştir. Süzme peynir, Neufchatel ve
krema peynir üretimi, yağsız sütten kremaya kadar her türlü dereceyi kullanmak için uyarlanabilen bu tür geri kazanımın en iyi biçimlerinden biridir. Büyük miktarda yağsız süt, endüstriyel kullanımlar için kazein üretimi ve hayvan yemi olarak kullanılmasıyla insan gıdalarının toplamından sıklıkla kaybolmuştur.

+110. Yağsız süt serisi.+--Taze olarak yenen peynir çeşitlerinin ortak özelliği çok yumuşak bir dokuya ve ekşi süt aromasına, özellikle laktik aside sahip olmalarıdır.
Grup doğal olarak iki bölüme ayrılır: (1) ekşitilerek kesilmiş sütten yapılan peynirler; (2) sütün ekşitilerek ve peynir mayası ile kesildiği peynirler. İkinci grupta, elde edilen ürün için her iki etken de gereklidir. Sadece ekşitilerek kesilmek için gereken süre
peynir mayası kullanıldığında olduğundan daha uzundur; bu süre genellikle kremanın yerçekimiyle kabarması için gerekenden daha uzundur; bu nedenle krema ya önceden
kaynatılır ya da ayırıcıyla çıkarılır. Bu nedenle, lor esasen yağsız süt lorudur. Bu şekilde pıhtılaşan kazein, parmaklar arasında ovulduğunda "kumlu" hissedilecek şekilde taneli veya "pürüzlü" olma eğilimindedir. Genellikle kütlenin su içeriğini %75'e kadar düşürmek için ısıtma gereklidir. Bu tür lor, ısı uygulandığında sert veya kauçuksu olma eğilimindedir. Bu grupta, en iyi bilinen form, çeşitli şekillerde "süzme" peyniri, "soğuk" peyniri, schmierkaese olarak adlandırılır.

+111. Süzme peynir+, laktik bakteriler tarafından lor oluşana kadar ekşitilmiş yağsız sütten yapılır. Bu tercihen yaklaşık 20 derece C'de (70 derece F) yapılır, çünkü bu sıcaklıkta tamamen laktik organizma türünün mevcut olabilecek rakip formlardan daha fazla büyüdüğü bulunmuştur. İstenilen kültürü içeren başlatıcı, doğru şekilde kullanılırsa, pıhtılaşma sürecinde çok zaman kazandırır. Bu tür pıhtılaştırma en az on iki ila yirmi dört saat, bol miktarda maya eklenmediği takdirde sıklıkla çok daha uzun sürer.

+112. Ev içi uygulama.+--Evde süzme peynir yapımının ayrıntıları, ülkenin aynı bölgesindeki farklı
bölgelerde ve hatta farklı ailelerde büyük ölçüde farklılık gösterir. Uygulamanın temelleri, hepsinde ortak olan, şunları içerir: (1) doğal ekşitme yoluyla tam yağlı sütün kesilmesi; (2)
genellikle tereyağı yapımında kullanılan ekşi kremanın çıkarılması; (3)
pıhtılaşmış yağsız sütün, sıcak suyla çevrili orijinal kapta yavaşça ısıtılması veya pıhtılaşmış kütleye yaklaşık olarak eşit hacimde kaynar su dökülmesiyle haşlanması; (4)
kütlenin istenen kıvama gelene kadar torbalanması ve süzülmesi; (5)
kütlenin tuz ve krema eklenerek yoğrulması. Elde edilen ürün kalite açısından büyük ölçüde değişir. Olumsuz fermantasyonlar
sıklıkla lezzeti etkiler.[32] "Haşlama" 90 derece F'lik bir sıcaklıktan neredeyse kaynamaya kadar değişir ve sonuçta elde edilen doku Neufchatel'in neredeyse pürüzsüz tereyağlı kıvamından sert, iri taneli topaklara kadar değişir. En iyi uygulama, temiz, iyi bakılmış
süt kullanmak ve düşük sıcaklıkta süzmek, çok çekici bir peynir üretir.
Bu tür peynirler, üreticinin takdirine göre 90 derece ila 100 derece F'ye ısıtılır,
dikkatle süzülür, elle veya makineyle iyice yoğrulur ve
çekici bir doku ve lezzet vermek için krema eklenir.

+113. Fabrika uygulaması. +--Süzme peynir fabrikada yapıldığında,[33] ayrılmış süt alınır; pastörize edilmeli ve daha sonra laktik bir başlatıcıyla ekşitilmelidir. Ekşime, yapılabilen başlatıcı miktarına bağlı olarak kullanılan yağsız sütün %0,5 ila %5'i oranında eklenebilen bir başlatıcı kullanılarak hızlandırılabilir.
Genellikle, başlatıcı ne kadar fazla eklenirse, pıhtılaşma o kadar hızlı olur ve peynirin aroması o kadar iyi olur.
Süt
koyulaşır koyulaşmaz, lor parçalanmaya ve peynir altı suyundan ayrılmaya hazır hale gelir. Bu ayrılma, ısının uygulanmasıyla hızlandırılır.
Genellikle, lor parçalanmadan önce sıcaklığı hafifçe yükseltilir; bu, lor daha sert hale getirdiğinden,
peynir altı suyunda daha az lor parçacığı kaybı olur. Lor, kaba
Çedar peynir bıçaklarıyla kesilebilir veya tırmıkla kırılabilir. Lorun sıcaklığı çok yavaş bir şekilde yükseltilmeli, istenen son sıcaklığa ulaşmak için en az otuz dakika harcanmalıdır. Lorun ısıtılması gereken kesin sıcaklık konusunda kesin bir kural verilemez. Sıcaklık, lor baş parmak ve parmaklar arasında bastırıldığında birbirine yapışacak ve sütlü hale
geri dönmeyecek bir noktaya ulaşana kadar yükseltilmelidir. Bu sıcaklık genellikle 94 derece ile 100 derece F arasındadır, ancak peynir üreticisi bu konuda kendi yargısını kullanmalıdır. Lor çok fazla ısıtılırsa sert ve kuru olacaktır;
diğer yandan, yeterince ısıtılmazsa, peynir altı suyu lordan ayrılmayacak ve lor çok yumuşak ve lapa olacaktır.

Lor yeterince ısıtıldığında ve peynir altı suyunda
sertleştiğinde, peynir altı suyundan çıkarılmalıdır. Bu, ya
kanın bir ucunu indirip lor üst uca yığarak ya da
loru bir bez torbaya daldırıp peynir altı suyunun süzülmesine izin vererek yapılabilir, ki bu çok hızlı gerçekleşir. Hiçbir işlem
asit lorunun "pürüzlülüğünü" önleyemez (bu, parmaklar arasında ovulduğunda ince, kumlu bir histir), ancak
çok ısıtılmış lorda karakteristik olan
iri, sert taneli doku ve topaklar
gelişmez. Deneysel çalışanlar, uygun dokuya sahip olmak için, bu tür lorların
bittiğinde yaklaşık %70 ila %75 oranında su içermesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Hafif ama temiz bir asit
tadına sahip olmalıdır. Böyle bir peynir, itiraz edilebilir derecede tuzlu bir tada sahip olmadan yaklaşık %1 ila %2 oranında tuz taşıyacaktır. Bu peynir genellikle ölçüye göre,
bazen kalıplarda veya kartonlarda satılır. Her türlü süzme peynirin üretimi, büyük ölçüde yağsız sütten
Neufchatel veya Baker's peynirinin yapımıyla yer değiştirmiştir.

Yüz pound yağsız sütten elde edilen verim, çok ıslak veya pastörize sütten yapıldığında on dört ila on dokuz pound peynire kadar çıkar.
Verim, peynirin nem içeriğine göre değişir ve yüksek nem içeriğine sahip peynirlerde daha fazladır. Ancak, lorda çok fazla nem veya peynir altı suyu bırakılmamalıdır, çünkü bu onu elle tutulamayacak kadar yumuşak hale getirir.

Evde veya fabrikada yapılan süzme peynir, çabuk bozulan bir üründür. Asit ilk başta bakterileri sınırlasa da, yüksek su yüzdesi, özellikle _Oidium (Oospora) lactis_ ve Mucors veya siyah küfler olmak üzere asitliğe toleranslı küflerin büyümesini destekler. Bu küfler asitliği hızla yok eder ve böylece çürüme bakterilerinin gelişmesine ve hoş olmayan tat ve kokular üretmesine izin verir.
Bu ürünlerdeki bozulma, havayı kütleye dağıtan ve bununla birlikte her türlü mikrobiyal
kirlenmeyi sağlayan yoğurma işlemiyle hızlanır.

+114. Ayran peyniri.+--Süzmeye çok benzeyen bir peynir
ayrandan yapılabilir. Ayran ekşimeden önce çalkalanmış kremadan geliyorsa, işlem yağsız sütten süzme peynir yapımında
daha önce açıklananla aynıdır. Ayran ekşi kremadan geliyorsa, üretim süreci çok daha
zordur. Ekşi kremanın kazeini zaten asitle
pıhtılaştırılmış ve çalkalama sırasında çok küçük, oldukça sert parçacıklara parçalanmıştır.
Bu ince parçacıkların geri kazanılması zordur. O kadar incedirler ki
süzme bezinden geçerler veya başka zamanlarda tıkayarak
süzmeyi engellerler. Normal sıcaklıklarda birbirine yapışmazlar.
Asit kullanılarak toplanamazlar çünkü zaten asitle
pıhtılaştırılmışlardır. Kazein asitle pıhtılaştırıldıktan sonra,
peynir mayası özütü parçacıkları yeniden pıhtılaştırmaz. Ayran, tatlı yağsız sütle
karıştırılabilir; daha sonra ikincisi pıhtılaştıkça, ayranın kazeinini
kilitler ve böylece toplanabilir.
Ekşi kremadan elde edilen ayran tek başına kullanılırsa, kazein nötrleştirilerek ve 130 ila 150 derece F'ye ısıtılarak ve
kazein bir araya gelene kadar tutularak toplanabilir. Daha sonra peynir altı suyu çekilebilir. Kazeinin toplanmasında genellikle daha fazla zorluk yaşanır, çünkü parçalar süzgeçten geçecek kadar küçük kalır.

Tamamen ayrandan yapılan peynirler kumlu bir dokuya sahiptir ve genellikle
tatlı değildir. İyi tada sahip ayran yağsız sütle
karıştırılırsa, lor peynirine çok benzeyen iyi bir peynir elde edilir.

+115. Neufchatel grubu.+[35]--Neufchatel işlemi, bir grup adı altında bir dizi çeşidin dahil edildiği
kuzey Fransa'da ortaya çıkmıştır. Bunlar arasında Bondon, Malakoff, Petit Suisse, Petit Carre bulunur.
Ad, yağsız süt, tam yağlı süt veya kremaya uygulanan genel bir lor yapım sürecini belirtir. Elde edilen peynirlerin bazıları
olgunlaştırılır; bazıları ise taze olarak yenir. Fransa'nın Neufchatel peynirleri
kalite açısından o kadar geniş bir
kabul gördü ki, yapım süreci yaygın olarak
bilinir hale geldi. Amerika'da Fransız işleminin manipülasyonları
erkenden bırakıldı. Temel unsurlar, yaygın olarak benimsenen başarılı bir
fabrika uygulamasının temeli haline getirildi. Amerikan fabrika uygulaması burada tartışılıyor ve Fransız süreci Olgunlaştırılmış Neufchatel başlığı altında kısaca ele alınıyor. (Bölüm VIII'e bakın.)

+116. Yerli veya Amerikan Neufchatel peynirleri+ yumuşaktır, temiz ekşi süt (laktik asit) aromasına sahiptir ve çabuk bozulur. En
soğuk havalar hariç, bozulmayı ve kaybı azaltmak için soğutma gerektirirler. Yağ içerikleri sadece eser miktardan %50'ye ve daha fazlasına kadar değişir; suda ise kullanılan süte göre %40 ila %75 arasındadır. Doku olarak Neufchatel pürüzsüzdür, gaz içermez, parmaklar arasında ovulduğunda topaklanma veya pürüzlülük içermez. Bu tat ve doku, yavaş maya pıhtılaşması ile gelişen asitliğin bir kombinasyonu ile elde edilir. Daha fazla olgunlaşmaya izin verilmez.

+117. Fabrika.+--Neufchatel fabrikaları sütü almak, tartmak, test etmek, ayırmak, ısıtmak, pastörize etmek ve soğutmak için standart süt ürünleri
ekipmanlarına ihtiyaç duyar. Birçok fabrika birden fazla ürün ürettiğinden, aynı genel süt ürünleri ekipmanı herkese hizmet edebilir.
Bu tür ekipmanlara ek olarak, Neufchatel 70-75 derece F'de tutulabilen bir pıhtılaştırma
aparatı gerektirir. Bu, düzgün bir şekilde
kontrol edilen bir oda veya su ve buharla
sıcaklık kontrolünün sağlandığı bir tank olabilir.
Süzme için, 60 derece F'de tutulan bir oda neredeyse ideal sıcaklığı sağlar ve bu, pıhtının açık yüzeyinin on iki ila yirmi dört saatlik süreler boyunca kurumasını önlemek için yeterince yüksek bağıl nemle
desteklenmelidir. Bu, neredeyse doymuş bir atmosfer gerektirir.
Özel kalıplama makinelerinin olduğu bir oda ve ürünü
sarma, etiketleme ve kutulama için masalar gereklidir. Kutu yapma
makineleri genellikle büyük ölçekli işler için ekonomik bir zorunluluktur. Hem kalıplamadan önce lor peynirinin soğutulması hem de paketlendikten sonra saklanması için yeterli soğutma gereklidir.

[Resim: ŞEK. 13.--Neufchatel süzme rafları.]

+118. Kutular.+--Kıvamını almak için genellikle çapı dokuz inç ve derinliği yirmi inç olan "tüfek" kutusu kullanılır. Bu kutu otuz ila kırk pound süt alır. Arttırılmış kapasite, bu nedenle, ünitelerdeki değişikliklere değil, kurulan ünite sayısına bağlıdır.

[Resim: ŞEKİL 14.--Neufchatel süzme rafının detayı.]

+119. Süzme rafları.+--Her bir lor kutusu için bir süzme rafı gereklidir. Bu raflar ayrıca, sayıları fabrikanın kapasitesini
sınırlayan standart ünitelerdir. Bu rafların tasarımı (Şekil 13, 14) ve drenaj odasındaki düzenlemeleri Storrs Tarım Deney İstasyonu'nun 78. Bülteninden alınmıştır: "Raflar dikdörtgendir, on üç inç genişliğinde, otuz altı inç uzunluğunda ve on inç derinliğindedir. Köşe direkleri, fotoğrafta görüldüğü gibi kural olarak üstleri yuvarlatılmış şekilde üst ve alt şeritlerin bir buçuk inç ötesine uzanır. Alt çıtalar çentiklere gevşekçe oturur, bu nedenle yıkama amacıyla çıkarılabilir. Gerekli malzemeler dört köşe direği bir buçuk inç; dokuz şerit bir buçuk inç; üç sekizde bir; otuz altı inç; altı şerit bir üç sekizde bir; on üç inç; iki şerit bir buçuk inç; alt çıtaları almak için çentikli; hepsi çamdan yapılmıştır."

+120. Bezler.+--Her bir süzme rafı için bir yard genişliğinde ve bir buçuk yard uzunluğunda bir bez gerekir. Pamuklu çarşaf bu amaç için yeterlidir; Dahlberg tarafından "eşit sayıda, yuvarlak iplikli, merserize edilmemiş tül" önerilmiştir.[36]

[Resim: ŞEK. 15.--Neufchatel ve krem ​​peynir kalıpları.]

+121. Kalıplama makineleri.+--Büyük ölçekli işler için özel güç makineleri[37] düzenli olarak kullanılır. Bunlar, standart boyutta bir lor akışını uygun boyut ve şekildeki bir dağıtım borusundan ileten bir huni ve solucandan oluşur. Bu lor akışı, standart peyniri oluşturmak için otomatik bir cihaz tarafından uygun uzunluklarda kesilir. Bu şekilde, tekdüze boyutta peynirler elde edilir. El aparatıyla yapılan deneysel çalışma, bir buçuk inç karelik pürüzsüz bir sütunda lor dağıtmak için altı inç çapında bir solucanın gerekli olduğunu göstermiştir. Basınç yeterli değilse, sütun kenarlardan fırfırlanır. Bu tür düzensiz yüzeyler bozulmayı geciktirmek için yeterince düzgün bir şekilde sarılamaz.

Küçük ölçekte, bir buçuk inç çapında ve on inç uzunluğunda bir teneke tüp (bkz. Şekil 15) ile orta kalitede ürün kalıplanabilir ve bu tüpte lor, elle çalıştırılan sıkı oturan bir pistonla sıkıştırılır.

+122. Neufchatel+ için süt temiz, gaz ve lekeden arındırılmış olmalıdır.
Bu tür sütler tercihen alındığında on iki saatten eski olmamalı ve hiçbir durumda titrasyonla %0,20'den yüksek laktik asit göstermemelidir. %4 veya daha fazla yağ içeren süt testi, daha düşük kalitede sütten daha yüksek kalitede ürün üretecektir, ancak yağsız sütten kremaya kadar her kalite, bir tür Neufchatel üretmek için kullanılır. Bu süt, sığırların uygun şekilde test edilmesiyle tüberkülozdan arınmış olduğu gösterilmediği sürece pastörize edilmelidir. Kanıt[38], tüberküloz organizmasının bu gruptaki peynirler için düzenli işleme sürecine dayanacağı ve deney hayvanlarında hastalığa neden olma yeteneğini koruyacağı yönündeki
kanıtlar, pastörizasyonun bu peynir grubunun tamamında gerekli olduğunu ortaya koymaktadır. Herhangi bir etkili pastörizasyon kullanılabilir, ancak otuz dakika boyunca 140-145 derece F'lik sıcaklıklar, daha kısa süreler için daha yüksek sıcaklıklara göre sütte daha az değişiklikle etkili olmuştur. Süt, pıhtılaşma sıcaklığına soğutulmalı ve başlatıcı ve peynir mayası toplu olarak süte eklenmeli ve karıştırılmalıdır. Süt daha sonra bir hortumla veya karıştırma
fıçısının valfinden hızla pıhtılaşma kutularına dağıtılabilir.

+123. Başlatıcı.+--Temiz bir asit aromasının gelişmesini sağlamak için az miktarda laktik başlatıcı kullanılmalıdır. Kullanılacak miktar
sütün kalitesine bağlıdır. Yağsız süt için, her otuz poundluk kutu için bir pint Matheson ve Cammack[39] ve Dahlberg tarafından öneriliyor. (Sayfa 98'e bakın.) Tam yağlı Neufchatel için, otuz poundluk bir kutu süte 2 c.c. genellikle iyi sonuçlar verir. Bu temelde, yaklaşık 1000 pound süte uygun şekilde karıştırılırsa 2 ons maya yeterli olacaktır. Asidin çok yavaş gelişmesi, aşırı ekşimeye tercih edilir.

+124. Mayalama veya sertleşme.+--Süt pastörizasyondan sonra 70 ila 75 derece F arasına soğutulmalıdır. Maya, otuz poundluk bir kutuya 1/3 c.c. oranında (yaklaşık 1/3 ons ila 1000 pound) eklenir. Bu, kremanın ayrılmasını azaltmak için ilk birkaç saatte sütü yeterince koyulaştıracaktır. Pıhtılaşma ve ekşime işleminin tamamlanması için on iki ila on sekiz saat gerekir. Genellikle kutular tekdüze sıcaklıkta bir gece bekletilir. Süzülmeye hazır olduğunda, lor sert, pürüzsüz ve hafif asidik olmalıdır. Ondan ayrılan peynir altı suyu, laktik asit olarak titre edilen %0,35'in üzerinde titre edilmemelidir.

+125. Süzme.+--Bir bez süzme rafına serilir ve bir "tüfek"in içeriği mümkün olduğunca az kırılmayla
beze dökülebilir. Bu şekilde geniş bir yüzey açığa çıkar. Lor yüzeyinin kuruyup süzmeyi durduran kabuklar oluşturmasını önlemek için oda ıslak tutulmalıdır. 60 derece F.'lik bir sıcaklık, özellikle bu tür odalardaki her açık yüzeyi kaplama eğiliminde olan _Oidium lactis_ gibi
sakıncalı organizmaların
gelişmesi olmadan uygun doku ve nemin korunması için uygundur. Süzme, lor çevrilerek veya bezin konumu değiştirilerek hızlandırılabilir. Fabrika uygulamasında, geniş süzme yüzeyi lorla uğraşma gerekliliğini azaltır ve yağ kaybını azaltır. Süzme raflarında yaklaşık on iki saat gerekir. Evde birkaç kutu lor varsa, patates veya meyve kasası gibi herhangi bir süzme rafı kullanılabilir veya bezin köşeleri bir araya getirilebilir, bağlanabilir ve kütle asılabilir. Kenarların kurumasını ve kütlenin merkezinden süzmenin durmasını önlemek için lor, bezin köşeleri yukarı çekilerek döndürülmelidir. Bu tür bir işlem, fabrika uygulamasından çok daha hızlı bir süzme sağlar ve orantılı olarak daha fazla emek ve daha büyük yağ
kayıpları içerir.

+126. Neufchatel'in soğutulması.+--Peynir altı suyu kolayca ayrılmayı bıraktığında, bezin köşeleri raftan gevşetilir, çapraz olarak katlanır veya bağlanır ve lor buzda veya buzdolabında soğutulur. Tamamen soğuduğunda, lor torbaları preslere konur ve burada hafif ama artan basınç kütlenin içinden daha fazla peynir altı suyu çıkarır. Bu sırada yapılan testler, peynir altı suyunda yaklaşık %0,60 asit olduğunu göstermelidir. Düşük yağlı lor ile
işlemin her adımı hızlandırılabilir, ancak yüksek yağlı lor ile özellikle presleme sırasında yağ kaybını önlemek için dikkatli olunmalıdır.
Kolayca manipüle edilebilen sürekli basınca izin veren herhangi bir presleme cihazı
kullanılabilir.

+127. Presleme.+--Üreticinin idealleri preslemenin kapsamını belirlemelidir. Peynir altı suyunu lorda bırakarak yüksek verim elde edilir.
Hemen tüketilmesi kesinse, bu tür peynir tatmin edici olabilir, ancak
peynir birkaç gün bekletilecekse, daha fazla süt şekeri taşıyan ekstra peynir altı suyu artan asit gelişimini destekler. Bu,
sakıncalı bir tada neden olan diğer fermantasyonlar açısından çok daha fazla tehlike taşıyan çok ekşi peynir üretir. Çok fazla su daha aktif bakteri büyümesini destekler
ve ayrıca pazarda gerekli elleçleme için çok yumuşak peynir üretir.

Preste, birkaç torba lor bir araya yığılabilir. Pres serbest bırakılmalı ve torbalar eşit drenajı sağlamak için zaman zaman çevrilmelidir. Genellikle birkaç saatlik presleme gerekir. Yetersiz preslemenin tehlikesi, işlenmiş ve işlenmemiş lor arasındaki doku farkından kaynaklanır. İşlenmeden önce, %10 fazla nem taşıyan lor, deneyimli üretici dışında herkesi aldatmaya yetecek kadar bitmiş ürüne benzer. Ancak bu lor, işçiye ve kalıplama makinesine aktarılırsa, yumuşak, hamur gibi ve yapışkan hale geldiği, "gövdeden" yoksun olduğu, dolayısıyla çok tatmin edici olmayan paketler oluşturduğu ve çok çabuk bozulduğu görülür. Lor kitleleri presten kuru ve sert düz kekler olarak çıkmalıdır.

[Resim: ŞEK. 16.--Neufchatel'in İşlenmesi.]

+128. Neufchatel'in İşlenmesi ve Tuzlanması.+--Lord kekleri presten çalışma masasına gider. Burada elle veya bir tereyağı işçisi veya yoğurma makinesi tarafından kırılırlar (Şek. 16). 100 pound lor için bir buçuk pound oranında tuz eklenir. Lor yeterince
basılmazsa, çalışma işlemi sırasında kitleler lapa veya hamur haline gelir. Tüm kütle düzgün bir şekilde pürüzsüz ve tereyağlı olana kadar
çalışmaya devam edilir.

+129. Depolama.+--Süzme ve çalışma işlemleri, lorun havadan ve cihazdan gelen organizmalarla
kirlenmesine izin verir. Bunlar kütlenin her tarafına dağıtılır. Hava da lorun içine iyice işlenir. Böyle bir ürün çabuk bozulur. Dağıtım
evleri Neufchatel ticaretinin hacminin günden güne belirsiz olduğunu görür,
bu nedenle birçoğu peyniri toplu olarak depolar ve yalnızca siparişleri dolduracak kadar hızlı paketler. Bu, bozulmadan kaynaklanan kaybı en aza indirir. Bu tür lor
fıçılara paketlenebilir ve soğuk depolamada uzun süre tutulabilir. Perakende ticareti için kalıplanırsa daha çabuk bozulur. Kütle halinde sağlam bir şekilde paketlendiğinde, lor büyük ölçüde havanın dışlanması ve muhtemelen mevcut mikroorganizmaların solunumu ve asitliği yoluyla serbest oksijenin hızla tükenmesiyle bozulmaya karşı korunur. Bu, kaybı en aza indirmek için düşük sıcaklıkla desteklenmelidir.
Bozulma başladığında bile, kolayca açıkta kalan bölgelerde _Oidium lactis_ veya yeşil küf ve bakterinin hafif büyümesiyle sınırlanır. Bunlar, kütleye minimum
kayıp ve hasarla giderilebilir. Öte yandan,
3 ila 6 onsluk ticari pakete kalıplanmış ve
kağıtla sarılmış, koruma için kalay folyo veya kartonla sarılmış bu tür lor,
özellikle
_Oidium lactis_, yeşil küf (Roquefort küfü genellikle yeşil türdür)
ve eşlik eden bakteriler olmak üzere aerobik formların büyümesi için hala muazzam şekilde artırılmış yüzey sunar. Küvetlerdeki lor birkaç gün saklanabilir;
ticari paketlerde kalitenin (lezzetin) düşmesi neredeyse hemen başlar.

+130. Kalıplama.+--Standart kalıplama makinesi (Şekil 17) sağlandığında, lor doğrudan buzdolabından makineye getirilir.
Isınmasına izin verilirse, kütle yapışkan hale gelir; soğukken
daha kolay işlenir. Makine, işlenecek çeşit için özel dağıtım borusuyla donatılmıştır, Neufchatel için çeşitli formlarda silindirik, krema için dikdörtgen kesitli. Peyniri kirlenmeye veya ısıya maruz bırakmadan
sarmak ve etiketlemek için yeterli sayıda işçi sağlanmalıdır. Her çeşit için uygun boyutta kesilmiş ve basılı etiketler taşıyan parşömen kağıdı ve kalay folyo kolayca elde edilebilir. Her peynir kağıt ve kalay folyo ile sarılmalı ve doğrudan özel ürünün standart bir sayısını (genellikle 12 veya 24) tutan düz bir kutuya konulmalıdır.

[Resim: ŞEK. 17.--Neufchatel'in Kalıplanması.]

El kalıplama tüpüyle çalışırken (Şek. 15) aynı özen gereklidir.
Soğutulmuş lor, pistonla
sert ve pürüzsüz bir kütleye zorlanır. Çeşidin normal boyutuna ulaştığında çıkarılır ve
sarılır.

Kalıplanan tüm formlar doğrudan kutulara ve ardından gerçek kullanım için talep edilene kadar
soğutuculara geri gönderilir. İşlemin ayrıntıları
yapılan forma göre farklılık gösterir.

+131. Yağsız süt Neufchatel.+--Ayırıcı yağsız süt sıklıkla Neufchatel işlemiyle lor haline getirilir. Yağın olmaması, üretimdeki
en büyük kayıp unsurunu ortadan kaldırır. Bu nedenle, yapım sürecinin her aşaması kısaltılabilir. Lorun pürüzlü veya kumlu olmaktan ziyade pürüzsüz ve tereyağlı bir dokuya sahip olması talebi, sütün
pıhtılaştırılmasında dikkatli olunmasını gerektirir. Lorun süzülmesi ve preslenmesi yağlı peynirlere göre çok daha hızlı gerçekleştirilebilir.
Son ürün, süzme peynirden daha pürüzsüz bir doku,
daha hafif asitlik ve kural olarak daha temiz bir tat açısından farklı olmalıdır. Kompozisyonda, yağın yokluğu büyük ölçüde peynirde daha fazla su bırakılarak telafi edilmelidir. Böyle bir ürün pazara %65 ila %75 su ve belki de %1,25 tuzla ulaşır. Kazein kütlenin %20 ila %30'unu oluşturur.

Bu peynirler yüksek su içerikleri nedeniyle çok çabuk bozulur. Hem peynirin iç kısmında hem de yüzeyinde mikroorganizmaların yıkıcı etkisi hızlıdır.

Bu tür peynirler, süzme peynir,
Neufchatel tarzı ve yağsız sütten yapılan Neufchatel olarak ticarette bulunabilir; yağsız süt
Neufchatel kesinlikle uygun bir etiketleme olurdu.

+132. Baker peyniri.+--Baker peyniri olarak yağsız süt
loru için önemli bir pazar vardır. Bu ürün esasen yağsız süt
Neufchatel lorudur, kısmen süzülmüş ve toplu olarak satılır. Fırın
yakınlarda olduğunda, lor genellikle çok ıslak
bir durumda süt bidonlarına kürekle doldurulur ve doğrudan fabrikadan fırına gönderilir.
Mesafe nakliye için önemli bir zaman gerektirecek kadar uzunsa,
depolama ve nakliye için toplu olarak paketlenen Neufchatel loruna gösterilen özen sıklıkla gösterilir.

Bu tür ürünlerin üreticileri arasında uygulamada büyük farklılıklar bulunur.
Bazı durumlarda düşük kaliteli yağsız süt büyük ölçekte işlenir.
Pıhtılaşma hızlı bir şekilde yapılır ve lordaki tat ve doku ayrıntılarına pek dikkat edilmez. Bu şekilde çalışan iki adam
bir ton lor yapabilir ve her gün süt bidonlarında gönderebilir.
Elde edilen ürün, tat ve doku açısından çok yetersiz olsa da,
peynir olarak kabul edilirse eksikliklerini gizleyen
imal edilmiş spesiyalitelere girer.

+133. Yurtiçi Neufchatel.+--Neufchatel adı, etiketle açıkça sınırlandırılmadığı sürece, taze tam yağlı sütten yapılmış bir peyniri belirtmelidir.
Bu gruptaki peynirler, Kuzey ve Kuzeydoğu'daki süt eyaletlerine dağılmış az sayıda iyi donanımlı fabrikada üretilir.
Her fabrika, ürünü için bir veya daha fazla ticari ad kullanır.
Aynı ürün, üreticinin ticari adı yerine kendi ticari adını kullanan dağıtıcı tarafından sıklıkla yeniden etiketlenir.

Paketlemenin olağan biçimi silindiriktir, yaklaşık 1-3/4 inç çapında ve 2-1/2 inç uzunluğundadır veya bazen dikdörtgendir 2-1/2 x 1-1/2 x 1-1/2 inç. Peynir, kalay folyoyla sıkıca sarılmış parşömen kağıdına sarılarak korunur. Bu paketler 2-1/2 ila 4 ons arasında değişir. Bazı durumlarda, kalay folyo paket yerine vidalı cam kavanozlar kullanılır. Bunlar, birincisi, maliyet nedeniyle ve ikincisi, daha az bozulabilir ürünlerle çok sık ilişkilendirildikleri için, satıcıyı veya tüketiciyi ürünü çok uzun süre tutmaya yönlendirdikleri için sakıncalıdır. Kağıt veya folyo ambalaj yalnızca buzdolabı sıcaklığında saklanabilir, bu nedenle sahibine içeriğinin bozulabilir doğasını otomatik olarak hatırlatır.

Yağ oranı yaklaşık %4 olan tam yağlı sütten yapılan en iyi kalitedeki Neufchatel'in aşağıdaki sınırlar içinde kalması beklenebilir;[40] birçok
sınıf, lezzet ve kalitenin korunması pahasına bundan daha fazla su içerir:

Su %50-55
Yağ %23-28
Kazein %18-21
Tuz %0,5-1,25
Verim 100 lb. süt başına 12-14 lb.

+134. Kısmen yağsız Neufchatel.+--Sütten yapılmış Neufchatel markaları, tam yağlı sütten ayırıcıya kadar her derecelendirmeyi test edebilir
bulunabilir. Ürünün kalitesi, üreticinin becerisine göre değişir
süzme peynirden daha iyi olmayan markalardan en iyi tam yağlı süt Neufchatel'den neredeyse ayırt edilemeyen ürünlere kadar. Birden fazla Neufchatel kalitesi üreten birçok fabrika, bunları ayırmak için farklı renkte, farklı tasarımda veya her ikisinde etiketler kullanır; örneğin,
mavi etiketler genellikle tam yağlı sütü, kırmızı etiketler daha düşük dereceleri temsil eder. Bazen malzemedeki fark, net bir
derece işaretiyle belirtilir. Sıklıkla renk, etiket tasarımı veya her ikisi de peynir üzerindeki tek belirgin işaretlerdir. Ticaret
uygulamasına aşina olmayan tüketici genellikle sunulan ürünün
kalitesini bilmenin bir yoluna sahip değildir. Bu tür peynirlerin su içeriği %55 ila %70; yağ içeriği %10 ila %25; kazein içeriği %18 ila %25 arasında değişir.

+135. Krem peynir.+--Neufchatel işlemi krem ​​peynir yapmak için de kullanılır. Kullanılan malzeme genellikle çift krema olarak adlandırılan şeydir. Bu, belirli bir hacimdeki sütün yaklaşık yarısını ayırıp kremayı diğer yarısına akıtarak üretilir. Genellikle krem ​​peynir, çeşitli Neufchatel sınıflarıyla aynı fabrikada yapılır. Hiçbir malzeme
kaybolmaz. Bazı durumlarda, krem ​​peynir, pratik olarak yağsız sütten Neufchatel tipi lor içine kalın krema eklenerek hazırlanır. Yoğurtta yüksek oranda yağ bulunan ürünlerle çalışırken, süzme ve presleme sırasında yağ kaybını önlemek için dikkatli olunmalıdır. Yoğurt, bu kaybı azaltmak için preslemeden önce dikkatlice soğutulur. Bu, soğutma
altında veya kırık buz üzerinde yapılabilir. Aksi takdirde, işlemin manipülasyonları
değişmez. Peynirler genellikle Neufchatel
makinesinde yaklaşık 4 ons ağırlığında ve yaklaşık 3 x 2-1/4 x 7/8 inç ölçülerinde kare kekler halinde kalıplanır. Bunlar kağıt ve kalay folyoya sarılır ve tıpkı Neufchatel'de olduğu gibi işlenir.

Takviyeli sütten yapılan yüksek kaliteli krem ​​peynirin %7 ila %9 yağ oranına sahip olması yaklaşık olarak şu şekilde test edilebilir:[41]

Su %38-43
Yağ %43-48
Protein %13-16
Tuz %0,5-1,25
Verim 100 lb. krema başına 16-18 lb.

Su artışları, dolayısıyla daha yüksek verimler çok yaygındır ancak genellikle
hem lezzet hem de doku açısından kalite kaybıyla ve daha hızlı bozulmayla ilişkilidir; belirli markalar düzenli olarak %50 ila %60 yağ taşır ancak üretim ve satış maliyetlerinin artması onları
yakından sınırlı dağıtıma sahip spesiyalitelerin rolüyle sınırlar.
Philadelphia Cream, Cow Brand, Eagle Brand, Square Cream, Blue Label ve diğer birçok fabrika markası gibi ticari isimler piyasadadır.

+136. Neufchatel spesiyaliteleri.+--Neufchatel veya krem ​​peynir lor peyniri, sıklıkla pimiento (turşu İspanyol biberleri), zeytin, fındık, baharat veya Roquefort gibi diğer peynirler gibi bazı tatlandırıcı maddelerle
karıştırılır. Bunlar uygun ticari isimler taşır ve peynir çeşitlerimize çok
çekici bir katkı oluşturur. Bulunan isimler arasında
Pimiento, Olive, Nut ve Pim-olive veya Olimento bulunur.

+137. Gervais+, Paris'te üretilen ve Fransa'da ve hatta diğer kıta ülkelerinde yaygın olarak
satılan bir krem ​​peynir markasıdır. Bazen Amerika'ya
gelir. Paris'te üretilen bu peynirler, yaklaşık %40 su ve %35-45 yağ içeren düz keklerdir. Amerika'da
yapılan kare krem ​​peynirlerden yalnızca ayrıntılarda açıkça farklıdır.
Gervais adı belirli bir şirketin malıdır. Peynir diğer krem ​​peynirlerden hiçbir temel özellik bakımından farklı olmadığından, bu isim yerel bir krem ​​markasına uygulanmamalıdır.

+138. Bazen ithal edilen Avrupa formları.+--Neufchatel ile ilişkili peynirler arasında pazara ulaştıklarında Güney Avrupa'nın "Beyaz" peynirleri yer alır. Bunlar, kaynaklarına ve inek, koyun, keçi sütü veya bunların bir kombinasyonunun içeriğine göre kalite bakımından büyük farklılıklar gösterir. Bu doku ve lezzet onları olgunlaşmamış Neufchatel ile ilişkilendirir. İthalat için gereken süre, üretim ve tüketim arasında mümkün olan en az on ila on beş günlük bir süre koyarken, çoğu örnek için olası süre en az bir aydır. Amerika'ya geldiklerinde, bu formlar genellikle yerel üründe tolere edilenlerin ötesinde fermente edici değişiklikler gösterir. Bu, birkaç
formdan birini alabilir: (1) belirli markanın karakteristik
tatlarının yoğunlaştırılmasıyla asitli tatların yoğunlaştırılması; (2) eski veya bayat tatların
geliştirilmesi; (3) Oidium'un
geliştirilmesi ve onun aracılığıyla kütlenin kısmen
yumuşatılması; (4) Roquefort
küfünün
büyümesi ve bu organizmayla ilişkili tatların
geliştirilmesi. Bu son form, yaklaşık %40 yağ, %14 protein ve %43 su gösteren bir Macar Briuse sevkiyatında bulunmuştur.

BÖLÜM VIII

_KÜFLE OLUŞTURULAN YUMUŞAK PEYNİRLER_

Olgunlaşmış yumuşak peynirler, başlangıçtaki ekşimeye ek olarak özel
olgunlaştırma
işlemlerine tabi tutulmuş ve olgunlaşmış durumda yumuşak dokulu ve çoğunlukla yüksek tatlara sahip bir dizi çeşit grubunu içerir. Her gruptaki çeşitler, karakteristik bir organizma grubunun hakim olduğu bir
olgunlaştırma
işlemiyle birlikte bazı temel üretim prensiplerine sahiptir. Belirli gruplarda, olgunlaşma _Oidium lactis_ ve bakteri içeren sarımsı veya turuncu yapışkan bir yüzey sümüğü tarafından domine edilir; başka bir seride, karakteristik organizma Penicillium cinsinin bir küfüdür (_P. Camemberti_). Grupların analizine (sayfa 83) bakıldığında, olgunlaşmış yumuşak peynirlerin iyi işaretlenmiş üç gruba düştüğü
bulunmaktadır, bunlardan biri muhtemelen belirtildiği gibi alt bölümlere ayrılabilir. Sadece ekşitmeyle pıhtılaşan seri yaklaşık olarak süzme peynir loruyla başlar ve "el" peynirinde olduğu gibi olgunlaştırılarak yüksek tatlar geliştirir. Ekşitme ve peynir mayası ile birlikte pıhtılaşan olgunlaştırılmış Neufchatel, temelini Neufchatel lorunda bulur ancak olgunlaşmamış formun tanıdık tadı ve dokusu artık tanınmayacak hale gelene kadar nihai ürünü değiştirir. Sadece rennet ile pıhtılaştırılan formlar arasında Camembert serisi, bazen olgunlaşmamış olarak kullanılan ancak genel olarak küfle olgunlaştırılmış, yüksek aromalı formlardan oluşan bir grubu temsil eden Coulommiers adlı bir form içerir. Bakteriler tarafından olgunlaştırılan yumuşak rennet peynirleri serisi, genel olarak Limburger grubu olarak adlandırılabilir.

+139. El peyniri ve müttefikleri.+--Yağsız peynirler arasında, büyük ölçüde Alman kökenli, lor peynirinin ürünün temeli olduğu bir dizi form vardır. Harz peyniri, Eckles ve Rahn tarafından incelendiği gibi, bu formların en iyi bilinenlerinden biridir.[42] Bu formlardan biri olan el peyniri[43], esas olarak Pensilvanya'daki Alman kökenli aileler arasında çiftlik mandıralarında ticari olarak ve New York, Kuzey Illinois ve Wisconsin'deki birkaç yerde fabrika bazında üretilmektedir. Küçük ölçekte, lor, doğal ekşime veya maya kullanılarak yapılır, suyu dışarı atmak için ısıtılır, soğutulur ve elle iki ila üç inç çapında ve bir buçuk ila üç çeyrek inç kalınlığında kekler halinde kalıplanır. Taze şekillendirilmiş kekler kuruması için bir rafa yerleştirilir. Orada oldukça sertleşene kadar günlük olarak çevrilir, sonra
rulolar halinde tahta kutulara paketlenir ve serin ve nemli bir odada olgunlaştırılır. Bu olgunlaşmada, Oidium ve bakterilerden oluşan ağır, viskoz bir sümüksü maddenin hızla gelişmesi olur. Gevşek pamuksu miselyum oluşturan diğer küfler, ortaya çıkarsa fırçalanır. Bu sümüksü örtünün uygun kıvamı, peynirdeki su içeriğinin olgunlaşma odasındaki sıcaklık ve bağıl nemle yakın bir şekilde ayarlanmasına bağlıdır. Koşullar çok kuruysa, peynirler hızla sertleşir veya daha az kuruysa yeşil veya mavi-yeşil küfler tarafından saldırıya uğrarlar. Çok ıslaksa, sümüksü
örtü çok yumuşak ve sulu hale gelir veya ikincil olarak gevşek
parıldayan küf kütleleriyle (Mucor sp.) kaplanır. Olgunlaşma yavaş ilerlemeli
ve altı ila sekiz haftalık bir süreyi kapsamalıdır.

+140. Pennsylvania çömlek peyniri.+--Pensilvanya'nın belirli ilçelerinde, esas olarak yerel kullanım için bir tür "çömlek" peyniri yapılır. Bu peynirin fabrika bazında üretimi
şu anda denenmektedir. Üretimdeki adımlar yaklaşık olarak şu şekildedir:[44] (1) Ev yapımı süzme peynir loru hazırlanır, bir çömleğe veya kaba konur ve dikkatlice kapatılır;
(2) sıcak bir yerde tutulur (genellikle mutfakta); (3) yarı sıvı bir duruma gelene kadar ara sıra karıştırılır. Bu, bakterilerin eşlik ettiği _Oidium lactis_ saldırısı altında çok
hızlı bir şekilde gerçekleşir.
Üç ila yedi günlük bir süre içinde, sıcaklığa ve kütlenin su içeriğine göre, lor granülleri, altında güçlü karakteristik bir koku ve tada sahip yarı sıvı lor tabakası olan buruşuk jelatinimsi neredeyse yapışkan bir küf miselyum kütlesiyle
kaplanır. Bu olgunlaşmış veya yarı sıvı kısım, uygun sıcaklıklarda dört veya beş günde toplam kütlenin yaklaşık yarısına ulaşır. (4) Kap daha sonra daha büyük bir su kabına yerleştirilir ve tüm kütle eriyip pürüzsüz hale gelene kadar sürekli karıştırılarak ateşte ısıtılır. (5) Son olarak tereyağı veya krema ve tuz veya başka bir tat eklenir, karıştırılır ve sıvı peynir soğuması için kalıplara veya jöle bardaklarına dökülür. Uygun şekilde yapılırsa ve pişirilirse, elde edilen peynir yumuşak tereyağlı bir kıvama sahip olur ve hoş bir tada sahiptir, bu da sıklıkla Camembert peynirini andırır.

+141. Appetitost (Aşk peyniri).+--Bu ad altında bir Danimarka ayranı peyniri yapılır. Ekşi ayran, bazıları tarafından kaynama sıcaklığına kadar ısıtılırken, diğerleri (Monrad[45]) 120 derece F.'yi tercih eder, iyice karıştırılır ve çökmeye bırakılır. Peynir altı suyu mümkün olduğunca uzaklaştırılır.
Yarı sıvı kütle örtülür ve sıcak bir yere konur. Fermantasyon aktif hale gelir. Bu, lor peynirinin daha viskoz veya yapışkan olmasına neden olur. Daha sonra yoğrulur ve tekrar fermente olmaya bırakılır. Bu işlem, kütle sarımsı ve yumuşak ama sert veya viskoz olana kadar tekrarlanır. Tamamen fermente olduğunda, kütle tekrar 120 derece F'ye ısıtılır ve baharatla birlikte %6 tuz eklenir; her ikisi de işlenir ve peynir satış için süslü şekillere
döndürülür.

+142. Olgunlaştırılmış Neufchatel, Fransız işlemi.+--Olgunlaştırılmış bir peynir olarak Neufchatel, Fransa'da oldukça yaygın olarak yapılır ancak Seine-Inferieure'de özellikle büyük ölçekte üretilir.[46] Bazı fabrikalar tam yağlı süt veya krema eklenmiş süt, diğerleri ise yağsız süt kullanır.[47] Neufchatel'in tam yağlı
süt markaları en geniş üne sahip olanlardır. Bu peyniri yapmak için, çalışma odası mümkün olduğunca 15-16 derece C'de (58-60 derece F) tutulur. Süt, yirmi litre kapasiteli toprak kaplara süzülür. Taze çekilmiş süte, yaklaşık
30 derece C'de (86 derece F.) yaklaşık yirmi dört saatte pıhtılaşmaya yetecek miktarda peynir mayası eklenir. Çeşitli formlardaki süzme rafları bezle
kapatılır. Lor kapları raflara boşaltılır. Peynir altı suyu yavaşça
ayrılır ve bezden süzülür. Bu işlem için yaklaşık on iki saat
beklenir. Daha sonra bezin köşeleri bir araya getirilir
ve katlanır veya bağlanır ve kütle, drenajı tamamlamak için bastırılır.
Bitmiş lor, pürüzsüz ve tekdüze bir doku elde etmek için işlenir veya yoğrulur. Bu lor yapım süreci, esasen Neufchatel'in Amerikan fabrika süreciyle
aynıdır. Olgunlaştırma süreci Amerika'da
tamamen ortadan kaldırılmıştır. Lor, son olarak her iki ucu açık, 5 cm. (2 inç) çapında ve yaklaşık 6,7 cm. (3 inç) yüksekliğinde metal kalıplara kalıplanır. Bu kalıplar doldurulur, taze
oluşturulmuş
peynirler bir piston veya pistonla bastırılır ve yüzeyleri tahta bir bıçakla
düzeltilir.

Kalıplama tamamlandıktan sonra, peynirler elde tutulurken tüm
yüzeye ince kuru tuz serpilerek tuzlanır.
Bu şekilde her peynir %3 ila %4 tuz alır ve emer.
Tuzlamadan sonra, peynirler tahtalara dizilir ve
yirmi dört saat süzülmeye bırakılır. Daha sonra birinci veya kurutma odasına alınırlar.
Kurutma odasının (secherie) çerçeveleri samanla örtülür ve
peynirler birbirleriyle temas etmemeleri için dikkatlice samanın üzerine yerleştirilir. Her gün, kurutma odasında (secherie) iki ila üç haftalık bir süre boyunca samana taze bir yüzey sunmak için çevrilir. Küf, beş ila altı gün sonra beyaz pamuksu miselyum olarak görülmeye başlar ve
yavaş yavaş "maviye" (mavimsi yeşile) döner. Peynirler bu küflü kabukla iyice
örtüldüğünde, olgunlaşma mahzenine alınırlar.
Olgunlaşma mahzeninde peynirler saman üzerinde de durur.
İlk başta her üç veya dört günde bir çevrilir, sonra daha uzun bir süre bekletilirler.

Olgunlaştığında, bu şekilde yapılan bir Neufchatel peyniri yaklaşık 125 gram ağırlığındadır. Bir litre süt, bu peynirden 225 gram yapar. Neufchatel'in olgunlaşması
asla tam olarak incelenmemiştir, ancak bu peynirlerden bir serisi yazarlardan biri tarafından elde edilmiştir; kültürler yapılmış ve incelenmiştir.[48] İlk etapta tuz içeriğinin o kadar yüksek olduğu bulundu ki _Oidium
lactis_ olgunlaşmada aktif bir faktör olarak ortadan kaldırıldı. Küfün bazı peynirlerde _Penicillium Camemberti_, Normandiya'da yapıldığı şekliyle Camembert'in tipik küfü olduğu, diğerlerinde ise _P. Camemberti_ çeşidi olduğu ortaya çıktı. _Rogeri_, Paris'in doğusundaki Seine-et-Marne bölgesinde M. Georges
Roger'ın patentleri altında kullanılan ve kendisi ve Maze tarafından _P. candidum_ olarak adlandırılan saf beyaz form. Olgunlaşmış lor peynirinin fiziksel durumu ve karşılaşılan tatlar, Connecticut'taki Camembert araştırması sırasında yüzlerce deneyde bu iki türle ilişkilendirildi.[49] Bu gerçekler, olgunlaştırılmış Neufchatel'in önce laktik organizmalar tarafından ekşitildiği, sonra _Oidium lactis_'in karakteristik
aktivitelerini ortadan kaldıracak veya en aza indirecek şekilde tuzlandığı sonucunu haklı çıkarırken, proteolitik etki ve
fiziksel değişimler, esas olarak aynı küfler tarafından
olgunlaştırılan Camembert'inkine çok benzerdir.

+143. Camembert grubu.+--Küfler tarafından olgunlaştırılan yumuşak peynirler
Fransız kökenlidir. Üretimleri Almanya, İtalya ve
Amerika'ya yayılmıştır. Serinin en yaygın bilineni, grubun tipik
olarak tanımlanacak olan Camembert'tir. Brie, Coulommiers, Robbiola ve
Olgunlaştırılmış Neufchatel bu seriye aittir.

+144. Camembert peyniri.+--Camembert'in kökeni Fransız yetkililer tarafından 1791'de Fransa'nın Orne kentindeki Vimoutiers yakınlarındaki Camembert Komünü olarak verilmiştir. Başlangıçta çok kısıtlı bir üretimden, Camembert yapımı batıda Caen'den Havre, Rouen ve Paris'in doğusundaki önemli bir alana kadar yayıldı. Amerika'da Camembert 1900 civarında bir fabrikada yapılmaya başlandı. 1906'da birkaç fabrika daha bunu izledi. Karşılaşılan zorluklar ve kayıplar bu girişimlerin terk edilmesine yol açtı, ta ki 1914'te Avrupa savaşının patlak vermesine kadar, sadece bir fabrika Camembert üretiyordu ve o da sadece deneysel ölçekte. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ve Storrs
Deney İstasyonu, bu ticari başarısızlıklarda ortaya çıkan sorunların çoğunu ele alıp deneysel olarak çözmüştü. Savaşın
patlak vermesiyle ürün kıtlığı bir dizi fabrikanın yeniden kurulmasına yol açtı. Piyasaya sürülen ürün, Camembert yapımının kalıcı olarak kurulmasının tamamen uygulanabilir olduğunu gösteriyor.

Camembert peyniri, tam yağlı veya çok az yağsız inek sütünden yapılır; yağın yaklaşık %0,5'inin çıkarılmasının
gerekli olmasa bile
istendiği bulunmuştur.

+145. Camembert'in tanımı.+[50]--Bu peynirler
2-1/2 ila 4-1/2 inç çapında ve 1-1/4 ila 1-1/2 inç kalınlığında yapılır.
Tüm yüzeylerinde 1/16 ila 1/8 inç kalınlığında keçe benzeri bir kabuk oluşturan küf ve bakterilerin etkisiyle olgunlaşırlar. Bu kabuk kuru ve gri veya grimsi yeşil olabilir ve
dışta keçe benzeri bir küf yüzeyinden oluşur, bunun altında daha sert bir kısım kısmen kurutulmuş peynire gömülü küften oluşur veya küflü kısım
az çok tamamen büyümüş veya çoğunlukla bakterilerden oluşan sarımsı veya kırmızımsı bir sümük tarafından yerinden edilmiş olabilir. İyi peynirler her iki görünüme de sahip olabilir.

Kabuk içinde, peynir her taraftan merkeze doğru kademeli olarak yumuşar, böylece tamamen olgunlaşmış bir peynirin merkezinde
sert ekşi lor yoktur, ancak tamamen yumuşamıştır. Kabuğun içinde küf
görünmemelidir, ancak küflü kabuğun kendisi gereklidir, çünkü olgunlaşma, kabuk organizmaları tarafından peynire salgılanan enzimler tarafından meydana gelir. Lor olgunlaştıkça, değişen kısım, kimyasal değişiklikler sonucu
olgunlaşmamış lordan biraz daha koyu bir renk alır. İyi olgunlaşmış peynirler neredeyse akışkan bir dokudan
orta yumuşak tereyağı kıvamına kadar değişir. Camembert'in olgunlaşması, peynirlerin yumuşadıktan sonra ve pazar döneminde kırılmasını engelleyen
tahta kutularda tamamlanır.

+146. Yapım ve olgunlaşma koşulları.+--Bu işlemler, taze yapılmış peynirin bileşimi ile peynirlerin yapılıp olgunlaştırıldığı odaların sıcaklığı ve nemi arasındaki çok yakın bir
ayarlamaya bağlıdır. Kontroldeki çok küçük hatalar nihai
sonuçlarda kayba yol açar. Camembert yapımı için oda 60° ile 70° F arasında tutulmalı ve kurumayı en aza indirmek için yeterince ıslak olmalıdır. Aletlerin temelleri nispeten ucuzdur. Ancak, fabrika bazında çalışma, alanı ve emeği avantajlı şekilde kullanmak için özel masaların ve diğer aletlerin kurulumunu gerektirir. Odalar, pencerelerdeki çift kanatlı pencerelerle hava değişimlerinden korunur. Sinekler, hareketli kanatlı tüm kapı ve pencereler için sıkı örgülü
sineklerle dışarıda tutulmalıdır. Böyle bir odaya kurulan ekipman Şekil 18'de gösterilmiştir.
Pıhtılaşma kutuları, yan dalları olan açık bir teneke oluğun altındaki odanın bir tarafında, zeminden birkaç santim yukarıda bir rafta sıralanmıştır. Bu açık oluk, sütü karıştırma kazanından pıhtılaştırma kutularına getirir.
(Açık teneke oluk kir için yer sağlamaz.) Kutular yaklaşık 200 pound süt alır, altta yaklaşık 12 inç, üstte 20 ila 24 inç çapındadır. Çok fazla tenekeyle kaplanmıştır. Raf kadar yüksek ve üstleri kutuların altlarıyla aynı çapta olan demir kamyonlar, lor kutularını süzme masalarının en ucuna getirmek için kullanışlı bir yöntem oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 18.--Bir Amerikan fabrikasında Camembert peyniri yapım odası.]

[Resim: ŞEKİL 19.--Camembert peyniri için süzme matı.]

Ahşap süzme masaları zeminden yaklaşık 32 inç yükseğe yerleştirilir;
genellikle 2 inçlik keresteden yapılır, kenarları yükseltilir ve
duvara doğru hafifçe eğimlidir. Peynir altı suyu ve yıkama suyu böylece duvar boyunca bir
süzme oluğuna taşınır. Peynir yapımında, her biri
ipliklerle birbirine tutturulmuş ahşap şeritlerden oluşan bir
şilte şeridiyle
(Şekil 19) kaplanır.
Şilte şeridi tam olarak masanın genişliğinde ve uzunluğunda olmalıdır.
Kullanılan kasnaklar, kenarları döndürülmüş ve lehimlenmiş, yaklaşık 5 inç yüksekliğinde, 4-5/8 inç çapında, üç sıra delikli ve sıralar arasında yaklaşık 1/12 inç çapında ve 2 inç aralıklı ağır tenekedir.
Bu kasnaklar mümkün olduğunca kalın bir şekilde
şiltelerin üzerine yerleştirilir.

+147. Yapım sürecinin ana hatları.+--Yapım süreci[51] aşağıdaki gibi özetlenmiştir (Thom, 1909):

_Başlangıç._--Aktif başlatıcının %0,5 ila %1,0'ı, 60 derece F'nin altında bir gece bekletilen süte eklenir.

_Peynirlemede asitlik._--Fenolftalein'e titre edilen süt, laktik asit olarak hesaplandığında
%0,20 ila %0,23 arasında test edilmelidir.

_Peynirlemenin ılımlılığı._--Camembert için 84 derece-86 derece F. kullanılır.

_Peynirleme._--1000 lb. süte 3 ila 5 ons. standart peynir mayası özütü
(100 lb. süt başına 10-15 c.c.) uygun dokuda bir lor üretir.

_Pıhtılaşma süresi._--Elde etmek için uygun koşula ulaşmak için 1-1/4 ila
1-1/2 saat veya daha uzun süre gerekir. Bu, "terleme"nin başlaması veya katı lor yüzeyinde büyük
peynir altı suyu damlalarının ayrılmasıyla belirtilir.

_Daldırma._--Uzun saplı bir kepçe, lor peynirini kutulardan
kasnaklara aktarmak için kullanılır. Bu, kasnağa indirilebilir. Bu transfer mümkün olan en az kırılmayla yapılmalıdır. Her seferinde bir kepçe dolusu, bir dizi kasnağın her birine aktarılır. Seri kapatıldığında, bir miktar
drenaj meydana gelir ve kasnağın içeriğine ikinci bir kepçe dolusu eklenir. Bu şekilde kasnak iki ila dört saatlik bir süre içinde doldurulur.

_Boşaltma._--Kasnaklar düzgün bir şekilde doldurulduğunda her biri yaklaşık 2
kuart süt alır. Hiçbir basınç uygulanmaz. Peynirler yerçekimiyle boşalır.
Bir sonraki sabaha kadar çevrilmeden kalırlar ve
kasnakları çıkarmadan çevirmeye yetecek kadar
sertleşirler. Peynirler elle tutulabilecek kadar
sertleştiğinde (genellikle üçüncü sabah) tüm yüzey iri tuzla tozlanarak ve yapışan her şeyin kalmasına izin verilerek tuzlanır. Daha sonra peynirler yüzeylerinden çok hızlı su ve tuz sızmasını önlemek için yaklaşık
58 derece Fahrenheit sıcaklığındaki bir odaya alınmalıdır. İyi kalitede olgun peynirler, ortalama yaklaşık %2,5 olmak üzere %2,25 ila %3 arasında değişen toplam tuz içeriği gösterir. Bu şekilde işlendiğinde, yirmi dört ila kırk sekiz saatlik tuzlama
süresi içinde hafif veya hiç su ve tuz kaybı olmaz. Tuzlama
süresi sonunda bu tür peynirler %55 ila %57 oranında su veya biraz daha fazla
taşımalıdır.

+148. Asitlik.+--Camembert yapım sürecindeki temel biyolojik faktör uygun şekilde ekşimedir. Süt gazlı organizmalardan arındırılmış olmalıdır. Gerekli laktik başlatıcı, sonraki yirmi dört saat boyunca diğer tüm formları bastırmaya yetecek sayıda tipik laktik organizmayı (_Streptococcus lacticus_) getirmelidir. Ancak, eklenen asit başlatıcı miktarı, pıhtılaşma
süresi boyunca büyümeden kaynaklanan asitle birlikte taneli bir asit lor üretmemelidir. Elleçleme
sıcaklıkları, uygun şekilde tanıtılırsa bu organizma grubunu destekleyecek ve ikinci sabaha kadar yaklaşık %1 asit (laktik olarak tahmin edilir) gelişimine izin verecek şekildedir. Bu tür asitli peynirler, bakteriyel aktiviteden kaynaklanan daha fazla tehlikeden oldukça uzaktır. Bu peynirlerde yüksek asitli grubun (_B. Bulgaricus_ ve benzerleri) üyeleri bulunabilir ancak peyniri belirgin bir derecede etkilemeye yetecek sayıda gelişmemiş gibi görünmektedir.

[Resim: ŞEKİL 20.--Halloir, bir Amerikan fabrikasında Camembert için ilk olgunlaşma odası.]

CAMEMBERT PEYNİRİ KAYDI

Tarih_______________ Set__________ No._____

Miktar süt___________ No. peynir_____ Peynir başına süt________

Süt üreticisi_______________

Sütün görünür temizliği_______________

+Asitlik:+

Maya eklemeden önce____________________

Maya ekledikten sonra____________________

Asitlik süresinden sonra____________________

Daldırma sırasında peynir altı suyu____________

+Maya:+

Tür_______________ Yaş_____ Miktar_____

+Renk:+

Miktar_______________

+Pıhtılaşma:+

Kullanılan sıcaklık__________

Maya miktarı__________

Mayanın eklendiği zaman__________

Sütün kesildiği zaman__________

Pıhtılaşma zamanı__________

Yoğurt kalitesi____________________

+Batırma:+

Kesilmiş veya kesilmemiş_______________

Miktar kesme _______________

+Süzme:+

__________ sırasındaki oda sıcaklığı

____________________ sonrasında peynirin durumu

+Tuzlama:+

_____ zamanı Toplam kullanılan tuz miktarı_____ Tuz türü_____

Miktar tuz başına peynir_____

+Küf aşılaması:+

Kullanılan kültür biçimi_______________

Aşılama yöntemi______________

Aşılama zamanı__________

+Yapımla ilgili açıklamalar:+

+Kürleme:+

Kürleme odalarının transferi_________________________

Peynirin durumu______________________________

Odalar____________________________________________

Tarihler____________________________________________

+Küf büyümesi:+
İlk ortaya çıkış tarihi____________________
Saflık ve canlılık____________________________
Renk değiştirme tarihi________________________

+Sümüksü büyümenin yüzeyi:+
Yaygınlığı________________________________
Genel karakteri________________________

+Yüzey kirliliği:+
Küf________________________________________
Oidium__________________________________________
Maya________________________________________
Bakteriyel____________________________________

+Sarma:+
Tarih___________________________ Malzeme____________________
Peynir durumu_____________

+Olgunlaşma:+
Hızı________________________________
Doku_____________________________________

+Lezzet:+
Olgunlaşmış lor________________________________
Olgunlaşmamış lor______________________________

+Özel işlem ve bunun nedenleri:+

Günlere göre işlem kaydı____________________

Oda__________ Tarih__________ Gözlemler.____________________

1 D_____ 16 D_____
2 D_____ 17 D_____
3 D_____ 18 D_____
4 D_____ 19 D_____
5 D_____ 20 D_____
6 D_____ 21 D_____
7 D_____ 22 D_____
8 D_____ 23 D_____
9 D_____ 24 D_____
10 D_____ 25 D_____
11 D_____ 26 D_____
12 D_____ 27 D_____
13 D_____ 28 D_____
14 D_____ 29 D_____
15 D_____ 30 D_____
31 D_____

+149. Peynirin olgunlaştırılması.+--Peynir artık olgunlaşma
odaları için hazır (Şekil 20). Bu işlem için 52 derece ile 58 derece F arasındaki sıcaklıklar tercih edilir; daha düşük sıcaklıklar sadece işlemi geciktirir; daha yüksek
sıcaklıklar istenmeyen fermantasyonları destekler. Peynirler, yaklaşık 1-1-1/4 inç aralıklı ve tellerle sabitlenmiş, yaklaşık bir kalem büyüklüğünde yuvarlak ahşap çubuklardan oluşan kaba hasır (Fr. clayons) üzerinde durur. Yukarıda belirtildiği gibi optimum bileşime sahip peynirler varsayıldığında, olgunlaşma
odalarının bağıl nemi %86 ila %88 olmalıdır.
Daha yüksek nem oranları, sümüksü kaplamaların çok hızlı gelişmesine neden olur; çok düşük nem ise kuruma, büzülme ve yüzeyde yeşil küf oluşumuyla belirtilir. Hafif ve çok yavaş bir buharlaşma gerekir; Bu sayede peynirlerin su içeriği iki haftada %3 ila %6 oranında azalır. Olgunlaşmanın ilk iki haftasında, peynirler genellikle önce maya ve _Oidium lactis_ büyümesi gösterir, ardından pamuksu beyaz Camembert küfü (_Penicillium Camemberti_) alanları görülür. Bu küf yeni fabrikalarda aşılama yoluyla getirilmelidir, ancak fabrikada iyice yerleştikten sonra koşullar uygun tutulursa kendini
yayacaktır. Amerika'nın çoğu süt ürünleri bölümündeki iklim koşulları, saf kültürlerin az çok sürekli kullanımını arzu edilir hale getirecek kadar olumsuzdur. İki haftanın sonunda, Camembert peynirleri
peynirin tüm yüzeyinin 2 mm'lik (1/12 inç) dış kısmında iyi keçeleşmiş bir küf hifinden oluşan
iyi yerleşmiş bir kabuk göstermelidir. Karakteristik _Penicillium Camemberti_'nin soluk gri-yeşil meyvesinin az veya çok bir kısmı genellikle görülebilir. Yaklaşık
on iki ila on dört gün sonra[52], pıhtının yumuşaması ilk olarak
kabuğun altında doğrudan tespit edilebilir. Bu, pıhtının asitliğinin kaybolmasıyla başlar ve bu da içeriye doğru ilerler. Pıhtının yumuşaması, asitliğin düşmesini yakından takip eder. Bu nedenle, yumuşamanın herhangi bir aşamasında bir Camembert peynirinin kesik yüzü boyunca alınan bir turnusol testi, katı ekşi kısımda her zaman keskin bir asit reaksiyonu gösterecektir ve bu, proteolitik etki nedeniyle yumuşama fark edilir hale gelmeden hemen önce alkaline dönüşür. Bu iki değişiklik, olgunlaşmada en aktif faktörleri oluşturan _Penicillium Camemberti_ ve _Oidium lactis_ miselyumunun salgıladığı enzimlerden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Bazı yardımcı bakteriyel etkiler belirtilmektedir ancak bulunan değişikliklerde önemsizdir.

Kırılmadan kaynaklanan kaybı önlemek için, lor yumuşaması oldukça başladıktan sonra, peynirler kaba hasırdan çıkarılıp tekrar tekrar izlenip çevrildikleri düz tahtalara konulmalı veya daha yaygın uygulamada olduğu gibi hemen parşömen kağıdına sarılıp kutulanmalıdır. Olgunlaşma her iki şekilde de tamamlanabilir. Gerekli koşullar, küfün gri-yeşil meyve veren alanlarının daha fazla gelişmesini dışlayarak, sümüksü bakteri alanlarının kabuğun bir kısmı veya tamamına yayılmasını desteklemektir.

Buharlaşmanın çok yavaş gerçekleştiği peynirlerde üç haftada tam yumuşama meydana gelebilir. Bu tür peynirlerin olgunlaştıklarında %51 ila %55 oranında su içerdiği ve çok hızlı çürüdüğü görülmüştür. Uygun şekilde işlenirse, su içeriği olgunlaşmanın başlangıcında yaklaşık %57'den, olgunlaşmanın tamamlanmasında %48'e düşmelidir ve bu da en az dört haftalık bir süre gerektirir.
Dört haftalık bir peynirin, o yaşta tamamen sıvı olmasından ziyade, merkezinde ince bir ekşi lor çekirdeği olması daha arzu edilir.

[Resim: ŞEK. 21.--Çok yumuşak Camembert peyniri.]

+150. Kompozisyon.+--Uygun şekilde olgunlaşmış Camembert, yaklaşık olarak aşağıdaki kompozisyon aralığını gösterir: Su %47 ila %49; yağ %25 ila %28;
protein %18 ila %21; tuz %2,2 ila %2,8. Bu sınırların dışındaki varyasyonlar genellikle daha az arzu edilen
niteliklerle ilişkilendirilir. Camembert için belirtilen yaklaşık sınırlar ve karakterler,
üretim grubundaki belirli fabrikaların çıktısını karakterize eden uygulamada varyasyonlar için hala önemli bir serbestlik bırakmaktadır.
Bir uçta, çok yumuşak olan (Şekil. 21) Camembert peyniri markaları vardır, bazıları olgunlaştığında aslında sıvıdır ve çok güçlü bir koku ve tada sahiptir; bu tür markalardan biri yıllardır belirli Amerikan şehirlerinin ticaretinde ilk sırada yer almaktadır. Tamamen olgunlaştığında popüler olan bir diğer marka, sarı-turuncu yapışkan sümük ile kaplıdır[53] ancak oldukça sert bir dokuya ve yüksek
tadına sahiptir; diğerleri ise kuru küflü yüzeyler ve
hafif tatlar gösterir. Belirli fabrikaların ürünleri her zaman _Penicillium
brevicaule_'nin varlığı ve karakteristik amonyak kokusuyla karakterize edilir.

Bu formların her biri belirli tüketici sınıflarına hitap ediyor gibi görünüyor, bu nedenle
ithal Camembert'i ele alırken ticaret, ürünü Avrupa'dan geldiğinde gözlemlenen
koşullara göre belirli alıcı gruplarına atamaya geliyor.

[Resim: ŞEKİL 22.--Fransa, Lisieux'deki Camembert peynir fabrikası.
İkinci kattaki odalarda kare pencereler görülüyor.]

+151. Fabrika.+--Camembert yapımında ve olgunlaştırılmasında kullanılacak fabrika türü
iklime göre ayarlanmalıdır. Bu ürün, deniz seviyesinden sadece birkaç fit yüksekte olan,
Körfez Akıntısı'ndan gelen rüzgarlarla savrulan ve oldukça nemli koşullara sahip dar bir sıcaklık aralığına sahip olan
Fransa'nın Normandiya kesiminde ortaya çıkmıştır. Bu bölgede, gerekli miktarda
buharlaşma suyunu taşımak için havalandırmayı sağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Buna karşılık, Amerika'nın süt ürünleri bölümlerinin çoğu deniz meltemleri yerine karaya, çok daha yüksek rakımlara, çok daha büyük sıcaklık uçlarına ve daha düşük bağıl nem aralığına sahiptir. Normandiya'da pencerelerle dolu bir üst kat odasının koşulları (Şekil 22), bu ülkede kısmen veya tamamen yer altında olan odalarda en kolay şekilde yeniden üretilebilir. Endüstri, belirli bir çalışma koşulları setinin üretilmesini ve sürdürülmesini gerektirir. Bunlar, muhtemelen Kuzey Fransa'da, ayrıca bazı Pasifik kıyısı bölgelerinde doğa tarafından sağlanır, ancak iklimin elverişsiz olduğu yerlerde yapay olarak elde edilmelidir.

+152. Ekonomik faktörler.+--Camembert peynirleri, %4 yağ oranına sahip sütten yaklaşık 13 pound ila 100 pound süt verimi gösterir. Her biri yaklaşık yarım pound olduğundan, peynir sayısı yaklaşık yirmi altı olacaktır.
Hiçbir kayıp olmadığı ve her birinin toptan fiyatının 15 sent olduğu varsayıldığında, 100 pound sütün toptan değeri 3,90 dolar olacaktır. Üretimin işçilik maliyeti yüksektir, paket (kutu, ambalaj ve etiket) peynir başına en az 1-1/2 senti temsil eder. Peynirin satın alınması ile tüketilmesi arasındaki süre ortalama olarak yaklaşık bir aydır. Aslında çok az peynir, üreticinin elinde bu kadar uzun süre kalır. Bu nedenle, bu kısa yatırım süresi, Camembert'in belirgin bir avantajıdır. Ancak dezavantajları arasında, tamamen olgunlaşmış peynirin aşırı derecede bozulabilir olması, yeterli ve sürekli bir pazar sağlanmasını elzem hale getirir. Üretim veya olgunlaşma koşullarındaki başarısızlıklardan kaynaklanan kayıplar da sık görülür. Yazın aşırı sıcak ve kışın çok soğuk dönemler her ikisi de elverişsizdir. Camembert üreticisi, bu nedenle yaz aylarının en ucuz sütünü kullanamaz ve kışın kontrol başarısızlığının yol açtığı kayıplar yılın en pahalı
sütüne düşer. Camembert, bu nedenle üretim ve olgunlaşma yerinin dikkatli bir şekilde seçilmesini, dönem boyunca koşulların etkili bir şekilde kontrol edilmesini ve yeterli pazarlama tesislerini gerektirir. Camembert en iyi haliyle tüm peynirlerin en iyilerinden biridir; bozulduğunda hızla yenmez hale gelir ve tamamen kayıptır.

+153. Fransız Brie.+[54]--Brie peynirinin üretim merkezi, Kuzey Fransa'da Paris'in doğusundaki Seine-et-Marne'dedir. Cihaz, fabrikaların düzenlenmesi ve manipülasyon detayları Camembert için açıklananlardan farklıdır, ancak nihai ürün tat ve doku olarak Camembert'e yakındır. Brie peynirleri Camembert ile aynı kalınlıktadır, 1 ila 1-1/4 inç; ancak çap olarak 8 ila 16 inç veya daha fazla değişen üç veya daha fazla boyut vardır. En büyük peynirler 5 ila 6 pound ağırlığındadır. Camembert'te olduğu gibi, yapım ve olgunlaştırma uygulamaları çeşitli ürün kaliteleri üretmek için o kadar
değişiklik gösterir. Bunlar tam sütten her türlü kaymak alma işlemine kadar uzanır. Belki de en iyi yerleşik uygulama peynir yapım odasını ineklerin ahırlarının yanına koymaktır. Süt çekilir, doğrudan pıhtılaştırma kutularına süzülür ve hala sıcakken mayalanır, --86-92 derece F. (30-33 derece C.). Laktik başlatıcı eklenmez ve süte olgunlaşma süresi verilmez. Diğer manipülasyonlar yalnızca ayrıntılarda Camembert'ten farklıdır. Brie'nin olgunlaşması, aynı organik maddelerle, yani Camembert küfü (_Penicillium
Camemberti_) ve _Oidium lactis_ ile peynirin yüzeyindeki sümüksü organizmaların bir karışımı eşliğinde aynı yolu izler. İşlem, her biri ürünü karakteristik bir şekilde etkileyebilen birçok küçük değişikliğe izin verir. Üreticinin yargısı ve becerisine, belirli bir görünüm, doku ve lezzet idealini oluşturma ve bu ideal doğrultusunda çalışma konusunda geniş bir fırsat verilir. Bu nedenle, karakteristik niteliklere sahip markalar kendi pazarlarına hükmeder.

Fransa'da bilinen Brie, Amerikan "d'Isigny" veya yalnızca çapı nedeniyle Brie olarak adlandırılan bu türün belirli boyutlarıyla karıştırılmamalıdır. Fransa'da bilinen Brie, Amerika'da çok az üretilmiştir ve çok sınırlı bir ticaret için yalnızca sınırlı miktarda ithal edilmiştir.

+154. Coulommiers.+--Camembert grubunun bir diğer üyesi,
köken yerinden dolayı Coulommiers olarak adlandırılır. Bu form, Camembert ile aynı
kalınlıkta ve yaklaşık 5-1/4 inç çapında yapılır.
Olgunlaşmış veya olgunlaşmamış bir peynir olarak görünür. Olgunlaşmış bir peynir olarak Coulommiers,
bazı markaların tuzlanmadan
yapılması dışında Camembert'ten esasen farklı değildir. Olgunlaşmamış olarak yenen bir peynir olarak, sadece ekşi süt aromalı diğer peynirlere göre belirli avantajlara sahiptir.
Sütlü peynir ve (Amerikan) Neufchatel peynir grubu, asit aromalı en iyi bilinen formları içerir. Bu peynirler doğası gereği çok çabuk bozulur. Öte yandan, taze olarak yenen Coulommiers çok daha uzun süre saklanabilir ve
kaybolmadan kullanılabilir. Bu anlamda Coulommiers[55]
sadece taze bir Camembert'tir. Böyle bir peynir, tuzlama işlemine hazır olduğunda, sıkı dokulu, neredeyse hava geçirmez
ve sıvılara yavaşça geçirgen, sert ekşi bir kütledir. Böyle bir peynirdeki bozulma sadece dışta başlar ve süzme peynir veya Neufchatel'deki gibi kütlenin tamamında olmaz. Böyle bir peynirin ardışık porsiyonları, zaman zaman hafif kazıma ve lezzette çok az veya hiç değişiklik olmadan önemli bir süre boyunca günlük olarak çıkarılabilir. Bu ürün, Amerika'nın birçok kesiminde çiftlikte üretim ve kullanım için
çok somut bir değere sahiptir.

IX. BÖLÜM

_BAKTERİYEL OLGUNLAŞTIRILMIŞ YUMUŞAK PEYNİRLER_

Bakteriyel olarak olgunlaştırılmış bir peynir serisi, Camembert ile tipikleştirilen küfle olgunlaştırılmış gruba paraleldir. Çeşitler örtüşse de, bunlar
kabaca şu şekilde gruplandırılabilir: (1) ufalanabilir veya yumuşak lordan yapılanlar; (2)
sert veya kauçuksu lordan yapılanlar. İlk grupta, lor
86 derece F'ye veya altına ayarlanır; ikinci grupta, maya 90 derece F'ye veya üzerine eklenir. İlk grupta, olgunlaştırılmış sütle daha düşük sıcaklık ve uzun pıhtılaşma süresi,
peynir altı suyunu kesip karıştırarak bir miktar sertleştirilebilen yumuşak, ufalanabilir bir lor verir. Bu bölüm d'Isigny,
American Brie, Liederkranz ile tipikleştirilir. İkinci olarak, olgunlaşmamış sütün 90 derece F veya üzeri sıcaklıklarda kesilmesi, taze yapılmış Limburger'in tipikleştirdiği
sert kauçuksu kütleye az çok tamamen karışan pürüzsüz elastik bir lor sağlar.

+155. Isigny grubu.+--Bir dizi isim, d'Isigny, Brie, Brie
d'Isigny, ticari isimlerle birlikte, New York,
Pensilvanya, Michigan, Illinois, Wisconsin, Iowa ve California'ya dağılmış az sayıda fabrikada üretilen bir yerel peynir için kullanılır.
Ayrı çeşit isimleri altında satılan
peynirler yalnızca çap olarak farklılık gösterir;
kalınlıkları oldukça düzgündür; üretim ve
oluşturma süreci, elde edilen dokular ve tatlar ile temel çeşit özellikleri sağlamaz, ancak çeşitli fabrikaların ürünleri
pazar kalitesinde fark edilir farklılıklar gösterir. D'Isigny, tereyağı üretimiyle ünlü bir Fransız kasabasının adı olmasına rağmen, Fransa'da bir peyniri belirtmek için kullanılmaz. Bu nedenle, keyfi olarak yerel bir ürüne uygulanan bir Fransız adı olarak kabul edilebilir. Fransa'da kullanılan Brie, belirgin şekilde farklı bir peynirdir (s. 131) ve bu isim Amerika'da
üretildiği haliyle bu formdan çıkarılmalıdır. Amerika'da
üretilmiş bu serinin bir üyesi için kullanıldığında, yalnızca 7 ila 15 inç çapındaki peynir anlamına gelir. Peynir, Fransız Livarot ve Pont l'Eveque karakterlerini paylaşır, ancak her iki formu da tam olarak yeniden üretmez.

Süt, ayırıcı yağsız sütten tam yağlı süte kadar değişir ve sonuçta kalitede farklılıklar olur. En iyi sonuçlar için gazdan arındırılmış olması şarttır. Süt, bir buçuk saatlik bir süre içinde çok sert bir lor üretmek için yeterli peynir mayası ile 85 ila 86 derece F'de kesilir. Lor daha sonra iki yönde kesilir, birkaç dakika bekletilir
veya çok hafif bir sertlik veya "işlenmiş" bir durum elde etmek için hafifçe çalkalanır, ardından üretim için seçilen boyuta göre 4-1/2 ila 5 inç yüksekliğinde ve 2-1/2 ila 15 inç arasında değişen çaplardaki kasnaklara kepçelenir. Peynir suyunun dışarı çıkmasına yardımcı olmak için her kasnağa 1/12 inç çapında ve sıralar arasında 2 inç aralıklı üç sıra delik açılır. Kasnaklar, en iyi drenaj için hasırla kaplanması gereken az veya çok oluklu yüzeyli süzme masalarına yerleştirilir. Peynirlerin basınç olmadan süzülmesine izin verilir. Genellikle ikinci sabah çevrilir, ancak bazen ilk gün içinde çevrilebilecek kadar
katı olurlar. Tamamen süzülmüş peynirler, yüzeylerine iri tuz sürülerek tuzlanır ve ardından bir gün daha bekletilir. Daha sonra, nem oranı o kadar yüksek ki buharlaşma minimumda tutulacak şekilde 50 ila 60 derece F. arasında tutulan bir olgunlaşma odasında raflara dizilirler. Bu odada, yüzeyde hızla bir sümük oluşur. Bu, çeşitli formlardaki bakterilerden, mayalardan, _Oidium lactis_ ve diğer küflerin kazara türlerinden oluşur. Bu olgunlaşma sırasında, peynirler çevrilir, elle ovalanır, tuzlu suyla yıkanır ve renkli koloniler üreten küflerle enfekte olmuşlarsa kazınır. Olgunlaşma sırasında, sümüksü yüzey tabakası, serinin karakteristik özelliği olan güçlü koku ve tatla sarımsı turuncu bir renk alır.

d'Isigny markaları, ayırıcı yağsız süt ile tam yağlı süt arasındaki her sınıftan yapılır. Tamamen olgunlaşmamış olarak yenen "Koşer" formlardan[56], Limburger ve Port du Salut'a yaklaşan diğerlerinin niteliklerine yaklaşan markalara kadar pazara ulaşırlar.

Bu tür peynirin olgunlaşmasının biyolojisi ve kimyası
tamamen takip edilmemiştir. Başlangıçta ekşime süreci her zaman hızlı bir şekilde gerçekleşir. _Oidium lactis_ her zaman yüzeyde bir dereceye kadar bulunur, ancak peynirin yüzeyindeki sarımsı ila turuncu sümükteki organizmalar karakteristik koku ve tadı üretir. Bunlar, peynirin her yerine yayılan ve hatta olgunlaşmamış ekşi kısımlara nüfuz eden kediotu ve kaproik gibi uçucu yağ asitlerinin gelişmesinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Aynı koku ve tat, farklı yoğunluklarda Limburger, Brick ve Amerika'da işlenmeyen uzun bir Alman çeşidi serisinde mevcuttur.

Bunlar gibi yüksek aromalı peynirler, diğer aromaların yoğunluğunun Camembert veya krem ​​peynirin daha hafif aromalarını tamamen maskeleyecek şekilde olduğu durumlarda yemeğin kabul edilebilir bir bölümünü oluşturur.

Bu grubun karakteristik bir tam yağlı süt markasının bileşimi şu analizi göstermiştir:[57] su, %45,5; yağ, %25,28; protein, %18,22.

+156. Rafin.+[58]--Bu peynir, St. Lawrence Nehri'ndeki Orleans Adası'nın Fransız yerleşiminde yapılır. Uygulamanın Fransa'dan getirilmiş olduğu ve Camembert ile belki de Livarot arasında bir ara ürünü temsil ettiği, Amerika'da yapıldığı haliyle Camembert ile Isigny arasında sınırda olan bir peynir olduğu anlaşılıyor. Yapım sürecinin ana hatları şu şekildedir: Taze çekilmiş süt, yaklaşık 90 derece F'de soğutulmadan
pıhtılaştırılır. Peynir mayası çiftlikte hazırlanır. Pıhtılaştırma için yaklaşık
yarım saat gerekir. Lor 2 inçlik küplere kesilir. Peynir altı suyu ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde çıkarılır. Süzme için yaklaşık
iki saat gerekir. Lor daha sonra kasnaklara gider. Bir ucu kapalı olan metal
kasnaklar 6 inç yüksekliğinde, 4-1/2 inç çapındadır, yaklaşık 1/2 inç aralıklarla yaklaşık 1/16 inç delikleri vardır ve yaklaşık 1 inç yüksekliğinde üç ayak üzerinde durur. Doldurulduğunda, peynirler
süzme masasının üzerinde bırakılır. Süzme sırasında üstüne biraz tuz konur.
Hacim yarıya indiğinde, peynir çevrilir. Süzme
odasının sıcaklığı yaklaşık 70 derecedir. F. Elle tutulabilecek kadar
sertleştikten sonra, hasırla kaplı raflarda drenaj tamamlanır. Bunlar
özel raflara yerleştirilir. Peynirler günde iki kez çevrilir ve
her iki günde bir hafif tuzlu suda yıkanır. Her yıkamadan sonra,
bez üzerinde iki saat süzülür ve temiz hasır üzerine yerleştirilir. Bu
işlem yaklaşık on beş gün devam eder.

Peynirler hasır üzerinde on beş gün kaldıktan sonra olgunlaşmaya hazır hale gelir.
Önce soğuk tuzlu suyla kaplanır ve yirmi dört saat bekletilir.
Peynirler rulolar veya katlar halinde kutulara paketlenir, bezle
kapatılır ve 45 derece F'de olgunlaştırılır. Nemli tutulmaları gerekir; kuruma belirtileri
görülürse nem eklenmelidir. Peynirler sarı sümük geliştirirse,
temiz suyla yıkanır ve tuz eklenmiş suda durulanır.
Üç haftalık bir olgunlaşma döneminden sonra, peynirler parmakla bastırıldığında
yumuşak olmaya başlamalıdır. Küf oluşumu, kutuları, bezleri yıkayarak ve gerekirse peynirleri yıkayıp kazıyarak önlenmelidir. Peynirler pazara hazır olduğunda,
temiz ve beyaz olarak kazınır, ayrı ayrı tülbent veya parşömen kağıdına sarılır
ve kutulara paketlenir. Olgun peynirler yaklaşık 5 inç çapında,
1 inç kalınlığındadır ve 5 ons'tan biraz daha ağırdır.

Rafine işleminin ana hatları şöyledir:

rennet ile pıhtılaşma 30 dakika
lor kesme ve süzme 2 saat
çemberlerde süzme 10 saat
matlarda bekletme 15 gün
kutularda olgunlaştırma 21 gün
Toplam süre 36 gün

Açıklanan işlem, Fransa'nın Calvados bölgesindeki Livarot peynirinin işlenmesine çok benzemektedir.

+157. Liederkranz peyniri.+--Bakteriyel gruptaki spesiyaliteler arasında, yaklaşık 4 ons ağırlığında dikdörtgen bloklar halinde kalıplanmış ve
tamamen olgunlaştırılmış, yumuşak ufalanabilir bir Camembert dokusuna sahip lordan yapılan Liederkranz yer alır. Bu isim tek bir fabrikanın özel markası olmasına rağmen, Amerikan pazarında bir tür isim yaratma etkisiyle yaygın olarak bilinir hale gelmiştir. Bu peynir markasının analizi, yaklaşık %55 su, %25 yağ, %17 protein
verir ki bu da tam yağlı süt peynirini gösterir.

+158. Limburger peyniri+[59] adını Belçika'daki Limburg kasabasından alır. Bu peynirin üretimi artık Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde, özellikle New York'ta ve Wisconsin'de yaygın olarak uygulanmaktadır. Şu anda bu isimde neredeyse hiç peynir ithal edilmemektedir ve açıklanan uygulamalar Amerikan fabrikalarındaki uygulamalarla sınırlıdır.

+159. Süt.+--Limburger peyniri muhtemelen en çok belirgin kokusu nedeniyle bilinir. Bu karakteristik keskin koku nedeniyle, genellikle peynirin kirli veya sağlıksız yerlerde yapıldığı düşünülür.
Tam tersine, Limburger peyniri genellikle temiz ve hijyenik olan küçük fabrikalarda yapılır. Sürekli dikkat gerektirdiği için, bir peynir üreticisi günde yalnızca yaklaşık 2000-2500 pound süt işleyebilir ve
sonra kürleme odasında peynirlerin bakımı için biraz yardıma ihtiyaç duyulur.[60] II. Bölümde verilen süt tartışması, Limburger peyniri haline getirilecek süt için geçerlidir; ancak, Limburger diğer bazı türlerden daha tatlı süt gerektirir. Çok tatlı süt elde edildiğinden emin olmak için, sütün sabah ve akşam peynir fabrikasında soğutulmadan teslim edilmesi olağan bir uygulamadır. Peynir günde iki kez yapılır. Sütün günde iki kez teslim edilmesi gerektiğinden, yalnızca fabrikanın yakınındaki birkaç üreticiden elde edilir. Bir fabrikada genellikle sekiz ila on ikiden fazla müşteri olmaz. Müşteri sayısının az olması nedeniyle, taze temiz süt tedarik etmek nispeten kolaydır.

[Resim: ŞEKİL 23.--Yaygın bir Limburger peynir fabrikası türü.]

Fabrikalar çeşitli şekillerde inşa edilmiştir. Yaygın bir tür, eğimli zeminden yararlanır, böylece bir uçtaki zemin zemin seviyesinde olabilir
ve diğer uç, zemin seviyesinde tavanda açılan küçük pencereleri olan bir mahzen olana kadar bir yamaca doğru geriye doğru uzanır (Şekil 23). Peynir üreticisinin ailesi genellikle fabrikanın üstündeki aynı binada yaşar.

+160. Peynirin yapılması.+--Limburger peyniri tam yağlı sütten yapılır.
Süt fabrikaya ulaştığında peynir
fıçısına yerleştirilir. Süt hem sabah hem de akşam soğutulmadan teslim edildiğinden, fabrikaya 90 ila 96 derece F sıcaklıkta ulaşır. Bazı durumlarda
gece ve sabah sütü karıştırılır ve ardından yaklaşık 94 derece F'ye ısıtılır. Bu uygulama önerilmez ancak süt arzı iki partide çalışmak için çok az olduğunda sıklıkla benimsenir. Sütün tamamı
verildikten sonra peynir yapım süreci başlar. Hiçbir
maya kullanılmaz. Süt olgunlaşmaz çünkü yapım süreci
sırasında asit gelişimi istenmez. Süt, fabrikada
alındığı sıcaklıkta, genellikle 90 ila 96 derece F arasında
oluşturulur veya kesilir. Yirmi ila otuz dakika içinde
sert bir pıhtılaşma sağlamak için yeterli maya özütü kullanılır. Bu genellikle her 1000 pound süt için 2-1/2 ila 3 ons maya özütü gerektirir: Bu, kendi hacminin yaklaşık kırk katı soğuk suyla
seyreltilir ve süte eklenir. (Süte maya özütü ekleme yöntemi için Bölüm V'e bakın.) Pıhtı, parmak üzerinde temiz bir şekilde
ayrılacak kadar sertleştiğinde,
lor kesilmeye hazırdır. Kaba Cheddar peynir bıçakları kullanılır. Bazen sadece dik bıçak kullanılır ve lor, el ve tırmıkla karıştırılırken parçalanır. Bu genellikle büyük bir yağ kaybına neden olur. Kesildikten sonra, lor önce elle ve daha sonra sıradan bir tahta saman tırmığıyla karıştırılır. Genellikle lor, katılaştıktan sonra "pişirilmez" veya ısıtılmaz, ancak ara sıra 96 ​​ila 98 derece F'ye kadar
çıkarılır. Lor sertleşmezse, nemin atılmasına yardımcı olmak için
sıcaklık 98 ila 100 derece F'ye çıkarılabilir.

Daldırmaya hazır olduğunda, lor hala büyük yumuşak parlak parçalar halinde olmalıdır.
Peynir mayası özütü eklendikten sonra lor, daldırmaya hazır olana kadar bir saat ila bir buçuk saat gerekir.
Peynir üreticisinin yargısına göre, lor, peynir altı suyunda yeterince
sertleştiğinde, peynir altı suyu, lor yüzeyine çekilir. Lor daha sonra Limburger kalıplarına daldırılır. Bu kalıplar 5 inç kare ve 8 inç derinliğindedir ve üst veya alt kısımları yoktur. Genellikle bu kalıplardan beş veya altı tanesi bir bölme halinde bir araya getirilir. Bu kalıplar, kazanın yanındaki bir süzme
masasına yerleştirilir ve lor büyük bir teneke kepçeyle bunlara kepçeyle doldurulur. Süzme masasının her iki tarafında ve bir ucunda şeritler vardır ve diğer uca doğru eğimlidir, böylece peynir altı suyu lordan
süzülür ve yine de bir uç hariç yere gitmez. Bu, peynir altı suyunu stok yemi için saklamayı ve toplamayı kolaylaştırır.

+161. Limburger'i süzme ve tuzlama.+--Bazı fabrikalarda, süzme masasına temiz bir çuval bezi parçası konur ve kalıplar ve lor çuval bezinin üzerine yerleştirilir. Bu, peynir altı suyunun lordan hızla süzülmesine yardımcı olur ve lor parçacıklarının kaybını önler. Lor, düzgün bir
süzme elde etmek için kalıpta sık sık çevrilmelidir. Kalıplar, genellikle yaklaşık on iki saat sonra, iyi bir şekilde
süzüldükten sonra tuzlama odasına aktarılır, ancak bazen ertesi sabaha kadar bırakılırlar. Burada, yanlarında ve bir ucunda yaklaşık 5 inç yüksekliğinde şeritler bulunan başka bir süzme masasına yerleştirilirler. Peynirler, her peynir 4 inç yüksekliğinde ve 5 inç genişliğinde bir tahta parçasıyla ayrılarak bu tahta boyunca yerleştirilir. Sıra dolduğunda, masanın uzunluğunda uzun bir şerit sıraya yerleştirilir. Başka bir sıra, ilkiyle aynı şekilde bu şeride yerleştirilir ve bu şekilde birkaç sıra masaya gelene kadar devam eder. Son uzun şerit, arasına ve masanın karşı tarafına sıkıştırılmış çubuklarla sıkıca yerinde tutulur. Bu şeritler ve parçalar, süzme sırasında her peynir için bir kalıp oluşturur. Genellikle peynirler, peynir suyunun düzgün bir şekilde dışarı atılması için bu süre içinde birkaç kez çevrilir. Yaklaşık yirmi dört saat içinde peynirler tuzlanmaya hazır hale gelir. Bu, tuzun peynirin dışına uygulanmasıyla yapılır. Kenarlar bir tuz kutusuna sarılır ve tuz daha sonra iki geniş yüzeye
sürülür. Fazla tuz elle
peynirden fırçalanır. Peynirler daha sonra tek katlar halinde bir süzme masasına
serilir. İkinci gün, aynı şekilde tekrar tuzlanır ve iki kat üst üste konur; üçüncü gün tekrar tuzlanır ve üç veya dört kat üst üste konur. Tuzlama odası veya mahzenin sıcaklığı 60 derece F olmalı ve oldukça nemli olmalıdır. Kullanılan tuz miktarı çok önemlidir. Eğilim çok fazla tuz kullanmaktır. Bu, olgunlaşma sürecini geciktirir ve aşırı durumlarda peynire tuzlu bir tat verir. Yeterince tuz kullanılmazsa, peynir istenmeyen fermantasyon türlerinin gelişmesi nedeniyle çok hızlı bir şekilde bozulur. Tuzlanan peynirler daha sonra genellikle tuzlama odasının ötesinde bir mahzen olan kürleme odasına yerleştirilir. Bu mahzenin sıcaklığı 58 ila 64 derece Fahrenheit ve bağıl nemi %95 doygunluk olmalıdır. Kışın odaları sıcak tutmak için bir ateşe ihtiyaç vardır, aksi takdirde peynir çok yavaş kürlenir veya hiç kürlenmez. Bazı fabrikalarda kürleme ve tuzlama mahzenleri tek bir odadır.

+162. Olgunlaşan Limburger.+--Kürleme mahzenine ilk yerleştirildiğinde,
peynirler birbirine yakın bir şekilde kenarlara yerleştirilir ve kürlenirken kademeli olarak
ayrılır. Kürleme mahzenindeyken, peynir sık ​​sık elle ovulmalı ve yıkanmalıdır, genellikle tuzlu suyla. Ovmanın amacı, peynirin yüzeyini nemli tutmak ve küf oluşumunu önlemektir. Peynir ne kadar kuru ve küf ne kadar fazlaysa, peynirler o kadar sık ​​ovulmalıdır. Peynirin kuruması veya buharlaşması, mahzenin tabanına su serpilerek geciktirilebilir. Kürleme mahzenine ilk yerleştirildiğinde, genellikle günlük olarak ovulur; birkaç gün sonra her iki günde bir ve son olarak peynir üreticisinin bunlarla çalışmak için zaman bulabildiği
sıklıkta ovulur. Peynirler ne kadar çok ovulursa, kabukları o kadar iyi olur.

Limburger peynirinin kürlenmesinde, protein bileşikleri mikroorganizmalar tarafından saldırıya uğrar. Belirli yüksek aromalı yağ asitleri yaygın olarak üretilir.[61] Bu değişim en hızlı şekilde peynirin dışına yakın, daha yavaş ise peynirin merkezine doğru gerçekleşir. Olgunlaşma aşaması peynirin incelenmesiyle belirlenebilir. İlk yapıldığında peynir sert ve katıdır ve dışı az çok beyazdır: kürleme değiştikçe peynir yumuşak ve hamur gibi veya tereyağlı hale gelir. Dış renk beyazımsıdan sarımsıya ve en sonunda kırmızımsı kahverengiye döner. Olgunlaştırıcı maddelerin peynirin dışından merkezine doğru etki etmesi için önemli bir zaman gerekir. Olgunlaşma ilerledikçe, Limburger peynirleri elleçleme sırasında kırılacak kadar yumuşak olma eğilimindedir. Bu tür peynirler üç ila dört haftalık olgunlaşmadan sonra manila kağıdına sarılıp kutulara konulursa elleçlemeden kaynaklanan kayıplar ortadan kaldırılır. Her kutunun üzerinde bir gevşek tahta bırakılır ve kutular, peynir üreticisi zaman zaman peynirleri çıkarıp inceleyerek sevkiyata hazır olduklarına karar verene kadar olgunlaşma mahzeninde kalır. Tamamen
olgunlaştığında, peynir çok çabuk bozulur. Çok dikkatli bir şekilde ele alınmazsa,
iç kısım tamamen olgunlaşmadan önce dış kısım çürüyebilir.
Peynirler sekiz ila on haftalık olduklarında fabrikadan gönderilir.
Daha sonra, olgunlaşma maddelerinin etkisini kontrol eden ve böylece peynirin ticari ömrünü uzatan soğuk depolamaya yerleştirilir.

+163. Limburger'in pazarlanması ve nitelikleri.+--Fabrikadan
gönderildiğinde, her peynir kalın manila kağıdına ve sıklıkla da kalay folyoya sarılır. Peynirler kırk sekiz peynir alan kutulara
paketlenir. Her peynir yaklaşık iki pound ağırlığındadır.

Limburger peyniri düzgün bir şekle sahip olmalıdır. Kabuğu çatlamamalı veya kırılmamalı, kenarları şişkin olmamalı veya yamuk olmamalıdır. İstenmeyen
fermantasyonlar nedeniyle diğer
sakıncalı tatlar olmadan belirgin karakteristik tada sahip olmalıdır. Gövde her yerde tekdüze olmalıdır. Kürlenme eksikliğinden dolayı tekdüze bir gövdeye sahip olmayan peynirler bulmak yaygındır; merkezdeki iç kısmın küçük bir kısmı sert ve kürlenmemişken, peynirin geri kalanı yumuşak ve tereyağlı olacaktır. Renk tekdüze olmalıdır. Tamamen kürlenmemişse, merkezdeki kürlenmemiş kısım genellikle daha açık renktedir.

Peynir uygun miktarda tuz içermelidir. En yaygın
kusur lezzettedir. Süt kötü kokulardan ve tatlardan arınmış değilse, bunlar peynirde sütten daha belirgin olma eğilimindedir. (Sütün bakımı için Bölüm II'ye bakın.) Gaz oluşturan fermantasyonlar bu peynir çeşidinde çok kötüdür çünkü kontrol edilemezler ve peynire kötü bir tat ve "gazlı bir gövde" verirler. Bir peynir gazlı olduğunda, kenarların şişmesi en olasıdır ve gövde gaz delikleri veya cepleriyle doludur. Bir diğer kusur da ekşi peynirdir. Bu, sütte veya üretim sürecinde çok fazla asit oluşmasından kaynaklanır. Ekşi peynir genellikle yavaş kürlenir ve belirgin bir ekşi tada sahiptir. Gövde sert ve acıdır.

Peynir çok fazla nem içeriyorsa, hızla kürlenir ve gövde çok yumuşak ve hamur gibi olur. Aşırı durumlarda o kadar yumuşak olur ki, kabuk kırıldığında akar. Öte yandan, peynir yeterli nem içermiyorsa, çok yavaş bir şekilde
kürlenir ve gövde sert ve kuru ve bazen ufalanır. Limburger peynirini değerlendirmek için standart bir puan kartı yoktur. Wisconsin
Peynir Üreticileri Derneği[62], Limburger için şu puan kartını kullanır:

Lezzet 40
Doku 40
Renk 10
Tuz 5
Stil 5
---
Toplam 100

+164. Limburger'in verimi ve bileşimi.+-- Peynirin verimi şunlara bağlıdır: (1) yapıldığı sütteki yağ ve diğer katıların miktarı; (2) peynire katılan nem miktarı; (3) üretim
süreci sırasında katıların kaybı.

Verim, 100 pound sütten 12 ila 14 pound peynir arasında değişir.
Sütte ne kadar çok yağ ve diğer katı varsa, 100 pound sütten o kadar çok peynir yapılabilir. Peynire ne kadar fazla nem katılırsa, verim o kadar büyük olur. Peynirin kalitesi ve katı madde miktarı, peynire katılabilecek nem miktarını belirler. Üretim sürecindeki kayıplar ne kadar fazlaysa, verim o kadar az olur. Limburger peynirinin bileşimi, verimle aynı faktörlerden etkilenir. Ortalama bir peynir muhtemelen %40 ila %42 nem taşır. Limburger peynirleri, bu analizden elde edilen bileşime göre yaklaşık olarak şu şekilde değişir: su %38 ila %44, protein %21 ila %25, yağ %25 ila %30. Fabrika gruplarındaki uygulamadaki farklılıklar önemlidir. Bazı pazarlar daha katı markalar, diğerleri ise çok yumuşak formlar talep eder.

+165. Muenster peyniri, adını taşıdığı şehrin yakınlarında Almanya'da ortaya çıkmıştır. Amerika'da bu çeşide sınırlı talep vardır; bu nedenle yaygın olarak üretilmez. Genellikle bir Limburger veya Tuğla peynir fabrikasında tam yağlı sütten üretilir. Üretim süreci, kullanılan sıcaklıklar, lor sertliği ve lor ve peynirdeki nem miktarı açısından bu iki çeşidin arasındadır. Süreç muhtemelen Limburger'e daha çok benzer. Lor, Limburger'e göre
peynir suyunda daha fazla
sertleştirilir ve daha fazla asit oluşur. Peynirler 7 inç çapında ve 6 inç yüksekliğinde yuvarlak formlarda preslenir veya
süzülür. Süzme sırasında lor parçacıklarının
kaybolmasını önlemek için kasnaklar bezle kaplanır. Peynirler yeterince süzülmüş olduğunda,
şekillerini koruyabilecek kadar sertleşene kadar bezler çıkarılır.
Peynir, yüzeyine kuru tuz sürülerek veya peynir
tuzlu suda bekletilerek tuzlanır. Ürün, Limburger veya Tuğla peynirle hemen hemen aynı şekilde kürleme odasında işlenir. Yeterince olgunlaştığında, her peynir
parşömen kağıdına sarılır ve ayrı bir tahta kutuya yerleştirilir. Bu
peynir, kürlendiğinde, Limburger ve Brick arasında karakteristik bir tada sahiptir. Gövde az çok açıktır. Muenster peynirinin üretimindeki temel faktör temiz süttür. Gaz ve kötü tatlar gibi kötü
fermantasyonlar, ürünün
üretimini ve satışını ciddi şekilde etkiler. Peynir genellikle Limburger üretmenin zor olduğu
sonbahar sonu ve kış aylarında yapılır. BÖLÜM X

YARI-SERT PEYNİRLER

Çabuk bozulan yumuşak peynirler ile tipik sert grup arasında,
biri yeşil küfle olgunlaştırılmış ve en iyi bilineni
Roquefort, diğeri bakteriyle olgunlaştırılmış ve Tuğla peyniriyle tipikleştirilmiş iki çeşit serisi vardır.
Bu peynirler oldukça serttir, şekillerini iyi korurlar, birkaç haftadan birkaç aya kadar değişen bir
sürede olgunlaşırlar ve pazarlanabilir
süreleri nispeten uzundur. Doku olarak "yumuşak" ve "sert" olarak bilinen
koşullar arasında bir ara konumdadırlar. Su içerikleri bakımından, en iyi ihtimalle %37 ila %45 arasındadırlar. Bu sınırların dışında, peynirler
genellikle pazarlanabilirdir ancak kalitelerinde[63] ve tiplerine sadık kalmalarında düşüş yaşarlar.

+166. Yeşil küf grubu.+--Yeşil veya mavi-yeşil küfle olgunlaştırılmış üç iyi bilinen yarı sert
peynir vardır.[64] Küf, diğer bazı formlarda tesadüfi bir faktördür ancak bu formların hiçbiri yerel veya tamamen ulusal bir tanınmadan daha fazlasını kazanamamıştır. Fransız Rokforu ise, muhtemelen tüm peynirlerin en yaygın bilinenidir. Stilton, en azından küçük bir ölçüde, İngilizleri yaşadıkları birçok ülkeye kadar takip etmiştir. Gorgonzola, yalnızca İtalya'da üretilmesine rağmen, Avrupa'nın diğer bölgelerinde ve Amerika'da büyük bir pazara sahiptir. Üretim manipülasyonlarında, bu formlar yakından ilişkili değildir ancak her biri peynirin içindeki açık alanlardan yeşil küf (_Penicillium Roqueforti_) büyümesiyle çizgili veya mermerleşmiş hale gelmesi bakımından birbirlerine benzerler. "Mavi damarlı" veya mermerleşmiş peynirler, en tipik haliyle Rokfor'da geliştirilen karakteristik bir tada sahiptir.

+167. Rokfor peyniri.+--Bu koyun sütünden yapılan bir maya peyniridir
(bazen ve az miktarda keçi ve inek sütü karışımıyla)
(Aveyron'daki Rokfor'un etrafında merkezlenen güney Fransa'nın bir bölümünde). Uygulamalar birkaç şirket tarafından standartlaştırılır ve kontrol edilir, böylece
olağanüstü bir tekdüzeliğe ulaşır. Rokfor renksiz, açıktır,
sert ama kırılgan veya ufalanabilir, sert veya mumsu lor değildir. Her peynir yaklaşık
7-1/4 inç (20 cm.) çapında ve 3-1/4 inç (9 cm.) kalınlığındadır, belirgin bir kabuğu yoktur ve pazar için yeterince olgunlaştığında dikkatlice kazınır, sıkıca kalay folyoyla kapatılır ve
buzdolaplarında saklanır. Kesilmiş peynir, yeşil küfle kaplı geniş açık alanlar gösterir. Bu peynir, güçlü peynir kokusuna ve tadına ek olarak, Currie'ye[65] göre, kullanılan koyun sütündeki tereyağından kaproik, kaprilik ve kaprik gibi uçucu yağ asitlerinin oluşumundan kaynaklanan biberli veya yakıcı bir özelliğe sahiptir. Mükemmel kalite için seçilen bir dizi Roquefort peyniri, Dox[66] tarafından aşağıdaki bileşimi göstermektedir:

TABLO IV

ROQUEFORT PEYNİRİNİN BİLEŞİMİ

==================================================================
| SU | YAĞ | PROTEİN | KÜL | TUZ
| PER | PER | PER | PER | PER | PER
| SENT | SENT | SENT | SENT | CENT
---------------+--------+---------+--------+--------+--------
Ortalama | 38,69 | 32,31 | 21,39 | 6,14 | 4,14
Minimum | 37,49 | 31,50 | 19,14 | 5,18 | 3,64
Maksimum | 40,10 | 33,53 | 23,06 | 6,81 | 4.88
===========================================================

Roquefort üretim bölgesinin koyun sütü bileşimi
Marre tarafından bildirilmiştir:[67]

TABLO V

KOYUN SÜTÜNÜN BİLEŞİMİ

======================================================================
| SU | KAZEİN | YAĞ | LAKTOZ | KÜL
| PER | PER | PER | PER | PER | PER
| SENT | SENT | SENT | SENT | CENT
--------------+--------+----------+----------+----------+----------
Aralığı | 76-83 | 5-8 | 5,5-10,5 | 4 ila 5 | 0,8-1,2
Ortalama | 79,5 | 6,5 | 8,0 | 4,5 | 1. 0
  =============================================================

The cheeses when properly made in the local factories are transported to
Roquefort for ripening in the famous caves which have made possible the
development of a great industry.

The Roquefort caves were originally natural openings leading back into
the face of a cliff until they reached a deep, narrow fault or crack in
the rock leading to the plains above. The cooler air from the plains
came down this crack over moist and dripping rocks and issued through
these clefts in a cold moisture-laden current which kept the caves about
50 to 55 deg. F. and moist enough to ripen the cheeses without shrinkage.
İş, beş veya altı kat derinlikte olan büyük mahzenlerden, tünellerin her bir parçasına ulaşması ve peynirlerin sağlanması için hem sıcaklık ve yüzlerce süt. Bu nedenle, en azından bir pint, bazı inek ve keçi sütü dışında bir şekilde inek sütünün yerine geçti. Ürünün kalitesi Roquefort fabrikalarının kalitesine denk değildi ve Fransız mahkemeleri Roquefort isminin bu tür ürünler için kullanılmaması gerektiğine karar verdi. Bazı yerel başarılar elde edilmiş olsa da, kökleşmiş Roquefort endüstrisine karşı pek fazla ilerleme kaydedilemedi. Almanya'da böyle bir ürün üretmeye yönelik benzer girişimler[68] kapsamlı bir şekilde denendi ancak başarısız oldu. Daha yakın bir zamanda, Conn'un ilhamıyla, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ve Storrs
Deney İstasyonu böyle bir endüstrinin olanaklarını inceledi. Çalışma tamamlanmamış olsa da, ön raporlar[69] bu tür bir gelişmenin altında yatan temel ilkeleri gösterdi.

+169. Roquefort yapımının ana hatları.+--Bu deneylerin bazı sonuçları aşağıdaki paragraflarda özetlenmiştir:

_Süt._--%4-4,2 yağ ve %2,8'e kadar kazein içeren temiz aromalı taze süt en iyi sonuçları verir. Yüksek oranda peynir yapımında kullanılan katı maddeler içeren süt daha sert bir lor oluşturur, dolayısıyla daha düşük kaliteli sütten daha iyi iş görür.

_Asitlik._--Süt, laktik başlatıcı ile laktik asit olarak titre edilen %0,23'e kadar olgunlaştırılır ve maya eklenir. Bu, istenen su içeriğine kadar akan ancak çok yüksek asidin sertleştirici etkisini önlemek için yeterince düşük olan sert bir lor verir. Başlangıçtaki asitte çok hafif bir artış -yüzde 1 ila 2 yüzdelik- asitliğin gelişme hızıyla birleştiğinde, dokuda Roquefort'un son dokusunu imkansız hale getirecek fiziksel değişikliklere neden olur.

_Sıcaklık._--Peynir mayası 84 derece F'de veya altında eklenir. Her derece ısı, maya mayası verimliliğini kesinlikle artırır. 82 derecenin altında F.,
pıhtılaşma yavaşlar ve pıhtı daha yumuşak ve süzülmesi daha zor hale gelir. Koyun sütü lor peyniri 76 ila 84 derece F arasında yapılır ancak
koyun sütü inek sütünde bulunan peynir katılarının yaklaşık iki katıdır. Sıcaklığın dokuya izin verdiği kadar yükseltilmesinin gerekli olduğu
bulunmuştur. Ancak, 86 derece F'de lor peynirinin fiziksel karakteri elleçleme sırasında
sert veya mumsu olma eğilimindedir. 84 derece F'de lor peyniri
gevrek ve ufalanabilir kalır. Bu nedenle,
pıhtılaşma sıcaklığını 84 derece F'de tutmak gerekliydi.

_Peynir mayası veya sertleştirme._--1000 pound'a (10 ila 12 c.c. ila 100 pound) 3 ila 4 ons standart sıvı rennet oranında rennetin
deneysel koşullar altında en iyi lor peynirini verdiği bulunmuştur.

_Pıhtılaşma zamanı. _--Bir buçuk ila iki saat, lor oluşumunda en tatmin edici sonuçları verdi. Bu çok sert olmalı ve "terlemeye" başlayana kadar, yani yüzeyinde peynir altı suyu boncukları birikmeye başlayana kadar bekletilmelidir.

_Kesme._--İnek sütü lor, yarım inçlik lor bıçağıyla iki yönde kesildiğinde en iyi sonuçları verdi. Elde edilen, enine kesiti yarım inç kare olan sütunlar, aşırı kayıplar olmadan işlenebilir.

_Süzme._--Kesilen lor, mümkün olduğunca az kırılma olacak şekilde bezle kaplı bir süzme rafına daldırılır. Süzme işlemi sırasında, peynir suyunun ayrılmasını ve
kaçmasını kolaylaştırmak için belirli miktarda çevirme gereklidir. Çok fazla işlenirse, yağ kayıpları artar
ve lor, kırılgan veya ufalanabilir kalmak yerine sert veya mumsu hale gelir. Uygun şekilde işlendiğinde, %0,35'ten fazla yağ kaybı olmaz. Uygun koşullar altında, orijinal lor ağırlığının dörtte dokuzu ila üçte ikisi ayrılacak ve yirmi ila otuz dakika içinde peynir altı suyu olarak akıp gidecektir. Bu arada lor oda havasına maruz kalır ve oda sıcaklığına doğru
soğur. Soğutma çok ileri giderse, daha fazla drenaj engellenir. Bu nedenle lor çembere konur ve peynir son şekline ulaşırken drenaj
tamamlanır.

_Çember._--İnek sütü Roquefort için çemberler 7-1/2 inç çapında ve tamamen boşaltıldığında standart Roquefort boyutunda bir peynir üretmek için yeterli lor tutmak için yaklaşık 5-3/4 inç yüksekliğinde olmalıdır. Daha yüksek katı yüzdesine sahip koyun sütü bu kadar yüksek çemberler gerektirmez.
Çembere giren lor, sertlik belirtisi olmayan yumuşak, posalı bir kütle olmalıdır.

_Küf aşılama._--Rokfor peyniri için küf (_Penicillium
Roqueforti_[70]) sıradan ekmek somunlarında saf kültürde kolayca yetiştirilir. Bu amaçla fırından yeni çıkmış somunlar, nemi tutmak ve kontaminasyonları uzak tutmak için geçirimsiz bir kabuk oluşturmak üzere hızla sıcak parafine batırılır veya daldırılır. Daha sonra soğumaya bırakılır. Her somunun iç kısmı, steril bir pipete (10 cc) sudaki _P. Roqueforti_ sporlarının bir süspansiyonu çekilerek aşılanır ve daha sonra parafinlenmiş kabuktan ekmek somununun merkezine itilir ve orada boşalmasına izin verilir. Delik parafinle kapatılır. Bu somunlar oda sıcaklığında yaklaşık bir ay inkübe edilir. Kesildiğinde, her açık alan küfün yeşil sporlarıyla kaplı olmalıdır. Yeterince kuruduğunda, kütle toz haline getirilebilir ve sıradan bir
biber kutusuna konulabilir. Lor çembere girmeye hazır olduğunda, bu
küf tozu biber kutusundan üzerine serpilir.

_Elleme._--Taze yapılmış peynirler, her iki tarafın da düzgün pürüzsüz olduğundan emin olmak için ilk saat içinde çevrilir. Daha fazla
süzme işlemi en iyi şekilde yaklaşık 64 derece F. sıcaklıkta ve %85 ila %90 bağıl nem oranına sahip bir
odada gerçekleştirilir. Peynirin yüzeyi çok kurursa, bir kabuk
oluşur. Roquefort'ta gerçek bir kabuğa izin verilmez. Sıcaklık çok
yüksekse, sümük hızla oluşur ve olumsuz fermantasyon meydana gelebilir.
Sümük (genellikle bakteri ve _Oidium lactis_) çok
ağırlaştığında kazınmalıdır.

_Tuzlama._[71]--Deneysel peynirlerin, yaklaşık üç günlük drenajın sonunda yaklaşık %50 oranında su içerdiğinde en iyi sonuçları verdiği bulundu. Bu tür peynirler, tüm yüzeye hafifçe serpilerek tuzlandı, bir gün boyunca süzgeç tahtalarına yerleştirildi, tekrar tuzlandı ve ikişer ikişer istiflendi. Başka bir günün ardından üçüncü tuzlamayı aldılar ve iki gün daha üçer üçer istiflendiler. Toplamda yaklaşık %10 ağırlıkta tuz, %4'lük bir emilimi güvence altına almak için kullanıldı. Aynı zamanda su içeriği %40 ila %43'e düştü. Tuzlama tamamlandıktan sonra peynirler fırçalanır ve oksijenin girmesine izin vermek için delikler açılır.[72] Daha sonra olgunlaşmaya hazır hale gelirler.

+170. Rokforun Olgunlaşması.+--Deneysel Rokforun olgunlaşması
yüzde 85 ila 90 bağıl nemde dört ila altı ay gerektirmiştir. Bu bağıl nem, peynirin denge bağıl neminin hemen altındadır, dolayısıyla peynirin su içeriğinde %2 ila %4'lük bir büzülmeye izin verir. Bu, oluşan yüzey sümüğü miktarını kontrol etmeyi mümkün kılar.

Bağlantılı nem çok yükselirse, bakteri ve mayaların yüzey sümüğü çok ağır, yumuşak ve neredeyse sıvı hale gelir ve
açıklıkları takip ederek peynire girer ve bunun sonucunda görünüm ve lezzette hasar meydana gelir.
Roquefort'taki koşullar altında bile, bu sümük, peynirlere zarar vermemek için birkaç kez ovalanarak veya kazınarak çıkarılmalıdır,
ve kötü koku ve tat oluşumuyla birlikte.
Nem çok düşerse, yüzey kuru, sert olur ve çatlar,
ufalanabilir ufalanan doku zarar görür ve önemli bir ağırlık kaybı olur. Tuz, peynirin yaklaşık %4'ünü oluşturur. Bu, yaklaşık %40 olan mevcut suda çözelti halindedir ve yaklaşık %10'luk bir tuzlu su oluşturur. Bu tuzlu su kuvveti, Roquefort küfünün (_Penicillium Roqueforti_) büyümesini engellemez ancak peynirin içindeki açık alanlarda _Oidium lactis_ gelişimini engeller. Olgunlaşma odalarındaki sıcaklık ve bağıl nemin peynirdeki tuz ve su içeriğine göre doğru şekilde ayarlanması, uygun olgunlaşma için önemlidir. Bu koşullar, Roquefort mağaralarının benzersiz doğal koşulları tarafından sağlanır. Bu tür peynirlerin başka yerlerde üretilmesi, ya benzer koşullara sahip başka bir yerin keşfedilmesine ya da gerekli sıcaklık ve bağıl nemin yapay olarak üretilmesine ve kontrol edilmesine bağlıdır. Bu, uygun nemlendiricilerle birlikte soğuk depolama cihazlarının kullanılmasıyla deneysel olarak yapılmıştır. Koyun ve inek sütüyle çalışma arasındaki farklar, olgunlaşmada değil, yapım sürecinde yatmaktadır. Taze çekilmiş koyun sütü, muhtemelen daha fazla kazein içeriğinin asit reaksiyonu nedeniyle inek sütünden daha yüksek bir asitlik gösterir. İnek sütündeki toplam katıların neredeyse iki katıyla, yüz pound'a kadar verim çok daha fazladır, dolayısıyla lor peynirinin drenajı çok daha kolay işlenir.

Bir kez yapılıp tuzlandığında, peynirler neredeyse aynı olgunlaşma koşullarını gerektirir. Elde edilen ürünler görünüm ve doku olarak birbirine benzerdir. Lezzet açısından, inek sütü Roquefort'u koyun sütü peynirinden o kadar farklıdır ki tadıyla bile fark edilebilir.
Farkın Currie[73] tarafından mevcut yağ asitlerinin kombinasyonundaki gerçek bir farktan kaynaklandığı bulunmuştur.

Bu karakter farklılıkları, peynirin test edilmesinde uzman tarafından ve kimyasal analizle fark edilebilir olsa da, inek sütü Roquefort'u bu tür peyniri yalnızca diğer oldukça yüksek aromalı yiyeceklerle birlikte kullanan tüketicilerin büyük bir kısmını tatmin edecektir. Teknik beceri ve fabrika ekipmanına olan talepler doğal olarak diğer birçok peynir yapım hattından daha fazla değildir. İnek sütü Roquefort'unun kademeli olarak gelişmesi beklenebilir.

[Resim: ŞEKİL 24.--Lecco yakınlarındaki vadide Gorgonzola olgunlaşma tesisi.]

+171. Gorgonzola+[74], kuzey İtalya'da taze tam inek sütünden yapılan bir rennet peyniridir. Adını Milano'ya birkaç mil uzaklıktaki Gorgonzola köyünden alır, ancak peynirin üretimi
geniş bir alana yayılmıştır. Peynirler çiftliklerde ve fabrikalarda yapılır ve olgunlaşmaları için çoğunlukla Lecco yakınlarındaki Alpler'in serin vadilerine taşınır (Şek. 24). Boeggild, Gorgonzola işleminden sonra bir peynir yapımını yaklaşık 1885'te Danimarka'ya tanıttı.
Bu endüstri o zamandan beri küçük ölçekte başarılı oldu.
Gorgonzola peynirleri yaklaşık 30 cm. (12 inç) çapında ve 18 cm. (7 inç) kalınlığında ve 15 ila 20 pound ağırlığındadır. İhraç edildiklerinde genellikle
ağır bir şekilde kaplanır[75] ve genellikle annatto veya diğer peynir renkleriyle renklendirilir. Bu kaplama,
nakliye sırasında peynirin yüzeyinde büzülme veya küf oluşmasını önler. Kesildiğinde
bu peynirler büyük ölçüde değişir. Hepsi küflü mermerleşme gösterir (Rokfor
küfü). Olgunlaşmaları sırasında yüzeyleri çok sümüksü hale gelir. Küf büyümesi için hava boşlukları açmak amacıyla bu sümük kazınır ve peynirlere delikler açılır. Bu delikler nihai
üründe kolayca görülür. Bazıları ufalanan bir doku, iyi dağılmış küf gösterir, Rokfor'da olduğu gibi, lezzeti o peynire yaklaşır; diğerlerinde doku ufalanandan ziyade mumsu olur, bu durum lezzetteki farklı karakterle düzenli olarak ilişkilendirilir. Sıklıkla bütün alanlarda veya küçük ceplerde, bakteri ve Oidium'dan oluşan sümük
peynirin açıklıklarını takip eder ve kokusunu ve tadını etkiler.

İtalyan ürünüyle karşılaştırılabilir deneysel Gorgonzola peynirleri, Rokfor için olduğu gibi veya daha yüksek oranda olgunlaştırılmış inek sütüyle, %0,25-0,30'a kadar (laktik asit olarak titre edilir)
yapılmakta ve 86 derecede kesilmektedir. F. (30 derece C.),
küpler halinde kesilip hafifçe karıştırıldıktan sonra yaklaşık yarım saat
bir süzme tahtasına daldırılıp çembere konuldu. Peynirler hızla
yaklaşık %50 oranında suya düştü ve daha sert peynirlerde olduğu gibi bir yüzey kabuğu oluştu. Kesilen yüzeyler küfün kolayca
büyüdüğü oldukça açık bir peynir gösterdi. Bu peynirler belirli bir yüzdeye göre değil, tadına göre tuzlandı. Aynı düzensiz sonuçlarla ve Gorgonzola'da bulunan karakteristik tat yelpazesiyle
olgunlaştılar. Yüzey büyümeleri nedeniyle peynirin çürümesini önlemek için, bir süre düşük
nemlere maruz bırakıldılar ve Lecco'daki
olgunlaştırma odalarında görüldüğü gibi yüzeylerde çatlaklar oluştu (Şekil 24). Doku az çok mumsu veya
sertti ve bu, mayalama sırasında biraz daha yüksek ısıyla
birlikte lor peynirinin karıştırılması veya "çalışması" ile ilişkilendirildi. Bir dizi ithal peynirin karşılaştırmalı
analizleri, Roquefort'un yaklaşık %4 olan tuz içeriğinin, Oidium'un peynirin içini istila etmesini engellediği yorumunu doğrulamaktadır. Gorgonzola'nın olgunlaşması hakkında tam bir çalışma yapılmamıştır. Takip edildiği kadarıyla, başlangıçta bir ekşime
sürecinden sonra küf ve sümüksü organizmalar tarafından olgunlaşmadan oluşur. En iyi haliyle Gorgonzola, Roquefort'a neredeyse eşittir
ancak bu kalitenin yüzdesi düşüktür. Düzensiz
kalitesine rağmen, İngiltere, Roquefort'tan daha fazla Gorgonzola kullanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İtalyan ticareti için önemli miktarda ithal edilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 25.--Gorgonzola peyniri kürleme odası.]

+172. Stilton peyniri+, ilk olarak
satıldığı bir İngiliz köyünün[76] adını taşır. İnek sütünden yapılır ve genellikle tam yağlı süt peyniridir, ancak kısmen yağsız peynirler düzenli olarak yapılır ve daha düşük dereceli olarak satılır. Stilton üreten ilçelerde, yaklaşık %3,5 ila %4,0 yağ oranına sahip Shorthorn sığırlarından elde edilen süt, daha zengin veya daha fakir derecelere tercih edilir. Bu tür süt, yaklaşık 86 derece F'de yaklaşık bir saatte peynir mayası ile
pıhtılaştırılır; lor kesilir, bezle kaplı bir süzme masasına daldırılır ve genellikle bir gece boyunca birkaç saat boyunca yavaşça süzülür. Bu süre zarfında önemli miktarda asitlik gelişir. Lor daha sonra öğütülür veya elle kırılır, tuzlanır ve 15 ila 16 inç yüksekliğinde ve 7 inç çapındaki çemberlere doldurulur. Bu çemberler, yaklaşık 3/10 inç çapında dört sıra deliği olan ağır tenekeden yapılır (Şekil 26). Taze
doldurulan kasnaklar, yaklaşık 70 derece F'lik bir
oda içerisinde basınçsız bir şekilde bekletilir ve süzülür (Şekil 26). Bu tür peynirler birkaç gün boyunca her gün çevrilir. Kasnaklar dik duracak kadar
sertleştiğinde çıkarılır,
peynirler yüzeyleri pürüzsüz olana kadar bir bıçakla kazınır veya ovalanır,
ve peynir hala dik duramayacak kadar yumuşaksa, şeklini korumak için genellikle bir bez bandajla sarılır. Fabrikalarda, her
peynirin dokusuna ve olgunluk durumuna en uygun
koşullara yerleştirilmesini mümkün kılan, değişen sıcaklık ve bağıl nem oranlarına sahip birkaç oda kullanılır. Genel olarak, İngiltere'nin süt ürünleri bölümleri Amerika'dakilerden çok daha nemlidir ve sıcaklıkta daha az şiddetli değişiklikler vardır. Stilton peyniri yapımı, ürünü işlemede bu iklimsel faktörden yararlanmak için gelişmiştir. Böyle bir endüstrinin nakli, yalnızca manipülasyonların ustalığını değil, aynı zamanda sürecin altında yatan temel prensiplerin anlaşılmasını ve bu prensipleri korumak için uygulamaların yeniden ayarlanmasını gerektirir. [Resim: ŞEK. 26.--Çemberlerdeki Stilton peynirleri, süzülüyor.]

Stilton, olgunlaşmasında çok önemli bir rol oynayan yeşil küfün (genellikle P. Roqueforti'nin bir türü) kütlesinin boşluklarında büyüdüğü ekşi bir lor peyniridir[77]. En iyi haliyle, çekici bir dokuya ve tada sahiptir. Çoğu, bakteri, _Oidium
lactis_ ve çok sık olarak sayısız peynir akarı istilası nedeniyle yüksek kaliteye ulaşamıyor. Aşağıdaki analiz, olgun peynir için tipik olarak İngiltere Reading'deki süt ürünleri profesörü olan Miles Benson tarafından sağlanmıştır[78]: Su %31, yağ %36, kazein %29, tuz dahil mineral bileşenler yaklaşık %4. Yaklaşık olarak aynı rakamlar Primrose McConnell (Tarım Not Defteri) tarafından verilmiştir. Düşük tuz yüzdesi, Gorgonzola'da olduğu gibi, bu Stilton ürününün kontrolündeki belirsizliğin bir başka faktörüdür, çünkü bu peynirler genellikle başlangıçta yüksek su içeriğine sahiptir ve bu nedenle Oidium istilasına maruz kalırlar.

Stilton, Kanada'da küçük ölçekte yapılmıştır[79] ve ara sıra Amerika Birleşik Devletleri'nde denenmiştir. Amerika'da ticari öneme sahip bir endüstri geliştirmek için ciddi bir çaba gösterilmemiştir. Yeşil küfle olgunlaştırılmış
peynirlerin karşılaştırmalı çalışması, Roquefort uygulamasının inek sütü kullanımına uyarlanmasının, Stilton veya Gorgonzola endüstrisi kurma çabalarından daha tatmin edici bir deney temeli sunduğu inancına yönelmektedir.

+173. Gex.+--Güney Fransa'da bu adla üretilen bir peynir,
olgunlaşmış bir peynir olarak genel karakteri bakımından İngiliz Stilton ve
İtalyan Gorgonzola'ya benzemektedir. Ticari bir önemi olmamasına rağmen, küfle olgunlaştırılmış peynirlerin, ürünün aynı genel karakterini
sağlamak için farklı ülkelerde tamamen bağımsız olarak
geliştirildiğini göstermek için bu peynire atıfta bulunulmaktadır.

+174. Bakteriyel olarak olgunlaştırılmış seriler.+--Bakterilerle olgunlaştırılmış yarı sert peynirler, gerçek Limburger ile sert formlar arasında bir yerde durmaktadır.
Aslında, Limburger markaları, Brick peynirinin dokusuna ve olgunlaşmasına
yaklaşan şekilde kolayca bulunabilir. Aynı şekilde, Cheddar'ların görünümüne, dokusuna ve lezzetine sahip olan ve Limburger'in tadının sadece bir izini taşıyan Brick peynirleri sıklıkla bulunur. Port du Salut, Oka, Muenster, Fransa'da Livarot, Balkan bölgelerinde Kascoval, bu
seridendir.

+175. Brick peyniri.+--Bu peynirin adı muhtemelen bitmiş ürünün bir tuğlanın boyutu ve şekline sahip olmasından kaynaklanmaktadır.
Alman peyniri Baeckstein'a benzer ve ondan
geliştirilmiş olabilir.
Genellikle taze çekilmiş sütten yapılan,
lor kasnağa koyulana kadar önemli miktarda asitlik oluşmasına izin verilmeyen
tatlı-lor peyniridir. Yapım sürecinde,
Limburger ile Cheddar
grubu peynirleri arasında bir ara üründür. Bazı peynir üreticileri üretimde sıradan bir peynir kazanı, diğerleri ise bakır bir
kazan kullanır.

Sütü peynir fabrikasına hem sabah hem de akşam, soğutmadan teslim etmek olağan bir uygulamadır. Peynir günde iki kez yapılır. Bazı durumlarda süt günde yalnızca bir kez teslim edilir ve daha sonra sütün uygun şekilde bakımı için ekstra önlemler alınmalıdır.

Bölüm II'deki süt bakımı tartışması, Tuğla peynir için de geçerlidir. En iyi peynir kalitesi için, kazandaki süt yaklaşık %0,15'lik bir asitliğe sahip olmalı ve asla %0,18'lik bir asitliğe sahip olmamalıdır.[80]

+176. Tuğla peynir yapımı. +[81]--Süt, peynir fabrikasına yaklaşık 92 ila 96 derece F sıcaklıkta alınır. En iyi
sonuçlar için, kullanılacak maya miktarına karar vermek için asitlik (asit testiyle) belirlenmelidir. Birkaç Tuğla peynir üreticisi asit testi veya maya kullanır ancak bu önlemler birçok fabrikanın ürününü iyileştirir. Asit testinin kullanım yöntemi için Bölüm V'e bakın. Bölüm IV, maya hazırlama ve kullanımını ele alır. Genellikle maya için gereken miktar %1'in 0,25 ila 0,50'sidir. Laktik asidin gelişmesine ve lezzet üzerindeki faydalı etkisine yardımcı olmak için az miktarda maya kullanılır. Maya eklendikten sonra çok az asit gelişimi istenir; bu nedenle asitlikteki değişim asit testiyle çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Küvet genellikle asit testi %1'in 0,16'sını gösterdiğinde ayarlanır. Sütte ne kadar asit varsa, o kadar az maya kullanılmalıdır. Otuz ila otuz beş dakikada kesmeye uygun bir pıhtılaşma sağlamak için yeterli maya özütü kullanılmalıdır. Maya özütünün eklenme yöntemi için Bölüm V'e bakın. Pıhtı, pıhtının parmak üzerinden temiz bir şekilde kırılması için yeterince sert olduğunda, kesmeye hazırdır. Pıhtı, kaba bıçaklarla 3/8 veya 1/2 inçlik küpler halinde kesilir. Kesildikten sonra, lor üç ila beş dakika bekletilir, ardından peynir altı suyu ayrılmaya başlayana kadar birkaç dakika elle karıştırılır ve ardından tırmıkla karıştırılır. Bazı üreticiler elle karıştırmaz, ancak kesmeden hemen sonra tırmığı kullanır. Bu yapıldığında, lor parçalarını parçalamadan karıştırmaya büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu yağ kaybına neden olur. Kesildikten sonra, lor buharı açılmadan önce yirmi ila otuz dakika karıştırılır. Lor ilk başta çok yavaş ısıtılır ve pişirmenin son aşamalarında daha hızlı ısıtılır. Lor 110 ila 115 derece F'lik bir sıcaklığa kadar pişirilir. Sert lor üretmek için kullanılabilecek sıcaklık ne kadar düşükse, peynirin dokusu o kadar iyi olur. Kesildikten sonra ve pişirme sırasında, lor sürekli olarak karıştırılmalı, böylece topaklanma olmaz. Lor topaklar oluşturduğunda, nem eşit şekilde dışarı atılmaz. Bu, eşit olmayan bir doku ve kürlenmeye neden olur. Bazen, ekşimeyi önlemek için fıçıdaki lor'a biraz tuz eklenir. Lor, yeterince sertleşene kadar
pişirildikten sonra karıştırılır. Genellikle kesme anından itibaren toplam bir buçuk saat boyunca peynir altı suyunda kalır. Daha sonra 10 inç uzunluğunda, 5 inç genişliğinde ve 8 inç derinliğinde kalıplara daldırılır. Kalıpların üstü veya altı yoktur ve bir süzme
masasına yerleştirilir. Bu masa, peynir altı suyunun stok yemi için saklanabileceği şekilde tasarlanmıştır. "Daldırmaya" hazır olduğunda, peynir altı suyu küvetteki lor yüzeyine çekilir, ardından lor kalıplara veya kasnaklara daldırılır. Her kalıba aynı miktarda lor konulmasına dikkat edilmelidir, böylece peynirler tekdüze boyutta olur. Her peynir, eşit şekilde
süzülmesini ve sıcaklığın eşit şekilde
düşürülmesini sağlamak için birkaç kez döndürülür. Süzme sırasında, her kasnağa bir takipçi yerleştirilir ve her peynirin üzerine bir
ağırlık yerleştirilir. Genellikle bu ağırlık için bir tuğla kullanılır. Bir
peynir on ila on beş saat süzülmeye veya preslenmeye bırakılır. Daha sonra
tuzlama masasına yerleştirilir ve iri taneli tuzla ovulur. Tuzlama
masasındayken, peynir geniş tarafına yerleştirilir. Bazı
peynir üreticileri peynirlerini tuzlu bir
tuzlu suda bekleterek tuzlamayı tercih eder. Bu tuzlu su bir yumurtayı yüzdürecek kadar güçlü olmalıdır. Tuzlama
üç gün sürer. Peynirler daha sonra fazla tuzdan arındırılır
ve kürlenmek veya olgunlaşmak üzere mahzene götürülür.

+177. Tuğla peynirinin olgunlaşması.+--Bu işlem için mahzenler yaklaşık %90 bağıl nem ve 60 ila 65 derece F sıcaklıkta tutulur. Bazıları kürleme için 68 derece F kadar yüksek bir sıcaklığı tercih eder.
Kürleme sırasında peynirin yüzeyleri nemli tutulur ve küf oluşumu peynirin saf su veya tuz ve suyla
ovulmasıyla veya fırçalanmasıyla engellenir. Kürleme mahzenlerinde peynirler raflara yerleştirilir; ilk başta
birbirlerine yakın yerleştirilirler ve kürlenirken ayrılırlar. Kürleme sırasında renk beyazımsıdan kırmızımsı kahverengiye döner. Peynir
dışarıdan merkeze doğru kürlenir. İlk yapıldığında ürün
sert ve dokusu serttir ancak olgunlaşma sürecinde
yumuşak ve pürüzsüz hale gelir. Peynirler kürleme raflarında dört ila altı hafta kalır, ardından kalın mumlu kağıda sarılır ve kutulanır.
Pazara sunulmaya hazır bir peynir genellikle yaklaşık beş pound ağırlığındadır. Bir Tuğla
peynir kutusu 5 inç derinliğinde, 20 inç genişliğinde ve 3 fit uzunluğundadır ve 110 ila 115 pound peynir alır.

+178. Tuğla peynirin nitelikleri.+--Peynirler temiz ve çekici olmalı ve kabukları çatlamamış veya kırılmamış olmalıdır. Kenarları kare olmalı ve
şişmemelidir. Peynirin temiz, karakteristik bir Tuğla peynir aroması olmalıdır. Gövde ve doku yumuşak ve pürüzsüz olmalı
ve başparmak ve işaret parmağı arasında ovulduğunda soğuk tereyağı gibi
parçalanmalıdır. Renk tekdüze olmalıdır. Peynir uygun miktarda
tuz ve nem içermelidir. Tuğla peynirin en kötü kusurlarından biri kötü tadıdır. Bu çoğu zaman peynir üreticisinin temiz aromalı
maya kullanmamasından kaynaklanır. Kötü aromalı
sütten de kaynaklanabilir. Tuğla peynir üreticisinin gazlı
fermantasyonları kontrol etme yolu yoktur. Bunlar peynirin kötü aromasında ve gözenekli gövdede kendini gösterir. Ayrıca peynirin şişmesine neden olurlar. Tespit edilirse, gazlı süt reddedilmelidir. Çok fazla asit oluşursa, sonuç ekşi
peynir olur. Bu normal şekilde
kürlenmez ve genellikle ekşi bir
tadı olur. Gövde gevrek ve unlu olacaktır. Çok fazla tuz kullanılırsa,
peynir tuzlu bir tada sahip olabilir ve çok yavaş
kürlenir. Yeterli
tuz kullanılmazsa, peynir çok hızlı
kürlenebilir ve istenmeyen
tatlar ve fermantasyonlar gelişebilir. Peynirin uygun
nem içeriğine sahip olması gerekir; çok fazla nem varsa, peynir çok
hızlı kürlenir ve yumuşak ve hamur kıvamında olur; yeterli nem yoksa, o zaman bunun tersi geçerlidir. Puanlama yarışmalarına sunulan özel kalitedeki peynirlerin tablosu, ortalama %37 ila %38 su içeriği gösterir,
bazı peynirler doku ve lezzette Limburger'e yaklaşır, %40 ila %42 su içerir ve diğerleri Cheddar'dan ayırt edilemez, %34 kadar düşük su içeriğine sahiptir.

Wisconsin Peynir Üreticileri Derneği, Tuğla peynirini 100 üzerinden değerlendirmek için aşağıdaki puan kartını kullanır:

Lezzet 40
Doku 40
Renk 10
Tuz 5
Stil 5
---
100

+179. Bileşim ve verim.+--Tuğla peynirinin bileşimi geniş sınırlar içinde değişir. Ortalama peynir muhtemelen %37 ila %39 oranında su içerir, ancak birçok peynir bu ortalamanın üstünde ve altında olabilir; Doane ve Lawson[82] yağın %28,86, proteinin %23,8 ve toplam külün %4,20 olduğunu verir.

Bileşim ve verim her ikisi de şunlardan etkilenir: (1) peynirin nem içeriği; (2) yapıldığı sütün bileşimi; ve (3) üretim sürecindeki kayıplar. Tuğla peynirinin ortalama verimi 100 pound süt için 11 ila 13 pound'dur.

+180. Port du Salut peyniri.+--Trappist rahipleri bu tür peyniri Fransa'daki manastırlarında ortaya çıkardılar. Topluluklarının adı olan Oka adı altında, Quebec'teki Trappist Rahipleri tarafından yaygın olarak yapılmış ve satılmıştır. Son yıllarda, tarikattan bağımsız fabrikalar hem Amerika'da hem de Avrupa'da bu tür
peynirleri üretmektedir.

Aşağıdaki yapım sürecinin ana hatları, Port du Salut ve Brick peynirleri arasındaki yakın
ilişkiyi göstermektedir. Tam yağlı süt veya beşte birinden fazla yağsız süt, orta asitliğe kadar olgunlaştırılır, ardından mevsime ve asitliğe göre
90 ila 95 derece F'ye ısıtılır. Otuz ila kırk dakikada
pıhtılaşacak kadar peynir mayası eklenir (Bölüm V'e bakın), ancak bazı
üreticiler süreyi yirmi dakikaya kadar kısaltır. Oluştuktan sonra, lor küçük küpler halinde kesilir ve fazla peynir altı suyu daldırılır. Sürekli karıştırılan kütle daha sonra on ila on iki dakika veya bazı üreticilere göre yirmi ila otuz dakika içinde 100 ila 105 derece F'ye kadar ısıtılır veya pişirilir. Çökmesi için birkaç dakika bekletilir. Daha sonra peynir altı suyunun çoğu çekilir ve lor granüllerinin kaynaşmasını önlemek için kütle kuvvetlice karıştırılır. Parçacıklar yaklaşık buğday tanesi büyüklüğünde olduğunda ve elle sıkıldığında birbirine yapışmadığında lor çember için hazırdır. Ayrı lor taneleri parmaklar arasında kolayca ufalanmalıdır. Sıcak lor doğrudan soğutulmadan çemberlere aktarılır. Bu amaçla, bir çember masanın üzerine yerleştirilir ve üzeri bir bezle örtülür ve lor beze daldırılır. Daha sonra bezin kenarları katlanır. Bu durumda peynir, kademeli olarak artan basıncın 3 ila 4 pound ile başlayıp yaklaşık 70 pound'a ulaştığı prese aktarılır. Uygun şekli sağlamak için, peynirler ilk saatin sonunda çevrilir ve yeni bezlere konur ve ardından yaklaşık on iki saatlik presleme süresi boyunca birkaç kez çevrilir.[83]

Port du Salut peynirleri, peynirin ağırlığının %1,2 ila %2'si oranında ince tuzun yüzeye elle sürülmesiyle tuzlanır. Tuzlama işleminde yaklaşık iki gün sonra, olgunlaşma mahzenlerine konurlar. Mahzenler, yaklaşık 55 derece F'lik bir sıcaklıkta %90 ila %95 bağıl neme ulaştığı için ıslaktır. Mahzende iki gün kaldıktan sonra, peynirler, içine bir miktar peynir rengi eklenmiş doymuş tuzlu su tankına daldırılır. Bu tanklardan çıktıklarında, sarımsı ve yağlı veya sümüksü olurlar. Raflara geri konurlar ve her gün bir bezle veya tuzlu suya batırılmış ellerle ovulurlar. Yaklaşık bir hafta sonra tekrar tuzlu suya batırılırlar. Tuzlu su ile muamele, sert bir kabuk sağlama eğilimindedir. Peynirler, olgunlaşma süresi boyunca az çok düzenli olarak tuzlu su ile ovulur.

Altı hafta sonra bu tür peynirler yenebilir. Port du Salut'un kesilmiş yüzeyi krem ​​rengindedir, küçük delikler gösterebilir veya göstermeyebilir. Dokusu, elle tutulurken şeklini kaybetmeden baskı altında kolayca yayılabilecek kadar yumuşaktır. Lezzeti, Limburger grubuna ait hafif bir formdur.

Fransa'dan ithal edilen Port du Salut peynirleri genellikle yaklaşık 1-1/2 inç kalınlığında, yaklaşık 3 pound ağırlığında, sert yuvarlak keklerdir.

BÖLÜM XI

_SERT PEYNİRLER_

Sert peynirler, en belirgin fiziksel özellikleri sert veya katı dokuları olan büyük bir grup serisi oluşturur. Bu, genellikle %30 ila %40 arasında olan nispeten düşük su içeriğiyle ilişkilidir. Bazı çeşitler zaman zaman %40'ın üzerinde su test etse de, bu sapmaya hızlı olgunlaşma ve hızlı bozulma eşlik eder. Bu peynir çeşitleri uzun pazarlanabilirlik dönemlerine sahip temel ürünlerdir; bu nedenle büyük partiler halinde işlenebilir, gönderilebilir, taşınabilir ve yumuşak peynirde bu tür bir işlemin yol açacağı kayıplar olmadan serbestçe depolanabilir. Perakendeci sert peyniri sıklıkla tonla satın alır, peynir veya kutuyla değil. Bu çeşitler yapım aşamasında pişmiş ve preslenmiş peynirler olarak nitelendirilir. Hem lor peynirinin ısıtılması hem de yeni yapılmış bir peynirin preslenmesi yarı sert formlar arasında gerçekleşse de, bu uygulamalar en tipik formlarında sert peynirlerde görülür. Sert peynirler iki tür doku gösterir. Kesilmiş bir peynir pürüzsüz, deliksiz veya birkaç köşeli çatlak veya dikişle görünebilir veya yuvarlak delikler veya "gözler" gösterebilir. Pürüzsüz dokulu formlarda, genellikle yapım sürecinde lor fermantasyonunu kontrol ederek gazlı fermantasyonları önlemek için her türlü çaba sarf edilir. "Gözler" mevcut olduğunda, aranan amaç, bu görünümü veren ve karakteristik olgunlaşma dokusunu ve lezzetini ortaya çıkaran belirli bir gazlı fermantasyon formunun geliştirilmesi olmuştur. Sert peynirler ulusal çeşitler grupları halinde geliştirilmiştir.
Bu grupların en bilinenleri
İngiliz Cheddar, Amerikan Fabrika Cheddar, Danimarka, Hollanda Edam,
İsviçre ve Parmesan ile temsil edilebilenlerdir ve İtalya ile Güney Avrupa'nın komşu ülkelerinde birçok ilgili çeşidi vardır.

+181. Danimarka grubu.+--Danimarka peynirleri görünüm ve lezzet olarak Cheddar ile temsil edilen İngiliz grubuna benzerdir.
Avrupa'da tereyağına olan talep o kadar büyük olmuştur ki Danimarkalı peynir üreticileri büyük ölçüde tam yağlı süt formunu dışlayarak yağsız ve yarı yağlı çeşitler geliştirmiştir. İşlemlerinin ustaca yapılması, İngiltere ve Almanya'da çok büyük ve takdir gören bir pazara sahip olan bir ürünle sonuçlanmıştır.

+182. Hollanda grubu.+--Edam ve Gouda, Hollanda'da yapılan ve diğer halklar arasında en yaygın bilinen iki peynir türüdür. Her ikisi de Amerika'ya önemli miktarlarda ulaşır; her ikisi de büyük miktarlarda tropikal ülkelere gönderilir. Bunları Amerika'da üretmeye yönelik girişimlerde bulunulmasına rağmen, bu peynirlerin ticari üretimi
başarılı olmamıştır. Bu peynirlerin tam yağlı süt sınıfları bilinmesine rağmen, bunlar
büyük ölçüde yağsız olarak üretilir. Amerika'daki her büyük pazarda bu formlardan birinin veya ikisinin bulunması, bunların üretiminin genel gerçeklerini genel ilgi çekici hale getirir. Bu nedenle, Edam ve Gouda yapımındaki deneysel çalışmalara ilişkin bir raporun bölümleri burada verilmiştir.

+183. Edam peyniri+[84], kısmen yağsız sütten yapılan tatlı bir lor türüdür.
Her biri kürlendiğinde 3-1/2 ila 4 pound ağırlığında yuvarlak kırmızı toplar halinde pazara gelir. Büyük ölçüde Kuzey Hollanda'da üretilir ve adını bu tür peynirler için bir pazar olarak ünlü bir kasabadan alır.[85] Yağının dörtte biri ila üçte biri alınmış süt kullanılır. Sütün durumuyla ilgili olarak çok fazla çaba sarf edilemez. Taze, her türlü lekeden arınmış olmalı; kısacası, mümkün olduğunca mükemmel durumda olmalıdır.

+184. Üretim yöntemi.+--Aşağıdaki paragraflar Edam peynirinin üretimindeki adımları verir:

_Peynir mayası eklenmeden önce sütün işlenmesi._--Sütün sıcaklığı
85 derece F'nin altına veya 88 derece F'nin çok üzerine çıkarılmamalıdır. İstenilen sıcaklık sabitlendiğinde, renklendirici madde eklenmelidir. Peynir rengi 1000 pound süt için 1-1/2 ila 2 ons oranında kullanılır. Renklendirici madde, elbette,
sütün içine eklenmeli ve peynir mayası eklenmeden önce karıştırılarak iyice karıştırılmalıdır.

_Süte peynir mayası eklenmesi._--Süt istenen sıcaklığa (85 ila 88 derece F) ulaşana ve
bu sıcaklık sabit hale gelene kadar
peynir mayası eklenmemelidir.

Sıcaklık istenen noktaya ulaştığında ve orada sabit kaldığında
peynir mayası özütü eklenir. Peynir mayası özütü kullanılabilir,
1000 pound süt için 4-1/2 ila 5-1/2 ons alınır veya sütü istenen sürede, kullanılan gerçek sıcaklıkta
pıhtılaştırmaya yetecek kadar.
Süt, peynir mayası eklendikten sonra yaklaşık on iki ila on sekiz dakika içinde tamamen pıhtılaştırılmalı ve kesilmeye hazır olmalıdır.
Çeddar peyniri yapımında gözlenen aynı önlem,
Edam peyniri yapımında da, peynir mayası eklerken dikkatli, doğru ölçüm, süte eklemeden önce saf suyla seyreltme gibi dikkat edilmesi gereken hususlar açısından takip edilmelidir.

_Edam için lor peynirinin kesilmesi._--Lokma parmak boyunca temiz bir şekilde
kırıldığında kesilmelidir; normalde uygulanan Cheddar işleminde olduğundan çok daha yumuşak bir şekilde kesilir. Belirtildiği gibi, lor peynirinin kesilmeye uygun hale gelmesi için bu sertlik aşaması, maya eklendikten sonra on iki ila on sekiz dakika içinde gelmelidir. Önce, dikey bir bıçak
kullanılır ve lor peyniri uzunlamasına kesilir, ardından lor dilimleri peynir altı suyunun ayrılmaya
başladığı ana kadar bekletilir. Daha sonra, dikey bıçak çaprazlama kesmede kullanılır, ardından hemen yatay bıçak kullanılır. Küvetin dibine ve yanlarına yapışan lor dikkatlice elle çıkarılır, ardından lor bıçağı lor kütlesinin içinden tekrar uzunlamasına ve enine geçirilir, lor mümkün olduğunca düzgün bir şekilde çok küçük parçalara kesilene kadar kesme işlemine devam edilir.

_Edam lorunun kesildikten sonra işlenmesi._--Kesme işlemi tamamlandığında,
lor hemen 93 ila 96 derece F'ye kadar ısıtılmaya başlanır.
Isıtma mümkün olduğunca çabuk yapılır.
Isıtma devam ederken, lor çökelmesini ve buna bağlı aşırı ısınmayı önlemek için sürekli olarak çalkalanır. Lor, işçinin deneyiminin belirlemesini sağlayacağı
sertleşme belirtileri gösterir göstermez, lor üst yüzeyi görünene kadar peynir altı suyu çekilir,
bu noktada pres kalıpları doldurulmaya başlanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 27.--Edam peyniri kalıbı.]

_Kalıpları doldurma, presleme ve Edam'ı giydirme._--Daha sonra ayrıntılı olarak açıklanan kalıplar, lor peynirinin aniden soğumasını ve buna bağlı olarak peynir suyunun ayrılmasının kontrol edilmesini önlemek için
kullanımdan önce ılık suya iyice batırılır. Yukarıda belirtildiği gibi
peynir suyu çekilir çekilmez, presleme kalıpları doldurulmaya başlanır (Şekil 27). Lor peynirinin çok fazla soğumasını önlemek için
doldurma işlemi mümkün olduğunca hızlı yapılmalıdır. Lor peyniri kalıplara konduğunda, sıcaklığı 88 derece F'nin altına düşmemelidir. Lor peynirinin üzerinin kapalı tutulmasına dikkat edilmezse, kalıplara en son konulan kısım çok fazla
soğuyabilir. Küçük ölçekte Edam peyniri yaparken,
nemi mümkün olduğunca elinizle sıkmak ve
sonra kalıplara koymadan önce tekrar parçalamak iyi bir plandır, böylece lor elinizle kalıba sıkıca bastırılmalıdır. Kalıplar mümkün olduğunca birbirine yakın doldurulmalıdır. Peynir, preslenmeye hazır olduğunda her biri 5 ila 5-1/4 pound ağırlığında olmalıdır. Kalıpların doldurulması tamamlandığında, yaklaşık yirmi beş veya otuz dakika boyunca 20 ila 25 poundluk sürekli basınç altına alınırlar. Peynir preslenirken,
bir miktar tatlı peynir altı suyu 125 derece veya 130 derece F'ye kadar ısıtılır,
ve bu peynir altı suyunun kullanılırken hiçbir zaman 120 derece F'nin altına düşmesine izin verilmemelidir. Peynirler kalıplarından çıkarıldığında, her biri iki dakika boyunca ılık peynir altı suyuna konur, sonra çıkarılır ve giydirilir. Edam peynirini
giydirmek için, sıradan peynir bandaj bezi kullanılır. Bu,
peynirin etrafını tamamen kaplayacak ve bir inç kadar üst üste gelecek kadar uzun şeritler halinde kesilir ve yerleştirildiğinde peynirin uçlarının küçük bir kısmı hariç hepsini
kapatacak kadar geniş olmalıdır. Bandajı takmadan önce, peynirden tüm kaba çıkıntılar dikkatlice
ayıklanmalıdır. Takarken, peynir bir
elde tutulur ve bandaj peynirin etrafına dikkatlice sarılır, böylece peynirin üst ve alt yüzeyindeki küçük bir kısım hariç
tümü kaplanır. Bu çıplak noktalar, çıplak yüzeyi doldurmaya yetecek büyüklükte küçük bandaj bezi parçalarıyla
kapatılır. Bandaj, ılık tatlı peynir altı suyuyla
ıslatılarak, giydirme işlemi kolaylaştırılır.
Her peynir giydirildikten sonra, giydirme kalıbına geri konulmalı, bandajın yerinde kalmasına ve peynirin yüzeyinin hiçbir kısmının açıkta kalmamasına ve kalıpla doğrudan temas etmemesine dikkat edilmelidir. Peynir daha sonra 60 ila 120 poundluk sürekli basınç altına alınır ve altı ila on iki saat bekletilir.

+185. Edam'ın tuzlanması ve kürlenmesi.+--Tuzlamada iki yöntem kullanılabilir: kuru ve ıslak. Kuru tuzlamada, peynir
sonunda presten alındığında, pres kalıbından çıkarılır,
bandajı tamamen çıkarılır ve peynir, tuzlama kalıbı olarak bilinen,
oldukça benzer başka bir kalıba yerleştirilir. Her peynir, etrafını tamamen ince tuzla kaplanmış bir tuzlama kalıbına yerleştirilir. Peynir, beş veya altı gün boyunca günde bir kez bu şekilde tuzlanır. Her
gün peynir kalıba geri konduğunda çevrilmelidir, böylece
bir ucu diğerinden daha fazla yuvarlanmaz.

Islak tuzlama yönteminde, peynir, yaklaşık 1 pound tuzun 2-1/2 litre suya oranına göre suda çözülmesiyle yapılan
tuzlu su tankına yerleştirilir. Her peynir günde bir kez çevrilir ve
yedi veya sekiz gün tuzlu suda bırakılmalıdır.
Peynir tuzlama kalıbından veya tuz banyosundan alındığında, ılık suya konur ve dış yüzeyde birikmiş olabilecek tüm sümüksü veya yağlı maddeleri
çıkarmak için kuvvetlice, iyice fırçalanır.
Yüzey iyice temizlendiğinde, peynir keten bir havluyla dikkatlice kurulanır ve kürleme odasındaki bir rafa yerleştirilir. Raflara yerleştirilirken, peynirler birbirlerini destekleyecek şekilde temas halinde yerleştirilmeli, ta ki her iki uçtan düzleşip tek başlarına dik durabilecekleri kadar düzleşene kadar. Daha sonra aralarında biraz hava boşluğu kalacak şekilde yeterince uzağa yerleştirilmelidirler. Düzleştirilmiş uçları sabitlemenin bir başka yöntemi de her peyniri kama şeklindeki tahta parçalarıyla zıt taraflarından desteklemektir. Kürleme odasındaki raflara yerleştirildikten sonra, ilk ay boyunca günde bir kez çevrilip çıplak elle ovulur, ikinci ay boyunca haftada iki kez ve ondan sonra haftada bir kez. Peynirin yüzeyinde herhangi bir sümüksü madde belirdiğinde, hemen ılık su veya tatlı peynir altı suyuyla yıkanmalıdır. Kürleme odasının özel koşulları aşağıda ayrıntılı olarak belirtilecektir. Peynirler yaklaşık iki aylık olduğunda, aşağıdaki şekilde pazara sunulmak üzere hazırlanabilir: Önce torna tezgahında veya başka bir şekilde döndürülerek yüzeyleri pürüzsüz hale getirilir, ardından yüzey renklendirilir. Renklendirme için, uygun gölgeyi sağlamak için biraz karmin alkol veya amonyakta çözülür ve bu renk banyosunda peynirler yaklaşık bir dakika bekletilir, daha sonra çıkarılır ve süzülmeye bırakılır ve kurur kurumaz her peynirin dışı, kontrol edilmemesi için kaynatılmış keten tohumu yağıyla ovulur. Daha sonra kalay folyoya sarılırlar, bu da bandajlamaya çok benzer şekilde yapılır. Kalay folyonun düzgün ve temiz bir görünüme sahip olması için
dikkat edilmelidir. Peynirler son olarak kutulara paketlenir, her kutuda on iki peynir bulunur, her biri altı peynirden oluşan iki katman halinde düzenlenir, her biri için ayrı bir bölme vardır.

+186. Edam peyniri yapmak için ekipman.+--Kürleme odasının nemine ve sıcaklığına dikkat edilmelidir. Bu oda
iyi havalandırılmalı, oldukça nemli olmalı ve sıcaklığı
50 derece ile 65 derece arasında tutulmalıdır. F. Bunlar herhangi bir sıradan odada güvence altına alınması kolay olmayan koşullardır. Bir tür mahzen bu koşullar için en iyi şekilde uyarlanmıştır. Nem miktarı higrometre olarak bilinen bir cihazla belirlenebilir. Edam peyniri için uygun bir kürleme odasında nem %85 ila %95 arasında veya doygunluğun biraz altında olmalıdır. Sıcaklık 50 ila 65 derece F arasında olduğunda, ıslak termometre kuru termometrenin 1 ila 2 derece F (veya 1/2 ila 1 derece C) altındaysa nem %85 ila %95 arasındadır. Nem derecesi yeterince yüksek tutulmazsa peynir bozulur veya çatlar ve pazar için bozulur. Kalıplar, pres ve tuzlama kazanı dışında, Cheddar yapımında kullanılan aynı cihaz Edam peyniri için de kullanılabilir. Presleme kalıbı tercihen beyaz tahtadan veya her durumda lekelenmeyecek tahtadan yapılır. Her kalıp iki parçadan oluşur; alt kısım kalıbın ana kısmını oluşturur, üst kısım ise sadece bir kapaktır. Kalıbın alt kısmı veya gövdesinin altında, peynir preslendiğinde peynir suyunun aktığı birkaç delik vardır. Bu deliklerin lor tarafından tıkanmasını önlemek için dikkat edilmelidir. Kalıbın bu kısmı yaklaşık altı inç derinliğinde ve üst kısmı altı inç çapındadır. Tuzlama kalıbının
kapağı yoktur ve alt kısmında peynir altı suyunun dışarı akışı için yalnızca bir delik bulunur; diğer açılardan presleme kalıbına çok benzer.

+187. Edam peynirinin nitelikleri ve verimi.+--Mükemmel bir Edam
peynirinin lezzetini tarif etmek zordur. Hafif, temiz ve hoş bir şekilde
tuzludur. Kusurlu Edam'larda lezzet az çok ekşi ve
kötüleştiricidir. Gövde olarak, mükemmel bir Edam peyniri katı, oldukça kuru ve unludur
veya ufalanır. Doku olarak, sıkı ve gözeneksiz olmalıdır. Burada bildirilen
deneylerde 100 pound kısmen yağsız sütteki yağ miktarı 2,45 ila 3,20 pound arasında değişmiş ve ortalama 2,77 pound olmuştur. Bu miktarın 0,30 ila 0,51 pound'u peynir altı suyunda kaybolmuş ve ortalama 0,39 pound olmuştur. 100 pound sütten elde edilen peynirin verimi 9,60 ila 11,82 pound arasında değişmiş ve ortalama 10,56 pound olmuştur.

+188. Gouda peyniri.+[86]--Bu Hollanda çeşidi, tam yağlı sütten yapılan tatlı bir lor peyniridir. Şekil olarak, Gouda peyniri, keskin kenarları yuvarlatılmış ve uç yüzeylerden ortadaki dış çevreye doğru eğimli olan bir Cheddar'a benzer. Genellikle 10 veya 12 pound ağırlığındadırlar, ancak ağırlıkları 8 ila 16 pound arasında değişir. Bunlar büyük ölçüde Güney Hollanda'da üretilir ve adlarını ilk yapıldıkları kasabadan alırlar. Mümkün olan en iyi şekilde
üretilmiş ve bakımı yapılmış taze tatlı süt kullanılmalıdır.

+189. Üretim yöntemi.+--Gouda peyniri üretim süreçleri şu şekildedir:

_Peynir mayası eklenmeden önce sütün işlenmesi._--Sütün sıcaklığı
88 derece F'nin altına veya 90 derece F'nin çok üzerine çıkarılmamalıdır. İstenilen sıcaklığa ulaşıldığında ve sabit hale geldiğinde, renklendirici madde eklenir. Yaklaşık 1200 pound süt için bir ons peynir rengi kullanılabilir. Renklendirici madde,
peynir mayası eklenmeden önce karıştırılarak iyice dahil edilmelidir.

_Süte peynir mayası eklenmesi._--Süt istenen sıcaklığa (88 ila 90 derece F) ulaşana ve bu
sıcaklık sabit hale gelene kadar
peynir mayası eklenmemelidir. Süt, on beş veya yirmi dakika içinde tamamen pıhtılaşarak kesilmeye hazır hale gelmelidir. Aynı önlemler, Edam peynirinin üretimiyle bağlantılı olarak daha önce belirtilenlerle aynı şekilde
peynir mayası eklerken de alınmalıdır.

_Pıhtının kesilmesi._--Pıhtı, Cheddar işleminde genellikle
gözlenen sertliğe ulaştığında kesilmelidir.
Kesme, Cheddar işleminde olduğu gibidir, ancak Gouda peynirinde
biraz daha ince kesilir. Pıhtı, preslenmeye hazır olduğunda bezelye veya buğday tanesi büyüklüğünde ve mümkün olduğunca
tekdüze olmalıdır.

_Pıhtının kesildikten sonra işlenmesi._--Kesme tamamlandıktan sonra,
hemen ısıtma ve karıştırma işlemine başlanır. Isıtma ve sürekli karıştırma,
pıhtı 104 derece F. sıcaklığa ulaşana kadar devam eder, bu da otuz ila kırk dakika sürer. Pıhtı, kauçuk benzeri bir his kazandığında,
peynir altı suyu akıtılmalıdır.
Peynir altı suyu,
çıkarıldığında tamamen tatlı olmalıdır.

_Gouda'nın preslenmesi ve giydirilmesi._--Peynir altı suyu alındıktan sonra, lor hemen
tuzlanmadan kalıplara konur (Şekil 28). Bu işlemde, lor sıcaklığının mümkün olduğunca 100 derece F'ye yakın tutulmasına dikkat edilmelidir. Her peynir, kendi ağırlığının on veya yirmi katına denk gelen sürekli basınç altına alınır ve yaklaşık yarım saat tutulur.
İlk bandaj, Edam peyniri yapımındakine çok benzer şekilde
takılır. Peynir daha sonra yaklaşık bir saat boyunca tekrar preslenir.
İlk bandaj daha sonra çıkarılır ve ilkine benzer ikinci bir bandaj büyük bir özenle takılır, bandajı pürüzsüz hale getirmeye özen gösterilir, uçları daha önce olduğu gibi kapatılır. Peynir daha sonra tekrar preslenir ve on iki saat veya daha fazla
bekletilir.

[Resim: Şekil 28.--Gouda peyniri kalıbı.]

_Tuzlama ve kürleme. _--Gouda peyniri presten alındığında,
bandaj çıkarılır ve daha önce açıklandığı gibi Edam peyniri için kullanılan
gibi bir
kürleme odasına yirmi dört saat boyunca yerleştirilir.
Daha sonra her peynir, tuz erimeye başlayana kadar kuru tuzla her yerinden ovulur ve bu aynı işlem on gün boyunca günde iki kez devam eder. Bu sürenin sonunda, her peynir dikkatlice ve iyice
sıcak suda yıkanır ve temiz bir keten havluyla kurutulur. Peynirler daha sonra kürleme odasının raflarına yerleştirilir, günde bir kez çevrilir ve ovulur. Sıcaklık ve nem, Edam peynirinin kürleme
işleminde açıklandığı gibi kontrol edilir. Peynirin dış yüzeyleri herhangi bir zamanda sümüksü hale gelirse, dikkatlice ılık suda yıkanır ve temiz havlularla
kurulanır. Bu koşullar altında peynir iki veya
üç ayda olgunlaşır.

+190. Gouda peyniri için ekipman.+--Kalıplar, pres ve kürleme odası, Cheddar peyniri yapımında kullanılandan farklı olan Gouda peyniri yapımında ihtiyaç duyulan tek ekipmandır. Gouda peyniri için kullanılan kalıp, Şekil 28'de ayrı ayrı gösterilen iki bölümden oluşur.
Bu kalıplar ağır preslenmiş tenekeden yapılır. Ortadaki iç çap yaklaşık 10 inç, uçların çapı ise yaklaşık 6-1/2 inçtir. Kalıbın yüksekliği yaklaşık 5-1/2 inçtir ve bu, peynirin kalınlığını temsil eder, ancak üst kısmı alt kısma doğru iterek kalınlık istenildiği gibi azaltılabilir.

+191. Gouda'nın bileşimi ve verimi.+--Ortalama %4,2 yağ oranına sahip sütle yapılan çalışmalarda, %0,29'dan %0,43'e kadar peynir altı suyunda %0,35'lik bir yağ kaybı olmuştur. Yağ kaybı, Cheddar peyniri yapımında peynir fabrikalarında karşılaşılan ortalama kayıptan çok daha fazla görünmüyor. 100 pound sütten, ortalama 12,50 pound olmak üzere 11,60 ila 13,35 pound yeşil peynir yapıldı. Deneysel peynirdeki su yüzdesi %41,25 ila %45,43 arasında değişti ve ortalama %43,50 oldu.

BÖLÜM XII

_CHEDDAR PEYNİRİ YAPIMI_

Cheddar, Amerika Birleşik Devletleri genelinde en iyi bilinen peynirdir ve
fabrikalarda en yaygın olarak yapılan peynirdir. Cheddar işlemi, İngiliz göçmenler tarafından Amerika'ya getirildi. Cheddar peynirine benzer şekilde, bu ülkede Ananas, İngiliz Süt Ürünleri, Adaçayı peyniri, yağsız süt ve California Jack peyniri ve İngiltere'de Derbyshire, Leicestershire, Wensleydale ve Cheshire peynirleri yapılır. Bugün fabrikalarda kullanılan Cheddar peyniri işlemi, ilk göçmenler tarafından bu ülkeye
getirildiğinden beri değiştirilmiş ve geliştirilmiştir. Aşağıdaki
açıklama[87] yalnızca tam yağlı süt kullanılıyorsa bugün fabrikalarda bulunan uygulamaları içerir. Yağsız sütlü Cheddar peyniri daha sonra tartışılacaktır.

+192. Parti kartı.+--Cheddar işlemi birkaç saatlik manipülasyonu içerir ve yakından ve doğru bir şekilde gözlemlenmesi ve kaydedilmesi gereken birçok ayrıntı içerir. Aynı anda birkaç farklı faktörün gözlemlerinin yapılması zorunluluğu, rahat çalışma için bir veri
kayıt şemasını gerekli kılar. Bu amaçla, burada Cheddar peyniri için bir parti kartı tanıtılmış ve belirli faktörlere verilen sayfalar gözlemlerin kaydedilmesi için ayrılmış alanda belirtilmiştir. Cheddar peynirinin üretimi karmaşık bir işlemdir, çünkü aynı anda birkaç faktöre dikkat edilmelidir. Her bir parti sütün ardışık işlenmesindeki her adımın gözlemlerinin dikkatli bir kaydı, operatörü deneyiminin kalıcı bir kaydına sahip kılar. Bu kaydın çeşitli kullanımları vardır. Müşterileri sütteki hataları gidermenin önemi konusunda ikna etmeye yardımcı olabilir; peynir üreticisine yüksek veya düşük yağ içeriği, aşırı asitlik veya lekeler gibi özel niteliklere sahip sütü işleme konusundaki deneyimlerinin kümülatif bir kaydını sağlar. Cheddar olgunlaşması haftalar ve aylar süren bir dönemi kapsadığından, hiçbir operatör olgunlaşmış üründe bulunan niteliklerin yorumlanmasında deneyimini kullanabilecek kadar iyi bir şekilde belirli süt partilerini hatırlayamaz.

[Resim: ŞEKİL 29.--Sütün peynir fabrikasına teslim edilmesi.]

+193. Süt.+--Sütü her sabah peynir fabrikasına teslim etmek olağan bir uygulamadır (Şek. 29). Gece sütü soğutulur ve fabrikaya teslim edilene kadar
temiz ve soğuk tutulur. Soğuk gece sütü ile sıcak sabah sütünün karıştırılmaması, bunun yerine ayrı kutularda aynı anda peynir fabrikasına teslim edilmesi tavsiye edilir. Süt
tartılır, yağ testi için numune alınır ve ardından kazana boşaltılır (Şek. 30). Sütün alınması veya içeri alınması, peynir fabrikası işinin en önemli kısımlarından biridir. Neredeyse peynirin gerçek üretimi kadar önemlidir.

+21 PEYNİR.+ Bu kart süt odasından ........... lotta kalmalı
ta ki bitmiş ürün binadan ayrılmaya hazır olana kadar,
sonra eğitmene teslim edilmelidir.

+YAPIM+ Gün ve Tarih ................................. KDV ...............
+Süt | |
Kullanılmış+ | | +Süt+
........................|............| Sütün Görünümü ................
........................|............| Koku ..............................
........................|............| Tat .............................
Toplam pound |............| Hava koşulları ................
------------------------+--------------------------------------
...........% yağ ...........lbs. yağ | +Başlangıç+
| Kullanılan tür..........................
....% katılar yağsız ....lbs. s.n.f. | Lezzet.....................
| Asitlik..................................
....% kazein ....lbs. kazein. | Kullanılan miktar.......... Kullanılan %.......
--------------------------------------+------------------------------------
+Dakika Sayısı+ | +% Asit+ | +Sıcaklık+
maya ekleme }...... | _Sütte_ | alındığında süt
} | | maya eklendiğinde...
maya eklendiğinde }...... | alındığında............| maya eklendiğinde....
} | maya eklemeden önce....| peynir altı suyu çıkarıldığında....
pıhtılaşma }...... | maya eklendikten sonra.....| preslemede..........
} | maya eklendiğinde........+------------------------
kesme }...... | | +Peynir Mayası Testi+
} | | süt alındığında...
buharı açın }...... | _Peynir Altında_ | maya eklendikten sonra.
} | lor kesildikten sonra....... | maya eklendiğinde....
buharı kapatın}...... | daldırma sırasında.............. +-----------------------
} | paketleme sırasında.............. | +Sıcak Demir Testi+
daldırma }...... | öğütme sırasında | daldırma sırasında...........
} | öğütme sırasında | paketleme sırasında............
paketleme }...... | tuzlama sırasında | tuzlamada...........
} +--------------------------+-----------------------
öğütme }...... | +Pıhtı Durumu+
} |
tuzlama }...... | kesildiğinde..........................................
} | paketlendiğinde.....................................
çemberleme }...... | öğütüldüğünde.....................................
} | tuzlandığında.....................................
presleme }...... | preslendiğinde.....................................
} +-------------------------------------------------
soslama }...... | Miktar başına | +Renk+ | +Peynir Mayası+ | +Tuz+
| 1000 lbs. süt |.........|..........|........
Toplam süre }....| | | |
ayardan preslemeye} | Toplam Miktar |.........|..........|........
-------------------------+-----------+----------+----------+-----------+----------
% yağ lbs. tahmini yağ | Eğer yorum eklenirse
........peynir altı suyu ........ böylece kaybedildi. | arka tarafa, buraya çarpı işareti koyun...........
% toplam süt | Çalışma ve
....peynir altı suyunda kaybedilen yağ | Gözlemler........................
Yardımcı olan..................................................................
--------------------------------------------------------------------------------
+VERİM+ Gün ve Tarih........................ Saat......................
Seri
Presten kürleme odasına alındığında peynirin ağırlığı,......lbs. Hayır....
lbs. süt için Yapılan peynir türü lbs. peynir başına
..........bir lb. peynir. ................... ......100 lbs. süt
lbs. peynir için bir Yapılan peynir sayısı. lbs. peynir için bir
..........lb. sütteki yağ. ................... ....lb. toplam katı
Eğer yorumlar arka tarafa eklenirse buraya çarpı işareti koyun...........
Çalışma ve gözlemler..................................................
-------------------------------------------------------------------------------------
W. W. Hall tarafından düzenlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 30.--Sütü alma, numune alma, tartma ve
peynir fıçısına akıtma.]

Asit oranı yüksek veya kötü tada sahip herhangi bir sütten kaçınılmalıdır.
Sütü reddetmek genellikle kötü bir politikadır, çünkü komşu bir fabrika onu kabul eder ve fabrika sadece sütü değil, aynı zamanda müşteriyi de kaybeder.
Fabrikalar bunu önlemek için bir anlaşmaya sahip olmalıdır. Asitlik asit testiyle belirlenebilir, ancak tatların tespiti peynir üreticisi tarafından koku ve tat yardımıyla yapılmalıdır. Peynirdeki kötü tatların çoğu sütün kalitesizliğinden kaynaklanabilir. Süt ve peynirdeki en kötü özelliklerden biri gaz üreten organizmaların varlığıdır.[88] Gazlı fermantasyon gösteren herhangi bir süt reddedilmelidir, çünkü bundan peynir yapmak zordur ve en iyi ihtimalle üretim sürecinde büyük bir kayıp olur. Peynirin kötü bir tadı olabilir ve "iğne delikleri" oluşabilir ve aşırı durumlarda bir top gibi şişebilir. Sütü alan kişi, kapların ve sütün uygun bakımı hakkında çiftçilerle veya sütçülerle konuşmalıdır. Kutuların temiz tutulmasını sağlamalıdır. Çok kötü bir uygulama da sütü teslim etmek ve peynir altı suyunu aynı kutularda eve götürmektir. Peynir fabrikasından peynir altı suyuyla dolu olarak getirilen kutular, peynir altı suyu beslenene kadar genellikle ahırda veya bir domuz ağılının yakınında bırakılır. Bu tür kutular çiftliğe döndükten sonra hemen boşaltılıp soğuk suyla durulanmazsa, iyice yıkanıp haşlanmazsa peynirde kötü tatlar oluşabilir. Bunun, ahududu, çilek veya ananas gibi meyvelere benzeyen "meyvemsi" veya tatlı bir tada neden olduğu düşünülmektedir.

+194. Sütün olgunlaştırılması.+--Hafif bir asitlik gelişimi gereklidir:
(_a_) sert bir lor oluşumu elde etmek için; ve (_b_) daha sonra cheddarlama işleminde gereken büyük miktarda asidi üretecek olan istenen bir laktik organizma türünün hemen baskınlığını sağlamak için. Peynir mayası eklenmeden önce bu asitlenmenin gelişimine sütün olgunlaşması denir. Farklı üretici okulları tarafından önerilen olgunlaşma derecesi, laktik asit olarak titre edilen %1'in 0,20'si veya hatta biraz daha yüksek bir yüzdeden, şu anda en başarılı işçi gruplarından bazılarının tercih ettiği %1'in yaklaşık 0,17'sine kadar değişmiştir. Sütün olgunluğu ayrıca rennet testi kullanılarak da belirlenebilir. Süt, sütte zaten mevcut olan laktik organizmaların doğal olarak gelişmesine izin verilerek olgunlaştırılabilir. Bu önemli bir zaman gerektirir ve laktik asit oluşturan bakteriler gelişirken, diğer ve istenmeyen fermantasyonlar gerçekleşebilir, böylece laktik asit oluşturan organizmaların kesintisiz gelişimini
takip etmesi gereken iyi sonuçlar
kaybolur. Başlatıcı genellikle sütün
istenilen şekilde olgunlaşmasını sağlamak için kullanılır. (Başlatıcının hazırlanması için
Bölüm IV'e bakın.)

[Resim: ŞEKİL 31.--Çelik peynir kabı.]

Bazı üreticiler başlatıcıyı boş kaba koyar (Şek. 31) ve sütü alındıkça ekler; diğerleri bunu toplam soğuk süt hacmine
ekler ve sonra ısıtmaya başlar. Başlatıcı her kullanıldığında, topakları çıkarmak için süzgeçten geçirilmelidir. Bu topaklar peynirde benekli bir
renk oluşturabilir. En iyi uygulama,
kavanozda ayar sıcaklığına getirildikten sonra karıştırılmış sütün asitlik veya mayalanma testi yapılmasını gerektirir. Bu aşamada test edilen süt ve
kavanozdaki süt hacmi bilindiğinde, peynir üreticisi ihtiyaç duyulan
mayalanma miktarını yakından hesaplayabilir. Kullanılacak mayalanma miktarı şüpheli olduğunda, eklenen miktar tahminin üstünde değil altında olmalıdır, çünkü daha fazlasına ihtiyaç olup olmadığı, peynire zarar vermeden birkaç dakika içinde sık sık mayalanmalanma ve asit testleri yapılarak belirlenebilir. Çok fazla mayalanma
kullanılmışsa, genellikle asitli veya ekşi peynir elde edilir ve
pazar kalitesinde kayıp olur.

Üretim sürecinin herhangi bir aşamasında asitliğin aşırı gelişmesi,
peynirin lezzetini, yapısını ve dokusunu, rengini ve bitişini etkiler.
Ürün ekşi peynir olarak bilinir ve genellikle
ekşi tadı ve kokusuyla tanımlanabilir. Ekşi bir peynir kürlenirken nadiren normal bir Cheddar lezzeti geliştirir ve dokusu sert, sert ve çok
gevrek olur. Gövde pürüzsüz olmayacak, sert ve taneli olacaktır. Asidin aşırı gelişimi, rengin solması veya ağartılmasıyla kendini gösterecektir. Ekşi bir peynir genellikle kürleme odası raflarına konulduktan sonra birkaç gün boyunca peynir altı suyu sızdırır. Sütün olgunlaştırılması, peynir yapımının en önemli kısımlarından biridir. Uygun şekilde olgunlaştırma, asit fermantasyonlarını peynir üreticisinin kontrolü altına alır, böylece çalışmalarının ardından hangi sonuçların geleceğini bilebilir. Operatör, sütü olgunlaştırırken asitliği kontrol edebilir, ancak peynir mayası eklendikten sonra asitliğin tüm kontrolü kaybolur. O zamandan itibaren, nem, asitliğe orantılı olarak düzenlenmelidir. Süt, sertleşmeden önce, peynir mayası özütünün eklendiği andan itibaren asit gelişiminin peynir altı suyunun çıkarılması gereken aşamaya ulaşmasına kadar en az iki buçuk saat geçecek şekilde olgunlaştırılmalıdır. Asit testiyle süt %1'in 0,16 ila 0,18'i arasında değişebilir, ancak maya testi için kesin bir ifade verilemez. Bu, yalnızca günden güne karşılaştırma yapılarak belirlenebilir. Maya testinin çalışması için Bölüm V'e bakın. Bu iki buçuk saatlik süre boyunca, lor oluşturulur, sonra kesilir ve sıcaklık 84 derece veya 86 derece F'den (maya özütünün eklendiği sıcaklık) yaklaşık 98 ila 100 derece F'ye çıkarılır. Parçacıkların birbirine yapışmaması için lor çalkalanmalıdır; bu, su içeriğinin uygun şekilde azaltılmasıyla lor parçacıklarının yeterli büzülmesini elde etmek için gereklidir. Süt, maya eklenmeden önce çok olgunlaşırsa (çok ekşirse), bu adımların doğal olarak gerçekleşmesi için yeterli zaman olmayacaktır. Bu gibi durumlarda, lor'u sertleştirmek için özel araçlar gerekir. Bunlar hem peynirin kalitesinin hem de miktarının kaybına neden olur. Öte yandan, süt olgunlaştırılmazsa ancak asit gelişimine bakılmaksızın rennet özütü eklenirse, nemi dışarı atmak için önemli doğal güçlerden biri
kaybolur. Lor parçacıklarının büzülmesi için gereken süre çok
uzar, peynir altı suyunun dışarı atılması genellikle yetersizdir ve lor yumuşak veya ıslak bir durumda kalır. Çok fazla maya kullanmak da neredeyse aynı derecede kötüdür, çünkü yapım sürecini hızlandırsa da
ekşi veya asitli bir peynir üretir.

+195. Sertleşme veya pıhtılaşma.+--Çeddar peyniri yapımında kullanılan süt 86 ila 88 derece F'ye veya ara sıra biraz daha düşük bir
sıcaklığa ısıtılır. Deneyler, bu sıcaklığın
istenen sonuçlar için en uygun lor dokusunu sağladığını göstermiştir. Bazı
peynir üreticileri 84 derece F kadar düşük sıcaklıkta çalışsa da, bu tür lorların dokusu çok
yumuşaktır ve çok
yavaş pıhtılaşır. 2 derece F'lik çok küçük bir değişiklik, daha hızlı pıhtılaşan ve daha sert ve daha katı olan lor üretir.

Peynirler renklendirilecekse, renk mayadan sonra eklenmelidir. Peynirde eşit bir renk sağlamak için sütle iyice ve eşit şekilde karıştırılmalıdır. Renk, mayadan önce eklenirse, mayadaki pıhtılaşmış kazein nedeniyle peynirde beyaz lekeler olması muhtemeldir. Kullanılacak renk miktarı, peynirde istenen renge bağlıdır. Açık saman rengi için 1/3 ila 1/2 ons ila 1000 pound sütten koyu kırmızı renk için 1-1/2 ila 2 ons arasında değişir.

Yirmi beş ila otuz beş dakikada kesilebilecek kadar sert bir lor üretmek için yeterli maya kullanılmalıdır. Gerekli miktar, maya özütünün gücüne, asitliğe, sıcaklığa, sütün doğasına ve üreticinin maya eyleminin hızına ilişkin diğer faktörleri kendi tercihlerine göre ayarladığı bireysel amaçlara göre değişecektir. Alışılmış ticari özüt ile, ihtiyaç duyulan miktar 1000 pound süt için 2,5 ila 4 ons arasındadır. Tüm peynir çeşitlerinde olduğu gibi, maya özütü soğuk suda yaklaşık bir kısım maya ve kırk kısım su olacak şekilde seyreltilmeli ve süte iyice karıştırılmalıdır. (Bölüm V'e bakın.)

+196. Kesme.+--Kesmenin amacı, lordan nemin eşit şekilde atılmasını sağlamaktır. Lor yeterince
sertleştiğinde kesilir. Bunu belirlemek için çeşitli testler kullanılabilir. Bazı operatörler, metalden temiz bir şekilde ayrıldığında kesmeye hazır olduğunu düşünerek, onu küvetin kenarından bastırarak test eder. En
sık kullanılan test, işaret parmağını lor içine eğik bir şekilde sokmak,
sonra lor baş parmakla bölünmeye başlamak ve
son olarak parmağı nazikçe kaldırmaktır; kesmeye hazırsa, lor peyniri parmak üzerinde temiz bir şekilde
ayrılacak ve berrak peynir altı suyu açılan çatlağı doldurmak için ayrılacaktır. Bir diğer
keyfi ama az çok tatmin edici kural ise,
rennetin eklenmesinden kesmeye kadar geçen sürenin,
rennetin eklenmesinden ilk pıhtılaşma belirtisinin
gözlemlenmesine kadar geçen sürenin iki buçuk katı olması gerektiğidir.

Kesmeye hazır olduğunu göstermek için en iyi kılavuz, lor peynirinin kendisinin durumudur. Lor peynirinin durumu sürekli değişir, böylece
büyük bir kapta, lor peyniri en iyi durumda olana kadar kesme işlemine başlanmazsa, lor peynirinin son kısmı kesildiğinde çok
sert veya katı olacaktır. Lor peyniri biraz fazla yumuşakken başlamak daha iyidir, böylece kesme işlemi lor peyniri uygun aşamadayken gerçekleşir. En iyi ihtimalle lor peynirinin son kısmı çok
sertleşebilir. Çok sertse,
kesmek yerine bıçağın önünde kırılır. Kırma, kesmeden daha fazla yağ kaybına neden olur çünkü daha fazla yüzey açığa çıkar ve dolayısıyla daha fazla yağ küreciği olur. Kesildiğinde lor ne kadar yumuşak olursa, nem o kadar hızlı ve kolay bir şekilde dışarı atılabilir.

Eğer lor yumuşakken kesilirse, kesildikten hemen sonra çok sert karıştırmamaya dikkat edilmelidir. Yumuşak lor çok kolay kırılır. Lor yumuşatılıp sonra kuvvetlice karıştırıldığında, kesilmeden önce lor sertleştiğinde olduğundan daha fazla yağ kaybı olur.

Lor kesmek için iki bıçak kullanılır. (Bkz. Şekil 11.) Bu bıçakların kesme için teli veya bıçakları olabilir. Teller veya bıçaklar arasındaki boşluk 5/16 ila 1/2 inç arasında değişir. Kullanılan bıçakların bıçakları veya telleri, parçaları ikinci bir kesme işlemine gerek kalmadan istenildiği kadar küçük kesebilecek kadar birbirine yakın olmalıdır. Lor ikinci kez kesildiğinde genellikle eşit olmayan boyutlarda parçalar elde edilir, çünkü önceden kesilmiş parçalar eşit şekilde ikiye bölünemez.

Bir bıçak setinin yatay, diğerinin dik bıçakları veya telleri vardır. Lor, yatay bıçakla teknenin uzunlamasına kesilir ve dik bıçakla uzunlamasına ve çaprazlamasına kesilir, böylece sonuç küçük lor küpleri veya dikdörtgenleri olur. Bazı peynir üreticileri önce bir bıçağı, bazıları ise diğerini kullanmayı tercih eder, ancak sonuç tekdüze boyutta parçalara kesilmiş bir lor olmalıdır. Lor veya küp parçacıkları ne kadar küçük kesilirse, lor o kadar çabuk katılaşır veya pişer. Tekdüze şekilde kesilmezse, lor parçacıklarında daha sonra meydana gelen değişiklikler tekdüze olmayacaktır; küçük parçalar sert ve kuru olurken büyük parçalar yumuşak ve lapa olacaktır.

[Resim: ŞEK. 32.--Bıçağı lor peynirinin içine sokmanın doğru yolu.]

Bıçağın lor peynirini kesmesine dikkat edilmelidir (Şekil. 32). Bıçak lor peynirine itilirse, onu kırar ve büyük bir
yağ kaybına neden olur. Bıçakları lor peynirinden çıkarırken de aynı şey geçerlidir.
Kesme nedeniyle yağ kaybı, bir tahta keserken talaş kaybına çok benzer.
Gerekli bir kötülük olarak düşünülebilir.
Kesme nedeniyle kayıp, peynir suyundaki yağın yaklaşık %0,3'ü ve
kazein kaybı ise peynir suyundaki yaklaşık %0,1'idir.

[Resim: Şekil. 33.--Acme lor tırmığı.]

[Resim: Şekil. 34.--McPherson lor çalkalayıcı.]

+197. Lorun ısıtılması veya "pişirilmesi".+-- Lor kesildikten sonra, parçalar
(küpler) hızla kazanın dibine çöker ve birbirine yapışmaya
meyi tercih eder. Bunu önlemek için, lor sürekli karıştırılmalıdır. Karıştırma
ilk başladığında, lor yumuşaktır ve çok kolay kırılır. Bazı
peynir üreticileri, lor yumuşakken, kesme işleminden sonraki ilk birkaç dakikayı elle karıştırmayı tercih eder. Dikkatli bir şekilde işlemenin önemi
fazla vurgulanamaz. Lor ne kadar iyi kesilmiş olursa olsun,
karıştırma erken aşamalarda dikkatsizce yapılırsa, eşit olmayan büyüklükte parçalara
parçalanır ve önemli miktarda yağ kaybı meydana gelir. Lorun karıştırılması için tahta bir saman tırmığı veya bir McPherson lor karıştırıcısı (Şekil 33,
34) kullanılabilir. Mekanik lor karıştırıcıları bazı
peynir fabrikalarında kullanılır. Birkaç marka vardır. (Bkz. Şekil 35.) Bu karıştırıcılar çok fazla el emeğinden tasarruf sağlar, ancak bunlarla bağlantılı olarak elle biraz karıştırma yapılması gerekir. Mekanik karıştırıcılar, fıçıdaki köşelerdeki lorları karıştırmaz; bu, el tırmığıyla yapılmalıdır. Mekanik karıştırıcılar kullanılmadan önce, lorları kestikten hemen sonra beş ila on dakika karıştırmak olağan bir uygulamadır. Bu, lorlara sertleşmeleri için hafif bir şans vermek için gereklidir çünkü mekanik karıştırıcılar lorları parçalamaya eğilimlidir. Kesildikten sonra, her lor parçasının üzerinde ince bir film oluşur. Bu film, lor parçacıklarını, özellikle de yağı tutar. Küplerdeki filmlerin kırılması, yağ kaybına neden olur. Erken aşamada, lor parçacıklarının matlaşmasıyla topaklar oluşursa, onları ayırmak için şiddetli bir
karıştırma gerekir. Bu tür topaklar kırıldığında, yumuşak lor etrafındaki orijinal filmler o kadar sıkı bir şekilde kaynaştığından, yağ kaybıyla yeni ayrılma çizgileri oluşur ki, lor küpleri ayrılmaz, aslında kırılır. Böylece, yağ kaybıyla yeni yüzeyler oluşur. İlk birkaç dakikalık hafif çalkalama sırasında, peynir altı suyunun atılmasıyla hızlı bir büzülme meydana gelir. Kazana herhangi bir ısı uygulanmadan önce, her bir lor parçasını ayrı ayrı yüzdürmek için yeterli peynir altı suyu ayrılmış veya oluşmuş olmalıdır. Bu, kesme anından itibaren on ila on beş dakika sürecektir.

[Resim: ŞEK. 35.--İki tür mekanik lor çalkalayıcı.]

Şimdiye kadar, lordan nemi atan üç farklı faktörden ilki dikkate alınmıştır: (1) maya mayası etkisi; (2) laktik asidin gelişimi; ve (3) ısının uygulanması. Bu kuvvetlerin doğal olarak etki etmesi için zamana ihtiyacı vardır. Lor kesildikten sonra çok erken ısı uygulanırsa veya sıcaklık çok hızlı yükseltilirse, lor parçaları üzerinde kalın bir tabaka oluşur ve bu da peynir suyunun
çıkmasını engeller. Lorun dışı sertleşir ancak içi çok
yumuşak kalır. Sadece dışı pişirilen bir lor, peynir suyunda elle
karıştırıldığında sert hissedilir, ancak bir avuç
sıkıldığında yumuşak merkezler fark edilir. Bu tür lor kütlelerini sertleştirmek için
şiddetli karıştırma gerekir, bu da kalın ve sert filmi kırar. Bu, nemin
çıkmasına izin verir ve ayrıca yağ kaybını artırır. Isıtmanın
hızı, lor durumuna ve oluşan asit miktarına bağlı olmalıdır. Isı bunlarla aynı hızda olmalıdır. Sıcaklığı
yükseltmeye hazır olduğunuzda, valften mümkün olan en az buharın geçmesine izin verilmelidir. Bu, sıcaklığı
çok yavaş bir şekilde
yükseltmelidir. Isı ilk başta çok hızlı uygulanırsa, lorda topaklanma meydana gelir. Güvenli bir kural, buhar açıldıktan sonraki ilk beş dakikada sıcaklığı bir derece yükseltmektir. Isıtma, kazandaki tüm lor kütlesi 90 ila 92 derece F'ye ulaşana kadar yavaşça ilerlemelidir. Lorun ısıtıldığı veya pişirildiği normal sıcaklık 98 ila 100 derece F'dir. Kullanılabilen ve lor düzgün şekilde
sertleştirilebilen sıcaklık ne kadar düşük olursa, peynirin gövdesi o kadar
iyi olur. Lor çok fazla ısıtılırsa,
sertleşir ve bu da kuru, sert "mantar" peynire neden olur. Bu sıcaklığa
ulaşıldıktan sonra, lor parçacıklarının birbirine yapışma eğilimi yoktur ve karıştırıldığında kolayca kırılmazlar.
Normal koşullar altında, buhar açıldıktan sonra, lor sıcaklığını ayar sıcaklığından lor "sertleştirmek" için gereken sıcaklığa yükseltmek için en az otuz ila kırk beş dakika gerekir. Sıcaklığı yükseltmek için daha kısa bir süre verilirse, lor doğal olarak büzülme fırsatı bulamaz.

Nemlendirmeyi düzgün bir şekilde dışarı atmak için gereken sıcaklık, sütteki yağ yüzdesine göre değişir. Yağ açısından zenginse (%4,5 ila %5,5) süt, lor sertleştirmek için 98 ila 104 derece F. sıcaklığa ihtiyaç duyarken, aynı sonuç 94 ila 96 derece F. sıcaklıkta %3,0 ila %3,5 yağ içeren sütle elde edilebilir. Kışın yazdan daha yüksek bir sıcaklığa ihtiyaç duyulur çünkü süt genellikle yağ açısından daha zengindir. Su ceketli bir fıçıda, etrafındaki sudan kaynaklanan sıcaklık artışına her zaman izin verilmelidir. Sıcaklığın çok yükselme tehlikesi varsa su çıkarılabilir. Ancak, suyun kalması için ısıyı ölçmek daha iyidir, çünkü bu özellikle soğuk havalarda lor'un sabit bir sıcaklıkta tutulmasına yardımcı olur. Buharla ısıtılan bir
fıçıda sıcaklığın artması tehlikesi çok fazla değildir.

Buhar kapatıldıktan sonra, lor o kadar büzülme aşamasına ulaşana kadar karıştırmaya devam edilmelidir ki
fıçı dibinde kolayca
birikip
birikmesin. Lor bu aşamaya
ulaştıktan sonra dibe çökmesine izin verilebilir ve peynir altı suyunu çıkarma zamanı gelene kadar sadece ara sıra karıştırılabilir. Peynir odası
sıcak değilse ve lor soğuma tehlikesi varsa, fıçıya bir
kapak yerleştirilmelidir. Lor, her bir parçayı ayrı tutmak için
on beş dakikadan fazla karıştırılmadan çökmesine izin verilmemelidir. Bu, tüm lor kütlelerinin düzgün bir şekilde büzülmesini sağlamak için gereklidir.

+198. Peynir altı suyunun çıkarılması.+-- Lordaki normal değişikliklerin doğal olarak gerçekleşmesine izin vermek için, peynir mayası özütü eklendikten sonra peynir altı suyunun çekilmesinden önce genellikle iki buçuk saat gerekir. Peynir altı suyunun çıkarılma süresi iki faktör tarafından belirlenir: biri asit
gelişimi, diğeri ise lor sertliği. En iyi
sonuçlar için, lor sertliğinin asit
gelişiminden biraz önde olması daha iyidir. Uygun asit gelişimine ulaşıldığında,
lorun sertliğinden bağımsız olarak peynir altı suyu çıkarılmalıdır. Lor doğal kuvvetlerle yeterince sertleşmemişse, asit gelişimi peynir altı suyunu çıkarmak için uygun aşamaya ulaştığında,
başka yollarla sertleştirilmelidir. Doğal veya yapay yollarla yeterince sertleşmemişse, peynir altı suyu çıkarıldığında ekşi bir peynir elde edilir.
Asit gelişiminin, peynir altı suyunda asit testinde %0,16 ila %0,19'un veya sıcak demir testinde 1/16 ila 1/8 inçin üzerine çıkmasına izin verilmemelidir, peynir altı suyu çıkarılmadan önce.

+199. Sıcak demir testi.+[89]--Bu test, lordaki asit miktarını belirlemek için kullanılır. İki fit uzunluğunda bir demir boru gibi bir demir parçası, ateşte uygun sıcaklığa ısıtılır. Demir çok sıcaksa, lor peyniri yakar ve yeterince sıcak değilse lor peyniri demire yapışmaz. Sıcakken ateşten alınır ve bir bezle silinir. Bir avuç lor peyniri kazandan alınır ve elle veya bir bezle sıkılarak kurutulur. Bu lor peyniri sıcak demire dikkatlice bastırılır ve çekilir. Demir doğru sıcaklıktaysa ve lor peyniri yeterli asit gelişimine sahipse, lor peyniri demire yapışır ve çekildiğinde ince iplikler oluşturur. Bu ipliklerin uzunluğu, lor peynirindeki asit miktarını belirler. Asit genellikle ipliklerin uzunluğu açısından, 1/8 inç asit, 1/2 inç asit vb. şeklinde ifade edilir. Lor peynirinin demire yapışması için hafif bir asit gelişimine sahip olması gerekir. Bu test, asidin kazein üzerindeki etkisiyle oluşan lor peynirinin kendine özgü özelliklerinden[90] yararlanır.

+200. Lorun sertliği.+--Peynir üreticisi, lor sertliğini fiziksel muayene ile değerlendirebilmelidir. Lor parçacıkları orijinal boyutlarının yaklaşık yarısına kadar küçülmüş olmalı ve her yerinde tekdüze bir kıvamda olmalıdır; yumuşak
orta kısımları olmamalıdır. Lor sert ve esnek olmalıdır. Bir avuç dolusu bastırılıp aniden bırakıldığında, lor parçacıkları birbirinden ayrılmalıdır. Lor, peynir altı suyunda "vuruşlu" bir his vermelidir. Lor uygun sertliğe ulaşmışsa ve asit, peynir altı suyunu çıkarmak için doğru aşamaya ulaşmamışsa, yeterli asit gelişimi sağlanana kadar peynir altı suyunda bırakılabilir. Bu, lor çok sertleşip sert ve kuru bir peynirle sonuçlanabilir. Kötü kokular veya lorda gaz delikleri gibi istenmeyen organizmaların varlığına dair bir kanıt yoksa, peynir altı suyunu çıkarmak ve lor "paket" içindeyken asidi geliştirmek daha iyidir. Paket, lor'un ilk istiflenmesine atıfta bulunur.

[Resim: ŞEKİL 36.--Süzgeçli peynir altı suyu sifonu.]

Peynir altı suyu, küvetteki bir musluk veya kapak
veya bir sifon (Şek. 36) vasıtasıyla çıkarılabilir. Her iki çıkarma biçiminde de lor parçacıklarının kaybını önlemek için bir peynir altı suyu süzgeci
(Şek. 37) kullanılmalıdır. Peynir altı suyunun büyük bir küvetten kaçması için önemli bir
zaman gerekir. Lor uygun sıcaklığa
ısıtıldıktan sonra, peynir altı suyunun bir kısmını çıkarmak iyi olur. Bunu yaparken peynir altı suyunun yüzeyi lor'un en üstüne kadar çekilmemelidir. Hazır olduğunda, kalan peynir altı suyu
hızla çıkarılabilir.

[Resim: ŞEK. 37.--Fıçıdaki kapıya uyacak şekilde ağızlı peynir altı suyu süzgeci.]

Pıhtının yeterince sert olmadığına karar verilirse, peynir altı suyu pıhtının yüzeyine çekildiğinde ve asit yeterince
geliştiğinde, kalan peynir altı suyu çıkarılmadan önce pıhtı peynir altı suyunda elle kuvvetlice
karıştırılarak sertleştirilmelidir. Buna
genellikle "elle karıştırma" denir. Bu zorluk, ya çok fazla maya kullanılmasından ya da maya eklenmeden önce sütün çok fazla asit
gelişene kadar bekletilmesinden kaynaklanır. Elle karıştırma, yeterli
zaman verildiğinde doğal güçlerin başaracağı şeyi başarır. Lor, peynir altı suyunda doğal olarak katılaşmazsa, büyük bir yağ ve diğer katı kaybı olur, çünkü lor parçalarının, suyun bu kütlelerin yumuşak merkezlerinden kaçmasına izin vermek için parçalanması gerekir. Bu kayıp genellikle lor peynir altı suyunda katılaştırılarak veya su veya peynir altı suyu olmadan karıştırmak yerine su eklenerek azaltılabilir. Lor düzgün bir şekilde katılaştırılmazsa, peynire ekstra peynir altı suyu taşır. Peynir altı suyundaki artışla birlikte, peynire taşınan süt şekeri miktarı artar. Bakterilerin saldırdığı bu ekstra süt şekeri, "ekşi" peynirlerle sonuçlanan aşırı laktik asit üretir. Bu, lor peynirinin, peynir altı suyunun çok büyük bir kısmının çıkarılmasıyla aşırı asit oluşumu tehlikesinin ötesine yerleştirilmesinin nedenini açıklar. Lor peynir altı suyunda düzgün bir şekilde katılaştırılırsa ve çok fazla asit oluşmadan önce peynir altı suyu çıkarılırsa, ekşi peynir yapmak imkansızdır.

+201. Lorun bir araya toplanması.+--Peynir suyunun sonuncusu çıkarılmadan önce, lor musluktan fıçıya geri itilmeli
ve eşit bir tabaka halinde yayılmalıdır. Bu tabaka
altı ila sekiz inç kalınlığında olmalıdır. Lor, fıçıya çapraz olarak oturacak bir tırmık veya tahta ile geri itilebilir, fıçıda birçok delik vardır. Peynir suyu çıkarıldıktan sonra, fıçıyı fıçıya yıkamak için yeterli
kalmayacak şekilde, fıçı eğilmeli ve fıçı ortasından sekiz ila on inç genişliğinde bir hendek açılmalıdır. Hendekten lor her iki tarafa çıkarılmalı ve eşit şekilde yayılmalıdır. Tüm peynir suyu çıkarıldıktan sonra, fıçıda dağılmış lor parçaları toplanmalı ve kalanla birlikte yerleştirilmelidir.

Bazı fabrikalarda, fıçıdaki lorları paspaslamak yerine, lor çukuru
kullanılır. Bu, küvetin büyüklüğünde ancak çok derin olmayan, çıtalı sahte bir tabana sahip ahşap bir kaptır. Kolayca hareket ettirilebilmesi için tekerleklerle donatılmıştır. Lavaboya bir bez yerleştirilir ve lor
ve peynir altı suyu bezin üzerine batırılır. Peynir altı suyu bezden çok hızlı bir şekilde
kaçar. Lor havuzu, lordan peynir altı suyunun hızlı bir şekilde çıkarılmasının istendiği durumlarda, örneğin lor sertleştirmek için elle karıştırılması gereken yüksek asitli lorlarda bir avantajdır. Dezavantajı ise lavaboyu ve büyük bezi temiz tutmak için gereken işlerde yatmaktadır.

+202. Matlaştırma veya cheddarlama+, Cheddar işleminin ayırt edici özelliğidir. Lorun yığılması ve matlaştırılmasıdır. Lor, küvette veya lor havuzunda matlaştırılsa da, işlem pratik olarak
aynıdır. Cheddarlamanın amacı üç yönlüdür: (1) nemin dahil edilmesini kontrol etmek; (2) lorda mevcutsa istenmeyen fermentasyonları kontrol etmek; (3) peynirlerde istenen dokuyu geliştirmek.

[Resim: ŞEK. 38.--Bir peynir bıçağı.]

Fıçıdaki lor, parçacıklar birbirine yapışacak şekilde
matlaştıktan sonra, merkezi kanalın her iki tarafındaki kütleler bir peynir bıçağıyla
enine şeritler halinde kesilir (Şek. 38).
Şeridin genişliği, bu aşamada lordaki su içeriğine bağlıdır.
Ne kadar fazla su varsa, lor parçaları o kadar küçük olmalıdır. Bu, peynir suyunun çok daha hızlı
süzülmesini sağlar. Lor şeritleri kesilir kesilmez,
ters çevrilmeli veya kenarına konulmalıdır.
Fıçı orta çizgisi boyunca ve her iki tarafta bir drenaj bırakılmalıdır. Bu, peynir suyunun serbestçe
akışına izin verir. Öte yandan, çıkış tıkanırsa, lor "peynir suyuna batırılmış" hale gelebilir. Bu, bazen "asitli" veya ekşi olan yumuşak, lapa bir peynir üretir. Lor her defasında çevrildikten sonra, kırılan tüm lor kırıntıları, lor kitlelerinin altına fırçalanarak lorla
matlaştırılmalıdır. Bunlar asla lor üzerine yerleştirilmemelidir çünkü birleşmeyeceklerdir, kuru ve sert hale geleceklerdir. Kırıntılar fırçalanmazsa, kururlar ve açık dokulu taneli bir peynire ve muhtemelen peynirde topaklara neden olurlar. Lor parçaları birkaç kez çevrildikten ve peynir altı suyu
tamamen boşaltıldıktan sonra, önce iki derinliğe, sonra üç derinliğe ve benzeri şekilde istiflenebilirler, istifleme derinliği
lordaki yumuşaklık veya su miktarı ve sıcaklıkla ölçülür. Lor ne kadar
yüksek
biriktirilirse, o kadar fazla su tutar (özümsetir), böylece
lordaki nem miktarı
kesildiği parçaların büyüklüğüne ve istiflendiği hız ve derinliğe göre düzenlenir.

Lor, çevrildiği andan tekrar çevrilene kadar çok uzun süre bırakılmamalıdır. Bu süre genellikle yaklaşık on ila on beş dakikadır.
Lokma ne kadar nemliyse, o kadar sık ​​çevrilmelidir.

Döndürme sırasında, uçların kalanla aynı sıcaklıkta tutulmasına dikkat edilmelidir.
Bu, onları içeriye istifleyerek ve böylece
sıcak tutarak yapılabilir. Lor parçalarının uçlarının taneli kalma ve böylece açık dokulu bir peynire neden olma eğilimi vardır.

Cheddaring işlemi sırasında sıcaklık eşit şekilde ve kademeli olarak azaltılmalıdır. Lorun çok soğuma tehlikesi varsa, küvet kapatılmalı ve gerekirse içine bir kova sıcak su konulabilir. Lorun sıcaklığının 85 ila 90 derece F'nin altına düşmesine izin verilmemelidir. Çok sıcak tutulursa, lor yumuşak ve plastik hale gelir ve çok soğuksa, birbirine yapışmaz.

Lor çevrilirken ve istiflenirken fiziksel özellikleri değişir. Asit gelişir. Cheddaring işlemi tamamlandığında, lor elastik, pürüzsüz ve lifli olmalıdır. Lor, peynirde istenen sıkı etli dokuya sahip olmalıdır. İşlemdeki bu adım ihmal edilirse, daha sonra peynirin gövdesinde, dokusunda ve lezzetinde kusurlar ortaya çıkabilir. Lorun çok hızlı istiflenmesi yumuşak, lapa gibi, açık dokulu bir ürünle sonuçlanır. Bu tür peynirlerin mekanik delikleri vardır ve bu deliklerde nem toplanır ve bu nedenle kürleme sırasında çürümeye neden olma olasılığı yüksektir.

Çeddarlama işlemi sırasında veya öncesinde gaz tespit edilirse, lor gaz delikleri artık yuvarlak olmaktan çıkıp düz olana kadar istiflenmelidir.
Bu işlem sırasında gaz delikleri düzleştirilmez veya yok edilmezse, peynirler kürleme odasındaki raflarda kabarmaya çok meyilli olacaktır. Lor, gaz delikleri eşit şekilde düzleşene kadar elleçlenmelidir, ancak bunun için önemli bir zaman gerekebilir. En iyi ihtimalle, gazlı lor asla en yüksek kalitede peynir üretmez.

Çeddarlama veya lor istifleme çoğu peynir üreticisi tarafından tam olarak anlaşılmamıştır. Nem süt şekerini içerdiğinden, peynirde o kadar fazla nem bulunması tehlikesi vardır ki, laktik asit oluşturan bakterilerin süt şekerine olan etkisiyle ekşir. Bir peynir yapıldığında tatlı olabilir ve daha sonra çok fazla nem veya süt şekeri içerdiği için ekşir. Buna "raf ekşimesi" denir. Bir lor peynirinin uygun şekilde cheddarlanması için, peynir suyunda uygun şekilde
sertleştirilmesi gerekir. Nem eşit şekilde
birleştirilmemişse, peynir benekli bir renge sahip olur. Daha fazla neme sahip olan parçalar daha açık renkli olur. Uygun miktarda
nem birleştirilmemişse, peynir kuru ve sert, çok fazlaysa yumuşak ve hamur gibi olur.

+203. Lor peynirinin öğütülmesi.+--Krema işlemiyle oluşturulan büyük parçalar, lor kolayca kasnağa koyulmadan önce küçük parçalara kesilmelidir. Buna "öğütme" denir. Uygun şekilde öğütülmüş lor eşit şekilde
tuzlanabilir, daha hızlı ve düzgün bir şekilde
soğur ve çemberlerde eşit şekilde
dağıtılabilir.

Lorun "öğütülmesi" için uygun zaman fiziksel
durumuna göre belirlenir. Bazı lorlar diğerlerinden çok daha hızlı
çedarlaşır, bu nedenle
kesin bir süre verilemez. Öğütülmeye hazır olduğunda lor,
tavuk göğsünün beyaz etine benzer lifli bir dokuya sahip olmalıdır. Lor parçaları çok kolay bölünmelidir. Kesildiğinde, lor sıkı, katı, pürüzsüz bir iç kısım göstermelidir. Geliştirilen laktik asit miktarı oldukça geniş sınırlar içinde değişebilir. Sıcak ütü 1/2 ila 1 inç uzunluğunda ipler gösterebilir. Asitlik (taze ayrılmış peynir altı suyunun titrasyonu ile) %1'in 0,45 ila 0,65'i olabilir. Lor düzgün bir şekilde yapılmışsa, yani peynir altı suyunda şu ana kadar uygun asitlikle
sertleştirilmişse, cheddarlama işlemi sırasında asit gelişimi kendi kendine hallolacaktır. Fiziksel durum, lor öğütülmesi gereken zamanı belirlemenin temel aracı olmaya devam etmektedir.

[Resim: ŞEK. 39.--Gosselin lor değirmeni.]

[Resim: ŞEK. 40.--Barnard lor değirmeni.]

[Resim: ŞEK. 41.--Junker lor değirmeni.]

[Resim: ŞEK. 42.--Harris lor değirmeni.]

Piyasada birçok tür ve stilde lor değirmeni bulunmaktadır. Gosselin,
Barnard, Pohl, Junker, Victor, Harris iyi bilinen türlerdir (Şekiller.
39-42). Bazıları elle, diğerleri ise güçle çalışan değirmenlerdir. Bunlardan bazıları lor peynirini eşit olmayan
parçalara ayırır, diğerleri ise tekdüze parçalara keser. Lor peynirine mümkün olan en az basınçla işi yapacak ve onu küçük, tekdüze büyüklükte parçalara kesecek bir değirmen en çok tercih edilenidir.
İdeal değirmen en az yağı salmalı ve lor peynirini tuzu alabilecek en iyi
durumda bırakmalıdır. Taze kesilmiş yüzeylerdeki biraz yağı açığa çıkarmadan lor peynirini herhangi bir değirmenden geçirmek imkansızdır ve lor peynirine basınç uygulanırsa daha fazla yağ dışarı atılır ve kaybolur.
Değirmende kesme, maya ile pıhtılaştırıldıktan sonra lor peynirini kesmeye benzer şekilde,
gerekli bir kötülük olarak adlandırılabilir. Kaçınılmaz bir mekanik kayıp vardır
ve kullanılan değirmene göre daha fazla veya daha az olabilir. Lor, içindeki suyun iyice asimile edilmesi (uygun şekilde dahil edilmesi) için uygun şekilde işlenmişse, bu kayıp en aza indirilecektir. Lor serbest nem içeriyorsa ve parçacıkların çoğu yumuşak iç kısımlara sahipse, lor kütleleri kesilirken beyaz peynir altı suyu akışı tekneden aşağı akacaktır. Bu tür beyaz peynir altı suyunun bazı örnekleri %15 kadar yüksek yağ test edecektir. Bu sadece verimde değil, kaybedilen yağ miktarına göre peynir kalitesinde de kayba neden olur. Beyaz peynir altı suyu, yağ kaybının bir göstergesidir. Uygun miktarda nem mevcutsa
ve lorda o kadar iyice dahil edilmişse ki sadece buharlaşma ile ayrılabilirse, ideal koşula ulaşılmış demektir. Öğütme sırasında, kesilen lor, tekrar matlaşmayı önlemek ve kokuların dışarı çıkmasını sağlamak için öğütüldüğü kadar hızlı karıştırılmalıdır. Bu karıştırma genellikle bir lor çatalı ile yapılır (Şekil 43). Aynı zamanda sıcaklık düşürülecektir. Öğütülmüş lor, kazanın tabanının üst üçte ikilik kısmına eşit şekilde yayılmalıdır.

Bu aşamada hava girebilecek şekilde karıştırılarak
bozulmuş sütten yapılmış lor peynirinin tadı büyük ölçüde iyileştirilebilir.

[Resim: Şekil 43.--Bir lor çatalı.]

Delikler düzleşene kadar tutulan gazlı bir lor peyniri,
bu aşamada gazın dışarı çıkmasına izin vermek ve böylece tadı iyileştirmek için çok sık karıştırılmalıdır.

+204. Tuzlama.+--Çeddar lor peynirine birkaç amaçla tuz eklenir: (1)
tadı için; (2) peynir altı suyunun çıkarılmasına yardımcı olmak ve lor peynirini
sertleştirmek ve küçültmek için; (3) asitlenmeyi yavaşlatarak, olumsuz organizmaların büyümesini kontrol ederek ve olgunlaşmayı geciktirerek fermantasyonu etkilemek. Tuz saf olmalıdır. Kaba taneli olmalıdır, çünkü
büyük taneler daha yavaş çözünür ve ince taneli tuzdan çok daha fazla emilimine izin verir. Bu nedenle, bu amaç için yavaş çözünen tuz aranmalıdır.

Kullanılacak tuz miktarının belirlenmesinde aşağıdaki faktörler dikkate alınmalıdır: (1) sütten elde edilen lor miktarı; (2) lordaki su yüzdesi; (3) lordaki asitlik; (4) istenen peynirin belirli pazar formu. Tuz miktarının süt ağırlığına göre belirlenmesi geleneği yanlış bir uygulamadır. Tuz miktarı lor miktarına göre belirlenmelidir. Sütteki yağ miktarı biliniyorsa, lor miktarının oldukça doğru bir tahmini yapılabilir. Lorun tuzlanmasından önce tartılması daha doğru olurdu, ancak bu iyi kalitede bir peynir sağlamak için uygulanabilir veya gerekli değildir. Tuz miktarı her 1000 pound sütten lor için 1-1/2 ila 2-1/2 pound tuz arasında değişir.

Tuz öğütüldükten hemen sonra eklenmemelidir çünkü o zaman büyük bir yağ kaybına neden olur. Öğütüldükten sonra tuzlamadan önce taze kesilmiş yüzeylerin kuruması veya "iyileşmesi" için zaman olmalıdır.
İlk öğütüldüğünde lor kuru ve sert bir hisse sahiptir; tuzlanmaya hazır olduğunda yumuşak ve olgun hissedilir ve genellikle biraz nem kolayca sıkılabilir. Lorun tuz için hazır hale gelmesi için öğütme anından itibaren on beş ila yirmi dakika gerekir. Hazır olduğunda, lor
fıçı tabanına eşit şekilde yayılmalıdır. Tuz dikkatlice tartılmalı ve ardından iki veya üç uygulamada pıhtının yüzeyine eşit şekilde uygulanmalıdır. Pıhtı her tuz uygulamasından sonra iyice karıştırılmalıdır. Tuz çözülürken ve emilirken, pıhtı topakların oluşmasını önlemek için ara sıra karıştırılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 44.--Wilson pres kasnağı. _A_, tam kasnak; _B_,
geniş flanşlı alt kapak; _C_, dar flanşlı üst kapak; _D_,
kapalı gövde; _E_, bandaj.]

[Resim: ŞEK. 45.--Fraser pres kasnağı. _A_, tam kasnak; _B_,
bandaj; _C_, takipçi; _D_, lifli pres halkası.]

+205. Lorun çemberlenmesi.+--Tuz çözüldüğünde ve lor tuz eklenmeden önceki kadar yumuşak ve olgun olduğunda, çembere koyulmaya hazırdır. İstenilen peynir boyutuna bağlı olarak çeşitli boyutlarda çemberler kullanılabilir. İki tür Wilson ve Fraser'dır (Şekil 44, 45). Her iki türde de, nemlendirilmiş bir pres bezi çemberin tabanına uyacak şekilde kesilmelidir. Nişastalı bir daire kullanılabilir veya kullanılmayabilir; kullanılırsa, pres bezinin üstüne yerleştirilmelidir. Günümüzde yaygın olarak kullanılan bandaj, farklı boyutlardaki
çemberler için çeşitli boyutlarda bir tüp şeklinde gelen dikişsiz olanıdır. Her çember veya peynir için kesilen bandajın uzunlukları, peynirin yüksekliğine ve her iki uçta yaklaşık bir buçuk inçlik bir kıvrıma bağlıdır. Bandaj,
istenilen uzunlukta kesildikten sonra, onu tutmak için yapılmış kasnağın kısmına yerleştirilir, böylece kasnağın yan tarafında asılı kalır ve
altta yaklaşık bir buçuk inç sarılır. Bandaj,
sarılmış parçalardan arındırılmış ve kasnağa tam olarak yerleştirilmelidir.

Kasnak artık lorla doldurulmaya hazırdır. Tüm günlük lorları hazır olduğu kadar hızlı tutacak kadar
kasnak hazırlanmalıdır. Tüm peynirlerin mümkün olduğunca aynı boyutta olması için, lorları kasnaklara tartmak
tavsiye edilir. Lor, kasnaklara ölçülebilir,
ancak bu çok doğru değildir. Lor, düz kenarlı bir lor kovası veya bir lor kepçesiyle kasnaklara batırılabilir (Şekil 46).

[Resim: Şekil 46.--Lorun kepçesi ve kovası.]

+206. Lorun preslenmesi.+-- Lorda aranan doğal değişimler,
(peynir mayası eklenmesi) ile lorda presleme arasında en az beş saatlik bir süre gerektirir. Bundan daha az zaman,
peynirin veriminde ve kalitesinde kayba neden olur. Başka bir deyişle,
bu değişimler için gereken zaman göz ardı edilemez.
Preslemenin amacı,
öncelikle peynir altı suyunu çıkarmak değil,
peyniri bir kütle halinde
olgunlaştırmak ve elleçlemeye uygun hale getirmek için gerekli fiziksel
koşulları sağlamaktır.
Pişme ve
cheddarlama sırasında peynir altı suyu çıkarılmış olmalıdır. Preslemeye hazır olduğunda,
lorun sıcaklığı yaklaşık 80 ila 85 derece F olmalıdır; öğütme, tuzlama ve çemberleme işlemleri sırasında bu noktaya düşürülmelidir. Lor çok sıcak veya çok soğuk preslenirse, aşağıdaki sonuçlar beklenebilir:

Presleme sırasında çok yüksek sıcaklık birkaç kusura neden olur, örneğin:

(1) İstenmeyen fermentasyonların gelişmesini kolaylaştırır.

(2) Aşırı yağ kaybına neden olur. (3) Lor parçalarına yağlı bir yüzey verir, böylece
kolayca kompakt bir peynire geçmezler.
Bir peynir yağlıysa,
bandajlar yapışmaz.

(4) Peynirde mekanik deliklerin oluşmasını kolaylaştırır.

(5) Lor parçaları arasında yağ toplanarak peynirde "çirkin" bir renk oluşmasına neden olur.

Çok düşük sıcaklığın zorlukları vardır, örneğin:

(1) Lor parçaları birbirine kaynamaz.

(2) Kabuk düzgün bir şekilde oluşmaz.

(3) Benekli peynire neden olduğu görülmektedir.

[Resim: ŞEK. 47.--Sürekli basınçlı çete peynir presi.]

[Resim: ŞEK. 48.--Çemberlerin doldurulması ve lor preslenmesi.]

Genellikle kullanılan çete presi, peynire sürekli basınç uygulanmasını sağlayacak bir düzenlemeye sahip olabilir veya olmayabilir (Şek. 47, 48). Taze peynirler
prese ilk yerleştirildiğinde, basınç çok yavaş bir şekilde uygulanmalıdır. Lor, değirmenden geçirildikten sonra,
birçok açık yağ küreciğine sahip olacaktır. İlk başta uygulanan yoğun bir basınç,
tuzun çıkarma gücüyle serbest kalan
peynir suyunu dışarı atacaktır. Peynir altı suyu,
açık yağ küreciklerini taşıyacak ve dolayısıyla verimi azaltacaktır.
Beyaz peynir altı suyu çemberlerden çıkmaya başlar başlamaz,
peynir altı suyu berrak tuzlu su görünümüne kavuşana kadar
basıncın artan uygulaması durdurulmalıdır.
Daha sonra tam basınca ulaşılana kadar kademeli olarak daha fazla basınç uygulanabilir.
Peynirler, presten çıkarılıp
bir saat boyunca yoğun basınç altında kalmalı ve daha sonra
presten çıkarılıp
sarmalanmalıdır.

+207. Peynirin pansumanı.+--Peyniri pansuman etmeye hazır olduğunuzda,
pres açılır ve çemberler aşağı doğru çevrilir.
Çemberler, bandajların peynirlerin üstüne yaklaşık 1-1/2 inç kadar bindirilebilmesi için açılır. Bir bandajı aşağı çevirmeden önce, peynirin kenarlarındaki kırışıklıkları gidermek için dikkatlice yukarı çekilmelidir, ancak alttan çekecek kadar sert olmamalıdır. Yukarı çekildikten sonra, bandaj yaklaşık 1-1/2 inç üstten katlanmalı ve hatta değilse keskin bir bıçakla kesilmelidir. Daha sonra ılık suyla ıslatılmalıdır. Bandajı ve bezleri ıslatmak için bol miktarda ılık su, iyi bir kabuk oluşturmaya yardımcı olur. Nişastalı daireler kullanılıyorsa, peynirin üstüne yerleştirilmeli ve ılık suyla ıslatılmalıdır. Kullanılmıyorsa, pres bezi ılık sudan sıkılmalı ve kırışıklık olmaması için düzgün bir şekilde takılmalıdır. Daha sonra kasnak bir araya getirilir ve on iki ila on sekiz saat boyunca yoğun basınç altında tekrar presin içine yerleştirilir. Basınç, lor parçacıklarının birleşmesine ve peynirin yüzeyinin pürüzsüz olmasına yetecek kadar olmalıdır. Ertesi gün peynirler
kasnaklardan alınır ve kürleme odasına yerleştirilir. Kasnaktan kolayca çıkmazlarsa, peynirin kenarları ile kasnak arasında bir bıçakla kesilerek gevşetilebilirler. Bu amaç için özel ince uçlu bir bıçağa hız bıçağı denir (Şekil 49). Peyniri gevşetmeye çalışırken bandajı kesmemeye dikkat edilmelidir.
Nişastalı daireler kullanılıyorsa, kürleme odasına konulduğunda pres bezleri peynirden çıkarılır. Kürleme odasında peynirin üzerinde ne nişastalı daireler ne de pres bezi bırakılmazsa, kabuk açıkta kalan yüzeyde kuruma nedeniyle çatlar. Bu, küf ve böceklerin peynire girmesine
izin verir. Peynirin tadı, gövdesi, dokusu ve rengi
peynir üreticisinin becerisine ve yapıldığı
sütün kalitesine bağlıdır. Bitiş tamamen üreticinin becerisine ve dikkatine bağlıdır. Bir operatör,
peynir presinin düz olduğundan ve böylece
çökmüş peynir olmayacağından ve bandaj ve pres bezlerinin düzgün bir şekilde yerleştirildiğinden emin olmalıdır,
çünkü peynirin bitişi veya görünümü onun
yeteneğinin bir göstergesidir.

[Resim: ŞEK. 49.--Hızlı bıçak.]

+208. Aşırı olgun ve gazlı sütün işlenmesi.+--Bazen aşırı olgun[91] veya gazlı sütü[92] peynire dönüştürmek gerektiğinden, özel
yönergeler veya önlemler gereklidir. En iyi yol bu sütü reddetmektir. Peynire dönüştürülmesi gerektiğinde kayıplar normal süte göre çok daha fazladır. Mümkün olduğunca iyi bir peynir yapmak söz konusudur ve kayıplar konusu göz ardı edilir.

(1) _Aşırı olgunlaşmış süt._--Sütün aşırı olgunlaşmış olması, zaten çok fazla asit olduğunu gösterir. Peynir altı suyunda mümkün olduğunca sert bir lor elde etmek için her türlü çaba gösterilmelidir, asit gelişimi mümkün olduğunca düşük veya asitin daha fazla gelişmesi için zaman kalmadan önce. Süt aşırı olgunlaşmış olsa da, mayadan hemen önce yaklaşık %1/4 oranında maya eklemek iyi bir plandır. Bu maya, lor cheddarlanana kadar çalışmaya başlamaz ve özellikle kötü bir fermantasyon varsa lezzete yardımcı olur.

Peynir mayası 80 derece F'de eklenir, çünkü bu düşük sıcaklık asit gelişimini kontrol etme eğilimindedir. Daha fazla peynir mayası kullanılır, genellikle 4 ila 4-1/2 ons ila 1000 pound süt. Bu daha hızlı bir pıhtılaşma sağlar. Lor yumuşak kesilir, çünkü bu nemi daha hızlı dışarı atma eğilimindedir. Isı, kesildikten sonra daha erken açılır. Açma süresi ve ısıtma süresi asit miktarına göre belirlenir. Lor, on beş dakikadan daha kısa sürede ısıtılmamalıdır. Lorda yeterli asit varsa ve çok fazla katılaşmaya başlamamışsa, peynir altı suyu lor yüzeyine çekilmeli, peynir altı suyunun ve lor sıcaklığı tekneye konulmalı ve lor bu suda katılaşmalıdır. Su, lordaki asidi yıkar ve süt şekerinin olmaması nedeniyle asit gelişimini kontrol eder. Süt çok olgun değilse ve lor yeterince katı değilse, peynir altı suyu çekilebilir ve lor teknede veya lavaboda sertçe karıştırılarak katılaşabilir. Lor, cheddar için hazır olduğunda çok derin veya kalın olacak kadar geriye itilmemelidir.

Lor, cheddar için çok küçük parçalara kesilmelidir. Parçalar ne kadar küçükse, peynir altı suyu o kadar hızlı boşalır. Bazen lor, altı inç karelik parçalara kesilmelidir. Parçalar yığılmamalı, sık sık çevrilmeli ve peynir altı suyunun boşalması için kenarda bekletilmeli ve bazen de peynir altı suyunu dışarı atmak için ellerle bastırılmalıdır. Lorun dönmesini sağlamak için genellikle bir kişinin yapabileceği tek şey budur.

[Resim: ŞEK. 50.--Solda düzenli şekilli, sıkı, katı dokulu bir peynir; sağda ise gazla şişirilmiş bir peynir var.]

Lokma çok uzun süre cheddar edilmez, peynir altı suyunun
çıkabilmesi için erken öğütülür. Peynirin ekşi olacağı düşünülüyorsa, lor, asit ve süt şekerini gidermek için soğuk suda yıkanmalıdır.
Bazen biraz daha fazla tuz kullanılır. Aşırı olgunlaşmış sütten yapılan bir ürün, peynir üreticisi ne kadar becerikli olursa olsun, ekşi
peynir izleri gösterecektir.

(2) _Gazlı süt._--Bir peynir üreticisi "gazlı"
fermantasyon olduğunu biliyorsa, bunu aşmak için daha fazla maya eklemeli ve sütü olgunlaştırırken daha fazla asit
oluşturmalıdır. Farklı gazlı
fermantasyon türleri vardır. Bazıları asit üretir, bazıları üretmez. Bazıları, peynirler kürleme odası raflarında birkaç gün kalana kadar asit üretmez. Diğerleri, lor peynirinin peynir altı suyunda yüzmesine neden olur. Genellikle gaz, lor peyniri cheddarlanırken iğne delikleri şeklinde görülür.

[Resim: ŞEK. 51.--Bu, Şekil 50'dekiyle aynı peynirleri, katı ve gazlı dokuyu göstermek için kesilmiş olarak gösterir.]

Gaz, peynirde küçük yuvarlak deliklere neden olur ve peynirin
şişmesine veya şeklinin bozulmasına ve bazen kırılmasına neden olur (Şekil 50,
51). Gazın üstesinden gelmek için tek zaman, cheddarlama işlemi sırasında olur.
Yoğurt, delikler düzleşene kadar istiflenir ve tekrar tekrar istiflenir. Bu, gaz üreten organizmaların zayıfladığını ve artık
delik oluşturmayacağını gösterir. Yoğurt çok sayıda kez ve çok uzun süre istiflenmek zorunda olduğundan,
parçalar çok ince hale gelir. Yoğurt, deliklerin çoğu düzleştiğinde öğütülmeye hazır hale gelir. Öğütme işleminden sonra, kötü kokunun
çıkması için tuzlamadan önce bir süre karıştırılmalı ve havalandırılmalıdır. Yüksek asit gelişimi nedeniyle, peynirin gazlı olmaması ancak ekşi olması sıklıkla görülür. En iyi ihtimalle gazlı fermantasyona sahip sütten yapılan bir peynirin kötü bir tadı olur. Peynirin kalitesi, yapıldığı sütten daha iyi olamaz, ayrıca peynir üreticisinin becerisi de.

+209. Cheddar peynirinin nitelikleri.+--Peynir düzgün, temiz ve çekici olmalıdır. Eğer kirliyse ve bandaj peynire düzgün bir şekilde takılmamışsa, üreticinin kürleme odası raflarını düzenli tutma konusunda hassas olmadığını veya pansuman konusunda dikkatli ve özenli olmadığını gösterir.
Peynir asimetrik veya şişkin olmamalıdır. Kesildiğinde, iç kısmı tekdüze renkli olmalıdır. Başlıca renk kusurları çok yüksek veya çok açık renk, benekli veya dikişlidir. Doku sağlam ve sıkı olmalıdır. Yaygın bir kusur mekanik delikler veya açıklıklardır ve bir diğeri de gaz cepleridir. Gövde, peynirin baş parmak ve parmaklar arasında ovulması ile test edilebilir. Pürüzsüz ve mumsu olmalı ve topaklardan arınmış olmalıdır. Soğuk tereyağı gibi ovalanmalıdır. Yaygın kusurlar tanelilik ve topaklanmadır. Tanelilik, peynirdeki çok fazla asit veya çok fazla
nemden kaynaklanabilir. Topaklanma, düzensiz kürlenmeden kaynaklanır. Çok fazla
nem varsa, gövde yumuşak ve lapa olacaktır; yeterli
nem yoksa, gövde sert ve kuru olacaktır.

Peynir hoş, temiz, hafif bir aromaya ve genellikle fındıklara biraz benzeyen karakteristik bir
tadına sahip olmalıdır ve bu nedenle fındık aroması olarak adlandırılır.

BÖLÜM XIII

_CHEDDAR PEYNİRİNİN BİLEŞİMİ VE VERİMİ_

Cheddar peynirinin bileşimini ve verimini etkileyen o kadar çok faktör vardır ki
diğer gerçekler kesin olarak bilinmediği sürece
olumlu veya kesin bir ifadede bulunulamaz. Aşağıdaki faktörler hem bileşimi hem de verimi etkiler:

1. Sütün kimyasal bileşimi.

2. Peynire katılan nem miktarı.

3. Peynir yapımında kaybedilen katı miktarı.

4. Peynir üreticisinin becerisi.

5. Sütün bakteri içeriği.

+210. Süt, peynir altı suyu ve peynirin bileşimi.+--1893 sezonu için kırk sekiz fabrikanın ortalaması olan aşağıdaki Tablolar[93] VI, VII, VIII, minimum, maksimum ve ortalama bileşimi gösterir:

TABLO VI

SÜTÜN ORTALAMA BİLEŞİMİ

| Minimum | MAKSİMUM | ORTALAMA
-------------------|----------|-----------
Su | 86,28 | 88,30 | 87,28
Toplam katılar | 11,70 | 13,72 | 12,72
Yağ | 3,30 | 4,40 | 3,77
Kazein | 2,20 | 2,85 | 2,48
Albümin | 0,52 | 0,81 | 0,69
Şeker ve kül, vb. | 5,63 | 5,89 | 5,78

TABLO VII

PEYNİR ALTI SUYUNUN ORTALAMA BİLEŞİMİ

| Minimum | MAKSİMUM | ORTALAMA
-------------------|----------|----------
Su | 92,75 | 93,28 | 93,00
Toplam katılar | 6,72 | 7,25 | 7,00
Yağ | 0,24 | 0,51 | 0,38
Kazein, albümin | 0,66 | 0,99 | 0,86
Şeker, kül, vb. | 5,63 | 5,86 | 5,76

TABLO VIII

YEŞİL PEYNİRİN ORTALAMA BİLEŞİMİ

| Minimum | MAKSİMUM | ORTALAMA
--------------------|----------|----------
Su | 33,16 | 43,89 | 37,33
Toplam katılar | 66,84 | 56,11 | 62,67
Yağ | 30,00 | 35,89 | 33.41
Kazein | 20.80 | 25.48 | 23.39
Şeker, kül, vb. | 4.86 | 7.02 | 5.89

Tablo VI sütün minimum, maksimum ve ortalama bileşimini gösterir
ve Tablo VIII bu sütten yapılan peynirin bileşimini gösterir.
Tablo VIII'deki peynirin ortalama bileşimi %37.33 oranında su içerdiğini gösterir. Günümüzde eğilim daha yumuşak bir peynir yönündedir
bu nedenle ortalama muhtemelen daha yüksek olacaktır. Tablo VIII ayrıca peynirin bileşimindeki geniş çeşitliliği gösterir. Nem
ve toplam katılar her ikisi de yaklaşık %10 oranında değişir. Kompozisyondaki
değişimi değerlendirmek için, sütün kompozisyonunu ve
peynirdeki nem içeriğini bilmek gerekir ve o zaman peynirin kompozisyonunun yalnızca çok yanlış bir tahmini yapılabilir.

+211. Normal sütte yağın kazeine olan ilişkisi.+--Sütün kompozisyonunun peynir verimine olan ilişkisini anlamak için, normal sütte yağın kazeine olan ilişkisine aşina olmak gerekir.
Aşağıdaki tablo[94] normal sütte yağın kazeine olan ilişkisini gösterir:

TABLO IX

NORMAL SÜTTE YAĞLA KAZEİN İLİŞKİSİNİ GÖSTEREN ÖZET

================================================================================
| | | | ORTALAMA
| | | ORTALAMA | ORTALAMA | POUND
| YÜZDE | SAYI | YÜZDE | YÜZDE | KAZEN İÇİN
GRUP | YAĞ İÇİNDE | YAĞ İÇİNDE | KAZEN İÇİNDE | HER POUND
| SÜT | ÖRNEKLER | HER BİRİ | HER BİRİ | YAĞ İÇİNDE
| | | GRUP | GRUP | SÜT
--------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+------------
I | 3,0-3,5 | 22 | 3,35 | 2,20 | 0,66
II | 3,5-4,0 | 112 | 3,72 | 2,46 | 0,66
III | 4,0-4,5 | 78 | 4,15 | 2,70 | 0,65
IV | 4,5-5,0 | 16 | 4,74 | 3,05 | 0,64
V | 5,0-5,25 | 7 | 5,13 | 3,12 | 0,61
=======================================================================

Tablo IX, her bir pound yağ için kazein pound'larının sabit olmadığını ancak kazeinin sütteki yağın %4,0'ının üzerindeki yağa orantılı olarak artmadığını göstermektedir.

+212. Sütteki yağın peynir verimine etkisi.+--Aşağıdaki tablo
sütteki yağın peynir verimine olan etkisini göstermektedir:[94]

TABLO X

SÜTTEKİ YAĞ İLE PEYNİR VERİMİ İLİŞKİSİNİ GÖSTEREN ÖZET

======================================================================
| ORTALAMA | YEŞİL PEYNİR KİLOSU | GRUP KİLOSU | YAĞ SENT | 100 LB. YEŞİL PEYNİRDEN YAPILMIŞ | SÜTTE | SÜT | 1 LB. İÇİN YAPILMIŞ | | | SÜTTEKİ YAĞ
------+--------------+-------------------------+-----------------
I | 3,35 | 9,14 | 2,73
II | 3,72 | 10,04 | 2,73
III | 4,15 | 11,34 | 2,70
IV | 4,74 | 12,85 | 2,71
V | 5,13 | 13,62 | 2.66
================================================================

Tablo X, sütteki yağ arttıkça, o sütün 100 pound'undan yapılan peynirin pound'unun arttığını; ancak sütteki her bir pound yağ için yapılan peynir miktarının artmadığını göstermektedir. Bu, Tablo IX'da belirtilen bir gerçek nedeniyledir, yani sütteki yağ arttıkça kazein, zengin sütte yağa orantılı olarak artmaz. Tablo IX ve X'ten şu sonuç çıkarılabilir: Sütteki yağ yüzdesi arttıkça, o sütün 100 pound'undan daha fazla peynir yapılabilir, ancak yağdaki artış %4'ün üzerine çıktıktan sonra, sütteki her bir pound yağ için yapılabilecek peynir miktarı azalır, çünkü kazein yağa orantılı olarak artmaz. Peynirin nem içeriğini belirtmeden kesin bir verim ifadesi yapılamaz. Kayıplar da dikkate alınmalıdır.

Aşağıdaki Tablo XI'de Van Slyke[95], normal sütün yağ içeriğinin peynir verimi üzerindeki etkisini gösterir.

Tüm peynirlerin nem içeriği %37'lik tekdüze bir temele düşürülür. (Peynir verimini gösteren kesime bakın, Şekil 52.)

[Resim: Şekil 52.--Rakamlar, farklı yağ yüzdeleri içeren ancak hepsinin %37'lik tekdüze bir su içeriğine sahip peynirlerin göreceli verimini temsil eder. ]

TABLO XI

NORMAL SÜTÜN YAĞ İÇERİĞİNİN
PEYNİR VERİMİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİ GÖSTEREN TABLO

----------------+--------------+---------------+------------------
YAĞ YÜZDESİ | YÜZDESİ | SÜTTEKİ PEYNİR MİKTARI | SÜTTEKİ KAZEN | YAPILAN PEYNİR | HER BİRİ İÇİN YAPILMIŞ
| SÜT | 100 LİBREDEN | POUND YAĞ
| | SÜT | SÜTTE
-----------------+--------------+---------------+-------------------
3,00 | 2,10 | 8,30 | 2,77
3,25 | 2,20 | 8,88 | 2,73
3,50 | 2,30 | 9,45 | 2,70
3,75 | 2,40 | 10,03 | 2,67
4,00 | 2,50 | 10,60 | 2,65
4,25 | 2,60 | 11,17 | 2,63
4,50 | 2,70 | 11,74 | 2.61
4.75 | 2.80 | 12.31 | 2.59
5.00 | 2.90 | 12.90 | 2.58
----------------+--------------+---------------+-------------------

+213. Peynir yapımında yağ kaybı.+--Peynir suyunda kaybolan katı miktarı
ayrıca verimi etkiler. Aşağıdaki tablo, farklı yağ yüzdeleri içeren normal sütlerde peynir altı suyunda kaybedilen yağ miktarını göstermektedir:

TABLO XII

PEYNİR YAPIMINDA KAYBEDİLEN SÜTTEKİ YAĞ MİKTARINI GÖSTEREN ÖZET

=========================================================================
GRUP | YAĞ POUNDLARI | KAYBEDİLEN YAĞ POUNDLARI | YAĞ YÜZDESİ
| 100 LB SÜT | 100 İÇİN PEYNİR ALTI SUYU İÇİNDE | KAYBEDİLEN SÜT İÇİNDE
| | LB SÜT | PEYNİR ALTI SUYU İÇİNDE
------+-------------------+--------------------+-------------------
I | 3 ila 3,5 | 0,32 | 9,55
II | 3,5 ila 4 | 0,33 | 8,33
III | 4 ila 4,5 | 0,32 | 7,70
IV | 4,5 ila 5 | 0,28 | 5,90
V | 5 ila 5,25 | 0,31 | 6.00
====================================================================

Tablo XII, peynir altı suyundaki yağ yüzdesinin yağ oranı yüksek veya düşük olan süt için yaklaşık olarak aynı olduğunu göstermektedir. Ancak yağ oranı düşük olan süt, her 100 pound peynir altı suyunda toplam süt yağının daha yüksek bir yüzdesini kaybeder.

+214. Sütün bakteri içeriğinin peynir verimi üzerindeki etkisi.+--Sütün bakteri içeriği[96] hem nem içeriğini hem de kayıpları etkileyerek verimi etkiler. Süt ekşiyse veya kötü fermantasyona sahipse, lor dikkatlice işlenemediği ve nem, kaliteye zarar vermeden temiz sütte olduğu kadar dahil edilemediği için kayıplar artacaktır. Bir örnekte sütün uygun şekilde soğutulması, her 100 pound süt için 0,3 pound peynir verimini artırdı. Peynire yasal sınıra kadar ne kadar fazla nem dahil edilebilirse, verim o kadar yüksek olur.

+215. Cheddar'ın nem içeriğini etkileyen faktörler.+--Bir lorda dahil edilebilecek
nem miktarı birkaç
faktöre bağlıdır.[97] Aşağıdakiler
peynin nem içeriği kontrolünü artırır:

1. Lorun kaba kesilmesi.

2. Yüksek ayar sıcaklığı.

3. Peynir altı suyunun çıkarılması sırasında lorda düşük asit olması.

4. Peynir altı suyunun son kısmı çıkarılırken lor elle karıştırılmaması.

5. Yavaş basınç.

6. Cheddaring işleminde lorda yüksek yığılma.

7. Az miktarda tuz.

8. Peynir altı suyu çıkarıldıktan sonra lor düşük sıcaklıkta tutulmalıdır.

9. Büyük miktarda maya.

10. Lorun sert kesilmesi.

Aşağıdaki faktörler peynirin nem içeriğini azaltır:

1. İnce kesme.

2. Düşük ayar sıcaklığı.

3. Peynir altı suyunun çıkarılması sırasında lorda yüksek asit olması.

4. Peynir altı suyunun son kısmı çıkarılırken lor elle karıştırılması.

5. Hızlı basınç.

6. Cheddaring işleminde lorda düşük yığılma.

7. Büyük miktarda tuz.

8. Peynir altı suyu çıkarıldıktan sonra lor peynirinin yüksek sıcaklıkta tutulması.

9. Az miktarda maya.

10. Lor peynirini yumuşatmak.

Bu tartışmadan, 100 pound sütten elde edilen peynir veriminin, sütteki yağ ve kazein yüzdelerinin daha yüksek olması, üretim sırasında katı madde kayıplarının azalması, istenmeyen fermantasyonların olmaması ve büyük miktarda suyun dahil edilmesiyle arttığı açıktır.

+216. Cheddar işleminin varyasyonları.+--Daha önce açıklandığı gibi Cheddar işlemi, peynir fabrikalarında yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak birçok çeşidi bulunmaktadır ve bu tür ürünler için çeşit isimleri kullanılmaktadır. Bu formların tamamı İngiltere'de yerel olarak veya yaygın olarak üretilmektedir ve İngiliz süt okullarında öğretilmektedir. Bu çeşitlerden bazıları fabrika Cheddar ürününe oldukça benzemektedir; diğerleri ise açıkça farklı ürünlerdir. Amerika'da geliştirilen tipik bir varyasyon serisi ele alınacaktır.

Ticari ticarette Cheddar peyniri genellikle boyutunu belirten bir
isim ile belirtilir. Peynirin boyutu,
kasnakların boyutu ile belirlenir. Kasnaklar hem çap hem de yükseklik olarak değişir. Aşağıdaki sayfadaki tablo,
kasnakların olağan boyutlarını ve peynire uygulanan ağırlığı ve ismi gösterir.

+217. Pastörize sütten yapılan Cheddar tipi peynir.+--Sammis ve Bruhn[98]
pastörize sütten peynir yapmanın zorluklarını aşmak için Cheddar işleminin bir varyasyonunu tanımladılar. Bu tür süt, kaybedilen tuzları telafi etmek ve ısıdan kaynaklanan diğer değişiklikleri telafi etmek için bir kimyasal eklenmediği sürece çok yetersiz bir şekilde
kesilir.
Bu amaçla, hidroklorik asit kullanımını tatmin edici buldular.

TABLO XIII

PEYNİR ÇEMBERLERİNİN BOYUTU, AĞIRLIĞI VE PEYNİR İÇİN
UYGULANAN TERİM

================================================================================
ÇAPI | YÜKSEKLİĞİ | AĞIRLIĞI | ÇEMBER İÇİN
UYGULANAN TERİM | PEYNİR | PEYNİR | PEYNİR
| | POUND |
----------------+----------------+-------------+----------------------
6-7 inç | 7-8 inç | 9-11 | Young America
Konikler 5-7 inç | 10-14 inç | 10-16 | Long Horn
12-14 inç | 3-1/2-4-1/2 inç | 18-24 | Daisy veya Picnic
14-15-1/2 inç | 4-6 inç | 30-40 | İkiz (aynı kutuda iki tane)
14-16 inç | 4-7 inç | 35-40 | Düz
13-1/2-15 inç | 10-12 inç | 40-50 | Cheddar
14-16 inç | 12-15 inç | 75-90 | İhracat
==========================================================================

"Sütün pastörizasyondan sonra hidroklorik asitle asitlendirilmesi, sürekli pastörizatörden peynir teknesine akarken soğutulmuş süte normal konsantrasyonda küçük bir asit akışı verilerek
zorluk veya pıhtılaşma tehlikesi olmadan
gerçekleştirilir. Bir pound
normal güçte asit, 100 pound sütü %0,16'dan %0,25'e çıkarmak için yeterlidir (laktik asit yüzdesi olarak hesaplanır).
Sütü %0,25'e çıkarmak için her gün gereken asit miktarı
bir tablodan okunur veya sütün ağırlığından
ve asitliğinden hesaplanır, Manns asit testi (onda bir normal sodyum hidrat ve fenolftalein ile titrasyon). Bu iş için damacana partilerinde standart güçte asit hazırlanması ve
sütün asitlendirilmesi, Manns asit testini doğru şekilde
yapabilen hiç kimse için büyük bir zorluk oluşturmaz.

"Süt pastörize edildikten ve asitlendirildikten sonra, birinci sınıf mayasının dörtte üçü eklenir ve kazan 85 dereceye ısıtılır. Her bin pound süt için 2 ons maya kullanılarak
maya ile ayarlanır, böylece
süt 7 dakikada kesilmeye başlar ve 25 dakikada üç sekizde bir inçlik bıçaklarla kesilir. Maya eklendikten sonra işin tüm bölümleri her gün sabit bir zaman çizelgesine göre değişmeyen bir rutin şekilde gerçekleştirilir. Peynir mayası eklendikten hemen sonra, peynir üreticisi, her bir ardışık işlemin ne zaman yapılması gerektiğini tam olarak hesaplayabilir ve böylece peynir yapma işi basitleştirilir ve sistemleştirilir. Burada açıklanan
rutin sürecin farklı fabrikalarda avantaj sağlayacak şekilde biraz değiştirilebilmesi mümkündür."

Bu peynir genellikle karakteristik Cheddar aromasından yoksundur veya onu çok hafif bir
biçimde içerir. Bu nedenle yalnızca çok hafif aromalı ürünler arayanları tatmin eder. Şu anda bu ürünün aromasını tipik Cheddar'a daha yakın hale getirecek bir aroma üreten madde veya organizma bulmak için çabalar sarf edilmektedir.

+218. Kulüp peyniri+ çeşitli ticari isimlerle bilinir.
Cheddar peynirinden yapılır, bu nedenle özellikle güçlü Cheddar aromasına önem veren kişiler tarafından
beğenilir. Yumuşak bir dokusu vardır, böylece kolayca yayılır ve bu nedenle sandviçlerde sıklıkla kullanılır. İyi olgunlaşmış veya eski Cheddar peyniri bir
gıda öğütücüde öğütülür. Cheddar ne kadar eskiyse kulüp peynirinin aroması o kadar güçlü olur. İyi aromalı peynir
kullanılmalıdır. Dokudaki tüm topakları gidermek için bazen karışık peyniri yiyecek doğrayıcıyı ikinci kez kullanın. Tüm topaklar çıkarılmalıyken, peynirin tuzlu ve yapışkan hale gelmemesi için çok fazla
çalışılmamasına dikkat edilmelidir.

Genellikle peynire keskin bir tat vermek için biraz karabiber eklenir.
Bazı üreticiler çok çeşitli maddeler ekler, ancak bunlar gerekli değildir ve peynirin
tadını bozar.

Kulüp peyniri kalay folyoya sarılabilir veya hava geçirmez cam
kavanozlara konulabilir. İkinci uygulama daha pahalı olsa da,
peynirlerin daha uzun süre dayanmasını sağlama avantajına sahiptir; ancak yerel ticaret için kalay folyo cam kadar
tatmin edicidir. Camı doldururken, peynirle cam arasında hava boşluğu kalmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bu peynirin küflenmesine
olasılık verir. Bir cam kavanoz doldurulabilir ve hava boşlukları, önce camın üzerine çok ince bir peynir tabakası sürülerek önlenebilir.

+219. Karıştırılmış lor veya granüler işlem.+--İngiltere'den getirilen ve fabrika sisteminin geliştirilmesinden önce çiftlik mandıralarında uygulanan orijinal uygulama artık çeşitli şekillerde "karıştırılmış lor" veya "granüler lor" işlemi olarak bilinmektedir. Günümüzde bilinen peynir fabrikasının tanıtılmasıyla birlikte bu sistem Cheddar peyniriyle değiştirildi. Eski çiftlik işlemi hala bazı çiftliklerde ve birkaç fabrikada kullanılmaktadır. Adından da anlaşılacağı gibi, bu tür peynirler için lor, Cheddar işleminde olduğu gibi matlaşmaya izin verilmek yerine granüler durumda kalması için karıştırılır.

İki işlemin ilk adımları aynıdır. Fabrika Cheddar işleminde peynir altı suyunun çekildiği ve lor'un matlaşmasına izin verildiği noktada
ayrılırlar. Bazı fabrikalarda lor ve peynir altı suyunun bir kısmı
lor havuzuna daldırılır. Bu, peynir altı suyunun daha kolay ve
hızlı bir şekilde kaçmasını sağlar. Karıştırılmış lor işleminde, lor parçaları karıştırılarak ayrı tutulur ve matlaşmalarına izin verilmez. Peynir altı suyu çekilir ve
karıştırma elle devam eder. On beş ila yirmi dakika karıştırdıktan sonra, lor kolayca matlaşmayacak kadar kurur. Lor bu aşamaya
ulaşır ulaşmaz, tuz eşit ve iyice
karıştırılır. Cheddar işlemine göre daha fazla tuz eklenir çünkü lor, tuzlama sırasında Cheddar lorundan
daha nemlidir. Serbestçe ayrılan peynir altı suyu tuzun çoğunu
alıp götürür. Kullanılacak tuz miktarı, lordan
sızan peynir altı suyu miktarına bağlıdır. Tuzlamadan sonra, lor, topakların oluşmasını önlemek için ara sıra karıştırılarak soğumaya bırakılır. Karıştırılmış lor uygulamasının avantajı,
peynir yapmak için gereken sürenin daha kısa olması ve artan su içeriği nedeniyle daha fazla verimdir. Birkaç dezavantajı vardır, bunlar arasında şunlar yer alır: (1) istenmeyen fermantasyonun kontrol edilememesi; gaz organizmaları mevcutsa, peynirler Cheddar sistemine göre daha sık köpürür; (2) lor karıştırılırken daha fazla yağ kaybedilir, bu nedenle kalite ve verim düşer; (3) su o kadar iyi bir şekilde dahil edilmez, bu da daha sık benekli peynirlerle sonuçlanır; (4) gövde genellikle yumuşak ve "zayıftır", mekanik delikler gösterir ve çok hızlı kürlenir. Bu kusurlar, Cheddar işlemiyle yapılan peynirlere göre daha yüksek su yüzdelerinin varlığıyla yakından ilişkilidir. Başka bir deyişle, karıştırılmış lor işlemi genellikle daha yüksek su içeriğine sahip bir peynir üretir, bu nedenle Cheddar peynirlerine göre olumsuz fermantasyonun gelişimine daha fazla maruz kalır.

+220. California Jack peyniri+[99] karıştırılmış lor veya granüler işleme çok benzer. Bu peynir ilk olarak yaklaşık yirmi beş yıl önce Kaliforniya kıyısındaki Monterey İlçesinde küçük miktarlarda üretildi, ancak iyi satıldığı anlaşıldıktan sonra diğer ilçeler de üretmeye başladı. Monterey bu ürünü üreten ilk ilçe olduğu için "Monterey" peyniri olarak adlandırıldı. Diğer ilçelerde üretilen peyniri bundan ayırt etmek için, buna bir isim verilmesi önerildi ve sonuç olarak "Jack" peyniri olarak adlandırıldı. Bu, gerçek adı olarak kabul edildi. Peynir çoğunlukla Portekiz ve İtalyan-İsviçre tarafından yapılır, ancak çeşidin en iyilerinden bazıları artık Kaliforniya, Modesto yakınlarında üretilmektedir.

Bu peynir, ucuz ve yetersiz ekipmanın olduğu küçük süt çiftliklerinde üretime uygundur. Daha küçük peynir boyutları hızla yapılır ve olgunlaştırılır. Kaliforniya'da yaygın olarak kullanılmaya başlandı.

Peynir her sabah, akşam ve sabah sütünden yapılır.
Önceki
süt geceleyin peynir teknesine konur ve sağım devam ederken sabah sütü eklenir. Süt tamamen teknede olduğunda, hemen 86 ila 88 derece F'ye ısıtılır ve 1000 pound süte 6 ila 8 ons oranında peynir mayası özütü eklenir. Hiçbir renklendirici madde kullanılmaz. Otuz ila otuz beş dakika içinde lor bıçağı için hazır hale gelir, hazır olup olmadığı Cheddar peyniri yapımında olduğu gibi belirlenir. Lor önce yatay lor bıçağıyla teknenin uzunlamasına kesilir ve peynir altı suyu yükselip lor kısmen örtene kadar bekletilir, ardından dikey lor bıçağıyla teknenin enine tekrar kesilir. Daha sonra elle karıştırılır, ilk başta hafifçe ve karıştırma tırmıkla tamamlanır.

Ya buharla ısınan ya da kendi kendine ısınan bir kazan kullanılır (buharla ısınan kazan tercih edilir) ve sıcaklık beş dakikada yaklaşık bir derece artar. Lor kışın 98 dereceye, yazın ise 105 dereceye, 110 dereceye ısıtılır. Sıcaklık yükseldikten sonra, peynir altı suyu %0,14 ila %0,15 asitlikte çekilene kadar ara sıra tırmıkla karıştırılır. Lor, peynir altı suyu neredeyse boşaldığında elle karıştırılır ve daha iyice boşalması için kazanın her iki tarafına doğru tırmıklanır,
sonra topaklanmasını veya matlaşmasını önlemek için hızla tekrar karıştırılır. Tuz şimdi 100 pound lor için 1-1/2 pound oranında eklenir ve birkaç kez iyice karıştırılır. Tuzlama işlemi sırasında, daha önce akıtılan sıcak sudan
soğuk su kazan altına akıtılır.

Lor, 80 ila 85 derece F sıcaklıktaki bezlere konur.
Peynir kasnakları kullanılmaz. İki set pres bezi gereklidir; bir set kullanıma hazırken diğeri hala presteki peynirin üzerindedir. Bu
pres bezleri yaklaşık bir yarda karedir. Pres bezleri eşit şekilde üst üste serilir, peynir sayısı kadar. Daha sonra bir araya getirilir ve büyük, açık bir teneke süt kovasının üstüne yayılır ve ortada aşağıya doğru kovanın tabanına doğru itilir, kenarları üstten sarkacak şekilde. Lorun pres bezlerine ölçülmesi için yaygın bir bir galonluk domuz yağı kovası kullanılır. Bir kova dolusu domuz yağı, popüler boyut olan altı buçuk pound ağırlığında bir peynir yapar.
Bir kova dolusu pres bezine konduktan sonra, dört köşe sol elle tutulurken, sağ elle lor yuvarlak hale getirilir ve pres bezi düzeltilir ve diğer köşeler sırayla alınır. Pres bezi şimdi sol elle lor üzerine sıkıca alınırken, peynire sağ elle masanın üzerinde yuvarlanma hareketi verilir ve aynı anda biraz peynir altı suyunu çıkarmak için bastırılır. Bu, pres bezini lor üzerine sıkıca sarar ve burada kalın bir iple bağlanır. Hepsi (ne kadar peynir varsa) bu şekilde sabitlendikten sonra pres için hazır hale gelirler.

Peynirler, preslenecek peynir sayısı için gereken uzunlukta, 12 inç genişliğinde, 1-1/2 inç kalınlığında iki tahta levha arasına preslenir. Bir tahta, peynir suyunun daha iyi akması için zeminden uygun bir yükseklikte, hafif eğimli desteklere çivilenir. Pres bezlerindeki peynirler, birbirlerine değmeyecekleri şekilde uygun mesafeye yerleştirilir. Sonra diğer tahta, peynirin üstüne tam olarak yerleştirilir ve duvardaki bir takozdan yaklaşık dört fit uzunluğunda, beş fit aralıklarla kaldıraçlar bu tahtanın üzerine yerleştirilir, diğer ucuna yaklaşık 100 poundluk ağır bir ağırlık yerleştirilir ve bu ağırlık otomatik bir basınç görevi görür. Peynirler, ertesi sabaha kadar preste bırakılır, daha sonra çıkarılır ve kürleme odasındaki raflara yerleştirilir. Peynirlerin bandajı veya örtüsü yoktur ve 
çökmezler ve çok iyi bir kabuk oluştururlar.

Peynir tatlı bir çeşittir, kürlenmiş halde altı buçuk pound ağırlığındadır ve yaklaşık üç haftada kürlenerek gönderilmeye hazır hale gelir ve toptan olarak pound başına 16 ila 25 sente satılır. İşin çoğu, preslemeden önce lor peynirinin pres bezlerinde şekillendirilmesi ve yuvarlanmasında yatıyor gibi görünüyor. Üreticiler, özellikle yaz aylarında sıcak iklimlerde, rennet eklendiğinde sütün tekdüze bir asitliğe sahip olmaması nedeniyle sorun yaşıyorlar. Bu peynirde, bir asit ölçer kullanarak, peyniri eşit bir
sıcaklıkta, 60 derece F'nin çok üzerinde olmayan bir sıcaklıkta parafinleyerek ve kürleyerek büyük iyileştirmeler yapılabilir.

Eski ve sert Jack peyniri rendeleme ve pişirme için de kullanılırken, taze peynir sofrada kullanılır.

+221. Yıkanmış lor işlemi+ son yıllarda büyük ölçüde New York eyaletinde geliştirilmiştir. Bu yöntemde, öğütme zamanına kadar normal bir Cheddar lor peyniri yapılır. Bu lor, öğütme sırasında veya hemen sonrasında soğuk
suya yıkanır veya ıslatılır. Bu
yıkamanın teorik amacı, kötü tatları uzaklaştırmak ve tüm peynir altı suyu izlerini yıkayarak aşırı asitlik gelişimini azaltmaktır. Ancak, peynir üreticileri kısa süre sonra bunun verimi artırdığını keşfettiler ve bu da bazılarını aşırıya kaçmaya yöneltti.

Lor öğütüldükten sonra soğuk suyla kaplanır. Bu suyun
sıcaklığı 50 derece F ile 70 derece F arasındadır. Lor, peynir üreticisinin takdirine göre çeşitli süreler boyunca bu suda karıştırılır.
Bu süre beş dakikadan bir saate kadar değişir. Bazen küvet kısmen suyla doldurulur ve lor doğrudan suya öğütülür.
Bu işlemin bazı avantajları ve dezavantajları vardır.

Avantajları şunlardır: Lorda çok fazla asit oluşmuşsa, bu yıkama bunu azaltacaktır, böylece peynir ekşimeyecektir.

Bazen lorda kötü tatlar olduğunda, yıkama bunları aşmaya veya ortadan kaldırmaya eğilimlidir. Dezavantajları şunlardır: Aşırı ıslatma nedeniyle daha fazla verim, üreticileri başlangıçtaki ekşi durumu gidermek için gereken süreden daha uzun süre lor ıslatmaya teşvik eder. Bu şekilde ıslatılan lor peyniri, kalitesini düşürecek kadar yüksek oranda su içeren peynirler üretir. Bu, verimi bazen %3 ila %5 kadar artırır. Böyle bir peynir, doku olarak çok yumuşaktır ve yıkanmamış bir Cheddar peyniri gibi kürlenmez. Laktik asidin bir kısmı, süt şekeri[100] ve inorganik tuzlar bu yıkama ile uzaklaştırılır. Yıkanmış lor peyniri bazen çürür, çünkü çürüme yapan bakterilerin aktivitesi ve laktik asit oluşturan bakterilerin sınırlayıcı etkisinin olmaması nedeniyle. Bazı yıkanmış lor peynirleri o kadar yumuşaktır ki normal şekillerini koruyamazlar.

Yıkanmış lor peyniri asla ekşimez çünkü süt şekeri ve laktik asit yıkamayla giderilmiştir.

+222. İngiliz süt ürünleri peyniri.+--Bazı yerlerde peynirler hala çiftliklerde yapılır.
Bunlar çoğunlukla karıştırılmış lor işleminden sonra üretilir,
bu nedenle yumuşak gövdeli ve açık dokuludur. Genellikle on ila on iki pound ağırlığındadır ve üç ila dört inç kalınlığında ve on iki inç çapındadır.

+223. Ananas peyniri.+--Bu çeşit adını, peynirlerin yaklaşık olarak bir ananasın büyüklüğünde ve şeklinde yapılması gerçeğinden alır.
Lokma, Cheddar işleminden sonra tam yağlı sütten veya kısmen yağsız sütten yapılır. Ananas şeklinde kalıplara preslenir. Peynirler daha sonra yüzeyde kareli bir görünüm vermek için ağlara asılır. Yüzeyin çatlamasını önlemek için keten tohumu yağıyla ovulur ve son olarak cilalanır.

+224. Leyden.+--Özellikleri arasında, Hollanda'da ortaya çıkan Leyden adlı bir peynir Michigan ve New York'ta yapılır. Bu, kimyon tohumuyla bolca baharatlanmış kısmen yağsız bir peynirdir. Olgun peynir pazara
götürülürken kırmızıya boyanır.

+225. Pimiento içeren çedar peyniri.+--Son zamanlarda bazı çedar peynirleri
pimiento eklenerek yapılmıştır. Bu, bazı kişiler tarafından
istenen
karakteristik çedar ve pimiento tatlarının bir karışımını verir. Sıradan bir çedar lor peyniri yapılır ve tuzlamadan hemen önce pimientolar
eklenir. Kırmızıbiberler oldukça iri öğütülür ve
sonra kutudaki kırmızıbiberlerle birlikte
olan sıvıyla birlikte lor peynirinin içine eklenir. Kırmızıbiber, peynirde eşit bir dağılım ve benekli bir renk sağlamak için
lor peyniriyle iyice ve eşit bir şekilde
karıştırılmalıdır. Daha sonra tuz uygulanır. İşlemin geri kalanı
sıradan Cheddar peyniriyle aynıdır.

+226. Adaçayı peyniri+, sıradan bahçe adaçayının yapraklarından
aromalı bir üründür. İki yöntemle yapılır: birincisinde adaçayı yaprakları kullanılır ve diğerinde lor peynirinin bir kısmı adaçayı yapraklarının verdiği tadı taklit edecek şekilde renklendirilir ve lezzeti vermek için adaçayı yağı veya çayı kullanılır.

Yaprak yönteminde, tuzlama zamanına kadar normal bir Cheddar peyniri lor peyniri yapılır. Tuz eklenmeden hemen önce adaçayı yaprakları lor peyniriyle
karıştırılır. Yapraklar kurutulmalı ve saplarından ve diğer kaba parçacıklardan arındırılmalı ve yaprakların kendileri oldukça ince bir şekilde parçalanmalıdır. Daha sonra yapraklar her 1000 pound süt için 3 ons oranında eklenir. Yaprakların lorla eşit şekilde karıştığından emin olunmalıdır, aksi takdirde eşit şekilde benekli bir peynir elde edilmez. Daha sonra tuz eklenir. Bu sıra, lor tarafından lezzetin emilimini artırıyor gibi görünüyor.

Bu peynirler iyice kürlenir kürlenmez tüketilirse, hiçbir kusur bulunamaz. Öte yandan, uzun süre tutulurlarsa, her adaçayı yaprağı parçasının etrafında sarı alanlar oluşur; yapraklar hızla çürür ve peyniri bozar. Bu yöntem çok gerçek aromalı bir adaçayı peyniri verir, tek itiraz, belirgin bir bozulma olmadan uzun süre saklanamayacağıdır.

Adaçayı peyniri yapmanın diğer yönteminde, hareketli bölmeli bir fıçı veya büyük ve küçük bir fıçı kullanılmalıdır. Birçok durumda, alma kabı küçük fıçı olarak kullanılır. Süt uygun şekilde olgunlaştıktan ve katılaşmaya hazır olduktan sonra, sütün altıda biri ila yedide biri küçük fıçıya konur. Bu küçük fıçıya yeşil renklendirici madde eklenir. Eskiden mısır, yonca veya ıspanak yapraklarından elde edilen meyve suyu renklendirici olarak kullanılırdı. Sonuç olarak, bu yöntemle adaçayı peyniri üretimi, bu yaprakların elde edilebildiği mevsimlerle sınırlıydı. Ancak şimdi, süt ürünleri tedarik evlerinin çok daha ucuz olan ve yılın herhangi bir mevsiminde temin edilebilen zararsız yeşil renkli bir macunu var. Kullanılacak renk macunu miktarı, toplam 1000 pound süt için 30 ila 35 c.c. arasında değişecektir. Bu, küçük süt kabına eklenmelidir. Yeşil süt ve daha sonra yeşil lor elde edilir. Her iki kap da, peynir altı suyunu çıkarma zamanına kadar birlikte çalışılır. Daha sonra kaptaki bölme çıkarılır veya küçük kap büyük olanla
karıştırılır. Daha sonra yeşil lor, beyaz olanla eşit şekilde
karıştırılmalıdır, aksi takdirde eşit yeşil benekli bir peynir elde edilmez. Lorlar iyice katılaşana kadar
karıştırılmamalıdır, aksi takdirde beyaz lor yeşilimsi bir renk alır ve peynirin görünümünü bozar.

Peynir altı suyu çıkarıldıktan sonra, lor, sıradan
Cheddar'da olduğu gibi matlaşmaya bırakılır, ancak lor dağılmaması veya "çekilmemesi" için yığılmaya dikkat edilmelidir. Eğer çekilirse, küçük yeşil noktalar gerilir ve sonuç büyük lekeler veya yeşil yamalar olur.
Peynir üreticisi lor peynirini yakından izlemelidir, aksi takdirde çok istenen küçük yeşil lekeleri elde edemeyebilir. Lor peyniri iyice matlaştığında, Cheddar'daki gibi öğütülür. Tuz eklenmeden hemen önce, adaçayı özütü lor peynirine uygulanır.

Adaçayı özütü süt ürünleri tedarikçilerinden temin edilebilir veya adaçayı yaprakları demlenerek adaçayı çayı yapılabilir. Birçok durumda ticari öz, peynire güçlü, nahoş bir tat verir, ancak gerçek bir adaçayı tadı vermez. Adaçayı çayı, yaprakların kendilerine daha çok benzeyen bir tat verir. Özütün veya yaprakların çok fazlası çok kötü bir tat verir. Adaçayı özütü, tüm yüzeye eşit şekilde püskürtülebileceği bir
püskürtücü veya atomizer vasıtasıyla lor peynirine en iyi şekilde uygulanabilir. Ekstrakt iki veya üç kez uygulanmalı ve her uygulamadan sonra lor iyice karıştırılmalıdır. Kullanılacak ekstrakt miktarı tamamen gücüne bağlıdır; 1000 pound süte bir ons ekstrakt veya üç ons adaçayı çayı yaklaşık olarak doğru miktardır. Ekstrakt eklendikten sonra, tuz normal bir Cheddar loruyla aynı oranda kullanılır ve adaçayı lorunun taşınması Cheddar ile aynıdır. Bu ekstrakt yöntemi, adaçayı yapraklarının yeşiline benzeyen küçük yeşil lekelerle benekli bir adaçayı peyniri verir. Bu şekilde yapılan bir peynir, çürüyebilecek hiçbir şey eklenmediğinden uzun süre saklanabilir. Bu yönteme karşı tek itiraz, adaçayı ekstraktının gerçek bir adaçayı aroması vermeyebileceğidir. Bu nedenle, üretici mümkün olan en iyi ekstraktı elde etmeye çalışmalı veya adaçayı yapraklarından kendi ekstraktını yapmalıdır.

+227. Yağsız sütlü Cheddar peyniri.+[101]--Cheddar işleminden sonra yağsız sütlü peynir yapma süreci, sütte kalan yağ miktarına göre değişir. Yağsız sütlü Cheddar yapmaya çalışmadan önce,
tam yağlı Cheddar için olan sürece aşina olunmalıdır.
Yağsız sütlü peynirler genellikle oldukça renklidir.

Yarı yağsız sütlü peynir üretildiğinde, genellikle
istenilen yağ yüzdesini test etmek için sütü fıçıya sokmakta zorluk yaşanır.
Bazı peynir üreticileri tüm sütü yağsız hale getirir ve sonra istenen miktarda krema koyar. Bu uygulama sadece ayırma maliyeti nedeniyle değil, aynı zamanda yağın sütle kolayca karışmaması ve yüzeyde yüzme eğiliminde olması nedeniyle de israf gibi görünür. Yağ yüzerse, büyük bir
kayıp olur. Çok az denemeden sonra bir operatör, karışık yağsız süt ve tam yağlı sütün istenen yağ yüzdesini test etmesi için tam yağlı sütün ne kadarının yağsızlaştırılması gerektiğini söyleyebilir. Belirli bir
sınıfta peynir üretmek için karışık sütteki gerekli yağ yüzdesi, peynirin Babcock
testi ile test edilmesiyle belirlenebilir. (Bölüm XIX'a bakın.)

+228. Tam yağlı sütlü Cheddar peyniri.+--Yazın tam yağlı sütlü peynire fazla talep olmaz, ancak kışın büyük miktarda yapılır. Üretim yöntemi şu şekildedir:

Ayırıcıdan gelen yağsız süt yaklaşık 88 ila 90 derece F. sıcaklıktadır; bu sıcaklıkta olgunlaştırılır ve sabitlenir. Asit testinde 0,18 ila 0,1 %1'in 20'si,
ve çok fazla boşluk olmayacak olan rennet testine karşılık gelir. Yaklaşık
yirmi beş ila otuz dakika içinde kesilmeye hazır hale gelir.
Yağsız süt peynirinin lor peyniri, tam yağlı peynirden biraz daha yumuşak kesilir.
Süt genellikle 88 ila 90 derece F'de sabitlenir. Lor
normalde bu sıcaklığın üzerinde pişirilmez. Süt sabitlendiğinde 84 ila 86 derece F ise, lor peyniri 88 ila 90 derece F'ye çıkarılmalıdır. Lor peynir altı suyunda çok hızlı bir şekilde sertleşir. Yeterince sertleştiğinde,
hafif bir asit gelişimi göstermelidir. Asit testinde %0,17 ila 0,19 ve sıcak ütüde 1/8 ila 1/4 inç göstermelidir. Süt yeterince olgunlaşmış olmalı veya yeterince maya kullanılmış olmalı, böylece asit "paket"te çok hızlı bir şekilde gelişmeye devam edecektir. Çedarlama işlemi sırasında lor, tam yağlı peynirde alışılmış olandan daha hızlı ve daha yüksek yığınlar halinde istiflenir. Bu, peynire büyük oranda su veya peynir altı suyu eklemek veya asimile etmek için gereklidir. Bu nedenle yağsız sütlü Çedar peynirinin işlemi çok daha kısadır. Yağsız sütte tam yağlı peynire göre daha fazla asit
geliştirilir çünkü uygun dokuyu geliştirmek gerekli görünmektedir. Asit yeterince
geliştirilmezse, peynir çok lastik gibi olur ve çok
yavaş kürlenir, bu durumda kötü fermantasyon ve tat gelişebilir ve sıklıkla da gelişir. Lor, etli ve lifli hale gelene kadar
kavanozda çevrilir, istiflenir veya çedarlanır. Çok fazla asit tehlikesi varsa,
lor su ile yıkanabilir. Daha sonra öğütülür ve her 1000 pound sütten lor peyniri için 1 veya 1-1/4 pound tuz oranında tuzlanır. İşlemin geri kalanı tam yağlı
süt peyniri yapmakla aynıdır.

+229. Yarım yağlı sütlü Cheddar peyniri.+--Yarı yağlı sütlü peynirin üretimi için kesin talimatlar verilemez, çünkü işlem sütte kalan yağ miktarına göre değişir. Yağ azaldıkça işlem tam yağlı sütlü peynir yapımına daha çok benzer; yağ arttıkça işlem tam yağlı
sütlü peynir yapımına daha çok benzer. Ancak yarım yağlı sütlü peynir yapma işlemi ikisinin ortasında bir yerdedir. Süt tam yağlı
sütlü peynire göre daha çok olgunlaşır, genellikle %1 asit oranına ulaşana kadar. Lor, diğer yağsız süt peynirlerinde olduğu gibi pıhtılaştırılır ve kesilir. Lorun katılaşması için yeterli bir sıcaklığa kadar pişirilir, genellikle 94 ila 96 derece F. Lorun pişirilebileceği ve yine de katılaşabileceği sıcaklık ne kadar düşükse, peynirin dokusu o kadar iyi olur. Lor yeterince katılaştığında veya %0,15 ila %0,17 oranında yeterli asit gelişimi gerçekleştiğinde, peynir altı suyu çıkarılır. Lor daha sonra çevrilir, yığılır veya çedarlanır. Yağsız süt lorunun, tam yağlı lordan çok daha hızlı yığılması, ona zarar verme tehlikesi olmadan mümkündür. Lor etli veya lifli hale geldiğinde öğütülür. Her 1000 pound sütten lor için 1-1/4 ila 2 pound tuz oranında tuzlanmalıdır. İşlemin geri kalanı tam yağlı

süt peyniri yapımındakiyle aynıdır.

Peynir üreticisi yağsız süt peyniri yaparken aşağıdaki noktalara dikkat etmelidir: (1) Temiz aromalı tatlı süt kullanın; (2) temiz aromalı ticari maya kullanın; (3) sütü yeterince olgunlaştırın, ancak çok fazla değil; (4) mümkün olduğunca düşük bir sıcaklıkta lor peyniri sertleştirin; (5) peynir altı suyu çekildiğinde lor peynirinin uygun şekilde sertleşmesini sağlayın; (6) lor peynirini tam yağlı sütten daha hızlı lor peyniri haline getirin; (7) tüm peynirleri aynı boyutta yapın; (8) peyniri kürleme odasında temiz ve düzenli tutun.

+230. Yağsız sütten yapılmış lor peynirinin verimi ve kaliteleri.+--Değişen yağ yüzdeleri içeren farklı tam yağlı süt yüzdelerinin kaymağının alınmasının sonuçları aşağıdaki tabloda verilmiştir. Tabloya göre, sütteki yağ oranı azaldıkça peynir verimi de azalıyor. Sütteki yağ yüzdesi azaldıkça,
peynirdeki nem yüzdesi artar ve bu da
nemin yağın yerini aldığını gösterir. 100 pound sütten elde edilen peynir verimi de bu tabloda verilmiştir. Bu verim,
peynire dahil edilen
nem miktarına, sütteki yağ olmayan katıların miktarına ve
peynir altı suyunda kaybolan katılara göre değişir.

TABLO XIV

YAĞSIZ SÜTLÜ
CHEDDAR PEYNİRİNİN BİLEŞİMİNİ VE VERİMİNİ GÖSTEREN
TABLO

========================================================================================
| |YÜZDE|SAYI | PEYNİRİN KOMPOZİSYONU
YÜZDE | YAĞ | POUND | +-----------+----------+-----------
YAĞ | PEYNİRİNİN SÜTÜNÜN | YÜZDE | | | SÜTÜNÜN | TOPLAMIN %100'ÜNDEN | YÜZDE | YÜZDE
SÜT | YAĞSIZ | KDV | POUND | YAĞ | SUYUNDAN SONRA
| | SÜTÜN KAYMASI | KATILARINDAN | | | ----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------
     4.7 |    50 |    2.4 |   9.92 |  54,75 |   22.00 |  45.25
     4.7 |    60 |    2.0 |   9.74 |  52.46 |   17.50 |  47.54
     4.7 |    70 |    1.5 |   9.26 |  49.87 |   13.50 |  50.13
     4.7 |    80 |    1.0 |   8.42 |  48.26 |   10.00 |  51.74
     4.0 |    50 |    2.0 |   9.70 |  53.29 |   21.00 |  46.71
     4.0 |    60 |    1.6 |   9.50 |  50.89 |   17.00 |  49.11
     4.0 |    70 |    1.2 |   9.30 |  48.06 |   13.50 |  51.94
     4.0 |    80 |    0.9 |   9.20 |  45.24 |   10.50 |  54.76
     3.5 |    50 |    1.8 |   8.54 |  54.20 |   19.50 |  45.80
     3.5 |    60 |    1.5 |   8.10 |  51.10 |   16.50 |  48.90
     3.5 |    70 |    1.1 |   7.44 |  52.62 |   13.00 |  47.38
     3.5 |    80 |    O.9 |   7.00 |  49.64 |    9.54 |  50.36
     3.4 |    50 |    1.9 | 8.24[102]|  54.50 |   20.00 |  45.50
     3.4 |    60 |    1.5 |   7.82 |  52.05 |   16.50 |  47.95
     3.4 |    70 |   {1.4 |  {7.80 | {49.04 |  {14.00 | {50,96
            |          |   {1.2 |  {7.28 | {50.76 |  {14.00 | {49.24
     3.4 |    80 |    0,9 | 7,24 | 47,41 | 10,50 | 52,59
=================================================================================

Bazı krema ve peynir fabrikalarında, süt yağsızlaştırılır ve krema tereyağına, yağsız süt ise Cheddar
işlemi ile peynire dönüştürülür. Süt yağı olmadan peynir yaparken, tam yağlı Cheddar peynirinin lezzetini ve gövdesini üretecek bir yöntemi standartlaştırmak zordur. Yağsız süt peyniri, tam yağlı ürünün yumuşaklığından ve yumuşak dokusundan yoksundur. Sert, kuru veya kösele olma olasılığı çok yüksektir. Bu kusur, yağsız süt peynirine daha fazla nem katılarak giderilmeye çalışılır. Eklenen nem, yumuşak ve olgun bir gövde vererek yağın yerini alma eğilimindedir. Peynir üreticisinin, peynire yumuşaklık ve gövdenin pürüzsüzlüğünü vermek için yağın yerini alacak nemi katması beceri gerektirir. Yağsız süt peynirlerinin dereceleri oldukça geniş sınırlar arasında değişir - tamamen yağsız sütten yapılanlardan, sadece az miktarda yağ çıkarılmış ve neredeyse tam yağlı
süt peynirine benzeyen sütten yapılanlara kadar. Yağsız süt peynirlerinin dereceleri nedeniyle, genel ifadeler dışında bir şey yapmak ve tam yağlı
süt peynirleriyle karşılaştırmalar yapmak zordur.

BÖLÜM XIV

_CHEDDAR PEYNİRİNİN OLGUNLAŞMASI_

Taze yapılmış Cheddar peyniri sert, dayanıklı ve elastiktir ve karakteristik peynir aromasından yoksundur. Bu durumda "yeşil", olgunlaşmamış veya kürlenmemiş olarak adlandırılır. Peynir yenmeye hazır olmadan önce, topluca olgunlaşma olarak bilinen karmaşık bir dizi
değişimden geçer. Olgunlaşma sürecinde doku yumuşak ve olgunlaşır
ve karakteristik peynir aromaları gelişir. Peynirin olgunlaşması iki bakış açısından ele alınmalıdır, birincisi peynirin içinde meydana gelen değişiklikler ve ikincisi olgunlaşma için gerekli dış koşullar.
Olgunlaşma sırasındaki kimyasal değişikliklerin bazıları bilinirken, diğerleri anlaşılmamıştır. Olgunlaşmaya neden olan farklı etkenler ve
sütün bileşenleri tartışılacaktır.

+231. Yağ.+--Yağın olgunlaşma sürecinde hangi kimyasal değişikliklere uğradığını belirlemek için çok sayıda araştırma yapılmıştır. Suzuki,[103]
yağı incelerken laktik asit veya uçucu yağ asitleri üretebilen bir enzim bulamamıştır. Ancak bu asitler olgunlaşma süreci boyunca ve laktoz kaybolduktan sonra artan miktarlarda bulunmuştur. Asetik ve propiyonik asitler üç ayda maksimuma ulaşmış ve sonra azalmıştır, bütirik ve kaproik asitler ise kapsanan deneysel süre boyunca sürekli olarak artmıştır. Formik asit, tam yağlı peynirde yalnızca beş buçuk aylık aşamada tespit edildi. Deneycinin yargısına göre, asetik ve propiyonik asitlerin başlıca kaynağı muhtemelen laktatlardı. Bu asitlerin izleri, protein ayrışmasında veya gliserinin daha fazla fermantasyonunda ortaya çıkmış olabilir. Bütirik ve kaproik asitler için belirtilen başlıca kaynaklar yağlar ve proteinlerdi.

Deneysel peynirden elde edilen damıtık "lezzet çözeltisi" olarak adlandırıldı ve peynir aromasına yakın bir benzerlik sağlayan alkoller ve esterler içeriyordu. Hafif tam yağlı peynirden elde edilen "lezzet çözeltisi", büyük ölçüde etil alkol ve asetik asitten oluşan esterler içeriyordu, daha keskin yağsız süt peynirinden elde edilen esterler ise büyük ölçüde etil alkol ve kaproik ve bütirik asit bileşikleriydi. Alkol, laktoz fermantasyonundan gelmiş olabilir. Lezzet üretiminde önemli bir faktör gibi görünüyor. Uçucu asitlerin üretiminde ve esterlerin sentezlenmesinde faaliyet gösteren kurumlar henüz
tanımlanmamıştır.

+232. Süt şekeri.+--Süt şekeri (laktoz), peynir yapıldıktan sonraki ilk birkaç gün içinde
laktik asit oluşturan organizmalar tarafından
laktik aside dönüştürülür. Bu asit, oluştuğu kadar hızlı bir şekilde diğer bileşenlerle birleşir. Birkaç gün sonra, süt şekeri
peynirden tamamen kaybolacaktır.[104] Süt şekeri ile laktik asit arasındaki ilişki çok yakındır. Daha sonra laktik asidin
gelişmesi için süt şekerinin mevcut olması gerekir.

+233. Tuzlar.+--Tuzların[105] tam olarak hangi değişikliklere uğradığı veya diğer bileşiklerle nasıl birleştiği kesin olarak bilinmemektedir. Kalsiyum tuzlarının önce fosfatlarla birleştiği ve daha sonra laktik asit oluştukça laktik asitle birleşerek kalsiyum laktat oluşturduğu varsayılmaktadır.

+234. Gazlar.+--Peynir olgunlaşma sürecinde gazlar oluşur, en yaygın olanı karbondioksittir.[106] Bu gazın tam olarak nasıl
oluştuğu bilinmemektedir. Bu, süt şekerinden laktik asit oluşumundan veya peynirdeki canlı organizmalardan kaynaklanıyor olabilir.

+235. Kazein veya proteinler.+--Peynirdeki karmaşık olgunlaşma değişiklikleri
kazein bileşiklerinde veya proteinlerde gerçekleşir. Proteinlerin karmaşık kimyasal yapısı ve bunlar üzerinde etki eden çeşitli etkenler nedeniyle, bu değişiklikleri takip etmek zordur. Bu, olgunlaşma süreciyle ilgili farklı
görüşlere yol açmıştır. Kazein veya proteinlerden oluştuğu düşünülen çeşitli bileşikler şunlardır:[107]

_Paracasein_ (peynir mayasının kazein üzerindeki etkisiyle oluşur).
Tuzlu suda ve sıcak %5 tuzlu tuzlu suda çözünmez.

_Protein._ Sıcak %5 tuzlu tuzlu suda çözünür.

_Protein._ Sıcak tuzlu tuzlu suda veya suda çözünmez.

_Paranüklein._ Suda çözünen ve seyreltik hidroklorik asitle çökeltilebilen bir protein.

_Kazozlar ve proteozlar._ Suda çözünen ve ısıyla
pıhtılaşmayan protein türevleri.

_Peptonlar._ Proteozlardan daha basit, suda çözünen ve ısıyla
pıhtılaşmayan protein türevleri. _Amido asitleri._ Suda çözünen, en az karmaşık
protein türevleri amonyak hariç.

_Amonyak._ En basit protein türevleri.

Süt ve peynirdeki bileşenlerin tartışılmasından, neredeyse tüm temel olgunlaşma değişikliklerinin
proteinlerde meydana gelenlerle ilgili olduğu açıktır.

+236. Olgunlaşma değişikliklerinin nedenleri.+--Yetkililer olgunlaşma değişikliklerine neden olan kesin etkenler konusunda hemfikir değiller. Bazıları bunların
peynir mayası içindeki ve sütte salgılanan enzimlerin
etkisinden kaynaklandığını düşünüyor.
Diğerleri ise bu değişikliklerin tamamen bakteriyel etkiden kaynaklandığını savunuyor.
İkisinin bir kombinasyonu olası görünüyor. Peynir mayası özütünün etkisi
kazeini çözünmez hale getirir ve olgunlaşma sürecinde proteinler çözünür hale gelir, derece peynirin
olgunlaştırıldığı zamana bağlıdır. Suda çözünen proteinlerin ve protein türevlerinin miktarı, kimyasal bir bakış açısıyla ele alındığında, peynirin olgunlaşma derecesinin bir ölçüsü olarak kullanılır.

+237. Peynir mayası özütünün etkisi.+--Bazı otoriteler,
peynir mayası özütünün iki enzim, rennin ve pepsin içerdiğini savunurken, diğerleri bunun tek bir peptik
ferment olduğunu düşünür. Bu enzimler, pepsinin etkileriyle yakından ilişkili, hatta aynı olmasa bile, aşağıdaki özelliklerde etkiler üretir[108]: ne peynir mayası enzimi ne de pepsin, asitin varlığı dışında çok fazla proteolitik değişikliğe neden olmaz;
peynir mayası enzimi ve pepsin tarafından sağlanan proteolizin kantitatif sonuçları, karşılaştırılabilir koşullar altında aynı malzeme üzerinde çalışıldığında, yakından uyuşur;
iki enzim tarafından oluşturulan çözünebilir nitrojen bileşiklerinin sınıfları, hem kantitatif hem de kalitatif olarak aynıdır;
enzimlerin hiçbiri önemli miktarda amido bileşiği oluşturmaz ve hiçbiri amonyak üretmez; Her iki enzim tarafından oluşturulan çözünür nitrojen bileşikleri, paranüklein, kazeozlar ve peptonlar olarak bilinen bileşik grubuyla sınırlıdır.

Şeker mayası, lorda asit oluşumuyla yoğunlaşan kazein üzerinde bir sindirim etkisi uygular[109]. Şeker mayası enzimleri tarafından Cheddar peynirinde oluşturulan çözünür nitrojenli ürünler albümozlar ve daha yüksek peptonlardır. Deneyler, amido asitleri ve amonyak oluşana kadar hiçbir tat oluşmadığını göstermektedir. Şeker mayası enzimleri peynirdeki tek sindirici fermentler olduğunda, peynir tadına dair hiçbir iz yoktu. Bunun nedeni muhtemelen şeker mayası enziminin kazeini kazeozlara ve peptonlara dönüştürmesi ancak amido asitleri ve amonyak oluşturmamasıdır. Bazı otoriteler[110] galaktaz enziminin bu aşamadan itibaren proteinin olgunlaşmasını taşıdığını düşünmektedir. Soru şu ki, diğer ajanlar amido asitleri ve amonyağı oluşturmadan önce bu ara bileşikler bulunmalı mı?

TABLO XV[111]

PEYNİR OLGUNLAŞMASINDA ÇÖZÜNÜR AZOT BİLEŞİKLERİNİN OLUŞUM HIZI ÜZERİNDE FARKLI MİKTARDA RENEET EKSTRELERİNİN ETKİSİNİ GÖSTERİR

=============================================================
| SUDA ÇÖZÜNÜR AZOT YÜZDESİ
MİKTARI | PEYNİRDEKİ BİLEŞİKLER
PEYNİR ÜRÜNÜNÜN EKLENDİĞİ +-----------------------------------------
1000 LB. SÜT | Başlangıç ​​| 32 gün | 80 gün | 270 gün
-----------------+----------+----------+----------+----------
2 oz. | 0,14 | 0,47 | 0,68 | 1,30
4 oz. | 0,16 | 0,75 | 1,13 | 1,74
8 oz. | 0,16 | 0,90 | 1,50 | 1,97
16 oz. | 0,14 | 1,26 | 1,70 | 2,04
=============================================================

Yukarıdaki tablo, kullanılan rennet özütü ne kadar fazlaysa peynirin o kadar hızlı kürlendiğini, peynirde oluşan
suda çözünen nitrojen bileşiklerinin miktarıyla ölçüldüğünü göstermektedir.

+238. Bakterilerin etkisi.+--Yetkililer[112] Cheddar peynirinde bulunan bakteri grupları konusunda fikir birliğine varamamaktadır. Bu, uygun
sınıflandırmanın olmamasından kaynaklanıyor olabilir. Bazı gruplar şunlardır: _Bacterium lactis acidi_,
_B. coli communis_, _B. lactis aerogenes_, _B. casei_, Streptococci,
_B. [113] Bulgaricum_ ve Micrococci. Yetkililer, _B.
lactis acidi_ grubunun en belirgin grup olduğu konusunda hemfikirdir. Bu grup, olgunlaşmanın erken evrelerinde peynirin toplam bakteri florasının %90'ını veya daha fazlasını oluşturur. Ancak birkaç hafta içinde bu grup büyük ölçüde _B. casei_ grubuyla değiştirilir[114].

TABLO XVI

LAKTOZ-AGAR TABAK KÜLTÜRLERİYLE BELİRLENEN CHEDDAR PEYNİRİNDEKİ BİR GRAMDAKİ BAKTERİ SAYISINI GÖSTEREN

== ... PEYNİR NUMARASI
TABAKLAMA +--------------+----------------+--------------+---------------
| 580 | 581 | 582 | 583
----------+--------------+---------------+---------------+---------------
Süt | 8.000.000 | 500.000 | 700.000 | 500.000
---------+--------------+---------------+--------------+---------------
Lor | | | |
tuzlama | 160.000.000 | 326.000.000 | 912.000.000 | 839.000.000
zaman | | | |
---------+-------------+--------------+--------------+--------------
12 saat | 332.000.000 | 1.048.000.000 | 623.000.000 | 965.000.000
---------+--------------+---------------+--------------+----------------
1 gün | 586.000.000 | 736.000.000 | 709.000.000 | 569.000.000
---------+-------------+---------------+---------------+----------------
2 gün | 235.000.000 | 405.000.000 | 848.000.000 | 580.000.000
---------+--------------+---------------+--------------+--------------
4 gün | 145.000.000 | 684.000.000 | 522.000.000 | 1.025.000.000
---------+--------------+---------------+--------------+---------------
6 gün | 165.000.000 | 184.000.000 | 853.000.000 | 184.000.000
---------+-------------+--------------+--------------+---------------
14 gün | 51.000.000 | 211.000.000 | 369.000.000 | 401.000.000
---------+-------------+---------------+--------------+---------------
21 gün | 284.000.000 | 290.000.000 | 348.000.000 | 319.000.000
---------+-------------+--------------+--------------+---------------
28 gün | 285.000.000 | 453.000.000 | 314.000.000 | 144.000.000
---------+--------------+---------------+--------------+----------------
35 gün | 104.000.000 | 261.000.000 | 326.000.000 | 504.000.000
---------+-------------+---------------+--------------+----------------
49 gün | 132.000.000 | 228.000.000 | 436.000.000 | 661.000.000
---------+--------------+---------------+--------------+--------------
70 gün | 128.000.000 | 291.000.000 | 193.000.000 | 168.000.000
---------+--------------+---------------+--------------+---------------
98 gün | 114.000.000 | 212.000.000 | 45.000.000 | 55.000.000
======================================================================

Wis. Bul. 150'den.

Peynirdeki çok sayıda bakteri çok dikkat çekici. Eşlik eden tabloda verilen sayı aslında peynirde değildir, çünkü
örneği kaplama için uygun koşulda elde etmek çok zordur.[115]

Laktik asit oluşturan bakterilerin peynirin olgunlaşmasındaki temel eylemi, süt şekerinin veya laktozun laktik aside dönüşmesi ve asetik, süksinik ve formik asitler, alkol, aldehitler ve esterler ve bazı gazlar,
karbondioksit ve hidrojen gibi az miktarda diğer maddelerin oluşmasıdır. Laktik asit dışındaki bu maddelerin miktarı az olsa da, bunların peynir üzerindeki etkisinin önemli olabileceği düşünülmektedir. Heinemann, laktik asidin iki optik modifikasyonda, levorotator ve dekstrorotator asitlerde bulunduğunu göstermektedir.
Peynirde genellikle inaktif veya rasemik formda bulunurlar, levorotator ve dekstrorotator asitler eşit miktarlarda bulunur. Laktik asidin optik aktivitesi sorusunun ne kadar önemli olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Tıpkı bazı bakteri gruplarının laktoz üzerinde belirli bir etkiye sahip olması ve laktik asidin yalnızca bir modifikasyonunu üretmesi gibi, laktik aside saldıran bakteriler de seçici bir eylem uygulayabilir ve yalnızca bir veya diğer optik olarak aktif modifikasyonu kullanabilir. Başka bir deyişle, peynir olgunlaştırıcı bakterilerin erken florası, bir bakteri grubu tarafından saldırıya uğrayan ve bir başkası tarafından saldırıya uğramayan bir laktik asit formunun üretimiyle daha sonraki florayı belirleyebilir ve tat üzerindeki etki buna göre farklılık gösterebilir. Peynirdeki laktik asit miktarı bir süre artar, sonra azalır. Laktik asidi belirlemedeki hatalar önemlidir. Görünüşe göre, laktoz kaybolduktan uzun süre sonra peynirdeki laktik asitte artış eğilimi vardır. İki açıklama sunulmaktadır: birincisi, laktik asit fermantasyonunda bir ara bileşik veya bileşikler oluşur ve bunlar bir süre var olur, laktik aside dönüşüm yaklaşık üç ayda tamamlanır; diğeri ise laktik asidin parakazein proteolizinin bir ürünü olarak oluşmasıdır. Peynir olgunlaşması sırasında oluşan laktik asit serbest halde bulunmaz
ancak peynirdeki kalsiyum tuzlarıyla reaksiyona girerek kalsiyum laktatlar oluşturur. Bu tuzların, oluşan tüm asidi nötralize etmeye yetecek kadar olduğu ve bu nedenle asidin parakazein tuzlarıyla birleşmediği düşünülmektedir. Laktatların asetik ve propiyonik asitlerin başlıca kaynağı olduğu bulunmuştur. Bunların peynirin aroması üzerinde bir miktar etkisi olduğu varsayılmaktadır.

Laktik asidin bakteriyel ve enzimatik değişikliklerin bir belirleyicisi olarak etkisi çok önemlidir. Olgunlaşma sürecinin başlarında laktik asit istenmeyen mikroorganizmaların büyümesini bastırır. Ayrıca hem pıhtılaştırıcı hem de peptik enzimlerin en iyi şekilde çalışması için gerekli asit ortamını sağlar.

Laktik asit bakterilerinin peynir olgunlaşmasındaki önemi Hastings[117] tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Bu bakteri grubunun Cheddar peynirindeki işlevleri, yan ürünleri olan laktik asit aracılığıyla şu şekildedir: (_a_) Sütün maya ile pıhtılaşmasını kolaylaştırmak. (_b_) Sütün bakterileri büyük oranda lorda tutulur. Asit aracılığıyla lor büzülmesini ve peynir altı suyunun atılmasını etkilerler,
(_c_) Asit, lor doğasını o kadar değiştirir ki lorda 'matlaşma' veya 'cheddarlaşma' meydana gelir, (_d_) Asit, lor özütünün pepsini aktive eder, (_e_) Asit, peynirde çürüyen
bakterilerin büyümesini önler. (_f_) _Bacterium lactis
acidi_'nin canlı hücrenin yokluğunda asit oluşturabildiği gösterilmiştir. (_g_) _Bacterium lactis acidi_'nin gelişimini, _Bacillus Bulgaricus_ grubu olan
bir başka asit oluşturan bakteri grubunun büyümesi izler.
Bunlar, ilk grupla karşılaştırılabilir sayılara ulaşır ve
olgunlaşmanın ilk ayında maksimum sayılarına ulaşırlar. Süt şekerinin fermantasyonundan sonra geliştikleri için süt şekerinden
başka bir karbon ve enerji kaynağına sahip olmaları gerekir." Ayrıca, sürekli olarak mevcut olan diğer grupların da değişikliklere katkıda bulunması muhtemeldir.

Önceki tartışmadan, olgunlaşma etkenlerinin her birinin olgunlaşma sürecinde önemli bir rol oynadığı ve peynirin normal olgunlaşmasının bu çeşitli etkenlerin bileşik bir sonucu olduğu açıktır.

+239. Peynirin olgunlaşma hızını etkileyen koşullar.+--Bu etkenlerin peynirin olgunlaşmasına neden olma hızı birkaç faktöre bağlıdır.[118] Bu faktörlerin çoğu insanın kontrolündedir. Bunlar şunlardır: zaman uzunluğu; kürleme odasının sıcaklığı;
peynirdeki nem içeriği; peynirin boyutu; kullanılan tuz miktarı;
peynir mayası miktarı; asidin etkisi.

+240. Zaman uzunluğu.+--Suda çözünen azot bileşikleri
peynir yaşlandıkça artar, Diğer koşullar tekdüze olduğunda. Artış
oranı tekdüze değildir; olgunlaşmanın erken evrelerinde sonraki evrelere göre çok daha hızlıdır.

+241. Kürleme odasının sıcaklığı. +--Çok az peynir fabrikası
kürleme odasının sıcaklığını düzenlemek için herhangi bir düzenleme yapmıştır.
Bu tür bir düzenleme olmadan sıcaklık dışarıdaki havanın sıcaklığını yakından takip eder. Bazı durumlarda kürleme odası kazan dairesinin üzerinde yer alır ve bu nedenle çok sıcak olur. Peynir depolarında,
sıcaklığı çok yakından kontrol etmek için düzenlemeler yapılmıştır.
Deneyler, diğer koşullar tekdüze olduğunda,
çözünür nitrojen bileşiklerinin ortalama olarak sıcaklık artışıyla orantılı olarak arttığını göstermektedir.

Kürleme odasının sıcaklığının peynirin
kalitesi üzerinde önemli bir etkisi vardır. Aynı günün sütünden yapılan ve bir kısmı 40 derece F'de, bir kısmı 50 derece F'de, bir kısmı 60 derece F'de kürlenen peynirler önemli
farklar gösterir, en büyüğü tat ve dokuda gibi görünmektedir. Düşük
sıcaklıkta tutulanlar daha yavaş kürlenir ve daha hafif bir tat geliştirir,
yüksek sıcaklıkta tutulanlar daha hızlı kürlenir ve istenmeyen
tatlar geliştirir. Daha yüksek sıcaklıkta istenmeyen organizmalar daha aktif gibi görünür. Bazı çok yetenekli peynir üreticileri ve yargıçları her zaman, Cheddar'ın düzgün bir şekilde yapılırsa, yüksek sınıf bir peynirin gövdesine ve dokusuna
sahipse, 55 ila 60 derece F'de olgunlaşmanın daha yüksek bir kalite sağladığını iddia etmişlerdir. Böyle bir peynirin nemi düşük olmalı, belki de soğuk işlemle
başarıyla kürlenen bir peynirden yüzde 3 ila 5 daha düşük olmalıdır.

Aşağıdaki tablolar[119] XVII, XVIII, farklı
peynir kürleme sıcaklıklarının toplam puan ve
lezzet, gövde ve doku puanları üzerindeki etkisini göstermektedir:

TABLO XVII

KÜRELEME SICAKLIĞININ TOPLAM PUANLA İLİŞKİSİNİ GÖSTEREN
TABLO

=============================================
KÜRELEME SICAKLIĞI | TOPLAM PUAN
---------------------+------------------
40 derece | 95,7
50 derece | 94,2
60 derece | 91.7
============================================

TABLO XVIII

KÜRLEME SICAKLIĞININ
BOY VE DOKU PUANINA VE LEZZETE İLİŞKİSİNİ GÖSTEREN TABLO

===================================================================
KÜRLEME SICAKLIĞI | 40 derece F. | 50 derece F. | 60 derece F.
----------------------+-------------+-------------+------------
Gövde ve doku | 23,4 | 32,0 | 22,2
Lezzet | 47,4 | 46,4 | 44,8
=============================================================

Üç kürleme sıcaklığından en düşüğü daha yüksek toplam
puan ve lezzet, gövde ve doku için daha yüksek puan verdi.

Kürleme sıcaklığı peyniri donduracak kadar düşük olmamalıdır, çünkü bu
kaliteyi düşürür. Peynir çok yavaş kürlenecek ve
unlu bir dokuya sahip olacaktır.

+242. Peynirin nem içeriği.+--Diğer koşullar eşit olduğunda,
daha fazla nem içeren peynirde daha fazla miktarda suda çözünen nitrojen bileşiği vardır.
Bu nedenle, peynirin yüksek nem içeriği daha hızlı
kürlenmesine neden olur. Nemin varlığı ayrıca, aksi takdirde birikecek olan
fermantasyon ürünlerini seyreltmeye ve böylece
olgunlaştırıcı maddelerin etkisini kontrol etmeye yarar.

+243. Peynirin boyutu.+--Büyük boydaki peynirler genellikle aynı koşullar altında
daha küçük olanlardan daha hızlı
kürlenir. Bunun nedeni, büyük peynirlerin buharlaşma yoluyla nemlerini daha yavaş kaybetmeleri ve bu nedenle olgunlaşmanın erken döneminden sonra
daha yüksek su içeriğine sahip olmalarıdır.

+244. Tuz miktarı.+--Tuzun olgunlaşma hızına olan ilişkisi, az çok doğrudan peynirin nem içeriğiyle ilişkilidir, çünkü tuz miktarındaki artış nemi azaltır. Böylece, daha fazla tuz içeren peynir, daha az tuz içeren peynirden daha yavaş suda çözünür nitrojen bileşikleri oluşturur. Tuzun ayrıca bir veya daha fazla olgunlaşma ajanını geciktirmede doğrudan etkisi vardır.

+245. Peynir mayası özütü miktarı. +--Peynir yapımında artan miktarda
peynir mayası özütü kullanımı, diğer koşullar tekdüze olduğunda, belirli bir zaman diliminde özellikle paranüklein,
kazeoz ve pepton gibi bileşikler olmak üzere artan miktarda çözünür nitrojen bileşiğinin üretilmesiyle sonuçlanır.

+246. Asidin etkisi.+--Asidin mevcut olması gerekir ancak
değişen asit miktarlarının olgunlaşma sürecinin kimyasal değişimlerine olan kesin ilişkisi
tam olarak bilinmemektedir. Çok fazla asit mevcutsa,
peynire ekşi bir tat verir. Ayrıca peynirin dokusunun pürüzsüz ve mumsu
olmak yerine unlu veya kumlu olmasına neden olur.

Olgunlaşma oranını artırabilecek koşullar:

1. Sıcaklığın artması.
2. Daha fazla miktarda peynir mayası.
3. Peynirde daha fazla nem.
4. Daha az tuz.
5. Peynirin büyük boyutu.
6. Orta miktarda asit.

Olgunlaşmayı geciktirebilecek koşullar:

1. Sıcaklığın azalması.
2. Daha az miktarda maya.
3. Peynirde daha az nem.
4. Daha fazla tuz.
5. Peynirin küçük boyutu.
6. Asit olmaması veya asit fazlalığı.

+247. Kürleme odasında peynirin bakımı.+--Peynirlerin kürleme odasındayken günlük olarak
bakıma ihtiyacı vardır (Şekil 53). Rafta yapışmasını ve küflenmesini önlemek ve nemin eşit şekilde buharlaşmasını sağlamak için her gün çevrilmelidirler.
Döndürülmezse nem tüm yüzeylerden eşit şekilde buharlaşmaz ve peynirde eşit olmayan bir
dağılımla sonuçlanarak eşit olmayan kürlenmeye neden olur ve genellikle ürüne eşit olmayan bir renk verir.

Bezlerin yapışıp yapışmadığı izlenerek peynirin yüzeyi izlenmelidir. Yapışmazlarsa yüzey, nemin buharlaşması nedeniyle çatlar. Bezler gevşetilirse, çıkarılmalı ve peynirin yüzeyi tereyağı ile yağlanmalıdır. Yağ, kabuğun çatlamasını önleme eğiliminde olacaktır. Peynirin yüzeyi, bandajdaki kırışıklıklar nedeniyle pürüzsüz değilse veya bez eksikliği nedeniyle çatlarsa, böceklerin yumurtalarını bırakması ve larvaların peynirin içinde gelişmesi için fırsat sağlar. Küfler de bu tür çatlaklara yerleşip büyür.

[Resim: ŞEK. 53.--Çedar peyniri kürleme odası.]

Peynir kürleme odasındayken temiz tutulmalıdır. Bu, peyniri tutan kişinin ellerinin temiz olması gerektiği anlamına gelir. Raflar iyi bir temizleme solüsyonuyla yıkanmalı ve yağlı veya küflü hale geldiklerinde sıcak suyla haşlanmalıdır.

Kürleme odasının sıcaklığını ve nemini düzenlemek için bazı araçlar sağlanmalıdır. Çoğu fabrikada bu,
geceleri serin havayı içeri almak için kapıları ve pencereleri açıp
sabahları sıcak havayı dışarıda tutmak için kapıları ve pencereleri kapatarak gerçekleştirilir. Kapıları ve pencereleri sıkıca sabitlemeye dikkat edilmelidir. Pencerelerde güneşi dışarıda tutmak için
panjurlar olmalıdır. Oda çok kurursa, zemin
soğuk suyla nemlendirilebilir.

Kürleme odasında geçirilen süre, merkezi bir depoya veya pazara ne sıklıkla sevkiyat yapıldığına bağlıdır.
Bu genellikle iki ila altı hafta arasında değişir.

Peynir yüzeyi kuruduğunda ve kabuğu iyi şekillendiğinde,
peynir parafinlenebilir.
Bu işlem için hazır hale gelmeleri için genellikle
peynirlerin kasnaktan alınmasından sonra dört ila altı gün gerekir.
Parafinin amacı, nemin kaçmasını önlemek ve
peynirin küflenmesini önlemektir.

+248. Olgunlaşma sırasında peynirden nemin buharlaşması.+--Peynirler kürlenirken buharlaşmadan kaynaklanan kayıplar önemli bir
maddedir. Buharlaşma oranı kürleme odasının sıcaklığına ve nemine, peynirin boyutuna, nem içeriğine ve yüzeyin korunmasına bağlıdır.

Tablo XIX[120], peynirin boyutunun ve kürleme odasının sıcaklığının kürleme sırasındaki kayıplar üzerindeki etkisini göstermektedir. Bu tablo,
nemin buharlaşmasının peynirin boyutu azaldıkça ve
sıcaklık arttıkça daha fazla olduğunu göstermektedir. Bu muhtemelen daha küçük peynirin bir pound başına büyük peynire göre daha fazla yüzeye sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Buharlaşma, muhtemelen daha düşük bağıl nem nedeniyle sıcaklıkla artar. Nem, bir higrometre ile test edilebilir.

TABLO XIX

PEYNİRİN BOYUTU VE KÜRLEME ODASI SICAKLIĞINA BAĞLI OLARAK KÜRLEME SIRASINDA
CHEDDAR PEYNİRİNİN AĞIRLIĞINDAKİ
DEĞİŞİKLİĞİ GÖSTEREN

=====================================================================
| 20 YILDA 100 POUND PEYNİR BAŞINA KAYBEDİLEN AĞIRLIK | HAFTALARDA
POUND CİNSİNDEN +---------------+-------------+-------------
| 40 derece. F. |  50 derece. F. |  60 derece. F.
  ----------------------+----------------+------------
        70 |     2.5 |    2.4 |    4.2
        45 |     2.7 |    3.7 |    5.1
        35 |     3.9 |    5.9 |    8.5
        12-1/2 |     4.6 |    8.1 |   12.0
================================================================

Peynirdeki nem oranı ne kadar yüksekse, buharlaşma genellikle o kadar hızlı olur. Bunun birkaç nedeni vardır: buharlaşacak daha fazla nem vardır; nem o kadar iyi birleşmemiştir; nemli bir peynir o kadar iyi bir kabuk oluşturmaz.

249. +Parafinleme+[121], peyniri yaklaşık 220 derece F. sıcaklıktaki erimiş parafine altı saniye batırmaktan oluşur. Şekil 54, parafinleme için bir aparatı gösterir. Bu, peynirin üzerinde çok ince bir parafin tabakası bırakır; daha düşük bir sıcaklıkta daha kalın bir tabaka kalır. Daha kalın kaplama çatlamaya ve soyulmaya daha yatkındır. Peynir işlenmeden önce tamamen kuru değilse, parafin
kabarır ve çatlar.

Bir peynir parafinlenmeden önce, pres bezi ve gevşekse nişastalı daireler çıkarılır. Bir peynir parafinlendikten sonra, kaplama kırılmamışsa, buharlaşmadan kaynaklanan kayıp büyük ölçüde azalır.
35 poundluk bir peyniri kaplamak için gereken parafin miktarı, parafinin sıcaklığına ve peynirin daldırıldığı süreye bağlı olacaktır. Genellikle 220 derece F'de, her 35 poundluk peynir için yaklaşık 0,15 pound gerekir. Peynirler parafinlendikten sonra, kürleme odası raflarında bırakılabilir veya sevk edilmeye hazır şekilde kutulanabilir.

[Resim: ŞEK. 54.--Peynir için bir parafinleyici.]

+250. Nakliye.+--Sevkiyata hazır olduğunda, her peynir dikkatlice ve doğru bir şekilde tartılmalı ve kutulanmalıdır. Genellikle bu peynirler parafinlendikten sonra kutulanır. Pres bezleri kürleme odasında peynirin üzerinde bırakılırsa, tartılmadan hemen önce çıkarılmalıdır. Bu bezler çıkarıldıktan sonra fabrikada bir yığın halinde bırakılmamalıdır çünkü ısındıkları ve bazen yangına neden oldukları bilinmektedir. Tekrar kullanıma hazır olarak yıkanmalı ve kurutulmalıdır. Nişastalı daireler kullanılırsa, peynirin üzerinde bırakılmalıdır. Peynirin kutuya yapışmasını önlemek ve ayrıca kutunun peynirin yüzeyini
aşındırmasını önlemek için peynirin her iki ucuna bir tartı tahtası yerleştirilmelidir.

Kutu, peynirden biraz daha büyük çapta olmalıdır, böylece peynir içine kolayca yerleştirilebilir. Kutunun kenarları peynirle aynı yükseklikte olmalıdır.

Her peynirin ağırlığı her kutuya düzgün ve doğru bir şekilde işaretlenmelidir. Kutuların temiz tutulmasına dikkat edilmelidir.

CHEDDAR PEYNİRİNDEKİ KUSURLAR

Cheddar peynirinde çok sayıda kusur meydana gelebilir. Bunlardan bazıları
bilinen sebeplerden kaynaklanır ve uygun çözümler tanımlanabilirken, diğer kusurlar için ne sebep ne de çözüm bulunmuştur. Yaygın
kusurların bazıları ve bunların sebepleri ve çözümleri puan kartının farklı
başlıkları altında şu şekilde ele alınmıştır: lezzet kusurları, sebepleri ve çözümleri; gövde ve doku kusurları, sebepleri ve çözümleri;
renk kusurları, sebepleri ve çözümleri; bitiş kusurları ve bunların sebepleri ve çözümleri.

+251. Lezzet kusurları.+--Karakteristik Cheddar peynirinden farklı olan herhangi bir lezzet
bir kusurdur. Bu kusurlu tatların bazıları tanınabilir ve nedenleri ve çözümleri verilebilirken, diğerleri ayırt edilebilir ancak hiçbir neden veya çözüm verilemez.

+252. Besleyici tatlar.+--Tatlar belirli yemlerin karakteristiği olabilir. Şalgam, lahana, çürümüş silaj, bazı otlar ve bazen de çürümüş yeşil yem gibi güçlü aromalı yiyeceklerin verilmesi hem süte hem de peynire kendine özgü tatlar verir. Taze sağılmış süt genellikle bu tür yiyeceklerle dolu ahırlardaki havadan bu kokuları emer. Bu malzemelerden bazıları sağımdan hemen sonra orta miktarda beslenebilir ve bir sonraki sağımda sağılan sütü etkilemez. Diğerleri kullanılmamalıdır. Süt güçlü uçucu kokulara maruz bırakılmamalıdır. Rahatsız edici kokuların bazıları, öğütme işleminden sonra tuz uygulanmadan önce lor peynirinin daha uzun süre havalandırılmasıyla giderilebilir.

+253. Asit aromaları.+--Asit aromalı bir peynirin belirgin bir ekşi kokusu ve tadı vardır. Bu, aşağıdaki nedenlerden herhangi birine bağlı olabilecek aşırı asit gelişiminden kaynaklanır: (_a_) fabrikada ekşi veya çok fazla asit gelişimi olan süt almak; (_b_) çok fazla maya kullanmak; (_c_) maya eklemeden önce sütü çok fazla olgunlaştırmak;
(_d_) lor peynir altı suyunda yeterince sertleştirilmeden önce lor peynir altı suyunda lor çıkarılmadan önce lorda çok fazla asit oluşması;
(_f_) lorda çok fazla nem tutulması.

Sorun, aşağıdaki önlemlerden bir veya daha fazlasıyla azaltılabilir veya ortadan kaldırılabilir: (_a_) peynir fabrikasında yalnızca temiz, tatlı süt almak; (_b_) nem ve asitlik arasındaki uygun ilişkiyi korumak; (_c_) maya peynirini uygun asitlikte eklemek; (_d_) daha az maya kullanmak; (_e_) asit peynir altı suyunun çekilmesini gerektirecek bir aşamaya gelmeden önce lor peynirinin sertleşmesi için yeterli zaman olacak şekilde peynir mayası özütü eklemek; (_f_) yeni yapılan peynirde uygun son su içeriğini üretmek.

+254. Tatlı veya meyveli tatlar.+--Bunlar çilek, ahududu ve benzerlerinin karakteristik tatlı tatlarıdır. Bu tür tatlar
çok sakıncalıdır ve genellikle peynirin yaşıyla birlikte artar. Bunlara
şunlar neden oluyor gibi görünüyor: (_a_) hem sütü hem de peynir altı suyunu aynı kutularda düzgünce temizlemeden taşımak; (_b_) peynir altı suyunun beslendiği domuz ağıllarının yakınında sütü açığa çıkarmak; (_c_) peynir fabrikasında kirli peynir altı suyu tankları; (_d_) herhangi bir kirli koşul aracılığıyla süte geçen mikroorganizmalar.

Bu sorunlar kontrol altına alınabilir: (_a_) süt ve peynir altı suyu aynı kutularda taşınacaksa, kutular çiftliğe vardıklarında hemen boşaltılmalı ve iyice yıkanıp haşlanmalıdır; (_b_) fabrikadaki peynir altı suyu
kabı temiz ve tatlı tutulmalıdır; (_c_) maya uygun temiz tada sahip olmalıdır.

Diğer kusurlar "bozuk tatlar", "kirli tatlar", "acı tatlar" ve benzeri olarak sınıflandırılabilir. Bunlar şüphesiz istenmeyen organizmaların süte girdiği sağlıksız koşullardan kaynaklanır, ancak organizma genellikle belirlenmez. Tatlar, temiz aromalı ticari bir maya kullanılarak ve öğütme işleminden sonra tuzlamadan önce lor havalandırılarak iyileştirilebilir. En iyi çözüm, zorluğun kaynağını ortadan kaldırmaktır.

+255. Gövde ve dokudaki kusurlar.+--Gövde ve doku yakın olmalıdır. Başparmak ve parmaklar arasında ovuşturulan bir numune pürüzsüz ve mumsu olmalıdır. Bunun dışında bir gövde ve dokuya neden olan herhangi bir durumdan
kaçınılmalıdır.

+256. Gevşek veya açık doku.+--Bu kusura sahip bir peynir düzensiz şekilli deliklerle doludur ve genellikle yumuşak veya zayıf gövdelidir. Peynir bir süre tutulacaksa bu ciddi bir durumdur. Nem ve yağın bu deliklerde toplanması ve peynirin bozulmasına neden olması muhtemeldir,
bu nedenle ticari ömrü kısalır.

Bu duruma birkaç neden neden olabilir: (_a_) yetersiz
cheddaring; (_b_) çok yüksek bir sıcaklıkta presleme; (_c_) yetersiz
presleme; (_d_) çok az asit oluşumu. Karşılık gelen çözümler şunlardır: (_a_) delikler kapanana ve lor katılaşana kadar lor peyniri çedarlayın; (_b_) lor peynirini preslemeden önce 80 derece F'ye kadar soğutun; (_c_) lor peynirini daha uzun süre, muhtemelen
yirmi dört ila yirmi altı saat presleyin; (_d_) lor peynirini çıkarmadan önce
peynir suyunda biraz daha fazla asit oluşturun.

+257. Kuru gövde.+--Bu kusura sahip bir peynir genellikle sert, kuru ve bazen lastiksi veya mantarımsıdır. Bu, nem, yağ veya her ikisinin eksikliğinden kaynaklanabilir ve aşağıdaki nedenlerden kaynaklanabilir: (_a_) peyniri kısmen yağsız sütten yapmak; (_b_) lor peynir suyunda çok uzun süre ısıtmak; (_c_) lor peynirini çok fazla ısıtmak; (_d_) lor peynir suyunda veya peynir suyunun son kısmı çıkarıldığında çok fazla karıştırmak; (_e_)
çok fazla tuz kullanmak; (_f_) peynir altı suyunda çok fazla asit oluşması;
(_g_) peyniri çok sıcak veya çok kuru bir kürleme odasında kürlemek; (_h_)
Çedarlama işleminde lor peynirini yeterince yükseğe veya hızlı bir şekilde yığmamak.

Neden bulunmalı ve buna karşılık gelen çözüm şu şekilde bulunmalıdır:
(_a_) sadece tam yağlı sütten peynir yapmak; (_b_)
peynir altı suyunu daha
erken çekmek; (_c_)
peynir altı suyunda mümkün olduğunca düşük sıcaklıkta lor peynirini
sertleştirmek; (_d_)
peynir altı suyunu sadece lor parçacıklarını ayrı tutacak kadar karıştırın ancak elle karıştırmayın; (_e_) daha az tuz kullanmak; (_f_)
peynir altı suyunda daha az asit oluşması; (_g_) peyniri serin ve nemli bir kürleme odasında kürlemek; (_h_)
Çedarlama işlemi sırasında lor peynirini daha
erken ve daha yüksek bir şekilde yığmak.

Tek başına veya bir arada kuru peynire neden olabilecek nedenlerin sayısı, yüksek derecede yargı geliştirmeyi gerektiren deneyim ve teknik beceri gerektirir.

+258. Gazlı dokulu peynir.+--Gazlı peynirde çok sayıda çok küçük yuvarlak veya hafifçe düzleştirilmiş delik bulunur. Yuvarlak olduklarında bunlara "iğne delikleri", hafifçe düzleştirildiklerinde ise "balık gözü" açıklıkları denir. Bunlar, peynirdeki mikroorganizmalar tarafından gaz oluşumundan kaynaklanır. Bir peynir gazlı olduğunda, genellikle ekmeğin kabarması gibi gaz basıncından
şişer. Yeterli gaz oluşursa, peynirin kırılmasına veya çatlamasına neden olur. Böyle bir peynir, uçlarında düz olmak yerine, bazen raftan yuvarlanacak kadar neredeyse küresel hale gelir.

Gaz üreten organizmalar, sütün işlenmesi ve peynirin yapılması sırasındaki kirli koşullar nedeniyle
bir yerlere girer. Gaz organizmalarının yaygın kaynaklarından bazıları şunlardır: (_a_) kirli sağımcılar;
(_b_) kirli inekler; (_c_) sütü kirli havada, özellikle de peynir altı suyunun beslendiği domuz ağıllarından gelen havada havalandırmak; (_d_) ineklerin durgun suda veya çamurda veya kirli ahırlarda yürümesine izin vermek ve daha sonra inekleri sağımdan önce iyice
temizlememek; (_e_) sütü saman ve yemden gelen toza maruz bırakmak; (_f_) kirli peynir altı suyu tankları; (_g_) sütü ve peynir altı suyunu daha sonra iyice
yıkamadan aynı kutulara çekmek; (_h_) fabrikada kirli kaplar; (_i_) gazlı maya kullanmak; (_j_) peyniri yüksek sıcaklıklarda olgunlaştırmak.

Bu nedenlerden bazıları, yapım süreci başladıktan sonra peynir üreticisinin kontrolündedir. Birçoğundan ancak sonsuz dikkat ile kaçınılabilir. Gazlı lorla başa çıkmak için öneriler arasında şunlar yer alır: yalnızca temiz hijyenik koşullar altında üretilen süt kullanın; temiz bir ticari maya kullanın. Sütte gaz olduğundan şüpheleniliyorsa, daha yüksek oranda ticari maya kullanılmalıdır. Peynir altı suyu çıkarılmadan önce daha fazla asit geliştirilmelidir. Cheddaring sırasında gaz görülürse, lor öğütülmeden önce delikler düzleşene kadar istiflenmeli ve tekrar istiflenmelidir.

Yığma veya cheddaring işlemi sırasında lor sıcak tutulmalıdır.
Bu, tekneyi kapatarak ve içine bir veya iki kova sıcak su koyarak yapılabilir. Öğütme işleminden sonra, lor tuzlanmadan önce uzun bir süre karıştırılmalı ve havalandırılmalıdır. Bu, lor havalandırılacak ve soğumasını sağlayacaktır. Daha sonra peynir serin bir kürleme odasına yerleştirilmelidir. (Gazlı sütün işlenmesine bakın.)

+259. Asitli, hamurlu veya yumuşak gövde ve doku.+--Asitli gövdeli bir peynir
sert ve kuru veya yumuşak ve nemli olabilir. Parmaklar arasında ovulduğunda unlu veya kumlu bir his verir. Sebepleri ve çözümleri asitli
peynirlerle aynıdır. Parmaklar arasında ovulduğunda hamur kıvamındadır ve parmaklara yapışır. Peynirin çok fazla su içermesinden kaynaklanır. (Nem kontrolüne bakın.)

+260. Renk kusurları.+--Üniform olmayan herhangi bir renk bir kusurdur.
Uygun renk, pazarın ihtiyacına bağlıdır. Bazı pazarlar beyaz, diğerleri ise sarı peynir tercih eder; ancak renk tekdüzeyse kusurlu değildir.

_Benekli renk_, peynirin benekli veya alacalı bir işaretidir.
Birkaç neden aynı genel etkiyi verebilir: (_a_) nemin eşit olmayan
dağılımı, fazladan neme sahip lor peynirinin daha açık renkli olması; (_b_) mayayı süzmemek; (_c_) mayayı peynir rengi eklendikten sonra eklemek; (_d_) farklı fıçılardan lor karıştırmak.

Bu benekli renk için çözümler şunlardır: (_a_) nemin tekdüze bir şekilde asimile olmasını sağlamak (nem tartışmasına bakın); (_b_) sütü eklemeden önce topakları parçalamak için mayayı süzmek; (_c_) peynir rengini eklemeden önce mayanın tamamını eklemek; (_d_) farklı fıçılardan lorları karıştırmamak.

_Çirkin renk._--"Çirkin" renkli peynirde, her lor parçasının ana hatları görülebilir. Genellikle lor yüzeylerinin birleştiği bir çizgi vardır. Bu, lor parçalarının yağlı hale gelmesinden veya o kadar soğuk olmasından kaynaklanabilir ki
birleşmezler. Bu, lor preslendiğinde 80 ila 85 derece F. sıcaklıkta tutularak çözülebilir. Yağlıysa, lor soğuk suda yıkanarak bu giderilebilir.

_Asit rengi._--Bu ağartılmış veya solmuş bir renktir ve çok fazla asit
gelişiminden kaynaklanır. (Nedenleri ve çözümleri için asit aromasına bakın,
sayfa 266.)

+261. Bitişteki kusurlar.+--Bu sınıftaki kusurlar, tamamen peynir üreticisinin kontrolünde olması nedeniyle daha önce belirtilenlerden farklıdır.
Hepsi dikkatsizlik veya manipülasyondaki beceri eksikliğinden kaynaklanır. Peynirin düzgün, temiz, işçi
görünümünü bozan her şey, özünde iyi olan bir ürünün satışını engelleyebilecek bir kusurdur. Yaygın kusurlardan bazıları şunlardır: (_a_)
kirli yüzeyler veya kirli peynir; (_b_) çatlamış kabuklar; (_c_) küflü
yüzeyler; (_d_) düzensiz boyutlar; (_e_) çatlamış peynir; (_f_) buruşuk
bandajlar; (_g_) düzensiz kenarlar.

CHEDDAR PEYNİRİ DEĞERLENDİRMESİ

Peynir değerlendirmesi, bir ürünün niteliklerinin bir başkasınınkilerle
karşılaştırılmasıdır. Bunu kolaylaştırmak için peynirin niteliklerini sayısal bir temele indirgemek gelenekseldir. Bu, belirli nitelikleri tanıyan ve her birine sayısal bir değer veren
bir puan kartı kullanılarak gerçekleştirilir. Bu puan kartlarının her biri mükemmel bir peynire 100'lük sayısal bir puan verir. Peyniri değerlendirmek için biri ihracat, diğeri de iç ticaret ürünü için olmak üzere iki puan kartı kullanılır. İkincisi daha
yaygın olarak kullanılır.

İHRACAT PUAN KARTI YURT İÇİ TİCARET PUAN KARTI

Lezzet 45 Lezzet 50
Gövde ve doku 30 Gövde ve doku 25
Renk 15 Renk 15
Bitiş 10 Bitiş 10
--- ---
Toplam 100 Toplam 100

Her puan kartında aynı nitelikler tanınır, ancak bunlara farklı
sayısal değerler verilir.

+262. Numunenin sabitlenmesi.+--İncelenecek peynir numunesi en iyi
bir peynir ayırıcısı vasıtasıyla elde edilir (Şekil 55). Bu, uygun bir sapla donatılmış yaklaşık beş veya altı inç uzunluğunda bir çelik parçasıdır. Yaklaşık 1/2 ila 3/4 inç çapında, yarım daire şeklindedir. Kenarları ve ucu kesmeye yardımcı olmak için keskinleştirilmiştir. Bu, peynire
yerleştirilir ve çevrilir ve sonra dışarı çekilir. Genellikle "tıkaç" olarak adlandırılan uzun bir peynir silindirini çıkarır. Bu tıkaç, peynirin yan tarafından değil üst kısmından çekilmelidir çünkü bandaj kesildiğinde, üzerine uygulanan basınç nedeniyle genellikle
yarılır ve böylece
peynir açığa çıkar.

[Resim: Şekil 55. --Bir peynir kalburu.]

+263. Kalite nasıl belirlenir.+--Tıkaç çıkarılır çıkarılmaz,
peynirden hızla ayrılma olasılığı olan uçucu kokuları
tespit etmek için hızla burnun altından geçirilmelidir. Daha sonra, tıkacın
sıkılığına dikkat edilmeli ve rengi dikkatlice incelenmelidir. Daha sonra, tıkacın
dış ucu kırılıp,
kazıcının açtığı deliğe peynirin içine yerleştirilmelidir. Yaklaşık bir inç uzunluğunda olmalı ve
peynir yüzeyi pürüzsüz olacak şekilde içeri doğru itilmelidir. Bu, küf ve böceklerin peynire girmesini önler. Genellikle, tıkaç çıkarıldıktan sonra peynir kısa bir süre sonra küflenir. Tıkacın geri kalanı, lezzeti, gövdeyi ve dokuyu belirlemek için saklanmalıdır.

Lezzet, peynirden kalburda alınan ilk kokuyla ve tıkacın bir parçasını baş parmak ve işaret parmağı arasında karıştırarak veya ezerek ve ardından kokuyu not ederek belirlenebilir. Karıştırmak ve iyice
ısıtmak kokunun çok daha belirgin olmasına neden olur. Peynirin tadını belirlemek için nadiren tadına bakılmalıdır, çünkü birçoğu yargılanacaksa, ilk beş veya altıdan sonra hepsi aynı tada sahip olur. Bu muhtemelen peynirin dişlere, dile ve ağzın diğer kısımlarına yapışmasından kaynaklanır ve bu da ağzın yeterince temizlenmesini zorlaştırır. Gövde ve doku, peynirin başparmak ve parmaklar arasında
ovulduğu zamanki görünümü ve hissi ile belirlenebilir. Gövde ve doku farklıdır, ancak az çok birbirinin yerine geçer. Gövde, peynirin bir bütün olarak, doku ise bütünün parçalarının düzenlenmesini ifade eder. Dokunun açıklığı veya delikler, tıkaç ilk çıkarıldığında fark edilebilir. Gövdenin sertliği ve dokunun pürüzsüzlüğü, peynir başparmak ve parmaklar arasında
ovulduğunda belirlenebilir. Renk, tıkaç ilk çıkarıldığında
değerlendirilebilir. Bitiş veya görünüm, peyniri dikkatlice inceleyerek diğer özelliklerden önce veya sonra fark edilebilir.

Cheddar peyniri düzgün, temiz, çekici bir görünüme sahip olmalıdır;
kesildiğinde sıkı, katı, tekdüze renkli bir iç kısım göstermelidir.
Berrak, hoş, hafif bir aromaya ve cevizli bir tada sahip olmalıdır.
Yumuşak, ipeksi, etli bir dokuya sahip olmalı ve başparmak ile işaret parmağı arasında ovulduğunda pürüzsüz ve sert parçacıklardan arınmış olmalıdır.

PEYNİR PUAN KARTI

_Örnek_................ _Tarih_......................

=======================================================================
PUAN AÇIKLAMALARI
---------+--------+-------------------------------------
Lezzet | 50 | ........ |
| | |
Gövde ve | | |
Doku | 25 | ........ |
| | |
Renk | 15 | ........ |
| | |
Bitiş | 10 | ........ |
---------+-----+-----------+
Toplam | 100 | ........ |
---------+-----+-----------+

Öneriler..................................................

...............................................................

...............................................................

...............................................................

...............................................................

...............................................................

Hakimin Adı............................ ---------------------------------------------------------------

ÖNERİLEN TERİMLER

LEZZET

_İstenilen_

Temiz Hoş Aroma Fındık Aroması

_İstenmeyen_

+Çiftlik Koşullarından Dolayı+

Otlu Yemsi İnek Eski Sütü Acı

+Fabrika Koşullarından Dolayı+

Çok fazla asit Çok az asit

+Çiftlik veya Fabrika Koşullarından Dolayı+

Mayalı Meyveli Balıksı Bayat Ekşi Acı Tatlı Lekeli

GÖVDE VE DOKU

_İstenilen_

Pürüzsüz Mumsu İpeksi Yakın

_İstenmeyen_

Hamurumsu Mantarımsı Ekşi Yağlı Gevşek Tatlı Lorlu
Gazlı Sulu Unlu Topaklı Mayalı Çok kuru

RENK

_İstenilen_

Tekdüze

_İstenmeyen_

Çizgili Beyaz lekeler Lekeli Alacalı Dalgalı Pas lekeleri
Asit kesimi Çok yüksek Çok açık

SON

_İstenilen_

Temiz yüzeyler Düzgün bandaj Çekici

_İstenmeyen_

Buruşuk bandaj Temiz olmayan yüzeyler Çatlak kabuklar
İstenmeyen boyut Yağlı Uç kapağı yok Düzensiz kenarlar

+264. Puandaki değişikliklerin nedenleri.+--Bir peynire mükemmel puan verilmesi çok nadirdir, hatta hiç verilmez, çünkü genellikle
bir veya daha fazla kusuru vardır ve bunlar neredeyse fark edilmez veya çok belirgin olabilir. Kusurun ciddiyeti, jürilerin bireysel zevkleri ve
pazar gereksinimleri tarafından belirlenir. Hakemin, standardı belirlemek için birkaç numune seçip puanlaması
ve birkaç hakem varsa bu, standartlarını birleştirmeye yarar.
Genellikle hakemler, tek tip bir standartla başlamadıkları sürece, bireysel zevkleri nedeniyle farklılık gösterirler.

Bazı pazarlar, diğer pazarlarda kusur olarak kabul edilecek belirli niteliklere sahip peynirler gerektirir.
Örneğin, Boston pazarı, diğer pazarların istenmeyen olarak kabul edeceği çok yumuşak, hamur gibi bir peynir gerektirir.

Peynir, olgunlaşma ajanları nedeniyle sürekli olarak değişikliklere uğrar
bu nedenle her zaman aynı puan alamayabilir. Örneğin, bir peynirin çok az veya hiç tadı olmayabilir ve birkaç hafta sonra çok önemli bir tat
gelişmiş olabilir. Bu muhtemelen olgunlaşma ajanlarının etkisinden kaynaklanır ve bu nedenle ikinci seferde farklı
puanlanır.

+265. Puan kartı.+--Birkaç peynir numunesini değerlendirirken, her biri için karşı sayfadaki puan kartı türü kullanılır.

Bu, yargılama tarihini ve örnek numarasını, yargıcın adını ve puanı düşürme nedenlerini ve bu sorunlardan kaçınmak için önerileri verir.

BÖLÜM XV

_İSVİÇRE VE İTALYAN GRUPLARI_

Bu ülkede artık yabancı kökenli sert peynirlerin belirli çeşitleri bir dereceye kadar üretilmektedir. Talebi karşılayacak kadar
üretilmezse, geri kalanı ithal edilmektedir. Bu sert peynirler artık
düşünülmektedir.

İSVİÇRE PEYNİRİ

Gruyere, Emmenthal, Schweitzer ve
Swiss olarak da bilinen İsviçre peyniri, kökenini İsviçre'nin Alp kantonlarından almıştır. Bu bölgeden üretimi İsviçreli sütçüler ve göçmen çiftçiler tarafından
çok ayrı topraklara taşınmıştır. İsviçre kolonileri Amerika Birleşik Devletleri'nde Mohawk Vadisi'ne ve New York'taki Cattaraugus İlçesi'ne yerleşmiştir;
Ohio'nun Wayne, Stark, Summit, Columbiana ve Tuscarawas ilçelerinde ve
Wisconsin'in Green ve Dodge ilçelerinde. Bunların hepsinden Wisconsin
kolonileri en kapsamlısı haline geldi. Benzer koloniler,
İsveç ve Finlandiya'da bu tür peynirin yapımını geliştirdiler.

+266. İsviçre fabrikası.+--İsviçre peyniri, daha sonra açıklanacak nedenlerden dolayı
diğer türler gibi bir fıçıda yapılamaz. Fıçı yerine genellikle bakırdan yapılmış bir kazan kullanılır ve bu kazan buhar veya sıcak su için ceketli olabilir veya olmayabilir (Şekil 56). Bu kazanların kapasitesi 600 ila 3000 pound süt arasında değişir. Peynir üreticisi,
kazanına mümkün olan en iyi bakımı yapar çünkü
temiz olmayan bir kap, sütün kirlenmesinin en kolay kaynaklarından biridir. Kazan ceketli olmadığında ve bu ancak son yıllarda yapıldığında, bir vinç düzenlemesi vasıtasıyla bir şömineye asılır.

[Resim: ŞEKİL 56.--İsviçre peyniri kazanı. ]

Bu şömine ahşap kullanır ve tuğla veya taştan yapılmıştır, böylece
kazan kenarda durur ve başka bir vinç üzerine sallanan bir kapıyla donatılmıştır ve ateş yanarken kapatılabilir.
Kazan bir vinç üzerinde sallandığında, doldurmak için tartı standının altına sallamak mümkündür. Bunun için ateşin üzerine sallanan ve odayı dumandan uzak tutan bir kapak gerekir. Baca genellikle iyi bir çekiş sağlamak için oldukça yüksek bir bacaya sahiptir.
Bu kazan, boynun etrafından geçen büyük bir demir bantla
vince sabitlenir ve buna bir halka veya
kulp takılır. Kazan, bu kirişteki basit bir
vida vasıtasıyla yükseltilebilir veya alçaltılabilir. Vinç, zemindeki yuvalarda çalışan ağır bir kirişten ve kazanın ağırlığını almak için kendisine başka ve daha kısa bir kirişin bağlandığı bir kiriş veya çapraz destekten oluşur.

Tartı standı ve onun verimli konumu son derece önemlidir. Zeminin geri kalanından biraz daha yüksektedir ve yer çekiminin işi yapmasına izin verir. Bir sonraki en önemli ekipman ise
pres ve süzme masasıdır. Masa ahşap veya taştan yapılmıştır ve peynir suyunun süzülmesini sağlamak için hafif bir eğime sahiptir. Pres genellikle bir kirişe yaslanan ve altındaki masaya muazzam bir
baskı uygulayan bir
kriko vidasıdır.

İsviçre peynirleri iki tarzda yapılır, "yuvarlak" veya tambur ve her birinin kendine göre avantajları olan
"blok" veya dikdörtgen formlar. En yaygın olarak yapılan
yuvarlak stil için, çemberleme formları metalden veya karaağaçtan yapılır ve genellikle altı inçlik, ancak belirsiz uzunluktaki belirli bir genişlikteki şeritlerden oluşur. Bu şeritler daha sonra bir daire haline getirilir ve kolayca uzatılabilen veya kısaltılabilen bir kordonla tutulur, böylece çemberin çapı değişir.

Bu çemberlerin yanı sıra peynir tahtaları veya takipçilere ihtiyaç duyulur. Bunlar
genel olarak yapılan peynirin boyutuna uyacak şekilde
ağır dairesel tahtalardır ve kenarları demirle bantlanmış ve sertlik için altları çapraz olarak desteklenmiştir. Fabrikanın küçük aletleri arasında lor peyniri kesmek için bıçaklar ve lor peynirini karıştırmak için bir "İsviçre harbi" veya benzeri bir alet bulunur. Ayrıca birçok temiz bandaj ve bir kazan freni de gereklidir.

+267. Süt.+--İsviçre peyniri temiz tatlı süt gerektirir. Kir, yüksek asit ve istenmeyen bakteri enfeksiyonları, üretim zorluklarına ve peynirin sık sık kaybına neden olur. Yaygın bir uygulama, %0,15'in üzerinde asitlik gösteriyorsa sütü reddeder. Bu durumda sütü güvence altına almak için fabrikalar küçüktür ve üretim çiftliklerine o kadar yakındır ki günde iki kez inekten sıcak olarak teslim edilen 1000 ila 3000 pound süt güvence altına alınır. Peynir günde iki kez bu taze sütten yapılır. Ancak, süt uygun şekilde bakılırsa, kötü sonuçlar olmadan gece ve sabah sütünü karıştırmak mümkündür. Aslında, yüksek kaliteli sütle deneysel olarak çalışırken ve yağ kaybına karşı önlemler alırken, sütün bir kısmını ayırmak (kaynatmak) ve böylece yağın kazeine oranını düşürmek gerekmiştir. İyi İsviçre peynirlerinin analizi, yağın normal orandan daha az olduğu sütle istenen dokunun daha düzgün elde edildiğini göstermektedir. Bu, üretim kaybının düşük tutulduğunu ve böylece çıkarılan yağın lor kırılmasından kaynaklanan ekstra kaybı telafi ettiğini varsayar.

+268. Peynir mayası özü.+--Çoğu İsviçre peyniri üreticisi, mideden kendi peynir mayası özütünü yapmayı tercih eder. Bu, mukavemeti düzgün olmayan bir ürünle sonuçlanır ve bu nedenle ayrılan sürede istenen pıhtılaşmayı sağlamak için iyi bir karar gerektirir. Bazı peynir üreticileri, on beş ila yirmi iyi tuzlanmış dana midesini bir araya getirir ve kurutur. Bundan her gün belirli bir miktarı kesip 86 derece F'de iki ila beş litre peynir altı suyunda yirmi dört saat boyunca ıslatıyorlar. Bu çözeltiden dört litre 90 derece F'de 2000 pound süte eklendiğinde yirmi ila otuz dakika içinde kesilmeye hazır bir lor üretmelidir.

+269. Başlangıç.+--Üreticiler İsviçre peyniri için "başlangıç" kullanımına
katılmıyorlar. Bu tür kullanıma karşı olanlar, bir mayalanmanın peynire belirgin bir Cheddar aroması vereceğini söylerken, bunu destekleyenler, bunun istenmeyen fermantasyonları kontrol edeceğini ve bir mayalanmanın kullanılmasıyla yıl boyunca İsviçre peyniri yapmanın ve tekdüze bir başarı elde etmenin mümkün olduğunu belirtiyorlar.

Doane,[122] bir mayalanma olarak _Bacillus Bulgaricus_ ile çalışırken, bu mayalanmaların her zaman istenmeyen fermantasyonları aşmadığını buldu. Bir peynir üreticisinin delikleri veya "gözleri" geliştirmekte zorluk çekmesi durumunda, bu, iyi peynirden ve
peynir altı suyundan veya sütten aşağıdaki şekilde bir mayalanma yaparak aşılabilir: İstenilen "gözlere" veya deliklere
ve iyi bir tada sahip bir peynir seçin. Bunlardan biraz öğütün ve yaklaşık 1/4 pound'u bir galon süte veya peynir altı suyuna ekleyin. Bunu yirmi dört saat boyunca ılık bir
sıcaklıkta (85 ila 90 derece F.) tutun. Peynir mayası eklenmeden hemen önce süt küvetine süzün.

+270. Yapım süreci.+--Süt günde iki kez soğutulmadan teslim edilir. Genellikle fabrikaya 92 ila 96 derece F sıcaklıkta ulaşır. Kazana süzülür ve başlangıç ​​mayası ve peynir mayası, alınanla aynı
sıcaklıkta eklenir. (Peynir mayası ekleme yöntemi için
Bölüm V'e bakın.) Yirmi ila otuz dakika içinde kesmeye hazır bir pıhtılaşma sağlamak için yeterli peynir mayası kullanılmalıdır. Lorun sertliği, işaret parmağını eğik bir pozisyonda sokarak, sonra hafifçe kaldırarak ve aynı elin başparmağıyla lor kırılmaya veya çatlamaya başlayarak test edilir. Lor kesmeye hazır bir şekilde pıhtılaştığında, parmağın üzerinde
net bir kırılma meydana gelir.

Pıhtılaşma işlemi devam ederken sıcaklığın sabit tutulması önemlidir ve bu, kazanın üstüne yerleştirilen küçük bir tava düzenlemesi kullanılarak en iyi şekilde gerçekleştirilir. Bu, 100 derece F'lik suyla dolu olduğunda, sütün üstündeki havanın sıcaklığı yaklaşık 90 derece F olacaktır. Lor kesilmeye hazır olduğunda, bir kepçe kullanılabilir ve sıcaklığı daha yakın bir şekilde eşitlemek için üst katman dikkatlice altına çevrilebilir. _Lordun kesilmesi._--Bazı peynir fabrikalarında, lor kesmek için Cheddar peynir bıçaklarına benzeyen bıçaklar kullanılır. Diğer fabrikalarda, lor kırmak için bir "İsviçre
harpı" kullanılır. Lor genellikle mısır taneleri büyüklüğünde parçalara kesilir veya kırılır. Lorun keskin lor bıçaklarıyla kesilmesi yerine "kırılması" uygulaması zaman zaman aşırı kayba neden olur. Deneysel çalışma, eskiden kullanılan kırma aleti yerine modern lor bıçakları kullanılırsa yağ kaybının %0,3 kadar düşük tutulabileceğini göstermiştir. Tüm derecelerdeki İsviçre peynirlerinin incelenmesi, normal fabrika sütünden küçük bir yağ parçasının çıkarılmasının, zengin tam yağlı süt kullanımından daha kaliteli bir ürün ürettiği görüşünü desteklemektedir. Bu, lor kırılıp kuvvetlice karıştırılarak peynir altı suyundaki yağın
kaçmasıyla veya daha sonra pıhtılaştırılan, kesilen ve karıştırılan sütün bir kısmının yağ kaybını en aza indirecek koşullar altında kaymağı alınarak gerçekleştirilebilir.

_Lorun pişirilmesi._--Kesme işleminden sonra, lor yaklaşık yirmi dakika boyunca peynir altı suyunda karıştırılır ve ardından buhar açılır ve 128 ila 135 derece F'ye ısıtılır. Bu ısıtma işlemi devam ederken, matlaşmayı önlemek için sürekli karıştırma yapılmalıdır. Bu aşırı karıştırma, lor peynirini buğday taneleri büyüklüğünde parçalara ayırır ve İsviçre peyniri yapımındaki ana kayıp kaynaklarından biri olan büyük yağ kaybına neden olur. Bu karıştırma, döner bir hareketle ve kazanın kenarına sıkıca oturan bir tahta parçası olan bir fren kullanılarak gerçekleştirilir. Bu, o noktada akımda bir girdap oluşturur ve daha eşit bir sıcaklık dağılımı sağlar. Pişirme işlemi otuz ila kırk dakika sürer ve bu sürenin sonunda sertlik derecesi, elde bir lor rulosu yapılarak ve hızlı bir şekilde çevrildiğinde kırılmanın fark edilmesiyle belirlenebilir. Kısa ve keskin bir kırılma, istenen sertliği gösterir. _Süzme ve çemberleme. _--Bu işlemde, peynir üreticilerinin becerisi
gösterilir. Kasnak hazır olduğunda ve lor doğru sertlik
aşamasında olduğunda, operatör bir pres bezi alır, onu peynir altı suyunda ıslatır,
kazan şekline uyacak şekilde
yapılabilen esnek bir demir halkanın üzerinden geçirir,
kazan içindekilere birkaç hızlı dönüş yaptırır, sonra
aniden hareketi tersine çevirir, bunun sonucunda içerik bir
koniye
dönüşür ve halka ve bandaj bu koninin altına ustaca kaydırılır ve bir ip veya zincir ve
kasnak ile peynir altı suyunun yüzeyine çekilir. İşlemin bu kısmı en önemlisidir, çünkü bir peynirin pürüzsüz,
sert bir kabuğa sahip olması gerekir, aksi takdirde hızla çatlar. Çok büyük bir süt
partisi olduğunda, lor iki parçaya kesilebilir ve ayrı ayrı
kasnaklara takılabilir. Peynir altı suyunun tepesindeki lor kütlesiyle, kasnağın büyüklüğündeki delikli demir plaka parçası kütlenin altına kaydırılır ve dört zincirle kasnağa bağlanır. Daha sonra kütlenin üstü dikkatlice düzleştirilir, çünkü hala peynir altı suyundayken
kötü bir şekilde
matlaşamaz ve böylece kabuk çatlağı oluşmaya eğilimlidir. Şimdi kütle
peynir altı suyundan kaldırılır ve kısa bir yol boyunca tahliye
masasına doğru ilerler, burada presin içine konur.

_Presleme._-- Lor kütlesi kasnağa bırakılır, bezin kenarları dikkatlice
katlanır ve bez üstüne konur, sonra basınç uygulanır, ilk başta kademeli olarak, ancak son basınç bir pound peynir için yaklaşık on beş ila yirmi pound olana kadar artar.

İlk birkaç saat boyunca bezler sık ​​sık değiştirilmeli ve
peynir her seferinde daha düzgün bir kabuk elde etmek için dikkatlice ters çevrilmelidir. Bir süre sonra değişiklikler daha az sıklıkta olur ve yirmi dört saatin sonunda peynir tuzlama odasına alınır.

_Tuzlama_ tuzlu su veya kuru yöntemle yapılabilir. Bir tuzlu su banyosu hazırlamak için, bir yumurtayı yüzdürecek kadar su dolu bir tanka tuz ekleyin ve
daha sonra birkaç günde bir bir kova veya daha fazla tuz ekleyerek
gücü koruyun. Daha sonra peynir bu banyoya yerleştirilir ve istenen tuzluluğa bağlı olarak üç ila beş gün bekletilir. Peynir, yüzeyin biraz üzerinde kabukla yüzerken, tuzlamanın tekdüzeliğini sağlamak için birkaç kez döndürülmelidir. Kuru tuzlamada, tuz elle veya sert bir fırça ile peynire sürülür ve fazlalık dikkatlice silinir, yüzeyde sadece peynire işlemesi için hafif bir
sıçrama kalır.

+271. İsviçre Peyniri Kürleme.+--Tuzlama odasından peynir, karakteristik gözlerin gelişiminin benzersiz sürecinin gerçekleştiği iki kürleme odasından ilkine gider.

Yuvarlak veya blok İsviçre peynirlerinin kürleme süresi boyunca peynire sürekli dikkat edilmelidir. İlk başta her gün, ardından kürleme süresinin sonuna doğru her iki veya üç günde bir çevrilmelidir. Ayrıca küf oluşmamasına da çok dikkat edilmelidir, çünkü küf kısa sürede peynire işleyecek ve lezzetini bozacaktır. Küfü önlemenin en iyi yolu, peyniri mümkün olduğunca sık temiz veya hafif tuzlu suda yıkamaktır. Bunun için çoğunlukla sert bir fırça kullanılır.

"Gözlerin" veya deliklerin gelişimi tüm sürecin zor kısmıdır. Gelişime tam olarak neyin sebep olduğu bilinmemekle birlikte, mikroorganizmalara veya enzimlere atfedilmektedir. Bu gözlerdeki gaz
incelenmiş ve karbondioksit ve serbest nitrojen olduğu bulunmuştur.
Bazen hidrojen bulunur. Bu, süt şekerinin orijinal fermantasyonundan gelir ve normal gözü kirletmeye devam eder.
Azot[124] orijinal havadan dahil edilir. Propionik asit, gözlerle aynı anda oluşur ve laktik asidin propionik fermantasyonunun bir sonucu olduğu söylenir. Peynirin içi, düşük geçirgenlik ve yüksek oksijen emici kalite nedeniyle
anaerobiktir.
Ancak, bu propionik bakteri üretilen tüm karbondioksiti açıklayamaz. Gözler başladıktan sonra, daha fazla gelişmeleri
havanın sıcaklığına ve nemine ve kullanılan tuz miktarına göre düzenlenen
peynirdeki neme bağlıdır.
İlk oda, gözleri başlatmak için 70 derece F'lik bir sıcaklığa sahiptir ve daha sonra gelişimi kontrol etmek için
ikinci kürleme odasında yaklaşık 60 dereceye düşürülür.
Herhangi bir yerel fermentasyon eylemi
başladığında, etkilenen
bölgeye tuz sürülerek kontrol edilebilir.
Odanın nemi çok önemlidir, çünkü
bir peynir, yüzeyden buharlaşma nedeniyle kuru bir odada hızla kurur.
Bunu önlemek için, zemine su püskürtmek veya
odaya bir buhar jeti yerleştirmek iyi olur.

Eğer lor çok uzun süre pişirilmişse, peynir çok kuru olabilir.
Bu tür
peynirler kürleme odasında iki veya daha fazla derinliğe istiflenebilir. Bazı
peynir üreticileri, bu işlemin peynirlerin daha fazla
nem emmelerine neden olduğunu savunmaktadır. Muhtemelen bu, buharlaşmanın kontrol edilmesinden kaynaklanmaktadır.

"Gözlerin" gelişimi, aşağıdaki
testi deneyerek izlenebilir: Orta parmağı peynirin üzerine koyun ve ilk parmağı peynirden kaydırarak peynire sertçe vurun; donuk bir ses
sağlamlığı gösterirken, bir halka bir deliği gösterir ve uzman bir üretici sesten deliklerin boyutunu söyleyebilir.
İşletmenin ustalaşması için bunun uzun süreli pratik yapması gerekir.

Bir peynir ilk odada yaklaşık iki hafta kaldıktan ve delikler iyice açıldıktan sonra, daha soğuk bir sıcaklıkta ve biraz daha kuru bir atmosferde tutulan ikinci kürleme odasına alınır.
Peynirler, pazar koşullarına ve kürleme odalarının kapasitesine bağlı olarak üç ila on ay bu odada tutulur. İsviçre'de, iyi olgunlaşmış bir ürünü güvence altına almak için peyniri tutmak gelenekseldir;
Amerika'da ise peynirlerin çoğu nispeten yeşil olarak gönderilir, bu nedenle çok yüksek bir fiyat getirmez.

+272. Blok İsviçre.+--Blok İsviçre yapımında, pişirme aşamasında aynı prosedür izlenir. Daha sonra lor, kare bir formda veya tek büyük bir parça halinde preslenir, her form uçlarında altı inç kare ve yirmi inç uzunluğunda olur ve daha sonra bölümlere kesilir. Daha sonra bunlar yuvarlak formlarda olduğu gibi preslenir, tuzlanır ve kürlenir. Bu tür peynirde çok daha küçük bir kesit vardır; bu nedenle deliklerin gelişimi, tuzun peynire kolayca işleyebilmesi ve istenmeyen mayalanmaları kontrol edebilmesi nedeniyle çok daha kolay kontrol edilir. Kontrolü kolay olduğu için, bu çeşit mayalanmaların kontrol altında tutulmasının özellikle zor olduğu sonbahar ve kış aylarında yapılır. Ancak, bu peynirin dezavantajı, tuzun hızlı girişiyle göz gelişiminin kısa kesilmesidir.

Kürleme, lezzetin ve gözlerin gelişmesinden ve gövde ve dokudaki
değişimden oluşur. Bu değişikliklere tam olarak neyin sebep olduğu bilinmemektedir.

+273. Sevkiyat.+-- Sevkiyata hazır olduklarında, aynı genel çapa sahip olan davul peynirleri ayrılır ve bir fıçıya dört ila altı tane paketlenir. Yapışmayı önlemek için aralarına tahtalar konulmasına dikkat edilmelidir. Bunlara
ölçek tahtaları denir ve ince ahşap liflerinden yapılırlar. Peynirler, sıkı bir şekilde oturmaları için fıçıya sıkıştırılır ve baş dikkatlice sabitlenir.

+274. İsviçre peynirinin nitelikleri.+-- İsviçre peynirinin kendine özgü aroması fındık tadı olarak tanımlanabilir. Hafif tatlı ve çok
baştan çıkarıcıdır. "Gözler" veya delikler, iç astarında donuk bir parlaklıkla yaklaşık bir kiraz büyüklüğünde olmalıdır. "Gözler" genellikle az miktarda tuzlu bir tatta sıvı içerir. Bu gözler eşit şekilde
dağıtılmalıdır. Renk eşit olmalıdır. Peynirin düzgün, temiz, çekici bir görünümü olmalı ve kabuğu çatlamamalı veya kırılmamalıdır.

İsviçre peynirinde birkaç yaygın kusur vardır. Süt temiz aromalı değilse, peynir sütle aynı aromaya sahip olacaktır. En büyük zorluk, gözleri veya delikleri üretmektir. Bunlara sahip olmayan bir peynire "kör" denir. "Gazlı fermantasyonlar nedeniyle birçok küçük iğne deliği olan bir ürüne "niszler" denir; bu, bin gözlü bir peynir anlamına gelir. Peynirde gaz oluşursa ve çatlaklara neden olursa, buna "glaesler" denir. Peynir çok fazla nem içeriyorsa, yumuşak ve hamur gibi olur. Böyle bir peynir kolayca göz oluşturmaz.

+275. Bileşim ve verim.+--İsviçre peynirinin çok sayıda analizi yapılmıştır ancak bunlar arasında büyük farklılıklar vardır. Bunun nedeni, bileşimin ve verimin her ikisinin de şu faktörlere bağlı olmasıdır: sütün bileşimi, üretim sırasındaki kayıplar, peynirdeki nem miktarı. İsviçre peynirindeki kayıplar, Cheddar gibi diğer sert peynirlerden
çok daha büyüktür. Bunun nedeni, lor peynirinin kesilmesi yerine kırılması ve ardından sertçe karıştırılması nedeniyle peynir altı suyunda daha fazla yağın kaybolmasıdır. Bu aşırı kayıpları azaltma olasılığı daha önce belirtilmiştir.

Yüksek Sınıf, aşağıdaki kompozisyon aralığını gösterir:

Su %30-34
Yağ %30-34
Protein %26-30
Kül %3-5
Tuz (NaCl) %1-1,4

Bu tür peynirin su içeriği düşüktür ve protein içeriği orantılı olarak yüksektir. Her iki koşul da sert dokulara, uzun olgunlaşmaya ve uzun saklama sürelerine yol açar.

Aşağıdaki puan kartı hem blok hem de tambur İsviçre peynirini değerlendirmek için kullanılır:

Lezzet 35
Trier deliklerindeki görünüm 30
Doku 20
Tuz 10
Stil 5
----
100

İsviçre peynirinin verimi 8 ila 11 pound ile 100 pound süt arasında değişir. Sütte ne kadar çok katı madde varsa, peynire o kadar çok nem katılır; üretim sürecinde katı madde kaybı ne kadar azsa, belirli miktarda sütten elde edilen verim o kadar büyük olur.

İTALYAN GRUBU[125]

Amerika'da en iyi Parmesan olarak bilinen bir çeşit grubu, İtalya'da yapılır ve Yunanistan ile Avrupa Türkiye'sinde ilgili formları vardır. Bu formlar
çok sert, genellikle renksizdir, küçük gözleri veya delikleri vardır. Çok yavaş olgunlaşan
büyük peynirlerde yapılırlar. Kuzey İtalya'da Parmesan ve Grana için inek sütü düzenli olarak kullanılır; diğer
çeşitlerde keçi veya koyun sütü veya çeşitli karışımlar bulunur. Parmesan dışında, diğer formların çok azı, bu bölgelerden gelen göçmenlerin talebini karşılamak için küçük bir şekilde ihraç edilmeleri dışında, menşe yerinin dışında bilinir.

+276. Parmesan.+--Ancak bir İtalyan peyniri türü olan Parmesan,
çok yaygın olarak bilinir hale gelmiştir. Genel olarak tüketim ticareti Parmesan, Grana ve yakından ilişkili formlar arasında ayrım yapmaz. Parmesan,
uygun şekilde olgunlaşması için bir ila üç yıl gerektiren büyük peynirlerde yapılır; Dokusu çok serttir ve çok yavaş fermantasyonla oluşan küçük gözleri veya delikleri vardır. Bu tür peynirler, yüzlerce hatta binlercesinin
bir araya getirildiği ve
uzmanlar tarafından bakıldığı büyük depolarda olgunlaştırılır. Bu peynirlerin yüzeyleri keten tohumu yağıyla
ovularak temiz ve böceklerden arındırılır. Bu formlar o kadar serttir ki
peynir ayırıcısı testte kullanılmaz, ancak yüzeyin dokusu
bız benzeri bir aletle
delmeyle test edilir ve göz oluşumu aşaması
ve ilişkili olgunlaşma, peynirler bir çekiçle vurulduğunda çıkan sesle belirlenir.

Olgunlaştığında, bu gruptaki peynirler esas olarak yemek pişirmede kullanılır.
Kırılmış peynir rendelenir ve makarna, spagetti ve diğer pişmiş peynir yemeklerine eklenir. Parmesan genellikle kısmen yağsız sütten yapılır;
Analizde yağ-protein oranı 1:2 ila 3:4 arasında değişirken
tam yağlı süt peynirindeki yaklaşık 4:3'lük normal ilişkiye karşın.
Su içeriğinde çok fazla değişiklik bulunur, ancak olgun Parmesan genellikle
yaklaşık %30 sudur. Grubun diğer üyeleri farklı miktarlarda kaymak alınarak yapılır, bazıları tam yağlı sütten. Grup
genel olarak daha sıcak bölgelerdeki peynir ticareti için gereklilikleri temsil eder (bkz. Mayo ve Elling): (1) peynirin sıcak havalarda yağlı veya yağlı hale gelmemesi için düşük yağ içeriği; (2) sıcak koşullar altında gerekli elleçleme sırasında hızlı bozulmayı önleyecek kadar düşük su içeriği.

Parmesan üretimi için kullanılan ekipman, İngiliz ve Amerikan peynirlerinden daha çok İsviçre fabrikasınınkine benzer. Süt, derin bakır kazanlarda kesilir (Şekil 57), bunların altında genellikle bazen bir kamyonla taşınan ve bu nedenle ısıtma yeterli olduğunda geri çekilebilen doğrudan ateşle ısıtma için bir düzenleme bulunur.
Buhar ceketli kazan, bu eski biçimi büyük ölçüde değiştirmiştir.

[Resim: Şekil 57.--Parmesan peyniri kazanları.]

Üretim sürecinin genel karakteri, yöntemlerden birinin aşağıdaki özetinde belirtilmiştir. Birçok
çeşitlilik
bulunmaktadır. Parmesan için süt bir gece bekletilir. Bu nedenle, İsviçre'de kullanılan sütün tamamen taze halinin ve Cheddar (Fascetti) yapımı sırasında oluşan asitleşmenin aksine, bir miktar asitlik oluşur. Daha sonra kaymağı alınır, 72 ila 75 derece F'ye ısıtılır. Bir saat veya biraz daha kısa sürede sert lor elde etmek için yeterli miktarda peynir mayası eklenir. Lor sertleştiğinde, kazanın altında odun ateşi yakılır ve lor özel bir aletle küçük parçacıklara kırılır. Kırıldıktan sonra, yirmi iki galon süte dört tane toz kükürt eklenir. Lor tırmıkla karıştırılır. Sıcaklık 77 derece F'ye çıktığında, lor çok küçük parçalar halinde olmalıdır. Sıcaklık 131 derece F'ye ulaşana kadar karıştırma ve ısıtma işlemi devam eder. Bu sıcaklıkta, on beş dakika bekletilir ve ardından ateşten alınır (veya ateş çekilir). Peynir altı suyunun onda dokuzu çekilir. Peynir üreticisi daha sonra lor peynirini, altına bir
peynir bezi koyduğu kompakt bir
topakta toplar. Bir yardımcının yardımıyla
kütleyi süzmek için delikli bir kaba alır. Bundan sonra lor, akşama kadar eğimli bir
süzme masasının üzerinde duran, bezle kaplı büyük ahşap kasnaklara gider. Hiçbir baskı uygulanmaz.
Geceden önce mahzene alınırlar. Bezler ertesi gün çıkarılır.
Dört gün bekletildikten sonra, üst yüzeyleri iri tuzla
kapatılarak tuzlanır. Bu, yirmi gün boyunca her gün çevrilerek tekrarlanır,
sonra yirmi günlük bir süre boyunca dönüşümlü olarak tuzlanır.
Kırk günlük tuzlamanın sonunda, peynir kasnaktan çıkarılır,
kazınır,
peynir altı suyu serpilir ve kabuğu pürüzsüz hale gelene kadar ovalanır.
Kemik karası ile veya olmadan keten tohumu yağı sosu uygulanır.

[Resim: ŞEK. 58.--Fransa'da tipik bir peynir pazarı.]

Peynirler özel olgunlaşma odalarında tutulur ve yüzeyleri küf ve haşerelerden arındırmak için sık sık keten tohumu yağıyla ovulur.
Ürün kalitesine göre dikkatli bir şekilde derecelendirilmesi ve buna bağlı olarak olgunlaşma koşullarına verilen yanıt, birçok mükemmellik derecesine sahip peynirler üretir.
Üç ila dört yıl olgunlaşması mümkün olanlar en çok
değerlendirilenlerdir.

+277. Regianito.+--İtalyan grubuna ait bir peynir artık Arjantin'de üretiliyor ve Regianito adı altında Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal ediliyor.

BÖLÜM XVI

_ÇEŞİTLİ ÇEŞİTLER VE YAN ÜRÜNLER_

Daha önce VI. Bölüm'de tartışıldığı gibi, çok sayıda
peynir çeşidi vardır. Bunların çoğu Amerika'da tamamen bilinmemektedir. Zaman zaman önemli sayıda form ithal edilir ve büyük şehirlerimizin
yabancı bölgelerindeki
pazarları ve şarküterileri ziyaret ederek bulunabilir. Yaygın olarak bilinmeyen bazı formlar Amerika'da birkaç fabrikada üretiliyor veya kısa bir tartışmayı gerektirecek kadar miktarda ithal ediliyor. Bunlardan bazıları burada bir araya getirildi.

Peynir yapımının yan ürünlerinin önemi yeterince tanınmadı, çünkü büyük ölçekte üretim Amerika'da ancak
değerlendirilmeye başlandı. Mysost gibi bazı peynir isimleri peynir altı suyu ürünlerine uygulanır. Ek olarak, süt şekeri yaygın olarak üretilir ve peynir altı suyu tereyağı dikkatlice incelenmiş ve bazı koşullar altında uygulanabilir olduğu bulunmuştur.

+278. Caciocavallo+ İtalya'da ortaya çıkmıştır, ancak şu anda New York ve Ohio'daki bazı fabrikalarda üretilmektedir. Lombardiya'daki bazı fabrikalar[126] tam yağlı süt kullanırken, diğerleri yarım yağlı süt kullanır. İkinci uygulama muhtemelen daha yaygındır. Bu peyniri yaparken, süt peynir mayası ile
pıhtılaştırılır, kesilir ve peynir altı suyunda katılaştırılır, çökmeye bırakılır ve peynir altı suyu çekilir. Daha sonra lor süzme masasına yığılır ve matlaşmaya
veya oldukça katı kütleler halinde erimeye bırakılır. Birkaç saatlik süzme ve matlaşmadan sonra, lor şeritler halinde kesilir ve sıcak su dolu bir küvete yerleştirilir. Sıcak suda, katı lor blokları şekerleme benzeri kütlelere dönüşür
bu kütleler elle işlenir ve az çok standart şekillere dönüştürülür.
En yaygın olarak Hint sopası veya on iğneli formlar üretilir. Uygun şekil elde edildiğinde, her kütle soğuk suya atılır ve bu da onu o formda katılaştırır. Peynir kütleleri yavaşça ısınır ve soğur; sert bir peynir elde etmek için birkaç
saatlik soğutma gerekir. Yeni yapılan
peynirler tuzlu su banyosunda tuzlanır, ardından olgunlaşması için bir ipe asılır.
Bazen bu peynirler taze olarak yenir, yine birkaç
ay olgunlaştırılır. Boyutları bir ila altı pound arasında değişir. Cornalba, tam yağlı sütten yapılan İtalyan Caciocavallo'nun bileşimini %32 ila %34 su, %34 ila %36 yağ, %28,5 ila %29,5 protein, %1,7 ila %1,8 tuz olarak verir; Yarı yağsız sütten yapıldığında, su %28, yağ %27 ila %28, protein %35 ila %40, tuz %2,2'dir. Diğer analizler, sütün farklı yağ içeriği nedeniyle bu rakamlardan büyük ölçüde farklılık gösterir. Amerika'da standart bir uygulama
oluşturulmamıştır.

_Provolono_ üretim yöntemi ve bileşimi bakımından Caciocavallo'ya benzer, temel fark peynirin şeklidir. Az çok yuvarlaktır ve küçük ipten yapılmış kaba bir ağla tutulur. Peynirler, Caciocavallo ile aynı şekilde kürlenirken işlenir.

+279. Sap sago.+--İsviçre'den ithal edilen bu sert yeşil peynir, yaklaşık iki inç çapından yaklaşık iki inç yüksekliğinde yuvarlak bir tepeye doğru daralan keklerde yapılır. Bunlar yağsız süt lorundan yapılır, kısmen olgunlaştırılır ve daha sonra yonca benzeri bir bitki olan _Melilotus
coeruleus_'un toz haline getirilmiş yapraklarıyla karıştırılır. Karışım daha sonra pazar
formuna preslenir ve çok sert olana kadar kurutulur. Su içeriği o kadar düşük olduğundan fermantasyonlar aşırı derecede yavaş olduğundan özel bir bakım yapılmadan işlenir. Bu düşük fiyatlı peynir yemek pişirmede kullanılabilir.

+280. Albümin peyniri.+[127]--Şeker mayalı peynirlerde, sütün yaklaşık %0,7'sini oluşturan albümin peynir altı suyunda geçer. Bu albümin
şeker mayasıyla kesilmez. Ancak ısıtılarak pıhtılaştırılır.
Asit varlığı bu tür pıhtılaşmayı hızlandırır ancak tek başına kullanıldığında buna neden olmaz. Peynir altı suyu yaklaşık 200 derece F'ye ısıtıldığında albümin
yükselir ve köpüğü alınabilir. Bu formda geri kazanılır ve kullanılır. Ricotte gibi, İtalyan bir formda, basınç altında çemberler şeklinde şekillendirilebilir. Bu
peynir sıkıca preslenir ve kurutulur. Bu tür albümin sıklıkla kümes hayvanı yemi olarak
hazırlanır.

+281. Mysost, Norveç peynir altı suyu peyniri.+--Peynir altı suyu, kaynatılarak geri kazanılabilen yaklaşık %5 süt şekeri içerir. Mysost'u üreten Norveç
işlemi, peynir altı suyunu kaynama noktasına
yükseltmek, yükselirken albümini almak ve ardından peynir altı suyunun kalanını
yoğunlaştırmaktan oluşur. Yeterli konsantrasyona ulaştığında, albümin kütleye iyice geri karıştırılır ve kütle sonunda
soğutularak kalıplara dönüştürülür. Mysost, esas olarak karamelize süt şekerinden oluşan kahverengi, sert, kırılgan bir kütledir. Analiz, bu yüzdelik bileşimi şu şekilde gösterir: su %10 ila %20, protein %10 ila %15, süt şekeri %30 ila %55. Mysost, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük
pazarlarında bulunur. _Primost_, Ricotte ve Mysost'a benzer bir albümin peyniridir.
Asit ve ısıyla albüminin çökeltilmesiyle yapılır.
Ana
fark peynirin sertliğindedir. Bu,
kurutmayla düzenlenir.

+282. Peynir altı suyu tereyağı.+[128]--Nadiren %0,3'ten az ve bazı peynirlerde çok daha fazla olan bir yağ yüzdesinin kaybı
peynir altı suyu tereyağı yapımına yol açmıştır. Bu amaçla bir ayırıcı eklenir ve
tüm peynir altı suyu günlük olarak ayrılır. Krema şeklinde geri kazanılan yağ
daha sonra olgunlaştırılır ve çalkalanır. Peynir altı suyu tereyağı, tam yağlı sütten yapılan tereyağına eşit olarak değerlendirilmez ancak ürün için genellikle adil bir pazar
bulunabilir. %0,25 yağın geri kazanılması, 1000 pound peynir altı suyuna iki buçuk pound yağ demektir. Bu yaklaşık üç pound
tereyağı yapacaktır.

Peynir altı suyu tereyağı yapılıp yapılmayacağı, iş hacmine, gereken
ekstra ekipmana, gereken ekstra yardıma ve ürüne yönelik
pazara bağlıdır. Kural olarak, peynir altı suyu tereyağı yalnızca büyük fabrikalarda ekonomik olarak geri kazanılabilir. 10.000 pound sütten elde edilen
peynir altı suyu olmadıkça, bunu yapmaya çalışmak tavsiye edilmez. Bazı durumlarda,
küçük peynir fabrikalarının tek bir çalkalama tesisiyle birleştirilmesinin
ekonomik olduğu kanıtlanmıştır. Peynir altı suyu tereyağı yapımına yönelik itiraz,
peynir üreticisinin dikkatsizliğini teşvik etmesidir çünkü
yağ, kaymağı alınarak geri kazanılacaktır. Diğer süt katılarının da yağla aynı oranda azaltıldığının ve peynir veriminde büyük bir kayba yol açtığının farkında değildir.

BÖLÜM XVII

_PEYNİR FABRİKASI İNŞAATI, EKİPMAN, ORGANİZASYON_

Bir peynir fabrikasının yerini belirlemedeki temel faktör
mevcut süt arzıdır. Bu genellikle bir
kanvas yaparak ve sütü fabrikaya getirilecek inek sayısını bularak tespit edilir. Fabrikanın başarılı bir şekilde çalışması için yeterli sütün sağlanması için gereken süt miktarı veya inek sayısı,
yapılacak peynir çeşidine bağlıdır. Çok tatlı sütün gerekli olduğu peynir türleri yapılırken, süt günde iki kez teslim edilmelidir. Bu talep, fabrikanın tedarikini sağlayabileceği alanı sınırlar. Peynirlerin kürleme odasında tutulduğu süre ve bunlara bakmak için gereken iş de fabrikanın hizmet verebileceği alanı sınırlar, çünkü peynire kürleme odalarında önemli bir ilgi gösterilmesi gerektiğinde çok miktarda süt elleçlenemez. İsviçre, Limburger ve Tuğla peynir fabrikaları genellikle büyük miktarda süte ihtiyaç duymazlar; bu nedenle fabrikalar birbirine yakın inşa edilebilir. Cheddar peyniri fabrikalarının boyutları değişir ancak günlük 5000 pound süt olmadığı sürece Cheddar peyniri yapmak genellikle kârsız olarak kabul edilir. Koşullar değişti ve şu anda pazar süt fabrikalarındaki fazla sütten farklı peynir türleri üretiliyor. Bu gibi durumlarda tek tip bir tedarik kesinlikle gerekli değildir. İklim de endüstri için uygun olmalıdır.

+283. Yerin bulunması.+--Bir çiftçilik topluluğunda genellikle birkaç fabrika yeri bulunur. Kesin bir seçim yapmadan önce her birinin istenen özelliklerini dikkatlice değerlendirmek en iyisidir. Mevcut peynir fabrikalarının çoğu çukurlarda bulunuyordu çünkü su temini kolaydı ancak kanalizasyonun atılmasına hiç dikkat edilmiyordu. Bir yer seçerken aşağıdaki noktalar dikkate alınmalıdır:

(1) _Drenaj._--Bir fabrika iyi drenaja sahip olacak şekilde yerleştirilmelidir. Fabrikadan uzağa doğru eğimli bir zemin kanalizasyonun atılmasını kolaylaştırır. Kanalizasyonun yere akmasına ve çürümeye bırakılmasına izin verilmemeli, böylece sinekler için üreme alanı oluşturmamalı, bunun yerine bir fosseptik çukuruna veya septik tanka akmalıdır.[129] Gözenekli bir toprakta bile, bir fosseptik çukuru sıklıkla tıkanır ve sorun yaratır. Foseptik tankı, fabrika şehir kanalizasyon sistemine bağlantı yapılabilecek şekilde yerleştirilmediği sürece, kanalizasyonu bertaraf etmek için en iyi yöntem gibi görünüyor.

(2) _Su._--Fabrika için bol miktarda saf su temini şarttır. Bu, derin kuyulardan veya kaynaklardan gelebilir. Kesintisiz bir su temininin değeri abartılamaz.

(3) _Maruziyet._--Fabrika, alıcı odanın hakim rüzgarlardan uzakta olacak şekilde yerleştirilmelidir. Bu, tozun fabrikaya
üflenmesini önler. Kürleme odası, güneşe maruz kalmayan tarafta olmalıdır çünkü bu onu serin tutar. Şekil 59, sıradan tipte temiz bir peynir fabrikasını
göstermektedir. Peynirin bir mahzende kürlenmesi istendiğinde, fabrikayı bir tepenin yamacına yerleştirmek daha iyidir. Daha sonra
alma ve üretim odası zemin katta ve
kürleme odası, bir mahzen, üretim odasının arkası ve yine de hepsi aynı
katta olabilir. Bu, peyniri yukarı aşağı taşımaktan tasarruf sağlar.

(4) _Pazara erişim_ göz ardı edilmemelidir. Genellikle peynirin kalitesi uzun mesafelerde zarar görür. Hem sütün hem de peynirin
pazarlanmasında önemli bir unsur otomobilin kullanımıdır. Kullanımıyla
ürünler transitte çok uzun süre kalmaz ve teslimatta maruziyetten kaynaklanan kayıplar azalır. Hem süt hem de peynir, herhangi bir süre
güneşin ısısına maruz kaldığında ısınır. Bu, istenmeyen
organizmaların gelişmesi için şans verir.

[Resim: ŞEKİL 59.--Düzgün görünümlü bir peynir fabrikası.]

+284. Bina.+--İnşaat detayları veya maliyet tahminleri mevcut tartışmada atlanacaktır. Yerel bir müteahhit bunu tatmin edici bir şekilde yapabilir ve ayrıca malzemelerin maliyeti sürekli değişmektedir. Sadece ürünün imalatına uygulanan genel hususlar ele alınacaktır.

Bina ahşap, taş, çeşitli tuğlalar veya
betondan inşa edilebilir. Malzeme türü, yerel pazardaki malzemelerin göreceli maliyetine ve inşa için mevcut para miktarına bağlı olacaktır.

+285. Isıtma tesisi.+--Eski fabrikaların çoğunda ısıtma tesisi yoktur ve bazıları o kadar kötü inşa edilmiştir ki ısıtılamazlar.
Isınma, buhar veya soba ile sağlanmalıdır. Donma nedeniyle oluşan kayıp, düzgün şekilde ısıtılan
fabrikalarda tamamen önlenen bir unsurdur.

+286. Kürleme odaları.+--Kürleme odalarının boyutu, işlenecek peynir miktarına ve üretilecek peynir çeşidine göre konumuna bağlı olacaktır. Her durumda, nem ve sıcaklığı kontrol etmek için bazı önlemler alınmalıdır. Oda sıcak ve kuru olursa,
peynirden buharlaşma çok daha hızlı olacaktır. Sıcak bir
kürleme odasında, istenmeyen ferment türlerinin gelişmesi ve
peynir kalitesinin bozulması daha olasıdır.

+287. Işık.+--Işığın önemi vurgulanmalıdır.
Her şeyi temiz tutmak için bir uyarıcı görevi görür. Ayrıca fabrikayı daha
neşeli hale getirir. Bol ışık sağlamak için çok sayıda pencere olmalıdır.
Bir
tavan penceresi genellikle hem ışık hem de havalandırma kaynağı olarak hizmet edebilir.

+288. Havalandırma.+--Bol miktarda havalandırma sağlanmalıdır. Bu,
pencereler veya
tavan penceresi aracılığıyla sağlanabilir. Ancak, buharı taşımak ve
havanın sirkülasyonunu kontrol etmek için en az bir vantilatöre sahip olmak iyi bir önlemdir. Tüm açıklıklar sinekleri uzak tutmak için dikkatlice
perdelenmelidir.

+289. Kazan dairesi.+--Kazan dairesine üretim odalarından kolayca erişilebilir olmalıdır.
Sonraki odada bulunan bir gösterge buhar basıncını göstermelidir. Pencereler veya kapılar, kazan bacalarının temizlenebileceği şekilde yerleştirilmelidir. Kömür temini el altında olmalıdır. Kazan dairesinin temiz tutulması için büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde kir fabrikanın her yerine
bulaşır.

+290. Peynir altı suyu tankları+ temiz tutulmalıdır. Kötü kokuları önlemek için günlük yıkama kesinlikle gereklidir. Çiğ süt kullanılıyorsa hastalığın yayılmasını önlemek için peynir altı suyunun pastörizasyonunun gerekli olduğu
bulunmuştur.[130] Bu, bazı eyaletlerde yasa gereği zorunludur. Bazen buhar bobinleriyle ısıtmayla; diğer durumlarda canlı buharı doğrudan peynir altı suyuna vererek gerçekleştirilir. Peynir altı suyu tankları ahşap veya çelikten yapılabilir. Peynir altı suyunun asidi betonu yiyor ve parçalıyor gibi görünüyor.

+291. Depo.+--Malzemelerin saklanabileceği tavan arasında ayrı bir oda veya yer olmalıdır. Bu çok fazla atığı önler ve fabrikayı daha temiz ve daha düzenli tutar.

+292. Zeminler.+--Zemin binanın en önemli kısmıdır. Kolayca temizlenebilen emici olmayan bir malzemeden yapılmalı ve sızdırmamalıdır. Beton, şu anda kullanılan herhangi bir
malzemenin en iyi zeminidir. Gidere doğru çok hafifçe eğimli olmalıdır. Zemin ile yan duvarlar arasındaki köşeler, temizliği kolaylaştırmak için yuvarlatılmalıdır. Gider, kanalizasyon gazının fabrikaya girmesini önlemek için
çan tuzaklarıyla donatılmalıdır. Tuzaklar ve etraflarındaki zemin hafifçe çökükse, zeminin daha hızlı boşalmasına yardımcı olur. Kanalizasyon borusunu tıkayabilecek tüm katı maddeler için fabrikanın hemen dışında bir toplama havzası sağlanmalıdır. Bu, yılda üç veya dört kez temizlenmelidir.

[Resim: ŞEK. 60.--Peynir altı suyu tereyağı üretimi için ekipman dahil olmak üzere iyi düzenlenmiş bir Cheddar peyniri fabrikası.]

+293. Makine ve odaların düzenlenmesi.+--Odalar ve makineler, işin mümkün olduğunca az rahatsızlıkla sürecin doğal sırasını takip edecek şekilde düzenlenmelidir. Bu bağlamda dikkat edilmesi gereken noktalardan bazıları şunlardır: kazanlar tartım kabının yakınında olmalıdır; kazan dairesi çalışma odasının yakınında olmalıdır; peynir presleri kazanların yakınında olmalıdır; peynir presleri kürleme odalarının yakınında olmalıdır ve benzerleri.

Şek. 60, iyi düzenlenmiş bir Cheddar peyniri fabrikasını göstermektedir. Peynir altı suyu tereyağının üretimi için gerekli
makineler ve odalar dahil edilmiştir. Bu
planda, çatı katı depo odasını ve peynir altı suyu tanklarını içerir.
Peynir altı suyu, bir buhar jetiyle kazanlardan tanklara zorlanır ve daha sonra
yerçekimiyle ayırıcıya gider.
Buz deposunun duvarlarında, kürleme odasına ve
tereyağı buzdolabına hava akışını düzenlemek için kaydıraklar bulunur. Daha küçük bir kazana sahip olmak için, ayırıcıyı, çalkalayıcıyı ve lor değirmenini çalıştırmak için bir benzinli motor kullanılır. Plan, fabrikanın boyutunun küçültülebilmesi için üst katın kürleme odası olarak kullanılması için değiştirilebilir.
Peynir altı suyu tereyağı, kürleme odasının şu anda olduğu küçük bir
odaya kaydırılabilir ve kazan dairesi binanın bir tarafına bir
"eğik çatı" olarak eklenebilir. Bu, ana binanın boyutunu önemli ölçüde küçültecektir.

Başka bir plan (Şekil 61), peynir altı suyu tereyağı aparatı olmadan bir Cheddar peyniri fabrikasının düzenlemesini göstermektedir.
Fıçılar arasındaki tahliyenin yeri eleştirilebilir.
Şekil 62'de, bir
tereyağı ve peynir fabrikasının düzenlemesi gösterilmiştir.
Şekil 63, bir Limburger fabrikasının olası düzenlemesini göstermektedir. Bu fabrikanın boyutu, tuzlama masalarının birbirine daha yakın olmasıyla küçültülebilir.

Bir Cheddar peyniri fabrikasında, kürleme odası üretim odasının üzerinde olabilir.
Bu, peyniri yukarı ve aşağı taşımak için önemli bir iş çıkarır.
Bu amaçla küçük bir asansör kullanılabilir.
Aynı prensip, diğer peynir çeşitlerinin yapıldığı
peynir fabrikalarında da geçerlidir; zeminler mümkün olduğunca tek seviyede olmalıdır.
Üstteki kürleme odasının çok ısınması ve peynirin yağ sızdırmasına neden olma tehlikesi vardır.
Üzerine kap kacak koyup saklamak için raflar veya masalar sağlanmalıdır.

Kazanılan kap kacak asla
zemine konulmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 61.--Peynir altı suyu
tereyağı ekipmanı olmayan Cheddar peyniri fabrikasının planı. 1, Kazan; 2, lavabo; 3, haşlama
aletleri için sıcak su fıçısı; 4, peynir kazanları; 5, 6, peynir presleri; 7, tartım kutusu; 8, masa;
9, Babcock test cihazı; 10, raf; 11, parafin tankı; 12, peynir rafları.]

[Resim: ŞEKİL 62.--Birleştirilmiş Cheddar peyniri ve tereyağı fabrikası. 1, Kazan; 2, motor; 3, su pompası; 4, çalışma tezgahı; 5, yıkama lavabosu; 6,
pres; 7, asansör; 8, peynir kazanları; 9, ayırıcı; 10, süt ısıtıcısı; 11,
süt alma kazanı; 12, pres; 13, raf; 14, Babcock test cihazı; 15,
tartım kabı; 16, çalkalayıcı; 17, başlatıcı; 18, krema olgunlaştırıcı ve pastörizatör;
19, ​​buzdolabı; 20, süt tepsisi ve numune kavanozu; 21, süt pompası.]

+294. Temizlik düzenlemeleri.+--Bulaşıkları yıkamak için bir lavabo
sağlanmalı ve yıkandıktan sonra haşlamak için kaynar su olmalıdır.
Haşlandıktan sonra, teneke kaplar paslanmadan hızla kurur. Kaynar su, bir su
fıçısına bir buhar borusu yerleştirilerek ve
buhar açılarak elde edilebilir. Daha sonra kaplar temiz yıkanabilir,
bu kaynar su fıçısına batırılabilir ve yerlerine konulabilir. Fabrikanın kendisini, kapları ve
çevreyi temiz tutmaya çok fazla vurgu yapılamaz. Bu küf oluşumunu önleyecektir. Peynir fabrikasının çok kirlenmesine izin verildiği ve böylece
kırmızı küf oluştuğu bilinen durumlar vardır. Bu sonunda peynire
girdi ve
kırmızı lekeler oluşturdu.[131] Bunlara pas lekeleri denir. Tüm kapılar ve pencereler
sinekleri uzak tutmak için sineklerle kapatılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 63.--Bir Limburger peynir fabrikası.]

+295. Ekipman ve malzeme listesi.+--Günlük 10.000 pound sütü işlemek için bir Cheddar peynir fabrikasında aşağıdaki kaplara ihtiyaç duyulacaktır: 1 adet 5-H. P. kazan; 1 adet 60 galonluk tartı kabı; 1 adet iletken başlık ve
oluk; 1 adet platform terazisi; 1 Babcock test cihazı, cam eşya ve numune
şişeleri; 2 adet 700 galonluk peynir kazanı; 2 adet peynir presi; 1 adet lor değirmeni; 2 adet lor bıçağı; 30 adet peynir kasnağı; 1 adet peynir altı suyu süzgeci; 1 adet lor kepçesi; 1 adet uzun saplı kepçe; 1 adet süzgeç kepçesi; 1 adet sifon; 1 adet peynir bıçağı; 1 adet cam ölçü kabı; 1 adet peynir ayırıcı; 1 adet hızlı bıçak; 1 adet parafin tankı; 1 adet Marschall peynir mayası testi; 1 adet laktometre; 1 adet süt bidonu kaldırma aparatı; 1 adet asit testi; 1 adet lavabo; 1 adet 40 litrelik süt bidonu; 3 kova; başlangıç ​​için 3 adet shot-gun kutusu; 3 adet termometre; fırçalar ve süpürgeler; 1 adet Wisconsin lor testi veya meyve kavanozları; 1 adet tezgah terazisi; 2 adet lor tırmığı.

Peynir altı suyu tereyağı yapılacaksa, ekipman şunları içermelidir: Peynir altı suyunu tutacak tanklar; ayırıcı; krema olgunlaştırma kazanı; çalkalayıcı; tereyağı işçisi; tereyağı
buzdolabı; büyük kazan ve buhar makinesi veya benzinli motor.

Peynir yapımında aşağıdaki malzemelere ihtiyaç duyulacaktır:
Bandajlar; kutular; tartı tahtaları; nişastalı daireler; maya özütü veya
pepsin; peynir boyası; pres bezleri; parafin; formaldehit; alkali;
indikatör; sülfürik asit.

[Resim: ŞEKİL 64.--Sağlam saplı hijyenik kepçe.]

Aletleri seçerken, temizlik kolaylığı ve hijyenik
yapı göz ardı edilmemelidir. Bir fabrikadaki en hijyenik olmayan
aletlerden biri içi boş saplı kepçedir. Şekil 64, herhangi bir kalaycının yapabileceği sağlam saplı bir kepçeyi göstermektedir. Tüm
aletlerin dikişleri, temizliği kolaylaştırmak için lehimle tamamen yıkanmalıdır. Süt veya ürünleriyle temas etmiş herhangi bir kap kacağı temizlemeye veya yıkamaya hazır olduğunuzda, adımlar şu şekildedir: soğuk suda durulayın, biraz
sodanın çözüldüğü ılık suda yıkayın, temizleyin,
kaynar suda haşlayın. Kap kacakları yıkamak için asla bez kullanmayın; bir fırça
daha hijyeniktir.

+296. Fabrika organizasyonu.+--Peynir fabrikalarını işletmek için iki genel
organizasyon sınıfı vardır[132], biri mülkiyetçi ve diğeri kooperatif. Organizasyon türü sütçülerin istediği gibi olmadıkça, memnuniyetsizlik kaçınılmazdır.

(1) _Mülkiyetçi organizasyon._--Bu organizasyon biçiminde, bir kişi fabrikanın sahibi ve işletmecisidir. Sütçülere süt için belirtilen bir fiyat ödenir veya süt, belirtilen bir fiyat olan
pound başına peynire dönüştürülür. İşletme sahibi tüm karları alır ve tüm zararları üstlenir.

Sütçüye gelince, anonim şirket bir mülkiyet
organizasyonudur. Kazançlar ve kayıplar her üye tarafından yatırılan para miktarına göre
paylaşılır.

(2) _Kooperatif organizasyonu._--Gerçek bir kooperatif peynir fabrikasında
her müşteri, adından da anlaşılacağı gibi bir sahip olur. Bu örgütün amacı, büyük temettüler ödemek yerine üretim maliyetini düşürmektir, böylece büyük bir sürüsü ve fabrikaya yatırılmış küçük sermayesi olan sütçü, önemli sermayesi olan ve küçük bir sürüsü olan birinden daha fazla getiri elde eder. Birçok peynir fabrikası yalnızca ismen kooperatiftir ve işletmede mülkiyete aittir. Wisconsin eyaleti, bu kusuru durdurmaya yönelik bir yasaya sahiptir ve hangi örgütlerin kooperatif terimini veya adını kullanabileceğini tanımlar.

Bir kooperatif örgütünün anayasası şunları belirtmelidir: 1, İsim; 2,
amaç; 3, görevlileri ve görevlilerin görevleri; 4, işi yürütecek yönetici veya başka kişi; 5, sermaye; 6, toplantılar; 7, oy kullanma gücü; 8,
değişiklikler.

Anayasada yer alması gereken en önemli ifadelerden bazıları aşağıdaki cümlelerde belirtilmiştir. Bir ifade, örgüte üye olmaya
hangi kişilerin uygun olduğunu göstermelidir. Görevlilerin görevlerinin böyle bir organizasyonda genellikle tanımlananlar olduğunu söylemek dikkatsiz bir plandır. Bu, karışıklığa ve ihmalkarlığa veya her ikisine yol açabilir. Her bir görevlinin tam görevlerini açıklayan doğrudan ifadeler yapılmalıdır. Yöneticinin veya işletmeyi yöneten kişinin yetki sınırları açıkça belirtilmelidir. Yönetici daha sonra görevlerinin ne olduğunu ve işletmenin hangi bölümlerinin diğer görevliler veya komiteler tarafından dikkate alınması gerektiğini bilir. Sermaye stoğunun miktarı ve her hissenin sayısı ve değeri tam olarak belirtilmelidir. Anayasa, düzenli toplantıların ne zaman ve nerede yapılması gerektiğini ve özel toplantıların kim tarafından ve ne zaman çağrılabileceğini belirtmelidir. Bu, her üyeye düzenli toplantılar hakkında yeterli bildirimde bulunur. Her üyeye özel toplantılar hakkında bilgi vermek için bir yöntem veya araç sağlanmalıdır. Oy hakkı, sermaye hisseleriyle mi, üyelerle mi yoksa her üyenin sahip olduğu inek sayısıyla mı sınırlı olduğu kesin olarak belirtilmelidir. Anayasada değişikliklerin nasıl yapılabileceğini belirtmek gerekir. Her üye, son oylamadan önce hangi değişikliklerin önerildiğini bilmelidir. Anayasa türleri aşağıdaki referanslarda bulunabilir:

ELLIOTT, W. J., Creameries and cheese factory;
organization, building and equipment, Mont. Exp. Sta. Bul.
53, 1904.

FARRINGTON, E. H. ve G. H. BENKENDORF, Organization and
building of creameries and cheese factory, Wis. Exp.
St. Bul. 244, 1915.

VAN SLYKE, L. L. ve C. A. PUBLOW, The science and
practice of cheese making, pages 447-453, 1909.

Iowa Exp. Sta. Bul. 139, 1913. Creamery organization and
building.

BÖLÜM XVIII

_AMERİKA'DA PEYNİR ENDÜSTRİSİNİN TARİHİ VE GELİŞİMİ_

İlk peynirin ne zaman yapıldığı bilinmemektedir. İlk göçmenler Amerika'ya geldiğinde, peynir yapımı Avrupa'da genel olarak biliniyordu, bu nedenle ilk yerleşimciler yanlarında
yerleşik yöntemleri getirdiler ve uyguladılar. Avrupa ülkeleri farklı
peynir türleri geliştirdiler ve o zamandan beri bu tür özel
çeşitleriyle dikkat çekmeye başladılar, örneğin: Fransa, Camembert ve Roquefort; İsviçre, İsviçre peyniri;
İngiltere, Stilton ve Cheddar; Almanya, Limburger; Hollanda, Edam ve
Gouda; İtalya, Parmesan ve müttefikleri, ayrıca Gorgonzola peyniri. Bu çeşitli peynirlerin üretimi bu ülkede denenmiştir.
İklim koşullarındaki farklılık ve bazı durumlarda koyun veya keçi sütü kullanılması nedeniyle, Avrupa peynirlerinin bazılarını Amerika'da üretmek zordu ve hala da zor. Bu ülkenin ve İngiltere'nin bazı bölgelerinin iklim
koşulları biraz
benzer olduğundan, İngiltere peynirlerinin üretimi baskındı ve
üretimleri hakkında daha fazla bilgi vardı. Muhtemelen bunlar
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Cheddar peyniriyle
ünlenmesinin nedenleridir.

Cheddar grubunun ilk peynirleri çiftliklerde yapıldı.
Çalışma genellikle kadınlar tarafından yapılırdı ve süreç çok basitti. Yöntemler kaba idi ve peynirler az çok gelişigüzel bir şekilde yapılıyordu. Akşam sütü, süthanedeki bir peynir küvetine konuyor ve ekşimeyi önleyecek bir sıcaklığa soğutuluyordu. Çoğu durumda, gece sütünün yüzeyine çıkan krema sabah alınıyordu. Bu bir ekonomi hareketi olarak görülüyordu çünkü üretim sürecinde hepsinin peynir altı suyuna karışıp kaybolacağı düşünülüyordu. Sabah sütü daha sonra akşam sütüyle karıştırılıyor ve bir kısmı teneke bir kovaya yerleştirilip sıcak su dolu bir kazana asılarak kıvam sıcaklığına getiriliyordu. Sıcakken soğuk süt küvetine boşaltılıyordu. Bir ileri bir geri transfer edilerek kıvam sıcaklığına ulaşılıyordu. Bu yerleşimcilerin çok azı termometre sahibiydi. Sonuç olarak, peynir üreticileri sıcaklığı belirlemek için his
duyusuna güvenmek zorunda kalıyordu. Erken üretimin ciddi zorluklarından biri, tekdüze bir
güçte maya üretmekti. Mayanın eklenmesinden sonra ve pıhtılaşmış süt yeterince katılaşır katılaşmaz,
uygun bir şekilde yapılabilecek kadar küçük parçalara bölündü, bu amaçla tahta bir
bıçak kullanıldı. On dakika bekletildikten sonra elle karıştırıldı, parçalar daha ince kırıldı ve sıcaklık, hisle değerlendirilebilecek kadar kan sıcaklığına yakın olacak şekilde kademeli olarak 98 dereceye getirildi. Bu sıcaklıkta, lordan nem çıkana ve dişlerin arasında gıcırdayana kadar tutuldu.
Peynir altı suyu çekildi ve lor kuruyana, tuzlanana ve preslenene kadar
karıştırıldı. Bir günlük lor peynirinin tamamı peynire dönüştürüldü. Bu, küçük, eşit olmayan büyüklükte peynirle sonuçlandı. Bu tür peynirler, tüm çevrenin temiz olduğu tek mandıraların sütünden yapıldığından, lezzet genellikle iyiydi ancak dokusu açık ve yumuşaktı. Peynirin bakımı ve pazarlanması yöntemi, şu anda uygulanandan tamamen farklıydı. Tüm sezon boyunca yapılan tüm peynirler sonbahara kadar bekletilir ve aynı anda pazarlanırdı. Birbirinin üstüne gelecek şekilde dört ila altı paketten oluşan fıçılara paketlenirlerdi. Tek kutulu peynirlerin pazara girdiği en erken tarih 1841'di.

1820 ile 1840 arasında, peynirde küçük bir ihracat ticareti başlatıldı.
Peynir talebi özellikle İngiltere'de arttıkça, üretimde kullanılan yöntemleri değiştirmek gerekli hale geldi. Çiftlik süt ürünleri peyniri daha çok açık dokulu tatlı bir lor ürünüydü. Değilse, peynir üreticisinin kaliteyi iyileştirme niyetinden çok bir kaza sonucuydu. İngiltere'den gelen ilk şikayetlerden biri,
peynirlerin çok küçük ve boyutlarının eşit olmamasıydı. Çiftlikte üretim uygulaması, fabrika sisteminin başlatıldığı 1851 yılına kadar devam etti, ancak o tarihten sonra ev üretimi devam etti. Çiftlikten fabrikaya geçişin nedenleri şunlardır: (1) İngiltere daha büyük peynir talep etti; (2) çiftlik ürünü tekdüze değildi; (3) çiftlik peynirinin kalitesi İngiliz ticaretine uygun değildi; (4) fabrikalar çiftliklerde çok fazla emek tasarrufu sağladı; ve (5) daha yüksek fiyatlar elde edebildi.

+297. Fabrika sistemi.+--Amerika'daki ilk Cheddar peyniri fabrikasının nerede ve kim tarafından
başlatıldığı kesin olarak bilinmemektedir. Birçok kişi, New York, Oneida County'den Jesse Williams'ın 1851'de fabrika sistemini inşa edip işleten ilk kişi olduğunu düşünüyor. Peynir fabrikaları 1860 civarında Ohio ve Wisconsin'de açıldı. 1860-1870 yılları arasında çeşitli eyaletlerde, özellikle New York, Ohio ve Wisconsin'de çok sayıda peynir fabrikası inşa edildi.

+298. Kanada'da fabrika sisteminin tanıtımı.+--1863'te New York, Herkimer'den Harvey
Farrington, Kanada'da peynir fabrikası sistemini geliştirme fırsatından o kadar etkilendi ki New York'taki işini sattı ve Ontario, Norwich kasabasında ilk Kanada peynir fabrikasını kurdu. Bu fırsat Kanadalı çiftçiler tarafından hemen kabul edildi ve fabrika peynir üretimi hızla arttı. 1866'da az miktarda peynir ihraç edildi ve o zamandan beri Kanada'nın ihracat ticareti büyük ve büyüyen bir hal aldı. Ontario ve Quebec artık peynir üretiminde lider eyaletlerdir.

+299. Cheddaring'in tanıtımı.+--Fabrikalar ilk başta çiftliklerle aynı işlemi, yani karıştırılmış lor işlemini kullandılar. 1867'de Robert McAdam, New York'taki Herkimer yakınlarındaki bir fabrikada İngiliz Cheddar sistemini tanıttı. Bu, günümüzde bilinen Cheddar sistemidir. İhracat ticaretinin talep ettiği daha sıkı gövdeli peyniri üretir. Bu tanıtım, Herkimer County'yi peyniriyle ünlü hale getirdi.

+300. İsviçre ve Limburger'in tanıtımı.+--1870'te Limburger, İsviçre ve Tuğla peyniri fabrikaları kuruldu ve giderek
arttı. New York'ta bu tür tesisler Oneida İlçesi'ndeki Boonville ve Jefferson İlçesi'ndeki Theresa civarında yer almaktadır. Wisconsin'de İsviçre peyniri yapımı, Green İlçesi'ndeki New Glarus'a gelen bir İsviçre kolonisi tarafından başlatılmıştır. Şu anda Green, Lafayette, Iowa, Grant, Dane ve Rock ilçelerinde üretilmektedir. Limburger ve Brick, Dodge, Fond du Lac, Winnebago, Marathon, La Crosse, Buffalo, Trempealeau, Clark, Washington, Dunn, Barron ve Lincoln ilçelerinde üretilmektedir. Ohio'nun güneydoğu kesiminde İsviçre peyniri üretilmektedir. Ohio ve Wisconsin, özellikle İsviçre olmak üzere bu peynirlerden diğer eyaletlerden daha fazla üretmiştir. Bunun nedeni muhtemelen koşulların İsviçre'dekilere daha çok benzemesidir. New York'taki şehirler büyümeye başladığında, pazar sütüne olan talep
artmıştır. Sonuç olarak sütçüler hem şehirlere hem de peynir fabrikalarına süt tedarik edemedi. Peynirin büyük bir kısmı ihraç ediliyordu ve çoğu her zaman kısmen yağsızdı. Bu nedenle yağsızlaştırma miktarı büyük ölçüde artırıldı. Daha sonra süt yağının yerine başka hayvansal yağlar konuldu. Bu ürün "doldurulmuş" peynir olarak biliniyordu. Yağsız süt ve dolgulu peynir yapma uygulamasının kontrol edilmesindeki gecikme ihracat ticaretini mahvetti. Kanada'daki yasalar dolgulu peynir yapımını yasakladı ve bunun sonucunda Kanada Cheddar peyniri İngiltere'de hala çok popüler. Ancak yağsız süt peyniri yapımının kontrol altına alınması ve dolgulu peynirin ortadan kaldırılmasıyla hacim artmaya ve yerel tüketimde yer bulmaya devam etti. New York muhtemelen diğer eyaletlerden daha fazla peynir ihraç etti. Wisconsin peyniri diğer bölgelere, özellikle de peynir yapılmayan güney eyaletlerine gönderdi. Bazı Wisconsin peynirleri zaman zaman New York pazarına gönderilirdi, ancak Ekim 1913'te, Wisconsin ürünleri için ilk teklifler[133] New York Şehri'nde yapıldı.

+301. Peynir fabrikalarının sayısı ve dağılımı.+--Aşağıdaki liste ve haritalar (Şekil 65, 66) 1914'te Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Süt Ürünleri Bölümü tarafından derlendi ve farklı eyaletlerdeki peynir fabrikalarının sayısını ve yerlerini gösteriyor:

[Resim: Şekil 65.--Başlıca peynir üreten eyaletlerdeki
peynir fabrikalarının dağılımını gösteren harita.]

Arizona 3
California 93
Colorado 8
Connecticut 2
Delaware 1
Illinois 50
Indiana 13
Iowa 25
Kansas 1
Maine 5
Michigan 196
Minnesota 74
Missouri 4
Montana 1
Nebraska 1
New Hampshire 2
New York 995
North Dakota 3
Ohio 111
Oklahoma 1
Oregon 42
Pennsylvania 106
South Dakota 1
Utah 8
Vermont 35
Virginia 3
Washington 15
West Virginia 1
Wisconsin 1720
----
3520

+302. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam peynir üretimi. +--Aşağıdaki
rakamlar (Tablo XX) Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı tarafından derlenmiştir ve on yıllık dönemlere göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam
peynir üretimini ve çiftliklerde ve fabrikalarda üretilen miktarı göstermektedir:

TABLO XX

ON YILLIK DÖNEMLERE GÖRE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ ÇİFTLİKLERDE VE FABRİKALARDA ÜRETİLEN
PEYNİRİN VE PARÇALARININ TOPLAM ÜRETİMİNİ GÖSTERMEKTEDİR

1849 Toplam 105.535.893 pound

1859 Toplam 103.663.927 pound

1869 Toplam 162.927.382 pound

1879 Toplam 243.157.850 pound

1889 Çiftliklerde 18.726.818 pound
Fabrikalarda 238.035.065 pound
Toplam 256.761.883 pound

1899 Çiftliklerde 16.372.330 pound
Fabrikalarda 281.972.324 pound
Toplam 298.344.654 pound

1909 Çiftliklerde 9.405.864 pound
Fabrikalarda 311.126.317 pound
Toplam 320.532.181 pound

1899 rakamlarını 1909 rakamlarıyla karşılaştırdığımızda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam peynir üretiminin 1909'da 1899'a göre 22.187.539 pound veya %7,4 oranında arttığı görülmektedir. Aynı yıllarda çiftliklerde yapılan miktar 6.966.454 pound veya %42,6 oranında azalırken, fabrikalarda yapılan miktar 29.153.933 pound veya %10,3 arttı.

+303. Önde gelen peynir üreten eyaletlerin sıralaması.+--1914'te fabrika sayısına göre önde gelen peynir eyaletlerinin sıralaması şöyleydi:
Wisconsin 1720, New York 995, Michigan 196, Ohio 111, Pennsylvania 106.

[Resim: ŞEKİL 66.--Pasifik kıyı eyaletlerindeki peynir fabrikalarını gösteriyor.]

Karşı sayfadaki tablo (Tablo XXI), en fazla fabrikaya sahip beş eyalette üretilen peynir miktarını gösteriyor. Bu tablo, New York'un 1899 ile 1909 arasındaki bir zamana kadar peynir üretiminde lider olduğunu gösteriyor. Bunun nedeni muhtemelen New York'un çok fazla şehre sahip olması ve pazar sütüne olan talebin o kadar büyük olması ki, peynir olarak üretilmek yerine bu şekilde satılmasıdır. New York ve Wisconsin'de yaklaşık aynı sayıda sağmal inek var. Ancak, Wisconsin'in 1909'da New York'un ürettiğinden daha fazla peynir ürettiği söyleniyor ve bu
çıktı muhtemelen artacaktır, çünkü Wisconsin'de önemli miktarda gelişmemiş tarım arazisi var. Ayrıca Ohio'nun peynir üretiminde düşüşte olduğunu belirtmek de ilginç. Bunun nedeni pazar sütüne olan talebin artması olabilir. Öte yandan, Pensilvanya'da üretim
arttı. TABLO XXI

BEŞ ÖNDE GELEN EYALETTE ÜRETİLEN PEYNİR MİKTARINI ON YILLIK DÖNEMLERE GÖRE GÖSTERİR

-----------+-----------+------------+-----------+-----------+
EYALET | YIL 1859 | YIL 1869 | YIL 1879 | YIL 1889 |
-----------+-----------+------------+-----------+-----------+
| Miktar | Miktar | Miktar | Miktar | Miktar |
| pound | pound | pound | pound |
| | | | | | | |
| | | | | | | Wisconsin | 1.104.300| 3.288.581| 19.535.324| 54.614.861|
| | | | |
New York | 48.548.289| 100.776.012| 129.163.714| 124.086.524|
| | | | |
Michigan | 1.641.897| 2.321.801| 3.953.585| 5.370.460|
| | | | |
Ohio | 21.618.893| 24.153.876| 32.531.683| 22.254.054|
| | | | |
Penn | 2.508.556| 2.792.676| 8.966.737| 5.457.897|
-----------+-----------+------------+------------+-----------+

----------+------------+------------+-----------+
EYLALET |YIL 1899 |YIL 1909 |YIL 1914 |
-----------+------------+-----------+-----------+
|Miktar |Miktar |Miktar |
| pound | pound | pound'dan |
| | |fabrikalar |
| | | |sadece |
| | | |
Wisconsin | 79.384.298|148.906.910|205.920.915|
| | | |
New York |130.010.584|105.584.947| 97.614.024|
| | | |
Michigan | 10.753.758| 13.673.336| 13.267.145|
| | | |
Ohio | 19.363.528| 12.473.834| 8.717.996|
| | | |
Penn | 11.124.610| 12.676.713| 14.808.573|
-----------+------------+------------+-----------+

+304. Amerika Birleşik Devletleri tarafından peynir ihracatı ve ithalatı.+--Ekteki
tablo 1851'den 1916'ya kadar peynir ihracatını ve ithalatını ve bunların değerlerini, rakamlar mevcut olduğu sürece göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 67.--Toplam üretim, ihracat ve peynir ithalatının ilişkisini göstermektedir.]

Tablo XXII'deki dikkat çekici bir madde, ihracatın giderek
azalmış ve ithalatın
artmış olmasıdır. Bunun nedeni muhtemelen göçmenlerin Amerika'da
üretilmemiş kendi ülkelerinin peynirlerini talep etmiş olmalarıdır. 1915 ve 1916 yıllarına ait ihracatlar ilginçtir çünkü savaşın peynir endüstrisi üzerindeki etkisini göstermektedir, ithalat giderek azalırken ihracat büyük ölçüde artmıştır. TABLO XXII

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN 1851-1916 ARASINDAKİ PEYNİR İTHALAT VE İHRACATLARINI GÖSTERMEKTEDİR

------+------------------------+----------------------------
YIL | İTHALAT | İHRACAT
------+------------+------------+--------------+---------------
| Miktar | | Miktar |
| in | Değer in | in | Değer in
| pound | dolar | pound | dolar
| | | |
1851 | 603.398 | ---- | 10.361.189 | ----
   1852 |   514.337 |  ---- |   6.650.420 |  ----
   1853 |   874.949 |  ---- |   3.763.932 |  ----
   1854 |   969.417 |  ---- |   7,003,974 |  ----
   1855 | 1.526.942 |  ---- |   4.846.568 |  ----
   1856 | 1.384.272 |  ---- |   8.737.029 |  ----
   1857 | 1.400.252 |  ---- |   6.453.072 |  ----
   1858 | 1.589.066 |  ---- |   8.098.527 |  ----
   1859 | 1.409.420 |  ---- |   7,103,323 |  ----
   1860 | 1.401.161 |  ---- |  15.515.799 |  ----
   1861 | 1.090.835 |  ---- |  32.361.428 |  ----
   1862 |   594.822 |  ---- |  34.052.678 |  ----
   1863 |   545.966 |  ---- |  42.045.054 |  ----
   1864 |   836,127 |  ---- |  47.751.329 |  ----
   1865 |   985.362 |  ---- |  53,154,318 |  ----
   1866 |   ---- |  ---- |  36.411.985 |  ----
   1867 | 1.738.657 |  ---- |  52,352,127 |  ----
   1868 | 2.997.994 |  ---- |  51.097.203 |  ----
   1869 |    ---- |  ---- |  39.960.367 |  ----
   1870 |    ---- |  ---- |  57.296.327 |  ----
   1871 |    ---- |  ---- |  63.698.867 |  ----
   1872 |    ---- |  ---- |  66.204.025 |  ----
   1873 |    ---- |  ---- |  80.366.540 |  ----
   1874 |    ---- |  ---- |  90.611.077 |  ----
   1875 |    ---- |  ---- | 101.010.853 |  ----
   1876 ​​|    ---- |  ---- |  97.676.264 |  ----
   1877 |    ---- |  ---- | 107.364.666 |  ----
   1878 |    ---- |  ---- | 123.783.736 |  ----
   1879 |    ---- |  ---- | 141.654.474 |  ----
   1880 |    ---- |  ---- | 127.553.907 |  ----
   1881 |    ---- |  ---- | 147.995.614 |  ----
   1882 |    ---- |  ---- | 127.989.782 |  ----
   1883 |    ---- |  ---- |  99.220.467 |  ----
   1884 | 6,243,014 |  ---- | 112.869.575 |  ----
   1885 | 6.247.560 |  ---- | 111.992.990 |  ----
   1886 | 6,309,124 |  ---- |  91.877.235 |
   1887 | 6,592,192 |  ---- |  81.255.994 |
   1888 | 8.750.185 |  ---- |  88.008.458 |
   1889 | 8.207.026 |  ---- |  84.999.828 |
   1890 | 9.263.573 |  ---- |  95.376.053 |
   1891 | 8.863.640 |  ---- |  82,133,876 |
   1892 | 8,305,288 |  ---- |  82,100,221 |
   1893 |10,195,924 |  ---- |  81.350.923 |
   1894 | 8.742.851 |  ---- |  73.852.134 |
   1895 |10,276,293 |  ---- |  60.448.421 |
   1896 |10,728,397 |  ---- |  36.777.291 |
   1897 |12,319,122 |  ---- |  50.944.617 |
   1898 |10,012,188 |  ---- |  53.167.280 |
   1899 |11.826.175 |  ---- |  38.198.753 |
   1900 |13.455.990 |  ---- |  48.419.353 |
   1901 |15.329.099 |  ---- |  39.813.517 |
   1902 |17,067,714 |2,551,366$|  27.203.184 |2.745.597$
   1903 |20.671.384 | 3.183.224|  18.987.178 | 2.250.229
   1904 |22,707,103 | 3.284.811|  23.335.172 | 2.452.239
   1905 |23,095,705 | 3.379.600|  10.134.424 | 1.084.044
   1906 |27.286.866 | 4.303.830|  16.562.451 | 1.940.620
   1907 |33.848.766 | 5.704.012|  17.285.230 | 2.012.626
   1908 |32.530.830 | 5.586.706|   8.439.031 | 1.092.053
   1909 |35,548,143 | 5.866.154|   6.822.842 |   857.091
   1910 |40.817.524 | 7.053.570|   2.846.709 |   441.017
   1911 |45.568.797 | 7.920.244|  10.366.605 | 1.288.279
   1912 |46.542.007 | 8.807.249|   6,337,559 |   898.035
   1913 |49.387.944 | 9,185,184|   2.599.058 |   441.186
   1914 |63,784,313 |11,010,693|   2.427.577 |   414.124
   1915 |50,138,520 | 9.370.048|  55.362.917 | 8.463.174
   1916 |30.087.999 | 7.058.420|  44.394.301 | 7.430.089
------+------------+------------+-------------+------------

Grafik (Şekil. 67) toplam üretimi ve peynirin Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracat ve ithalatını temsil eder.

+305. Peynirin ortalama yıllık fiyatı.+--Aşağıdaki tablo
Amerika Birleşik Devletleri'nde Cheddar peynirinin ortalama yıllık fiyatını göstermektedir:

TABLO XXIII

PEYNİRİN ORTALAMA YILLIK FİYATINI GÖSTERMEKTEDİR, 1892-1916

YIL SENT
1892 9,4
1893 9,4
1894 9,7
1895 9,1
1896 8,4
1897 9,1
1898 8,6
1899 8,6
1900 10,2
1901 9,9
1902 10,1
1903 11,9
1904 10,5
1905 10,7
1906 11,7
1907 11,6
1908 12,9
1909 12,6
1910 15,5
1911 12,4
1912 14,2
1913 17,0
1914 17,1
1915 15,3
1916 16,7

Grafik (Şekil 68), ortalama yıllık fiyatın pound başına 9,4 sentten 16,7 sente çıktığını göstermektedir.

[Resim: Şekil 68.--Ortalama yıllık peynir fiyatı.]

+306. Kanada peynir istatistikleri.+--Aşağıdaki istatistikler, Kanada'daki endüstrinin gelişimini göstermektedir. Tablo XXIV'teki rakamlar, Kanada'daki peynir fabrikalarının sayısını, alınan süt miktarını ve toplam üretimi göstermektedir.

Tablo XXIV, peynir fabrikalarının sayısının azaldığını
ancak üretimin arttığını göstermektedir. Rakamların kıtlığı nedeniyle, sonuçlar doğru olmayacaktır.

İhracat ve ithalatın Tablo XXV'teki rakamları,
ihracatın giderek azaldığını ve
ithalatın arttığını göstermektedir.
Tablo XXIV'te gösterildiği gibi üretim
artmışsa, Kanadalılar tarafından daha fazla peynir tüketilmelidir. Savaşın etkisi muhtemelen 1916 yılında,
ithalatın azaldığı ve
ihracatın arttığı dönemde görülmektedir. TABLO XXIV

PEYNİR FABRİKALARININ SAYISINI, ALINAN
SÜT MİKTARINI VE FABRİKANIN
PEYNİR ÜRETİMİNİ GÖSTERİR

-------+-------------+----------------+----------------
| FABRİKA
YILI | PEYNİR | SÜT | ÜRETİM
| FABRİKALAR | TESLİM EDİLEN | PEYNİR
-------+--------------+-------------------
1900 | ---- | ---- | 220.833.269
| | |
1907 | ---- | ---- | 204.788.583
         |            |               |
   1910 |   2291 |    ---- | 199.904.205
         |            |               |
   1915 |   1871 | 1.501.946.221 | 183.887.837
         |            |               |
   1916 |   1813 | 1.503.997.215 | 192.968.597
-------+-------------+----------------+----------------

TABLO XXV

KANADA PEYNİR İHRACAT VE İTHALAT MİKTARINI VE DEĞERİNİ GÖSTEREN

------+----------------------------+----------------------
Yıl | İhracat | İthalat
------+--------------+-------------+------------+-------------
| Miktar | Değer | Miktar | Değer
| pound | dolar | pound | dolar
------+--------------+-------------+------------+-----------
1880 | 40.368.000 | 3.893.000 $ | |
| | | |
1890 | 94.260.000 | 9.372.212 | |
| | | |
1900 | 185.984.000 | 19.856.324 | |
| | | |
1910 | 180.859.000 | 21.607.692 | 683.778 | ----
| | | |
1911 | 181.895.000 | 20.739.507 |   866.653 |  ----
        |             |            |           |
   1912 | 163.450.000 | 20.888.818 |   919.189 |  ----
        |             |            |           |
   1913 | 155.216.000 | 20.697.000 | 1.495.758 |  ----
        |             |            |           |
   1914 | 144.478.000 | 18.866.000 | 1.512.108 |  ----
        |             |            |           |
   1915 | 137.601.000 | 19.213.000 | 1.162.456 |  ----
        |             |            |           |
   1916 | 168.961.000 | ---- | 971.821 | ----
------+-------------+------------+------------+-----------

Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusu 100 milyon olarak hesaplanırsa
ve ihracat ile ithalat arasındaki fark bulunur ve toplam üretime eklenirse, ortalama bir kişinin yılda yaklaşık üç buçuk pound peynir tüketmesi gerektiği
gösterilir.

Geçtiğimiz birkaç yılda Camembert ve Roquefort gibi yabancı peynirlere yönelik önemli bir talep
vardı.

+307. Peynir yapımının yeni bölgelere getirilmesi.+-- Cheddar peynirinin üretimi yeni bölgelerde, Alleghany Dağları'nda, Virginia'da, Batı Virginia'da, Kuzey Karolina'da, Tennessee'de ve batı eyaletlerinde teşvik ediliyor. Ayrıca, özellikle Neufchatel ve Cottage olmak üzere laktik asit grubu peynirlere yönelik önemli bir talep
artmıştır, bu nedenle
peynir endüstrisi belirli bölümlerde gerilese de,
toplam üretim muhtemelen artacaktır. Uygun yerlerde veya bölümlerde, peynir endüstrisinin çok parlak bir geleceği vardır. Yağsız süt peynirlerinin geliştirilmesine şüphesiz önümüzdeki birkaç yıl içinde önemli ölçüde dikkat edilecektir.

KAYNAKLAR

N. Y. Dept. Agr. Bul. 54, The Dairy Industry in New York State.

N. Y. Produce Rev. and American Creamery.
Cilt 34, No. 3, sayfa 108.
Cilt 37, No. 16, sayfa 684.
Cilt 37, No. 16, sayfa 666.
Cilt 37, No. 9, sayfa 411.
Cilt 33, No. 11, sayfa 482.
Cilt 36, No. 23, sayfa 1078.

Wis. Exp. Sta. Rept. 1897, sayfalar 113-149.

ABD Nüfus Sayımı.

ABD Tarım Bakanlığı Yıllıkları.

Dış ve İç Ticaret Bürosu.

ABD İstatistiksel Özeti

Kanada Tarım Bakanlığı 1915, Süt ve Soğuk Depolama Komisyonu Raporu. Kanada Hakimliği, Nüfus Sayımı ve İstatistik Ofisi, 1915 Raporu.

BÖLÜM XIX

_TEST_

Pazarlamayla bağlantılı olarak, ürünlerin sonuçlarını ve derecelerini tam olarak belirlemek için ürünlerin belirli miktarda test edilmesi gerekir. Buna tam yağlı süt, peynir altı suyu ve peynirin yağ, sütün kazein ve peynirin nem açısından test edilmesi dahildir. Sütün yağ bazında satın alındığı fabrikalarda, her müşterinin sütünün yağ açısından test edilmesi gerekir. Eyalette peynir nem yasası varsa, nem açısından test edilmesi gerekir. Üretim sürecinde yağ kaybını öğrenmek ve kayıpların en aza indirilip indirilmediğini belirlemek için peynir altı suyu test edilmelidir.

+308. Yağ testi.+--Sütteki yağı belirlemek için yaygın olarak kullanılan teste Babcock denir. Bu testin prensibi şu şekildedir:
Yağ çok küçük kürecikler halinde bulunur. Yağ kürecikleri diğer süt bileşenlerinden daha hafif olduğundan, yerçekimi kuvvetinin etkisiyle çoğu yüzeye çıkar. Orada, diğer süt maddeleriyle karışarak bu kürecikler bir krema tabakası oluşturur. Babcock, süte uygun güç ve sıcaklıkta sülfürik asit ekleyerek kazeinin, süt şekerinin ve albüminin ayrıştığını ve sütün yapışkan özelliğinin yok olduğunu buldu. Asit, yağı ayrıştırmaz ancak karışımın yüzeyine çıkmasını sağlar. Santrifüj kuvveti altında, bu yağ hızla yüzeye çıkarılır. Bilinen miktarda süt kullanılarak ve süt miktarının yüzdesi olarak derecelendirilmiş bir ölçek kullanılarak, yağ yüzdesi belirlenebilir. Şekil 69 gerekli ekipmanı göstermektedir.

[Resim: Şekil 69.--Süt ve peynir altı suyunu yağ ve toplam katılar açısından test etmek için gerekli cihaz.]

Testi yapmak için kullanılan üç çeşit şişe vardır, biri çok büyük bir boyuna sahiptir ve krema, tereyağı ve peynir gibi yağ içeriği yüksek olan
malzemeleri test ederken kullanılır. Buna genellikle krema test şişesi denir. %0 ila %50 arasında derecelendirilmiştir. Peynir altı suyu, yağsız süt ve ayran gibi az miktarda yağ içeren
malzemeleri test ederken, iki boyunlu bir test şişesi kullanılır, biri yağ için küçük bir deliğe
ve diğeri süt, asit ve su eklemek için daha büyük bir deliğe sahiptir. %1'in %0 ila %0,5'i arasında derecelendirilmiştir. Diğer ikisinin arasında tam yağlı sütü test etmek için üçüncü bir şişe daha vardır. Buna tam yağlı
süt
şişesi denir. %0 ila %8 arasında derecelendirilmiştir. Tüm cam eşyalar yasalara uymalıdır.

+309. Sütün örneklenmesi.+--Test etmenin en önemli kısımlarından biri, sütün adil bir örneğini elde etmektir. Test edilecek süt bir
fıçıda veya bir çiftçinin bidonunda veya kompozit bir örnek kavanozunda olabilir. Süt yağ bazında satın alınmışsa, her müşterinin sütü günlük olarak test edilmez, ancak her gün yaklaşık yarım onsluk küçük bir miktar alınır ve bir kavanoza konur; buna kompozit örnek denir. Müşterilere numara vermek ve her müşteri için üzerinde numarasının yazılı olduğu bir örnek şişesi bulundurmak olağan bir uygulamadır. Sütü korumak ve ekşimesini veya pıhtılaşmasını önlemek için bir miktar madde eklenmelidir. Ekşi sütten adil bir örnek elde etmek zordur. Süt örneklerini saklamak için geniş ağızlı bir kavanoz tercih edilir. Buharlaşmayı önlemek için kavanoz kapalı tutulmalıdır. Her gün kompozit örneğe süt eklendiğinde, kremanın kurumasını önlemek için şişeler çalkalanmalıdır. Kompozit örnekler ayda en az iki kez test edilir. Süt, fıçıda karıştırarak veya bir şişeden diğerine dökerek adil bir örnek elde etmek için karıştırılabilir. Şiddetli çalkalamalardan kaçınılmalıdır çünkü bu çalkalanmaya neden olabilir. Tüm kremanın örnek şişesinin kenarlarından çıkarıldığından ve süte eşit şekilde dağıtıldığından emin olunmalıdır. Süt örneği artık pipetle ölçülür. Bu, 18 gram süt verecek şekilde derecelendirilmiştir ve 17,6 cc tutar. Pipeti sağ elinizin başparmağı ve ikinci parmağı arasında tutun, ucu süt yüzeyinin altında olacak şekilde, sütü dudaklarınızla emerek çekin, derecenin çok üzerine kadar dolana kadar. İşaret parmağınızı hemen açıklığın üzerine ve pipete dik açıyla yerleştirin. İşaret parmağınızı nazikçe ve dikkatlice kaldırarak, sütün yüzey dereceyle tam olarak aynı hizaya gelene kadar aşağı akmasına izin verin. Doğru bir okuma elde etmek için, pipet gözle aynı hizada olmalıdır. Ardından sol elinizle süt test şişesini eğik bir pozisyonda tutun ve pipetin ucunu yaklaşık üçte bir inç ve hafif bir açıyla içine yerleştirin. Şimdi sütün şişenin boynunun yanından yavaşça aşağı akmasına izin verin, kaçan hava tarafından hiçbirinin dışarı üflenmediğinden emin olun. Pipetteki her şey bittiğinde, uçta kalan damlayı üfleyin. Ardından, test iki kez yapılması gerektiği için aynı şekilde başka bir numune ölçün.

+310. Asit ekleme.+--Sülfürik asidin özgül ağırlığı 1,82 ile 1,83 arasında olmalıdır. Havadan nem emilimini önlemek için cam tıpalı şişelerde veya damacanalarda saklanmalıdır, bu da gücünü azaltır. Çok güçlü asit yağı yakabilir. Asit güçlü bir zehirdir ve etle veya giysiyle temas ederse yanar. Böyle bir durumda bol suyla yıkanarak çıkarılmalıdır. Yıkanmayan asidi çıkarmak için amonyak veya
karbonat gibi alkali bir madde uygulanmalıdır.

Asit ölçüsü 17,5 cc tutar ve derecesine kadar doldurulmalıdır. Daha sonra bu asit test şişesine eklenmelidir.
Şişe açılı tutulmalı ve asit şişenin boynunda kalan sütü yıkayacak şekilde yavaşça döndürülmelidir.
Şişenin gövdesini beş veya altı inç çapında bir daire şeklinde döndürerek asidi ve sütü hemen karıştırın. Karışımın karıştırma sırasında şişenin boynuna girmesine izin verilmemelidir. Tüm lor kaybolduktan sonra yaklaşık bir dakika çalkalamaya devam edin. Karıştırma işleminde şişenin boynunu herhangi bir kişiye doğru çevirmekten kaçınılmalıdır. Asit, yağ hariç tüm süt maddeleriyle birleşir ve çok fazla ısı üretir.

+311. Santrifüjleme.+--Santrifüjleme için yaygın olarak kullanılan iki makine vardır, biri mekanik güçle, diğeri ise daha küçük ve elle çalışır. Makine ve atmosfer çok soğuksa, cihaz içine sıcak su koyularak ısıtılabilir. Bu, buharlı bir makinede gerekli değildir. Test edilecek çok sayıda numunenin olduğu bir fabrikada genellikle bir güç makinesi kullanılır. Bu makinede, test şişelerini koymak için cepler veya kaplar bulunur. Makine veya disk, şişeleri zıt ceplere yerleştirerek dengelenmelidir. Bu cepler menteşelidir, böylece şişe hareketsizken dik konumdadır ve santrifüj çalışırken yatay konumdadır. Daha sonra makine kapatılmalı ve çalıştırılmalıdır. Belirtilen hızda çalıştırılmalıdır. Beş dakika sonra, makineyi durdurun ve şişeleri boğaza kadar kaynar suyla doldurun. Bu, şişeleri makineden çıkarmadan yapılabilir. Suyu eklemek için bir pipet veya ince ağızlı bir kap kullanılabilir. Şişeleri iki dakika döndürün, ardından yağ sütununu şişenin boynunun dereceli kısmına getirmek için daha fazla kaynar su ekleyin. Daha sonra bir dakika döndürün. Test hemen okunmalı veya şişeler okumaya hazır olana kadar 130 ila 140 derece F. sıcaklıkta tutulmalıdır.

+312. Testin okunması.+--Testi okumak için, yağ sütununun en altındaki okumayı en yüksek noktadakinden çıkarın. Yağ sütununun tepesinde her zaman oluşan
eğimli
menisküs
okumada dahil edilmelidir. Çift örnekler %1'in O.2'sinden
fazla değişmemelidir. Standart Babcock test şişeleri ve pipetleri her zaman
kullanılmalıdır. Bazı eyaletlerde, tarım deney istasyonları tüm cam eşyaları inceler ve eyalet yasasının gerekliliklerine uygun olduğundan emin olmak için işaretler. New York'ta, doğru olduğu bulunan cam eşyalar "S. B." olarak markalanır, bu da Eyalet Markası anlamına gelir. Bazı eyaletlerde, bir kişinin yağ testinde ödendiğinde süt veya kremayı test etmek için lisansa sahip olması gerekir. Böyle bir kişi, lisans verilmeden önce testi anladığını göstermek için bir sınavdan geçmelidir. Çalışma dürüstçe yapılmazsa lisans iptal edilebilir.

+313. Peynir altı suyunda yağ testi.+--Peynir altı suyundaki yağ miktarı az olduğundan, temsili bir örnek elde etmek zordur. En iyi yol, tüm miktar bir kaba koyulup karıştırılamıyorsa,
kazandan çekilirken aralıklarla biraz peynir altı suyu yakalamaktır.
Test edilecek örnek, sütle aynı pipetle ölçülür ve yağsız süt test şişesine yerleştirilir. Peynir altı suyunu test etmek için kullanılan asit, süt test etmek için kullanılan asitle aynıdır ancak yok edilecek çok fazla katı madde olmadığı için çok fazla kullanılmaz. Peynir altı suyu için sütle kullanılan asit kadar asit kullanılırsa, yağ yakar ve testin okunmasını engeller. Yağ hariç süt maddelerini yok etmek için veya test şişesinin içeriğini koyu kahverengiye çevirmek için yeterli miktarda asit eklenir.
Bu genellikle asit ölçüsünün derecenin dörtte bir inç altına doldurulmasını gerektirir.

Testin geri kalanı tam yağlı süt için olanla aynıdır.

+314. Peynirde yağ testi.+--Yağ testi yapılacak peynir örneği, bir peynir ayırıcıyla örneği çıkararak elde edilir. Bu örneğe "tıpa" denir. Aynı peynirden farklı tıkaçlar çeşitli yağ yüzdelerini test eder, bu nedenle temsili bir örnek elde etmek zordur.
Genel uygulama, merkeze yakın bir yerden, dışarıya yakın bir yerden ve ilk ikisinin arasına üçüncü bir tıkaç olmak üzere üç tıkaç almaktır. Tıkaçlar, nemin buharlaşmasını önlemek için cam tıpalı şişelere konulmalıdır. Daha sonra bu tıkaçlar çok ince doğranır. Elbette peyniri süt ve peynir altı suyuyla ölçmek imkansızdır, ancak tartılır (Şekil 70). Peynir yumuşaksa, iyice karışana kadar bir spatula ile karıştırılabilir. Yumuşak bir peynir genellikle test şişesinin boynuna yapışır. Tartıldıktan sonra, biraz sodyum hidroksitte
çözülebilir ve şişeye dökülebilir. Farklı miktarlar kullanılabilir, genellikle 4-1/2 veya 6 gram, ancak 6 gram tercih edilir. Bu, genellikle bir süt şişesinde okunabilenden daha fazla yağ olacağından Babcock krema şişesine yerleştirilir. Malzeme test şişesine yerleştirildikten sonra, peynirin çözülmesine yardımcı olmak için yaklaşık üçte iki asit ölçüsü ılık su eklenir.

[Resim: Şekil 70.--Peynirde yağ olup olmadığını test etmek için gerekli aparat.]

Asit, sütte olduğu gibi eklenir. Tüm peynir parçacıkları
yok edilmezse ve bu nedenle kaybolmazsa, biraz daha asit
çözeltiyi tamamlayacaktır. Santrifüjleme, sütte olduğu gibi yapılır.

+315. Testin okunması.+--Krema test şişesinde boyun o kadar
geniştir ki çok daha büyük bir menisküs vardır. Doğru bir
sonuç elde etmek için menisküs çıkarılmalıdır. Bu, kırmızı renkli bir mineral yağ olan glimol adı verilen bir maddenin dikkatlice
eklenmesiyle yapılır. Genellikle yağ sütununa yaklaşık çeyrek inç glimol eklenir. Bu yağla karışmamalıdır. Şişeler, okumadan önce dört dakika boyunca 135 ila 140 derece F. sıcaklıktaki bir su banyosuna yerleştirilmelidir. Okuma sırasındaki sıcaklık 135 ila 140 derece olmalıdır. F. Daha sonra okuma yağ sütununun altından bu çizgi ile glimol arasındaki çizgiye kadar alınır. Şişe 18 gram
malzeme için derecelendirilmiştir, ancak test için 18 gram peynirin yalnızca bir kısmı
kullanıldığından, okuma kullanılan 18 gramlık kısımla çarpılmalıdır.
Örneğin, 6 gram peynir kullanıldığını ve testin %12 yağ okuduğunu varsayalım. 6, 18'in üçte biri olduğundan, gerçek yağ yüzdesi 3
çapı 12 veya %36'dır.

+316. Hart[134] kazein testi+ sütteki kazein yüzdesini belirlemek için tasarlanmıştır. Özel bir test şişesi ve santrifüj gereklidir.
Testi yapma yöntemi şu şekildedir: Kazein test tüpüne 2 cc kloroform
yerleştirin, 65 ila 75 derece F sıcaklıkta 20 cc 0,25'lik %1'lik asetik asit çözeltisi ekleyin. Bu asetik asit çözeltisi, 10 cc buzlu asetik asidin 100 cc suyla seyreltilmesiyle yapılır, ardından bu çözeltinin 25 cc'si suyla 1000 cc'ye seyreltilir; 65 ila 75 derece F sıcaklıkta 5 cc süt daha sonra şişeye
aktarılır. Şişe daha sonra başparmakla kapatılır ve ters çevrilir ve karışım tam yirmi saniye boyunca kuvvetlice çalkalanır. Daha sonra yirmi dakika içinde dakikada 2000 devir hızında santrifüj edilir. Kazein yüzdesi okunmadan önce şişe on dakika bekletilmelidir. Kazein için başka testler de vardır ancak bunlar
çok
karmaşıktır.

+317. Sütteki katılar.+--Sadece yağ değil, tüm katılar
peynir yapımında kullanıldığından, sütteki katıların miktarını bilmek önemlidir. Bu, sütün özgül ağırlığını belirleyerek ve yağ içeriğini
bilerek belirlenir; daha sonra katılar değil yağ
hesaplanabilir.

+318. Laktometre.+--Sıvıların özgül ağırlığı, hidrometre adı verilen bir
araçla ölçülür. Kullanımı,
katı bir cisim bir sıvıda yüzdüğünde, kendi ağırlığına eşit bir hacim sıvıyı
yerinden oynatması gerçeğine dayanır. Hidrometreler çoğu durumda özgül ağırlığın, terazinin sıvının üst yüzeyiyle aynı hizada olduğu
noktada okunabileceği şekilde yapılır. Özellikle süte uyarlanmış bir hidrometreye laktometre denir. Yaygın olarak kullanılan iki laktometre vardır: Quevenne ve Sağlık Kurulu.

[Resim: ŞEKİL 71.--Bir Quevenne laktometresi.]

_Quevenne laktometresi._--Bu, sütün içinde dik bir pozisyonda yüzmesini sağlamak için alt kısmında ağırlık bulunan uzun, ince, içi boş bir cam parçasıdır (Şek. 71). Üst ucu incedir ve ölçeği içerir.
Bu ölçek, üstte 15'ten altta 40'a kadar derecelendirilmiştir. Ölçekteki her okuma, bir hidrometrede işaretlenmiş özgül ağırlık noktasına karşılık gelir, ancak rakamlar tam değildir. Örneğin, Quevenne ölçeğinde 15, 1.015'lik bir özgül ağırlık anlamına gelir; Quevenne ölçeğinde 30'luk bir okuma, 1.030'luk bir özgül ağırlık anlamına gelir, vb. Quevenne laktometresi 60 derece F'lik bir
sıcaklıkta doğru sonuçlar verecek şekilde derecelendirilmiştir. Süt bu sıcaklıkta olmalıdır.
Sıcaklık bundan düşük veya yüksekse, okumaya bir düzeltme yapılmalıdır. Sıcaklık 60 derece F'nin 10 dereceden fazla üstünde veya altında olmamalıdır. Sıcaklıktaki her bir derecelik
değişim için düzeltme, duruma göre laktometre okumasına 0,1 eklenerek veya 0,1 çıkarılarak yapılabilir. Sıcaklık 60 derece F'nin üzerindeyse, düzeltme laktometreye eklenir ve 60 derece F'nin altındaysa, düzeltme laktometre okumasından çıkarılır.
Okuma, laktometre sütte serbestçe yüzerken alınmalıdır.
Skala tam olarak sütün yüzeyinden okunur.
Daha iyi laktometrelerde, laktometre ölçeğinin hemen üstünde veya karşısında ölçek bulunan bir termometre bulunur.

[Resim: ŞEK. 72.--Sağlık Kurulu laktometresi.]

_Sağlık Kurulu laktometresi._--Bu, Quevenne laktometresine çok benzerdir, ancak ölçek 0'dan 120'ye kadar derecelendirilmiştir (Şekil 72).
Laktometre ölçeğinde suyun yüzeyinde yüzen nokta 0 ile gösterilir ve 100, 1.029'un özgül ağırlığını gösterir. Sağlık Kurulu laktometresinde, 0'dan 100'e kadar olan 100 derece veya bölme, Quevenne'de 29 bölmeye eşittir. Bu nedenle, Sağlık Kurulu'ndaki bir bölme, Quevenne'deki bir bölmenin 0,29'una eşittir. Sağlık Kurulu okumasını Quevenne'e dönüştürmek için 0,29 ile çarpın ve Quevenne'i Sağlık Kurulu'na dönüştürmek için 0,29'a bölün. 60 derece F'nin üzerindeki veya altındaki sıcaklıklar için düzeltme. Quevenne ile aynı şekilde yapılır, ancak Quevenne'de olduğu gibi 0,1 yerine 0,3 eklenir veya çıkarılır.

+319. Sütteki yağ olmayan katıların hesaplanması.+-- Laktometre
okuması ve sütün yağ içeriği bilindiğinde, yağ olmayan katıları hesaplamak için birkaç
formül vardır. Aşağıdaki formüllerde,
L, 60 derece F'de Quevenne laktometre okumasına eşittir ve F, sütteki yağ yüzdesine eşittir:

L + 0,7 F
--------- = S.N.F
3,8

L + F
----- = S.N.F.
4

L
- + 0,2 F + 0,14 = S.N.F.
4

+320. Peynirin nem testi.+[135]--Peynirde nem testi için iki yöntem vardır. Aşağıdaki H. C. Troy tarafından tasarlanmış basit bir testtir:

Bir metal kabın bir alev üzerinde ısıtıldığı sıradan tereyağı nem testi, peynirdeki su yüzdesini belirlemek için kullanılamaz
çünkü bu test sırasında oluşan yüksek sıcaklık, peynirden diğer maddeleri suyla birlikte
sürükler. Ayrıca, peynir sığ tereyağı nem kaplarında herhangi bir hızla
ısıtıldığında parçacıklar sıçrayarak kaybolur. Bu zorlukların üstesinden gelmek için,
burada açıklanan yeni yöntem, peynirdeki nem yüzdesini belirlemek amacıyla geliştirilmiştir. Cihaz şunlardan oluşur:

1 çift cidarlı bakır kurutma kabı
200 dereceyi kaydeden 1 santigrat termometre
1 alkol lambası
1 tripod
1 özel şişe
1 0,01 grama duyarlı terazi
1 set ağırlık, 0,01 ila 100 gram

Bakır kurutma kabının gövdesi iki parçadan yapılabilir. Parçalardan biri, cihazın dış duvarını oluşturan bir cekettir. 4-1/2 inç çapında düz bir tabanı ve dik duvar 4-1/2 inç yüksekliğindedir. Kabın iç kısmı 2-3/4 inç çapında düz bir tabana ve 3-3/4 inç yüksekliğinde bir yan duvara sahip olmalıdır. İç kısmın üst kenarına tutturulmuş bir flanş, fincan duvarına dik açıyla uzanır ve iki parça bir araya getirildiğinde duvarlar arasındaki boşluğu kapatır. Flanş, dış ceketin üst kenarına sıkıca oturması için dış kenarının etrafından aşağı doğru bükülür. Bu sayede iç bardağı güvenli bir şekilde yerinde tutar, duvarlar ve tabanlar arasında yağ için yaklaşık 3/4 inç genişliğinde bir boşluk bırakır ve cihazın kolayca sökülmesine izin verir. Duvarlar arasındaki boşlukta kullanılan yağın veya erimiş yağın sıcaklığını ölçmek için bir termometrenin yerleştirilmesine izin vermek için flanştan yaklaşık 1/2 inç çapında dairesel bir açıklık yapılır. Bu boşlukta kullanım için domuz yağı veya don yağı en iyi sonucu verir; kolayca tutuşabilen bir yağ kullanılmamalıdır. Termometre, bir mantarda açılan bir delikten sıkıca geçirilerek kalıcı olarak yerinde tutulabilir, ardından mantar flanştaki deliğe yerleştirilir. Bir test yaparken bardağın üzerine düz bir metal kapak yerleştirilir. Bu kapağın ortasında, kurutma şişesinin boynunun içinden geçmesine yetecek kadar büyük bir delik vardır. Kapak, soğuk hava akımlarının girişini önleyerek şişenin gövdesinin sabit bir sıcaklıkta tutulmasına yardımcı olur. Termometre, sıfır ile 200 derece C arasındaki sıcaklık değişimlerini kaydetmelidir. Alkol lambası yaklaşık 1/4 inç çapında ve 3/4 inç yüksekliğinde bir alev vermelidir. Üçayak yaklaşık 6 inç yüksekliğinde ve yağ banyosunu desteklemek için üstte uygun çapta olmalıdır.

Yağ banyosu kabına düzgünce sığacak şekilde çapa sahip sıradan bir düz tabanlı cam Erlenmeyer şişesi, kurutma işlemi sırasında peyniri tutmak için kullanılabilir; ancak özel bir cam şişe daha iyi hizmet eder. 2-1/2 inç çapında düz bir tabanla yapılır ve kurutma aparatının kabına sığar. Bu şişenin yan duvarları yaklaşık 1 inç dik olmalı ve daha sonra boynun tabanına doğru eğilmeye başlamalıdır; bu da tabandan yaklaşık 2 inç yukarıda bulunmalıdır. Şişenin boynu 1 inç çapında,
dik duvarlı olmalı ve uzunluğu şişeye toplam
4-3/4 inç yükseklik vermelidir. Cihaz (Şekil 73) ilk kez bir araya getirildiğinde, erimiş yağ veya yağ dış kılıfa yerleştirilebilir ve daha sonra iç kap yerine oturtulabilir veya parçalar önce bir araya getirilebilir ve daha sonra yağ, termometrenin yerleştirileceği açıklıktan kap duvarları arasındaki boşluğa dökülebilir. Yağ, boşluğu üstten bir inç kadar doldurmalıdır. Daha sonra termometrenin geçtiği mantar açıklığa yerleştirilir. Termometre ampulü, dış kılıfın altından yaklaşık yarım inç yukarıdaki yağa yerleştirilmelidir. Cihaz daha sonra alkol lambasının üzerindeki üç ayaklı sehpaya yerleştirilir. 1/2 inç çapında ve 3/4 inç yüksekliğinde bir alev, banyoyu uygun sıcaklıkta tutmak için yeterli ısıyı verecektir. Sıcaklık, lambayı yükselterek veya alçaltarak veya fitili ayarlayarak alev boyutunu değiştirerek düzenlenebilir. Cihazı parçalara ayırmadan veya yağı değiştirmeden yüzlerce test yapılabilir. Bakır kurutma kabı herhangi bir kalaycı tarafından yapılabilir. Diğer parçalar herhangi bir süt veya kimyasal tedarik şirketinden sipariş edilebilir.

[Resim: ŞEK. 73.--Peynirde nem testi yapmak için gerekli cihaz.]

Testi çalıştırırken, önce alkol lambası yakılır, böylece test
örneği hazırlanırken yağ banyosu ısınabilir. Peynirin temsili bir örneği, bir peynir
tenceresiyle alınıp cam tıpalı bir numune kavanozunda tutulabilir, daha sonra kavanozdan çıkarılmadan buğday taneleri büyüklüğünde parçacıklara kesilir. Bu, ucu karelenmiş ve
bilenmiş sıradan bir sofra bıçağıyla yapılabilir. Daha sonra temiz ve kuru şişe terazide tam olarak dengelenir ve karşıdaki
terazi kefesine 5 gramlık bir ağırlık yerleştirilir. Hazırlanan örnekten peynir parçacıkları,
terazi tam dengeye gelene kadar şişeye konur. Numunenin
hazırlanması sırasında peynirden nem kaybını önlemek için büyük özen gösterilmelidir.

Yağ banyosundaki termometre 140 derece ile 145 derece arasında (veya 284 derece ile 293 derece arasında) bir değer gösterdiğinde, şişe yağ banyosunun
bardağına yerleştirilir ve düz disk şeklindeki kapak
cihazın üzerine ayarlanır. Şişe elli dakika boyunca banyoda kalmalı ve
sıcaklık her zaman 140 derece ile 145 derece arasında tutulmalıdır. Daha sonra şişe çıkarılır, kapatılır ve kuru bir yerde oda sıcaklığına soğumaya bırakılır. Daha sonra tartılır ve ağırlık kaybının orijinal ağırlığa bölünmesiyle elde edilen bölüm 100 ile çarpıldığında peynirdeki su yüzdesini verir. Aşağıda hesaplama yöntemi gösterilmektedir:

Problem: Beş gram peynir, içindeki su buharlaşana kadar
ısıtıldı. Kalan madde 3,15 gramdı. Peynirin su oranı nedir?

Cevap: 5,00 - 3,15 = 1,85
1,85 / 5 = 0,37
0,37 x 100 = 37 (peynirdeki su oranı)

5 gram peyniri tartmak için 5 gramlık ekstra ağırlığı olan bir tereyağı nem terazisi kullanılabilir. Terazi, 10 gram tereyağındaki nem miktarını, terazinin üzerindeki yüzdelik derecelendirmelerle veya yüzdelik ağırlıklarla gösteriyorsa, yalnızca 5 gram peynir kullanıldığında bu tür terazilerin veya yüzdelik ağırlıkların gösterdiği yüzdeyi 2 ile çarpmak gerekecektir.

Nem, küçük bir peynir örneğini tartıp bir fırında kurutarak ve buna nem kaybı adını vererek belirlenebilir. Bu tür birçok fırın
tasarlanmıştır.

New York ve Wisconsin'de Cheddar peynirine eklenebilecek su miktarını sınırlayan yasalar vardır. New York sınırı %39 ve Wisconsin %40 olarak belirler. Nem oranı bunun üzerindeyse peynir sahte olarak markalanmalıdır.

BÖLÜM XX

_PAZARLAMA_

Pazarlama peynirle iki şekilde ilişkilidir: Birincisi, ham maddenin, sütün satın alınması; ikincisi ise bitmiş ürünün, peynirin satışı.

+321. Süt satın almak. +--Sütün ödeme yöntemi çeşitli
peynir bölümlerinde ve fabrikalarında farklılık gösterir. Bazı fabrikalarda süt veya yağ için belirtilen bir fiyat ödenir. Bu genellikle 100 pound süt veya her pound yağ için ödenir. Bu, büyük sermayeye sahip olma endişesiyle yapılan bir uygulamadır. Diğer fabrikalar sütü peynire dönüştürür ve her satıştan sonra fabrikanın işletilmesi için gereken masraflar düşülür ve kalan para müşteriler arasında paylaştırılır. Bu para, teslim edilen pound süt veya yağ sayısına göre paylaştırılır. Peynir yapmak için süt satın almanın daha iyi yönteminin hangisi olduğu veya peynir satışından elde edilen parayı paylaşmanın en adil yolunun hangisi olduğu sorusu ortaya çıkar.

+322. Süt satın almanın peynir verimi temeli.+--Bir peynir fabrikasında beş müşteri olduğunu varsayalım: (A) %3 yağ oranına sahip 100 pound süt teslim etti; (B) %3,5 yağ içeren 100 pound süt;
(C) %4,0 yağ içeren 100 pound süt; (D) %4,5 yağ içeren 100 pound süt; ve (E) %5,0 yağ içeren 100 pound süt. Tablo XXVI, farklı yağ yüzdeleri içeren 100 pound sütün üreteceği %37 nem içeren gerçek peynir pound sayısını gösterir. Peynir, pound başına net 20 sente satıldı.

TABLO XXVI

PEYNİRİN GERÇEK VERİMİNE DAYALI SÜT İÇİN ÖDEMELERİ GÖSTERİR

=============================================================================
PATRON | POUND | YÜZDE | PEYNİR VERİMİ | FİYAT A | MİKTAR
| SÜT | İÇİNDEKİ YAĞ | İÇERİĞİ | POUND | HER BİRİNİN ÖDENMESİ GEREKEN
| TESLİM EDİLEN | SÜT | %37 NEM | | MÜŞTERİ
-------+------------+---------------+--------------+-----------+-----------
A | 100 | 3,0 | 8,30 | 0,20 $ | 1,66 $
B | 100 | 3,5 | 9,45 | 0,20 | 1,89
C | 100 | 4,0 | 10,60 | 0,20 | 2,12
D | 100 | 4,5 | 11.74 |   .20 |   2.348
     E |    100 |    5.0 |     12.90 |   .20 |   2.58
  --------+-----------+-----------+------+-----------+------------
   Toplam |    500 |   20 |     52,99 |   .20 |  10.598
=========================================================================

Bu tablo, paranın gerçek peynir verimine göre bölünmesi durumunda her bir müşterinin alması gereken para miktarını gösterir.

+323. Süt ödemesinde yağ esası.+--Aynı beş müşterinin aynı yağ yüzdelerini test ederek aynı miktarda süt teslim ettiğini ve peynirin aynı fiyata satıldığını varsayalım. Toplam 20 pound yağ teslim edildi ve peynir 10.598 dolara satıldı; bu miktarı teslim edilen yağ pounduna böldüğümüzde bir pound yağın fiyatı veya değeri 0,5299 dolar olarak bulunur. Her müşterinin teslim ettiği yağ pound'unu pound fiyatıyla çarparak her müşteriye ödenmesi gereken para miktarını elde ederiz.

TABLO XXVII

SÜT İÇİN ÖDEMELERİN YAĞ İÇERİĞİNE GÖRE GÖSTERİLMESİ

=========================================================================
| POUND | YÜZDE | POUND | DEĞERİ |
MÜŞTERİ | SÜT | YAĞ | YAĞ | POUND | ÖDENECEK MİKTAR
| TESLİM EDİLEN | SÜT | TESLİM EDİLEN | YAĞ | HER PATRON
-------+------------+------------+-----------+-----------+------------
A | 100 | 3,0 | 3,0 | 0,5299 $ | 1,58 $
B | 100 | 3,5 | 3,5 | 0,5299 | 1,85
C | 100 | 4,0 | 4,0 | 0,5299 | 2,12
D | 100 | 4,5 | 4,5 | 0,5299 | 2,38
E | 100 | 5,0 | 5,0 | 0,5299 | 2.65
=======================================================================

+324. Süt ödemesinde ağırlık esası veya havuz yöntemi.+--Bu
sistemle, her müşteri 100 pound süt için eşit fiyat alacaktır. Aynı varsayım daha önce olduğu gibi alınırsa, 500 pound süt dağıtılır ve peynir 10,59 dolara satılırdı; her 100 pound süt 2,12 dolar değerinde olurdu. Her müşteri eşit ağırlıkta süt dağıttığından, her biri eşit miktarda para veya 2,12 dolar alırdı.

+325. Süt ödemesinde yağ artı iki yöntemi.+--Bazı çalışanlar, yağ testine iki eklendiğinde, paranın bölüşümünün sütün gerçek peynir üretim değerine daha yakın olacağını düşünmüşlerdir. Her müşteriye ödenmesi gereken miktar, yağ bazında hesaplanmıştır, ancak yağ testine iki eklenir ve bu, bölmenin temeli olarak kullanılır. Aynı varsayımlar daha önce olduğu gibi kullanılsaydı, her müşteri Tablo XXVIII'de gösterilen miktarı alırdı.

+326. Yöntemlerin karşılaştırılması.+--Süt için ödeme yapmanın farklı yöntemlerini değerlendirmenin en iyi yolu, bunları Tablo XXIX'da gösterildiği gibi gerçek peynir verimine dayalı gerçek değerle karşılaştırmaktır.

TABLO XXVIII

YAĞ-ARTI-İKİ YÖNTEMİYLE SÜT İÇİN ÖDEMELERİ GÖSTERME

=======================================================================================
PATRON | POUND | YÜZDE | YAĞ ARTISI | POUND | DEĞERİ | MİKTAR | SÜT | YAĞ | İKİ | YAĞ | POUND | HER BİRİNİN ÖDENMESİ GEREKEN | TESLİM EDİLEN | SÜT | TESLİM EDİLEN | YAĞ | PATRON
-------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------
A | 100 | 3,0 | 5,0 | 5,0 | 0,353 $ | 1,76 $
B | 100 | 3,5 | 5,5 | 5,5 | 0,353 | 1,94
C | 100 | 4,0 | 6,0 | 6,0 | 0,353 | 2,12
D | 100 | 4,5 | 6,5 | 6,5 | 0,353 | 2,29
E | 100 | 5,0 | 7,0 | 7,0 | 0,353 | 2.47
===============================================================================

TABLO XXIX

PEYNİR FABRİKALARINDA SÜT İÇİN FARKLI ÖDEME YÖNTEMLERİNİN
KARŞILAŞTIRILMASINI GÖSTERMEKTEDİR

========================================================================
| | MÜŞTERİNİN 100 POUND SÜT BAŞINA ÖDEMESİNDE
HATA | YÜZDE +-----------------+------------+--------------
| YAĞ | HAVUZLAMA SİSTEMİ | YAĞ TEMELİ | YAĞ-ARTI-İKİ
| SÜT | | YÖNTEM
-------+--------------+--------------+-------------+--------------
A | 3,0 | +$0,46 | -$0,08 | +$0,10
B | 3,5 | +0,23 | -0,04 | +0,05
C | 4,0 | 0,00 | 0,00 | 0,00
D | 4,5 | -0,23 | +0,04 | -0,05
E | 5,0 | -0,46 | +0,08 | -0,10
==================================================================

Yukarıdaki tablonun dikkatli bir şekilde incelenmesi, havuzlama sisteminin
zayıf süte sahip sütçüyü, yağ bazının ise
zengin süte sahip sütçüyü desteklediğini göstermektedir. Bu, elbette
kazeinin sütte yağa orantılı olarak artmaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Havuzlama sistemi veya yağ ödeme bazında, kazein hesaba katılmaz; ancak yağ artı iki sistemi
kazeini tanımaya yönelik bir girişimdir, ancak tüm sütteki kazein yüzdesinin
aynı olduğunu düşünür. Bu yöntem, yağ oranı düşük süte sahip sütçüyü destekler, ancak havuzlama sisteminin lehine değildir. İkinci sistem, tüm sütlerin peynir üretme gücünün aynı olduğunu düşünür. Düşük testli süte sahip sütçüyü destekler. Ödeme için yağ temeli yalnızca yağı tanır ve yüksek testli süte sahip sütçü için bir avantajdır, ancak havuzlama sisteminin düşük testli sütün lehine olduğu ölçüde değildir. Yağ artı iki yöntemi, sütteki %2 kazeini tanır. Bu, düşük testli süte sahip sütçüyü destekler. Süt için ödeme yapmanın başka yöntemleri[136] de geliştirilmiştir. Farklı sürülerin sütünden elde edilen peynirin gerçek verimi
peynir fabrikasında kolayca belirlenemediğinden, bu ödeme yöntemi
kullanılamaz. Tüm süt üreticilerinin aynı
cins sığırlara sahip olduğu ve yağ oranında büyük bir değişiklik olmayan yerlerde,
yağ bazının genellikle süt için ödeme yapmanın en tatmin edici yolu olduğu
bulunur.

+327. Süt üretimi ve satışını düzenleyen yasalar.+--Birçok eyalette
sütün üretilebileceği
sağlıklı koşulları düzenleyen yasalar vardır. Bu yasalar esas olarak ahırların durumu,
ineğin sağlığı, ineğe verilen yiyecek ve sütün bakımı ile ilgilidir. Wisconsin'in aşağıdaki yasası[137] iyi bir örnektir:

"Katkılı süt, neyi oluşturur. Bölüm 4607a. Önceki bölüm veya bu tüzüklerin herhangi bir diğer bölümü veya bunları değiştiren veya bunlara ek yasalar kapsamındaki tüm kovuşturmalarda, katkılı süt veya katkılı kremanın satışı ile ilgili olarak, katkılı süt terimi şunları ifade eder: %3'ten az süt yağı içeren süt veya %8,5'ten az yağsız süt katısı içeren süt veya doğumdan sekiz gün önce veya dört gün sonra ineklerden sağlanan süt veya kremasının herhangi bir kısmı çıkarılmış süt veya su veya başka bir sıvı ile seyreltilmiş süt veya içine herhangi bir renklendirici madde veya kimyasal veya koruyucu veya zararlı veya pis madde veya herhangi bir yabancı madde eklenmiş veya sokulmuş süt veya kirli veya sağlıksız bir durumda tutulan ineklerden sağlanan süt veya herhangi bir
hasta veya rahatsız inekten veya ülseri veya diğer akan
yaraları olan inekten veya sağlıksız yiyeceklerle beslenen ineklerden elde edilen sütten veya
çürüme aşamasındaki sütten veya sığır veya diğer hayvanların bulunduğu ahırlarda tutularak
kirlenmiş sütten. Sahte krema terimi, %18'den az süt yağı içeren krema, veya doğumdan sekiz gün önce veya dört gün sonra ineklerden sağlanan sütten elde edilen krema, veya içine herhangi bir renklendirici madde veya kimyasal veya koruyucu veya zararlı veya pis madde veya herhangi bir yabancı madde eklenmiş veya sokulmuş sütten elde edilen krema, veya kirli veya sağlıksız bir durumda tutulan ineklerden sağlanan sütten elde edilen krema, veya herhangi bir hasta veya rahatsız inekten veya ülseri veya diğer akan yaraları olan ineklerden sağlanan sütten elde edilen krema, veya sağlıksız yiyeceklerle beslenen ineklerden sağlanan sütten elde edilen krema, veya sığır veya diğer hayvanların bulunduğu ahırlarda tutularak kirlenmiş krema, veya içine herhangi bir renklendirici madde veya kimyasal veya koruyucu veya zararlı veya pis madde veya herhangi bir yabancı madde eklenmiş veya sokulmuş krema, veya herhangi bir çürüme aşamasındaki krema anlamına gelir, ancak bu yasadaki hiçbir şey pastörize süt veya viskojen veya sukrat içeren kremanın satışını yasaklamak şeklinde yorumlanmayacaktır. Kireç, yalnızca viskoziteyi geri kazandırma amacıyla eklenmişse, alıcıya gerçek karakterini bildirecek şekilde açıkça etiketlenmişse; ve bu yasadaki hiçbir şeyin, 'yağsız süt' olarak ve 'yağsız süt' için satıldığında, yaygın olarak 'yağsız süt' olarak bilinen sütün satışını yasakladığı şeklinde yorumlanmaması şartıyla. Doğumdan sekiz gün önce veya dört gün sonra ineklerden sağlanan süt, veya içine herhangi bir renklendirici madde veya kimyasal veya koruyucu veya zararlı veya pis madde eklenmiş veya sokulmuş süt, veya pis veya kirli bir durumda tutulan ineklerden sağlanan süt, veya herhangi bir hasta veya rahatsız inekten veya ülseri veya diğer akan yaraları olan ineklerden sağlanan süt, veya sağlıksız yiyeceklerle beslenen ineklerden sağlanan süt, veya sığır veya diğer hayvanların bulunduğu ahırlarda tutularak kirlenmiş süt ve bu tür sütlerden elde edilen krema veya herhangi bir çürüme aşamasındaki krema, duruma göre kirli ve sağlıksız süt veya kirli ve sağlıksız krema olarak ilan edilir."

Çoğu eyalette, sütün yasal standardını belirleyen yasalar vardır. Bu standardı karşılamayan
süt satan herkes para cezasına çarptırılabilir. Çoğu eyaletin yasaları sütten herhangi bir şey alınmasını veya süte herhangi bir şey eklenmesini yasaklar. Bu, kaymağını almayı ve sulandırmayı yasaklar. Kaymağı alınmış süt bu şekilde satılmalıdır.

+328. Peynir pazarlaması.+--Peynir satmanın birçok farklı yöntemi vardır[138]. Her biri belirli koşullara uyarlanmıştır ve her birinin kendine özgü avantajları ve dezavantajları vardır. Peynir bölümlerinde, satışın geleneksel yöntemi, peynir alıcıları ve fabrika satıcılarının bir araya geldiği ticaret
kurulundadır. Her hafta belirli bir gün ve saatte belirli bir yerde toplanırlar. Her kurulun kendi görevlileri vardır. Bir ticaret
kurulunun işletilmesinin farklı yolları vardır. Bazı durumlarda, sütunlara ayrılmış büyük bir kara tahta vardır. İlk sütunda, satıcı fabrikanın adını ve satışa sunulan peynirin sayısını ve türünü yazar. Diğer sütunların en üstünde farklı peynir alıcılarının isimleri yer alır. Başkan genellikle satışı belirli bir
zamanda açar ve tüm peynirlerin tahtaya yerleştirilmesini ister. Bu yapıldığında, peynir için teklif almaya hazır olduklarını belirtir. Alıcılar daha sonra her peynir partisinin karşısına ve isimlerinin başındaki sütuna ödemek istedikleri bir poundun fiyatını yazarlar. Tüm teklifler alındıktan ve tahtaya yerleştirildikten sonra, başkan, satıcıya yeterince yüksek bir fiyat teklif edilmediğini düşünürse peynirini geri çekmesi için genellikle on beş dakika olmak üzere belirli bir süre verileceğini belirtir; bu, satıcının tahtaya çıkıp fabrika adını ve kutu sayısını silmesiyle belirtilir. Belirtilen sürenin sonunda, başkan, tahtada teklif edilen peynirin en yüksek teklifi verene satıldığını ilan eder. Daha sonra alıcı, satıcıya nakliye talimatlarını verir.

Bazen bir ticaret kurulunun fabrika satıcıları tarafından seçilen bir üye ve peynir alıcıları tarafından seçilen bir üyeden oluşan bir komitesi olur. Bu iki üye üçüncü bir üye seçer ve bu üçü fiyat komitesini oluşturur. Bu komite her hafta toplanır ve fiyatın ne olacağını belirler. Buna karar denir. Fabrika satıcıları ve peynir alıcıları daha sonra özel satışlar yapmaya çalışırlar. Bu yöntemle, ilgili kişiler dışında hiç kimse peynir için tam olarak ne fiyat ödendiğini bilmez. Genellikle, kararın üzerinde bir fiyat ödenir.

Kanada'nın Quebec kentinde, hükümet yardımıyla bir peynir satış örgütü vardır. Belirli bir ücret ödeyerek herhangi bir peynir fabrikası katılabilir. Örgüte ait tüm fabrikalar peynirlerini, peynirlerin bir hükümet müfettişi tarafından incelendiği ve derecelendirildiği merkezi bir soğuk depoya gönderir. Her fıçıdan bir peynir denenir. Bu peynirler beyaz ve renkli partilere ayrılır, ardından kaliteye göre derecelendirilir. Her partideki toplam peynir sayısı bilindiğinde, partiler açık artırmada satılır. Alıcı, peyniri derecelendirilmiş olarak kabul etmelidir. Daha iyi
dereceli peynirler, piyasadakiyle aynı fiyatı getirir, ancak
avantaj, daha düşük dereceli peynirlerin satılmasındadır. Normalde,
alıcı, peynirler düşük dereceli olduğunda satıcıdan
faydalanır. Bu planın başarısı, peyniri derecelendiren kişinin doğruluğuna bağlıdır. Bu yöntem, peynir alıcısının bir defada büyük miktarda peynir satın alabilmesi ve kalitesinden emin olabilmesi nedeniyle popülerlik kazanıyor gibi görünüyor. Peynirin işlenmesi için, yaklaşık olarak pound başına on iki sentlik küçük bir ücret alınır.
Benzer kuruluşlar Wisconsin'de faaliyet göstermektedir. Ticaret kurulları ve satış kuruluşları neredeyse tamamen Cheddar peyniriyle ilgilenmektedir.

+329. Ticaret borsaları.+--Daha büyük şehirlerde, peynirin toptancılar tarafından alınıp satıldığı borsalar vardır. Bu peynir çoğunlukla Cheddar'dır. Bu toptancılara ödenen
fiyatlar genellikle peynirin günlük fiyatını belirleme eğilimindedir. Bu
fiyatlar günlük olarak yayınlanır, örneğin New York Price Current'te. Bazı
fabrikalar peynirlerini doğrudan bu toptancılara gönderir. Aşağıdakiler, 4 Mayıs 1915'te kabul edilen New York Ticaret Borsası'nın peynir kurallarıdır:

NEW YORK TİCARET BORSASI'NIN PEYNİR KURALLARI

Kural 1. Yürütme Komitesi'nin her yılki ilk düzenli toplantısında, Başkan, Yürütme Komitesi'nin onayına tabi olarak, halefleri atanana kadar görev yapacak, peynir ticaretinin üyeleri olarak bilinen yedi Borsa üyesinden oluşan bir Peynir Komitesi atar. Peynir Komitesi'nin görevi, Borsa üyeleri arasındaki işlemlerin yönetimi için gerekli olabilecek kuralları ve yönetmelikleri oluşturmak ve bunları koşullar gerektirdiğinde revize etmektir. Bu tür kurallar ve revizyonlar Yürütme Komitesi'nin onayına tabidir.

Kural 2. Borsa üyeleri arasındaki tüm peynir işlemleri aşağıdaki kurallara tabidir, ancak bunların hiçbirinde üyelerin istedikleri özel sözleşmeleri veya koşulları yapma haklarına herhangi bir şekilde müdahale edildiği şeklinde yorumlanmayacaktır.

Kural 3. Bir satış rıhtımdan veya platformdan yapılırsa veya varışa ulaşırsa, alıcı, satıcının daha önce bu amaçla verilen süre içinde teslimat yerinden çıkarılması konusunda sahip olduğu aynı ilişkileri, peynirin ulaştığı ulaşım hattına karşı üstlenecektir. Bu Borsa üyeleri arasındaki işlemler aşağıdaki şekilde yönetilecektir: Başka bir üyeye ait herhangi bir peynir partisi için pazarlık yapan herhangi bir üye, fiyat üzerinde anlaşmaya varıldığında, söz konusu pazarlığın gerçekleşmesinden sonraki yirmi dört (24) saat içinde söz konusu peyniri inceleyecektir. Söz konusu süre içinde inceleme yapılmaması, satıcıyı, isterse daha sonra teslimat yapma yükümlülüğünden kurtarır.

Kural 4. Özel bir anlaşmanın olmaması durumunda, "mağazadan" satın alınan tüm peynirlerin hemen teslimata hazır ve tasarlanmış olduğu anlaşılır, ancak alıcının peyniri denetlemek ve ağırlık testini yaptırmak için yirmi dört saati olur ve iki gün içinde çıkarılırsa depolama ve sigortadan sorumlu olmaz.

Kural 5. Peynirler varış noktasına veya depodan veya rıhtımdan satıldığında, peynir alıcıya gerçek varış bildiriminden sonraki altı iş saati içinde kabul edilmeli veya reddedilmelidir.
İş saatleri sabah 10'dan akşam 4'e kadar olarak anlaşılır. Alıcı bunu reddederse, reddetme nedenlerini belirtmelidir. Reddetmenin haksız olduğu düşünülürse, satıcı alıcıya bu tür bir reddi kabul etmediğini derhal bildirmeli ve peynir ticaretinin üç üyesinden oluşan bir Komite çağırabilir; Satıcı birini, alıcı birini ve
bu ikisinin peynir ticaretinden seçtiği üçüncüsü veya,
anlaşamadıkları takdirde, üçüncüsü Peynir Komitesi Başkanı tarafından atanır. İnceleme Komitesi, anlaşmazlık konusu peynir partisini derhal inceler, her markanın veya fabrikanın en az yüzde beş (5)'ini örnek alır ve kararını derhal her iki tarafa da yazılı olarak bildirir. Komitenin kararına uymayan taraflardan biri, Tüzüğün 24. Bölümü uyarınca diğer tarafça Şikayet Komitesi'ne çağrılabilir. Her inceleme için ücret, kusurlu olduğu hükmedilen tarafça ödenmek üzere altı (6 $) dolar olacaktır.

Kural 6. Tüm peynirlerin ağırlığı, düzenli olarak atanan resmi bir tartıcı tarafından test edilir ve sertifikaları, mülkün mülkiyetini ileten belgeye eşlik eder. Söz konusu resmi tartıcı, Yürütme Komitesi'nin onayına tabi olarak Peynir Komitesi tarafından atanır.

Kural 7. Tartım ücreti fabrika başına yirmi beş (25) sent olacaktır, ancak mal sahibi ondan fazla kutunun test edilmesini isterse ücret elli (50) sent olacak ve bu ücret satıcı tarafından ödenecektir.

Kural 8. Peynirin ağırlığının test edilmesinde aksi kararlaştırılmadığı takdirde, tüm partinin en az beş (5) kutu veya yüzde ondan (10) fazlası bir test olacaktır ve söz konusu test, testin yapıldığı gün dahil olmak üzere üç (3) iş günü için geçerli sayılacaktır.

Kural 9. Ağırlıkların test edilmesinde, her bir fabrikanın ortalamasına tüm ve kısa ağırlıklar alınacaktır. Tek Papatyalar yarım pound, Çift Papatyalar ve diğer tüm boyutlar çift pound üzerinden test edilecektir.

Kural 10. Bir parti peynirin ağırlıklarda düzensiz
olduğu tespit edilirse, alıcı veya satıcı tüm partinin yeniden tartılmasını isteyebilir. Bunun için ücret kutu başına üç (3) sent olacaktır.

Kural 11. Orijinal ağırlıklardan büyük ölçüde farklı bulunabilen peynir kutuları ortalamaya girmeyecektir, ancak ağırlıkları ayrı ayrı tespit edilecek ve tartıcı tarafından onaylanacaktır.

Kural 12. Satışlar yapıldığında ve alıcı hasarlı veya ekşi peynirin yüzde on beş (15)'ten fazla olduğunu tespit ederse, satın alınan partinin kalanını reddetmek veya almak onun için isteğe bağlı olacaktır. Ancak, partinin kalanını kabul etmesi durumunda, ekşi veya hasarlı peynir satıcıya geri dönecektir.

Kural 13. Peynir Komitesi, İcra Komitesi'nin onayına tabi olarak, bir Peynir Müfettişi ve ayrıca Borsa üyeleri tarafından çağrıldığında, gerekli olabilecek peynir partilerinin kalitesini ve durumunu incelemek ve bu incelemenin bir sertifikasını vermek olan bir Yardımcı Müfettiş atayacaktır. Partilerdeki peynirlerin kalitesi makul ölçüde tekdüzeyse, partinin yüzde 10'unun incelenmesi yeterli kabul edilecektir, ancak bu, Müfettişin gerekli gördüğünde partinin daha büyük bir yüzdesini incelemesini engellemeyecektir. Muayene ücreti
elli (50) kutu veya daha azından oluşan lotlar için elli (50) sent olacaktır. Elli (50) kutuyu aşan lotlar için kutu başına bir sent olacak ve bu ücret muayeneyi emreden üyeden tahsil edilecektir.

Kural 14. Peynir Müfettişinin sertifikası aşağıdaki gibi düzenlenecektir:

NEW YORK MERCANTILE EXCHANGE

_Peynir Müfettişinin Sertifikası_

Muayene No.__________

Bu, bugün M___________ için şu peyniri muayene ettiğimi tasdik etmek içindir, şu anda _____________________ adresinde bulunmaktadır
Fabrika ve tanımlama işaretleri _________________________
Partideki miktar________________________________________________________ kutular
Muayene edilen miktar_______________________________________ kutular
ve aşağıdaki şekilde bulunmuştur:
Lezzet____________________________________________________________________________
Gövde ve Doku_________________________________________________________
Renk________________________________________________________________
Durum________________________________________________________________________
Kutular____________________________________________________________________
Sınıf____________________________________________________________________
Muayene ücretleri________________

_________________________________________________ Müfettiş_

Sertifikanın alt kısmında, Çağrı kapsamında satılan peynirler için de Kurumların özelliklerini eklemek amacıyla üç inçlik boş bir kenar boşluğu bulunmalıdır, böylece
Müfettiş denetlenen peynirin belirtilen
gereklilikleri karşıladığını onaylayabilir ve Denetçi her iki kutuya ve peynire birer baskı damgalayacaktır.

NEW YORK TİCARET BORSASI

RESMİ DENETİM

Numarası_______________ Tarih___________________________

____________________________Denetçi_

Kural 16. Tartımcı Sertifikası aşağıdaki şekilde okunmalıdır:

Bu, aşağıdakilerin ______ kutularının gerçek testi olduğunu tasdik etmek içindir, ______ kutu sevkiyatı dışında

Fabrika İşareti____________________________________________

İşaretli Ağırlıklar____________________________________________

Gerçek Ağırlıklar____________________________________________

Kayıp___________________________________________________

Ortalama kayıp_______________lbs. ________________ kutularda

New York_____________________________19______

______________________ _Tartımcı_

ve 6 ila 11 numaralı Peynir Kuralları arka tarafına basılacaktır.

Kural 17. Çağrı kapsamında peynir satışı yapan Üyeler, her partiyi, kutu sayısını, rengini,
dokusunu (açık veya kapalı yapılmış), gövdesini, lezzetini, boyutunu ve nasıl
kutulandığını,
yapıldığı bölümünü, tam yağlı süt veya yağsız olup olmadığını
ve her partinin ortalama ağırlığını açıklayacaktır.
Çağrı kapsamında satılan peynirler, satışta verilen açıklamaya göre iyi bir teslimat olarak kabul edilir veya reddedilir veya aksi takdirde.

Kural 18. Peynirler Çağrı kapsamında satıldığında, aksi belirtilmediği takdirde, hemen sevkiyata hazır olmalıdır.

Kural 19. Çağrı kapsamında sunulan tüm peynirler, Müfettiş Sertifikası eklenmiş olarak, bu Sertifikayla birlikte sunulmalı ve peynirler Kural 13'e göre
markalanmışsa, alıcı tarafından koşulsuz olarak kabul edilmelidir.

Kural 20. Peynirler Çağrı kapsamında Müfettiş Sertifikası olmadan sunulduğunda, alıcı peyniri satıcının açıklamasına göre iyi bir teslimat olarak görmüyorsa, satıcıyı bilgilendirebilir ve satıcı başka bir teslimat yapmak istemiyorsa, alıcı teslimatın geçerli olup olmadığına karar vermek için Müfettişi arayabilir. Müfettiş bunun iyi bir teslimat olduğuna karar verirse, alıcı peyniri kabul etmelidir. Müfettiş teslimatın iyi olmadığına karar verirse, satıcının iyi bir teslimat yapmak için yirmi dört (24) saati olacaktır. Ancak, satıcı yirmi dört (24) saat sonra iyi bir teslimat yapmazsa, alıcı Borsa Müdürüne bildirimde bulunacak ve Borsa işlem tutarının yüzde üçü tutarında bir ceza alacak, Borsa bu tutarın yüzde yirmi beşini elinde tutacak ve yüzde yetmiş beşi alıcıya ödenecektir.

Kural 21. Çağrı kapsamındaki spot satışlar aksi kararlaştırılmadığı sürece spot nakit olarak yapılacaktır.

Kural 22. Sözleşmelerin yerine getirilmemesi durumunda Borsa Müdürüne bildirilecek ve Borsanın bir sonraki olağan oturumunda duyurulacaktır.

+330. Bozulabilir çeşitlerin pazarlanması.+--Cream, Neufchatel, Cottage gibi yumuşak peynirler genellikle toptancılara veya doğrudan perakende
mağazalarına satılır. Çok kısa bir ticari ömürleri vardır, bu nedenle tüketiciye teslim edilmeden önce uzun süre tutulamazlar. Toptancıdan peynir genellikle toptan bakkala ve sonra perakende satıcıya ve son olarak tüketiciye gider. Çoğu toptancının soğuk depoları vardır, böylece kaliteye zarar vermeden peyniri tutabilirler. (Bkz. Şekil 74.) Herhangi bir bölgede pazarlanan peynir türü, sakinlerin zevklerine bağlıdır. Örneğin, Güney genellikle daha fazla yağ olduğunu düşünerek oldukça renkli bir ürün ister; Cheddar grubunda New England yumuşak, hamur gibi hızlı kürlenen bir peynir ister; yumuşaklığın daha fazla yağ ve zenginlik işareti olduğunu düşünür; İngiltere oldukça kuru, iyi kürlenmiş, oldukça aromalı bir peynir ister. Kanada Cheddar peyniri İngiliz pazarına hitap etmek için mümkün olduğunca standartlaştırılmıştır. Uzun bir olgunlaşma süresi, sermayeyi teslimat için gereken daha fazla zamana bağlar. Bu, peynirin çoğunun neredeyse veya tamamen olgunlaşmamış olarak satılmasına yol açmıştır. Ürünün çok büyük bir kısmı karakteristik çeşit aroması olmadan tüketiciye ulaştığından, çok sayıda kişi sadece kısmen olgunlaşmış peynirleri satın alma ve hatta tercih etme alışkanlığı edinmiştir.

[Resim: ŞEKİL 74.--Bir peynir soğuk hava deposu. ]

Peynirlerin fabrikada tutulma süresi çeşide bağlıdır. Bazıları, sadece ekşi süt aromalı olanlar da dahil olmak üzere, yapıldıktan hemen sonra gönderilir. Diğerleri fabrikada altı ila sekiz hafta
kürlenmelidir. Kağıt veya folyoya sarılı peynirler düzgünce
sarılmalı ve dikkatlice kutulara konulmalıdır. Peynir kutusu
düzgün, temiz ve çekici olmalıdır. Sarılmamış peynirlerin şeklini koruması için
sert bir kabuğa sahip olması gerekir. Kutular temiz olmalı ve peynirin ağırlığı düzgün ve açık bir şekilde
işaretlenmelidir. Cheddar peyniri durumunda, fabrikada parafinlenebilir, ancak değilse, bu genellikle toptancının soğuk deposunda yapılır. Peynirler genellikle çeşitli satıcılar tarafından işlenirken
kürlenmek veya olgunlaşmak için biraz zamana sahip olur.

+331. Fiyat dağılımı.+--Peynirlerin nihai satış fiyatı, daha önce gerçekleşen tüm değişikliklerin bir bileşimidir; veya tam tersi, çiftçi, üretici, taşıyıcı ve dağıtımcılar (toptan, toptancı ve perakende satıcılar) ürünün nihai fiyatından ödenmelidir. Bu sorunla ilgili bir çalışma Wisconsin'de Hibbard ve Hobson tarafından yapılmıştır.[139] Wisconsin için belirlenen genel gerçekler
peynir üretimi ve satışında oldukça geniş bir uygulama alanına sahiptir.

Peynir işlemede ekonomik başarı, ürünün satışı için uygun bir şekilde
sağlanmaya bağlıdır. Çıktı küçük olduğunda, kişisel bir pazar
yaratılabilir ve sürdürülebilir. Bu, üretici ve perakendeci arasındaki tüm karları ortadan kaldırır. İşletme, perakendeciye doğrudan satış olasılıklarının ötesinde bir hacme ulaşırsa, bir miktar satış
organizasyonu gereklidir. Üretici sayısı fazla ve satış makineleri iyi organize edilmişse, peynir fabrikası mevcut satış
temsilcilerine devredilen bir emtianın üreticisi haline gelir. Bu durum Cheddar, İsviçre, Tuğla
ve Limburger peynirleri için iyi bir şekilde belirlenmiştir. Limburger dışındaki yumuşak peynirler şimdiye kadar esas olarak büyük şirketler tarafından işlendi ve bunların her biri pahalı bir satış organizasyonu geliştirdi. Haritanın incelenmesi (Şekil 65), peynir endüstrisinin belirli eyaletlerin belirli bölümlerinde nasıl yerelleştirildiğini gösteriyor. Bireysel fabrikalar kendilerini birbirinden
çok uzak yerlerde muhafaza ettiler. Bu yerelleştirme, belirli bölgeleri süt ürünlerine özel olarak adapte eden coğrafi koşullardan kaynaklanmaktadır,
süt olarak süt için pazarlara yakınlık nedeniyle değiştirilmiştir. Bununla birlikte, şu anda endüstrinin gelişmediği birçok bölge
peynir üretimine iyi adapte olmuştur. Şu anda Güney'in dağlık bölgelerinde, özellikle Kuzey Karolina ve bitişik eyaletlerde ve batıdaki dağlık eyaletlerin birkaç merkezinde yeni gelişmeler yaşanıyor.
Diğer birçok bölge de bir şekilde peynir yapımını geliştirmelidir.

Wisconsin araştırmacıları, peynir yapımının ve satışının gerçek maliyetlerinin yaklaşık olarak şu şekilde değiştiğini buldular: (1) yapım maliyeti, 1,2 ila 1,75 sent; (2) depolama, ayda pound başına 1/8 sent veya sezon için 3/8 ila 1/2 sent; (3) uzak noktalara nakliye, mesafeye göre 100 pound için 0,20 ila 2,50 dolar; (4) yerel satıcı, pound başına yaklaşık 1 sent; (5) toptan satıcı, 2 sent; (6) ara sıra müdahale eden toptancı veya komisyoncu, yaklaşık 1/8 ila 1/4 sent; ve perakendeci, 5,5 ila 9 sent. Bu araştırmanın yapıldığı sırada satışın toplam maliyeti, peynirin perakende fiyatının yaklaşık yarısını temsil ediyordu. Süt üreticisi bu fiyatın diğer yarısını aldı.

+332. Standartlar.+--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasal standartlar şu ana kadar büyük ölçüde Amerikan Cheddar'ın özelliklerine dayanmaktadır. Diğer ürünlere uygulandıkları ölçüde, yalnızca yağsız süt kullanımını önlemek veya azaltmak için çalışırlar. Bu kitapta çeşitler veya grupların tartışılmasında önerilen analizler ve sınırlar, tipik kalitedeki peynirlerle ilişkili olduğu bilinen bileşim aralığını temsil eder. Şu anda, peynir isimlerinin kullanımını bu tür çeşitler için gerekliliklere uyan ürünlerle sınırlayacak olan bileşim tanımları ve standartları oluşturmak için çabalar sarf ediliyor. Pratik olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu ana kadar uygulanan tek federal gereklilik, peynirin susuz maddesinin %50'sinin süt yağı olması gerektiğidir. Çeşitli eyaletlerin yerel gereklilikleri vardır ancak bunların çoğu yağla ilgili federal kuralı içerir. New York ve Wisconsin artık Cheddar peynirindeki su miktarını %40 ile sınırlandırıyor. Çoğu eyalette yağsız süt peynirinin imalatını ve satışını düzenleyen yasalar var.

+333. Peynir pazarlamasıyla ilgili yasalar.+--Bu ülkede üretilen yabancı kökenli bir peynir, ithal edilmediğini göstermek için markalanmalıdır.
Örneğin, Amerika'da üretilen Camembert, Yerli Camembert olarak etiketlenir.
Bazı üreticiler buna Camembert tipi peynir diyor. Aynı şey diğer yabancı peynir çeşitleri için de geçerlidir. Bir çeşit ticari marka adı altında yapılırsa, bu başka bir üreticinin o ismi kullanmasını engeller. Örneğin, bir işletme "Philadelphia" krem ​​peynirini üretebilir; diğer işletmeler krem ​​peynir üretebilir, ancak buna başka bir isim vermelidir.

Resmi Tarım Kimyacıları Derneği'nin tanımlar ve standartlar komitesi artık tür adlarının uygun kullanımını tanımlamayı üstlendi. Bu, her çeşitteki peynirlerin uygun bileşim sınırlarını ve bu isimlerin uygun kullanımını sağlayacak fiziksel tanımlamanın temellerini belirlemeyi amaçlamaktadır.

Bazı eyaletlerde kaliteyi belirtmek için peynirin markalanmasıyla ilgili yasalar vardır. Peynir tam yağlı sütten yapılmışsa, bu gerçeği göstermek için bir marka uygulanabilir. Buna genellikle eyalet markası denir. Yağsız sütten yapılmışsa, bunu göstermek için peynir markalanmalıdır. Aşağıdakiler[140] eyalet markası ve yağsız süt peyniriyle ilgili yasaları göstermektedir:

Mad. 48. Üreticinin peynir markası. "Her tam yağlı
süt peyniri üreticisi, bu peynirin üzerine 'tam yağlı peynir' ve yapıldığı ayın ve yılın tarihini belirten bir marka veya etiket koyabilir; ve hiç kimse kreması alınmış sütten yapılmış herhangi bir peynirin üzerine böyle bir marka veya etiket koyamaz. Tarım Komiseri, uygun şekilde uygulanması ve bunların muhafazası ve kullanımıyla ilgili olarak kendisinin belirleyeceği yönetmeliklere göre, eyaletin peynir üreticilerine uygun bir cihaz veya slogan ve 'New York eyaleti tam yağlı peynir' sözcüklerini taşıyan tek tip bir şablon marka veya etiket tedarik edip verecektir. Bu tür
her marka veya etiket peynirin dış tarafında kullanılacak ve her ayrı fabrika için farklı bir numara taşıyacaktır. Komisyoncu, markaları veya etiketleri kullanan her bir imalathanenin adının, yerinin ve numarasının ve bunları kullanmaya yetkili her imalathanedeki kişilerin adının veya adlarının kaydedildiği bir defter tutacaktır. Bu tür marka veya etiketler, tam yağlı
peynir veya bunları içeren paketler dışında hiçbir
üründe kullanılmayacaktır. (1910 Yasaları'nın 207. bölümüyle değiştirildiği üzere.)

Bölüm 49. Sahte marka kullanımı yasaktır; yağsız süt peynirinin
markalanması düzenlenmiştir. Hiç kimse, yanlış
markalanmış veya etiketlenmiş herhangi bir
pakette tereyağı veya peynir sunmayacak, satmayacak veya satışa sunmayacaktır. Hiç kimse, yağsız veya kısmen yağsız sütten yapılmış, yaygın olarak Cheddar peyniri olarak bilinen peyniri, yağsız süt peyniri olduğunu göstermek için
markalanmadığı sürece satmayacak, sunmayacak veya satışa sunmayacaktır. Bu şekilde satılan tüm
bu tür peynirler, veya satışa sunulan

"yağsız süt peyniri" ifadesiyle markalanacak veya bu peynir yüzde on üç veya daha fazla süt yağı içeriyorsa,
"orta yağsız süt peyniri" olarak markalanabilir veya yüzde on sekiz veya daha fazla süt yağı içeriyorsa,
"özel yağsız süt peyniri" olarak markalanabilir. Bu markalama hem peynirin hem de kabın yan taraflarında olacaktır. Burada sağlanan markalama en az yarım inç karelik blok harflerle olmalıdır. (1913 Yasaları'nın 456. bölümüyle değiştirildiği gibi.)"

Doldurulmuş peynirler, süt yağının çıkarıldığı ve
diğer hayvansal yağların ikame edildiği peynirlerdir. Bazı eyaletlerin yasaları bu ürünün
üretimini yasaklamaktadır. Doldurulmuş peynirle ilgili federal yasa,
üretiminin lisans, vergi ve hükümet denetimi altında yapılmasına izin vermektedir.

Çeşitli eyaletlerde, peynirin soğuk depolamada tutulabileceği süreyi düzenleyen yasalar vardır.

Bazı eyaletlerdeki bir diğer önemli yasa, peynir üreticisinin
lisans sahibi olmasını gerektirir. Peynir yapımının prensiplerinin ve uygulamalarının
anlaşıldığını göstermek için bir sınavdan geçmesi gerekir.

BÖLÜM XXI

_EVDE PEYNİR_

Peynir her evde bir şekilde bilinse de, Amerika'da yaygın olarak bir aksesuar, neredeyse bir çeşni maddesi olarak kabul edilmiştir ve et veya yumurtayla
karşılaştırılmaya değer bir temel gıda
olarak görülmemiştir. Yıllık üretim, ithalat ve ihracat
peynir ABD'deki toplam tüketimin yaklaşık 300.000.000 pound olduğunu gösteriyor - belki de kişi başına üç pound. Evlerde süzme peynir üretimi ve tüketimi bu rakamlara küçük bir miktar
ekleyecektir.

Peynir, Avrupa'daki birçok insan arasında temel gıda değeri kaynağı olarak
kullanılır. Peynirin bu şekilde kullanımı, nüfusun yoğunluğuyla azalmak yerine
artar. Arazi alanının küçük bir kısmına ve ABD nüfusunun yarısına sahip olan Fransa, yaklaşık
aynı miktarda peynir üretip tüketir. Amerika'da peynir yapımı, işgal edilmeyen bölgelere yerleşimin ilerlemesiyle
geliştirildi, ancak artan nüfus diğer süt türlerine daha fazla talep yarattığında
düşürüldü. Peynir, bu tür topluluklarda gıda tedarikinin düzenli bir parçası olarak
kabul edilmiş olsaydı, bir tür peynir yapımı ekonomik
değişimlerden sağ çıkabilirdi.

+334. Peynirin besin değeri.+--Peynirdeki besin bileşenlerinin değerlendirilmesi, incelenen çeşide göre
yağ, protein veya her ikisinin de zengin bir kaynağı olduğunu göstermektedir. Karbonhidratları düşüktür ve tuz (sodyum klorür) dışında mineral bileşenlerdeki diğer maddelerle
oldukça iyi karşılaştırılır. Aşağıdaki tartışma, genişletilmiş bir tabloyla Langworthy ve Hunt'tan alınmıştır:[141]

"Ancak, diyette peynir kullanımı sorusunun yeterince tartışılabilmesi için, diğer gıdalarla karşılaştırıldığında bileşiminin bilinmesi arzu edilir ve bu konuda bol miktarda veri mevcuttur, çünkü peynirin ve diğer gıdaların bileşimi Tarım Bakanlığı'nda, deney istasyonu laboratuvarlarında ve beslenme sorunlarının incelendiği birçok başka yerde sıklıkla araştırılmıştır. Farklı türdeki peynirlerin analizlerinin genişletilmiş bir özeti, bu bölümün daha önceki bir yayınında yer almaktadır.[142]

"Peynir ve diğer birkaç yaygın gıdanın bileşimiyle ilgili veriler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.

"Tablodan (Tablo XXX) görüleceği üzere, peynir, ortalama bileşimdeki sığır etinden satın alınana göre ağırlıkça neredeyse iki kat daha fazla proteine ​​sahiptir ve yakıt değeri iki katından daha fazladır. Satın alınanla aynı ağırlıktaki
porterhouse bifteğinden %25'ten fazla protein ve neredeyse iki kat daha fazla yağ içerir.

"Aşağıdaki tabloda gösterilen rakamlarla gösterildiği gibi, peynir %3,8 kül içerir. Bunun önemli bir kısmı peynir yapımında eklenen tuz olabilir. Yapıldığı süt gibi, peynir külü de başlıca kalsiyum (kireç), magnezyum, fosfor ve demirin varlığıyla karakterize edilir, bölümün daha önceki bültenlerinde[145] verilen ortalama değerler %1,24 kalsiyum oksit, %0,049 magnezyum oksit, %1,49 fosfor pentoksit ve %0,0015 demirdir. "

TABLO XXX

SATIN ALINAN PEYNİR VE BAZI DİĞER YAYGIN GIDALARIN ORTALAMA KOMPOZİSYONU,
VE AYRICA YENİLEBİLİR PORSİYONA GÖRE

=============================================================================
| | | | | |
| | | | |
GIDA MALZEMELERİ | ÇÖP | SU | PROTEİN | YAĞ | KARBONHİDRAT |
| | | | | | |
-----------------------+---------+---------+--------+---------+
| % | % | % | % | % |
Peynir, Amerikan | | | | | |
Cheddar[144] | -- | 34,2 | 25,2 | 33,7 | 2,4 |
| | | | | |
Ortalama sığır eti | | | | | |
bileşimi | | | | | |
satın alındığı gibi | 18,6 | 50,5 | 15,2 | 15,5 | -- |
Yenilebilir porsiyon | -- | 62,2 | 18,8 | 18,8 | -- |
| | | | | |
Porterhouse bifteği | | | | | |
satın alındığı gibi | 12,7 | 52,4 | 19,1 | 17,9 | -- |
Yenilebilir porsiyon | -- | 60,0 | 21,9 | 20,4 | -- |
| | | | | |
Izgara bonfile, | | | | | |
yenilebilir porsiyon | -- | 54,8 | 23,5 | 20,4 | -- |
| | | | | |
Kurutulmuş dana eti | -- | 53,7 | 26,4 | 6,9 | -- |
| | | | | |
Satın alınan yumurtalar | 11,2 | 65,5 | 13,1 | 9,3 | -- |
Yenilebilir porsiyon | -- | 73,7 | 13,4 | 10,5 | -- |
| | | | | | Süt | -- | 87,0 | 3,3 | 4,0 | 5,0 |
| | | | | | | Ekmek | -- | 35,3 | 9,2 | 1,3 | 53,1 |
| | | | | |
Satın alınan patatesler | 20,0 | 62,6 | 1,8 | .1 | 14,7 |
Yenilebilir porsiyon | -- | 78,3 | 2,2 | .1 | 18,4 |
| | | | | |
Satın alınan elmalar | 25,0 | 63,6 | .3 | .3 | 10,8 |
Yenilebilir porsiyon | -- | 84,6 | .4 | .5 | 14,2 |
=========================================================================

=========================================================
| | | YAKIT
| | YAKIT | DEĞER
GIDA MALZEMELERİ | KÜL | DEĞER | KARŞILAŞTIRILMIŞ
| | BAŞINA | İÇİN
| | POUND | PEYNİR[143]
---------------------+----------+------------
| % | Kalori |
Peynir, Amerikan | | |
Cheddar[144] | 3,8 | 1.950 | 1,00
| | |
Ortalama sığır eti | | |
kompozisyon | | |
satın alındığı gibi | .7 | 935 | 0,48
Yenilebilir porsiyon | .9 | 1.145 | 0,58
| | |
Porterhouse bifteği | | |
satın alındığı gibi | .8 | 1.110 | 0,57
Yenilebilir porsiyon | 1,0 | 1.270 | 0,65
| | |
Izgara bonfile, | | |
yenilebilir porsiyon | 1,2 | 1.300 | 0,66
| | |
Kurutulmuş sığır eti | 8,9 | 790 | 0. 45
| | |
Satın alınan yumurtalar | .9 | 635 | 0.32
Yenilebilir porsiyon | 1.0 | 720 | 0.37
| | |
Süt | .7 | 310 | 0.16
| | |
Ekmek | 1.1 | 1.215 | 0.62
| | |
Satın alınan patatesler | .8 | 295 | 0.15
Yenilebilir porsiyon | 1.0 | 385 | 0.20
| | |
Satın alınan elmalar | .3 | 190 | 0.10
Yenilebilir porsiyon | .3 | 290 | 0,15
========================================================

Son sütunda gösterilen hesaplamalardan, Cheddar peynirinin yakıt değeri açısından karşılaştırılan yiyecekler arasında ilk sırada yer aldığı açıktır.
Kalori cinsinden yiyecek değerlerinin tahmini, o yiyeceğin belirli bir kişi için değerini
tam olarak ifade etmeyebilir.
Genel olarak,
yiyeceklerin en büyük işlevlerinden birinin enerji üretimi olduğu ve
bu işlevin muhtemelen bilinen diğer herhangi bir yoldan daha çok
kalori üretimiyle belirlendiği kabul edilir.
Bu tür bir hesaplama, diyetlerin
hazırlanmasında
temel bir faktör haline gelmiştir.
Burada verilen hesaplama zorunlu olarak yalnızca Cheddar peyniri için geçerlidir.
Son sütunun kolay kullanımıyla, bu peynirin kalori değeri herhangi bir
rakip yiyecekle karşılaştırılabilir ve
nispi ekonomi
belirlenebilir, istenen fiyat ne olursa olsun. Aynı peynire referansla [146] yapılan başka bir yakın tarihli hesaplama şöyledir:

"Bir pound Amerikan Cheddar peyniri, şu kadar protein içerir:

1,57 pound bonfile biftek.
1,35 pound yuvarlak biftek.
1,89 pound kümes hayvanı.
1,79 pound füme jambon.
1,81 pound taze jambon.

"Yiyeceklerin değerini adil bir şekilde değerlendirmek için sadece protein değil
enerji de karşılaştırılmalıdır. Enerji sağlamak için peynir en iyi gıda ürünlerinden biridir. Sağlanan enerjiye göre, 1 pound
peynir şuna eşittir:

1,98 pound bonfile biftek.
2,61 pound yuvarlak biftek.
2,52 pound kümes hayvanı.
1,17 pound füme jambon. 1,29 pound taze jambon."

Tüm bu tartışmalar tam yağlı Cheddar peyniri için de geçerlidir. Küçük
azaltmalarla, İsviçre, Limburger, Brick, Munster, Edam için de hemen hemen aynı rakamlar geçerli olacaktır.

Öte yandan, yakın zamana kadar yağsız süt peynirleri hakkında çok az şey yayınlanmıştır. Yağsız sütte kaybedilen gıda değeri zaman zaman
muazzam olmuştur. Birçok hane sütü şişeyle satın alır,
üstteki sütü krema olarak kullanır ve kalanın bir kısmını kaybeder. Benzer şekilde, krema fabrikaları
tonlarca yağsız sütü israf etmiştir. Bu sütün proteininin insan gıdası olarak geri kazanılması hem iyi bir ekonomidir hem de diyete önemli bir katkıdır. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı yakın zamanda şunları yayınlamıştır: "Süzme peynir, çoğu etten daha zengin protein içerir ve çok daha ucuzdur. Her pound, vücut geliştirme için azot kaynağı olan üç onstan fazla protein içerir. Ayrıca, daha fazla yağ içeren yiyecekler kadar yüksek olmasa da değerli bir enerji kaynağıdır. Bu bakımdan, krema ile servis edilerek, yaygın olarak yapıldığı gibi, değerinin büyük ölçüde artırılabileceği sonucu çıkar."

Amerika'da peynir yapımının düşüşünün, yağsız ve yarı yağsız peynirlerin kullanımını geliştirmedeki başarısızlığımızdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı açık bir sorudur. Tam yağlı süt peynirleri yağ açısından çok zengindir. Bu tür peynirlerin, sıradan yiyeceklerle birlikte fazla miktarda kullanılması, hızla çok fazla yağın
tüketilmesine yol açar. Yağsız süt peynirleri, temel olarak proteinli yiyeceklerdir ve bu nedenle yağsız etin yerine geçer.

"Aşağıdaki tablo, süzme peynirin, diyete protein sağlamada çoğu etten çok daha ucuz olduğunu göstermektedir.

"Protein sağlamak için bir pound süzme peynir şuna eşittir:

1,27 pound antrikot biftek.
1,09 pound yuvarlak biftek.
1,37 pound dana kaburga.
1,52 pound kümes hayvanı.
1,46 pound taze jambon.
1,44 pound füme jambon.
1,58 pound bel domuz pirzolası.
1,31 pound kuzu arka bacağı.
1. 37 pound dana göğsü.

"Proteine ​​ek olarak, vücut çalışması için enerji
yiyeceklerle sağlanmalıdır. Ayrıca bir enerji kaynağı olarak süzme peynir,
şu anki fiyatlarda çoğu etten daha ucuzdur. Aşağıdaki tablo,
enerji dikkate alındığında karşılaştırmayı göstermektedir.

"Sağlanan enerjiye göre, bir pound süzme peynir şuna eşittir:

8-1/3 ons antrikot biftek.
11-1/4 ons yuvarlak biftek.
11-1/4 ons dana kaburga.
10-3/4 ons kümes hayvanı.
5-1/2 ons taze jambon.
5 ons füme jambon.
6 ons bel domuz pirzolası.
7-1/3 ons kuzu arka bacağı. 12-3/4 ons dana göğsü."

+335. Peynirin sindirilebilirliği.+--Sayısız yıldır birçok ırkın temel gıdası olmasına rağmen, peynirin çoğunlukla diyete ek olarak küçük miktarlarda kullanılmaya uygun olduğuna ve büyük miktarlarda fizyolojik rahatsızlıklara neden olma ihtimalinin yüksek olduğuna dair yaygın bir inanç vardır. Sindirilebilirlik sorunu, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından özel bir araştırmanın konusu haline getirildi.[147] Kalorimetre deneyleri[148], çeşitli peynir çeşitlerinin ve bu çeşitlerden bazılarının olgunlaşmanın çeşitli aşamalarında sindirilebilirliğini test etmek için yapıldı. Tüm peynir türlerinin, normal gıda türlerinin çoğu kadar tamamen sindirildiği bulundu. Azotlu kısmın (kazein) yaklaşık %90'ı vücutta tutuldu. Bu deneylerdeki olgunlaşmamış peynir, olgunlaşmış olanlar kadar tamamen sindirildi. Bu deneyler, peynir, Amerika'da normalden daha belirgin bir
maddedir. Özellikle, diğer yiyeceklerle uygun şekilde birleştirildiğinde ucuz protein kaynakları olan yağsız ve kısmen yağsız peynirlerin kullanımının arzu edilirliğine işaret ediyorlar,
daha az maliyetli bir protein kaynağı olarak etlerin yerini alabilecek şekilde yapılabilir. Peynir,
o zaman et ve yumurta ile sınıflandırılmalıdır, çeşnilerle değil. Bir ons
Çeddar[149] peyniri kabaca bir yumurtaya, bir bardak
süt veya iki ons ete eşdeğerdir. Peynirin, peynirin zengin olduğu yağdan yoksun, ekmek, patates ve diğer nişastalı yiyeceklerle
birleştirilmesi uygundur. Bu deneylere Rokfor, taze yapılmış ve
olgun Çedar, İsviçre, Camembert ve Süzme peynir dahildi.

+336. Peynir aroması.+--"Peynir aromasını, içerdiği yağ asitlerine ve bunların bileşiklerine ve olgunlaşma sırasında kazeinin parçalanmasıyla oluşan amonyak benzeri cisimlere, lor peynirinin içine eklenen tuza ve Roquefort gibi bazı çeşitlerde peynirde gelişen küfler tarafından işlenen cisimlere borçludur. Çok aromalı türlerde, çok belirgin bir kokuya sahip yağ asitlerinin bir kısmı bol miktarda bulunur ve ayrıca amonyak benzeri cisimler de bulunur. Gerçekten de, Camembert gibi peynirleri
yiyerek, genellikle bir miktar amonyak aroması açıkça tespit edilebilir.

"Peynirdeki azotlu malzemenin parçalanması ve diğer
değişimler, esas olarak peynirde başlangıçta mevcut olan enzimlerin veya mikroorganizmaların etkisiyle meydana gelir ve çürütücü değil, fermentatif olarak kabul edilmelidir.

"Çok aromalı ve güçlü kokulu peynirlere duyulan ilgi bireysel bir tercih meselesidir, ancak kimyacının bakış açısından bu tür peynirlerin çürütücü ayrışmaya uğradığı yönündeki ifadenin bir nedeni yoktur."

+337. Sağlıkla ilişkisi.+--Peynirlerin gıda olarak kullanımıyla bağlantılı olarak, tüketicinin sağlığıyla ilişkisi dikkate alınmalıdır. Sütte tüberküloz basilinin varlığı, peynirde olası varlığının dikkatli bir şekilde
çalışılmasına yol açmıştır. Amerikan Cheddar peyniri bu amaçla özel olarak aşılandığında, canlı organizma yaklaşık beş ay sonra ABD Tarım Bakanlığı'ndan Schroeder tarafından ondan kurtarıldı. Bu tehlike, nispeten taze olarak yapıldığında yenen Cream ve Neufchatel gibi peynirlerde çok daha büyüktür. Hastalık, mümkün olan her çeşidi iyice pastörize edilmiş sütten yapma yöntemlerinin geliştirilmesinin arzu edilirliğini vurgulamak için yeterince sık
bu tür peynirlerden kobaylarda üretilmiştir. Bu, tüberküloz tehlikesini ortadan kaldıracak ve
diğer hastalıkların bulaşma olasılığını ortadan kaldıracaktır.

+338. Peynir zehirlenmesi+[150] vakaları ara sıra meydana gelir. Bunlar iki
ana form alır: (1) bir enterit (_Bacillus enteritidis_ tarafından meydana gelir) veya bu serinin başka bir üyesi, ağrılı ve
temizlemeyle birlikte olmasına rağmen nadiren ölümcüldür; (2) nadir de olsa
genellikle ölümle sonuçlanan akut toksemiler. İkinci tipten, genellikle et zehirlenmesiyle ilişkili bir organizma olan bir _Bacillus
botulinus_ çeşidi New York Eyalet Sağlık Bakanlığı tarafından izole edilmiştir. Bu tür vakaların
oluşumu, sağım sırasında süte girmesine izin verilen bakteri sayısını azaltmak ve
aslında süte erişenlerin gelişimini önlemek için her türlü önlemin alınmasının arzu edilirliğini vurgulayacak kadar sıktır. Mümkün olduğunda pastörizasyon
uygulanmalıdır.

+339. Diyette uygun yer.+--Daha önce belirtildiği gibi, peynir
genel olarak iki şekilde kullanılır: küçük miktarlarda kullanıldığında esas olarak lezzeti için ve büyük miktarlarda kullanıldığında besin değeri ve lezzeti için. Bazı peynir çeşitleri esas olarak ilk amaç için kullanılırken, diğerleri esas olarak ikinci amaç için kullanılır. Esas olarak lezzetleri için kullanılanlar, birçoğu yüksek fiyatlıdır ve bir seferde kullanılan miktar az olduğu için diyetin besin değerine çok az katkıda bulunur.
Ancak, diyeti çekici ve lezzetli hale getirmede önemli bir rol oynarlar. Akıllı bir ev hanımı, bunların ihtiyaçlar olarak değil, 'tercih edilen bölge' olarak adlandırılan şeyin içinde yer aldığını düşünür. Önce ailesinin yeterli beslendiğinden emin olduktan sonra, kendi imkanlarına ve çekici bir diyet
fikirlerine göre, bu yiyecekler ve lüks olarak kabul edilebilecek diğer yiyecekler arasından seçim yapar.

"Öte yandan, büyük miktarlarda yenmeye uygun ve nispeten düşük fiyatlı olan peynirler sadece lezzet açısından değil, aynı zamanda besin değerleri açısından da önemlidir." Bu tür peynirler arasında Amerikan Cheddar, İsviçre, Brick, Limburger ve Neufchatel'in daha düşük fiyatlı formları bulunur.

Ev hanımının peynir satın alırken, satın alma işleminin diyet amacını kesinlikle bilmesi ve ardından en uygun
peynir çeşidini seçmesi gerektiği açıktır. Çok büyük ölçüde, ailenin kişisel zevkleri, pişmemiş olarak servis edildiğinde tolere edilecek peynir türlerini belirler. Bazı ailelerde, Roquefort veya Limburger'in güçlü tatları kabul edilemez. Ancak,
çok fazla yargının kullanılabileceği seçim aralığı. Hafif aromalı yiyeceklerle birlikte servis edilecek peynir kural olarak hafif aromalı olmalıdır. Çoğu sandviç için, örneğin, Cheddar veya İsviçre peyniri genellikle çok kabul edilebilirdir;
Kireç veya kısmen olgunlaşmış Limburger, ince dikdörtgen dilimler halinde kesilebilecek kadar serttir ve çok fazla
fazla aromalı olmadan daha fazla aromaya sahip olduğu için birçok tüketici için çok çekicidir. Uygun şekilde
işlendiğinde bu amaç için bu formların en ucuzunu satın almak iyi bir politikadır.
Tatlı peynirlerin seçimi en geniş aralığı sunar.
Hafif aromalı krakerlerle servis edilirse, birçok kişi Krem, Neufchatel veya
hafif Cheddar'ı tercih eder; biraz daha güçlü bir tat için kulüp peyniri veya
Camembert gerekir. Tütün dumanı varsa, Roquefort, Gorgonzola, Limburger
ve ilgili türler birçok tüketiciyi hafif peynirlerden daha iyi tatmin edecektir.
Peynirde aranacak aroma yoğunluğu bu nedenle
beraberinde servis edilen yiyeceğe göre ayarlanmalıdır. Güçlü kokulu veya güçlü tadı olan peynirlere karşı bir tiksintisi olan bir kişinin, etiketsiz servis edildiğinde ancak zencefilli krakerin üzerine sürüldüğünde aşırı olgunlaşmış Camembert veya Limburger'i onayladığı sıklıkla bilinmektedir. Yemek pişirme amaçları için, bazı tariflerde özel kalitede peynir önerilir. Büyük pazarlarda, iki veya üç yıl boyunca dikkatlice olgunlaştırılmış eski Cheddar peyniri
genellikle Gal tavşanı için satın alınabilir. ("Tavşan" peyniri isteyin.) Peynirin olgunlaşmasıyla da ilgilenen uzman bir ev hanımı, en iyi şekilde olgunlaştırılmış, kısmen olgunlaşmış veya aşırı olgunlaşmış olsun, hemen hemen her peynirin, ürünün çoğu tüketici için kabul edilebilirliğine zarar vermeden birçok pişirme formülünde kullanılabileceğini göstermiştir. Camembert konservesinde, aşırı olgunlaşmış ve itiraz edilebilecek kadar güçlü peynirlerin, sterilize edildiğinde çiğ ürünün itiraz edilebilir lezzetini kaybettiği gösterilmiştir[151]. Hiçbir peynir israf edilmemelidir; ilk servis edildiğinde kullanılmayanlar, hemen ardından gelen bir öğünde servis edilmeli veya yemek pişirmede kullanılmalıdır. Çeşidi ne olursa olsun, kırk sekiz saat içinde servis edilen yaygın yemeklerden birinin yiyecek değerini ve lezzetini artıracaktır.

+340. Peynirin bakımı.+[152]--"Kesildikten sonra peyniri saklamanın en iyi yollarından biri, onu hafif nemli bir beze ve sonra
kağıda sararak serin bir yerde saklamaktır. Bezi nemlendirmek için serpin
ve sonra sıkın. Dokunulduğunda neredeyse nemli görünmemelidir. Bez yerine parafin
kağıdı kullanılabilir. Peynir kapalı bir
tabakaya konulduğunda, hava asla tamamen dışarıda bırakılmamalıdır, çünkü bu yapılırsa
daha kolay küflenir.

"Bazı pazarlarda küçük bütün peynirler satın almak mümkündür. Bunlar, üstten bir dilim kesilerek, bir örtü görevi görecek şekilde ve gerektiğinde bir bıçak, sağlam bir kaşık veya bir peynir kepçesiyle peynir çıkarılarak tatmin edici bir şekilde saklanabilir. Hırdavatçılardan, üstten kesilen katmana yerleştirilen ve tutmayı kolaylaştıran düğmeler satın almak mümkündür. Üzeri örtülü peynir bir beze sarılarak saklanmalıdır."

+341. Besin değeri ve fiyat.+--Standart peynir çeşitlerinin fiyatı ile besin değeri arasında çok az ilişki vardır. Daha yüksek fiyatlı
çeşitleri, belirli tatlara sahip oldukları için yerlerini talep eder ve korurlar. Bunlar yüksek karşılaştırmalı besin değerlerine eşlik edebilir veya etmeyebilir.
Düşük fiyatlı çeşitler arasında bile sınıflara ayırma büyük ölçüde
tadına dayanır. Düşük fiyatlı peynirlerden, yağsız sütten yapılanlar
genellikle en düşük fiyatları emreder. Yukarıda belirtildiği gibi, bir seçim
amaca veya fiyata dayalı olabilir. Amaç sabitse, fiyat
seçimi değiştirmemelidir. Ancak, belirli bir
kalitede peynir düşük bir fiyata satın alınabiliyorsa, ev hanımı için onu kullanmanın tatmin edici bir biçimi açıkça mevcuttur. Bazı standart
tarifler aşağıdaki paragraflarda verilmiştir.

+342. Peyniri kullanma yöntemleri ve tarifleri.+--(1) Et yerine.
Et sağlıklıdır ve Çoğu kişi tarafından beğenilen, ancak dengeli bir öğün için elzem olmayan bir yiyecektir ve bir sebepten dolayı et miktarını azaltmak veya başka yiyeceklerle değiştirmek isteyen birçok ev hanımı vardır. Ortalama bir ailenin sorunu, şüphesiz çeşitlilik uğruna, ekonomik sebeplerden veya genel olarak et yemeklerinin başka şeylerle değiştirilmesinden ziyade başka lezzetli yemeklerin ara sıra değiştirilmesidir. Et yerine servis edilecek yiyecekler protein ve yağ açısından zengin olmalı ve ayrıca tuzlu olmalıdır. Peynir doğal olarak etin yerine geçebilecek bir yiyecektir, çünkü etin sağladığı aynı tür besinler açısından zengindir, herkesin aşina olduğu temel bir besindir ve çok çeşitli şekillerde kullanılabilir. Peyniri etin yerine koyarken, aile üyeleri tarafından beğenilen yemekleri servis etmek için özel çaba sarf edilmelidir. Aşağıda peynir içeren yemekler için birkaç
tarif[153] verilmiştir. Bunlardan önce, daha
ağır yemeklerin bazılarının hazırlanmasında
görüleceği üzere,
peynir sosları için birkaç tarif yer almaktadır.
İlk
tarif listesinde, peynir Cheddar anlamına gelir.

Peynir Sosu No. 1

1 su bardağı süt.
2 yemek kaşığı un.
1 ons peynir (1/4 su bardağı rendelenmiş peynir).
Tuz ve karabiber. Sütü unla koyulaştırın ve servis etmeden hemen önce
peyniri ekleyin, eriyene kadar karıştırın.

Bu sos kremalı yumurta hazırlamakta,
veya tostun üzerine dökmek için uygundur, peynirin varlığı hariç, normal süt tostuna denk gelen bir yemek yapar.
Biraz köri tozu ile tatlandırılabilir ve
haşlanmış yumurtaların üzerine dökülebilir.

Peynir Sosu No. 2

Peynir sosu No. 1 ile aynıdır, ancak peynir
1 onstan 2 onsa çıkarılmıştır.

Bu sos makarna veya pirinçle veya
sütle ıslatılmış krakerlerle pişirmek için uygundur.

Peynir Sosu No. 3

Peynir sosu No. 1 ile aynıdır, ancak iki fincan rendelenmiş peynir veya 8 ons kullanılır. Bu, Galce tavşanı yerine tostun üzerine kullanılabilir.

Peynir Sosu No. 4

Peynir sosu No. 2 ile aynıdır, ancak un süte eklenmeden önce 2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
ile karıştırılır. Bu nedenle bu sos yağ açısından çok zengindir ve sadece hafif bir peynir aromasına sahiptir.

Et gibi kullanılabilen yemek tarifleri arasında, aşağıdakiler
normal miktarlarda yenildiğinde akşam yemeğinde kullanılan et yemeklerinin normal porsiyonlarıyla hemen hemen aynı tür ve miktarda besin maddesi sağlayacak ürünler verir.
Birçok durumda, görünüm ve lezzet açısından sıradan et yemeklerine benzerlik vardır ve bu şüphesiz birçok aile için
onların lehine bir nokta olacaktır.

(2) Genel pişirme amaçları için:

Peynir Fondü No. 1

1-1/3 fincan yumuşak, bayat ekmek kırıntısı.

6 ons peynir (1-1/2 fincan rendelenmiş peynir veya
1-1/3 fincan ince rendelenmiş veya küçük parçalara kesilmiş
peynir).

4 yumurta.

1 su bardağı sıcak su.

1/2 çay kaşığı tuz.

Suyu, galeta ununu, tuzu ve peyniri karıştırın; iyice çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin; bu karışıma katılaşana kadar çırpılmış
yumurtaların beyazlarını kesin ve katlayın. Tereyağlanmış bir fırın kabına dökün ve
orta ateşte 30 dakika pişirin. Hemen servis edin.

Yukarıdaki miktarlarla yapılan bu yemeğin besin değeri,
ortalama bileşimde bir pound sığır eti ve bir pound patatesin birleşimiyle neredeyse aynıdır. Yaklaşık
80 gram protein içerir ve yaklaşık 1300 kalorilik bir yakıt değerine sahiptir.

Peynir Fondü No. 2

1-1/3 fincan sıcak süt.

1-1/3 fincan yumuşak, bayat ekmek kırıntısı.

1 yemek kaşığı tereyağı.

4 yumurta.

1/3 pound peynir (1-1/3 su bardağı rendelenmiş peynir
veya 1 su bardağı küçük parçalara kesilmiş peynir).

1/2 çay kaşığı tuz.

Önceki tarifte olduğu gibi hazırlayın.

Bu yemeğin protein değeri 1-1/8 pound patates ve sığır etine eşittir, ancak yakıt değeri bunlardan çok daha fazladır.

Bu fondülerden herhangi birini yaparken, ekmek kırıntısı yerine pirinç veya diğer tahıllar kullanılabilir. Pişirmeden önce ölçülen dörtte bir su bardağı pirinç veya bir su bardağı pişmiş pirinç veya diğer tahıllar kullanılmalıdır.

Mısır ve Peynir Sufle

1 yemek kaşığı tereyağı.
1 yemek kaşığı doğranmış yeşil biber.
1/4 su bardağı un.
2 su bardağı süt.
1 su bardağı doğranmış mısır.
1 su bardağı rendelenmiş peynir,
3 yumurta.
1/2 çay kaşığı tuz.

Tereyağını eritin ve biberi içinde iyice pişirin. Un, süt ve peynirden bir sos yapın; mısır,
peynir, yumurta sarısı ve baharatları ekleyin; beyazları kesin ve
katı bir şekilde çırpın; tereyağlı bir fırın kabına koyun ve
orta sıcaklıktaki fırında 30 dakika pişirin.

Yağsız sütle ve tereyağı olmadan yapılan bu yemeğin besin değeri bir pound sığır eti ve bir pound patatesten biraz daha fazladır.

Peynirli Sufle

2 yemek kaşığı tereyağı.
3 yemek kaşığı un.
1/2 su bardağı süt (haşlanmış).
1/2 çay kaşığı tuz
Bir tutam kırmızı biber.
1/4 su bardağı rendelenmiş peynir.
3 yumurta.

Tereyağını eritin; unu ekleyin ve iyice karıştığında,
yavaş yavaş haşlanmış sütü ekleyin. Sonra tuz, kırmızı biber ve
peynir ekleyin. Ateşten alın ve yumurtaların sarılarını ekleyin, limon rengi olana kadar çırpın. Karışımı soğutun ve
içine yumurtaların beyazlarını katılaşana kadar çırpın.
Tereyağlanmış bir fırın kabına dökün ve yavaş bir fırında 20 dakika pişirin.
Hemen servis edin.

Bu tarifin proteini yarım pound sığır etinin proteinine eşittir; yakıt değeri bir poundun
üçte dördüne eşittir.

Galce Tavşanı

1 yemek kaşığı tereyağı.
1 tatlı kaşığı mısır nişastası.
1/2 su bardağı süt.
1/2 pound peynir, küçük parçalara kesilmiş.
1/4 tatlı kaşığı tuz ve hardal.
Bir tutam kırmızı biber.

Mısır nişastasını tereyağında pişirin; sonra sütü yavaş yavaş ekleyin ve iki dakika pişirin; peyniri ekleyin ve eriyene kadar karıştırın.
Baharatlayın ve kraker veya ekmekle servis edin
bir tarafı kızartılmış, tavşan kızartılmamış tarafın üzerine dökülmüştür. Besin değeri yaklaşık bir pound sığır etinin üçte dördü kadardır.

Makarna ve Peynir No. 1

1 su bardağı makarna, küçük parçalara bölünmüş.
2 litre kaynar tuzlu su.
1 su bardağı süt.
2 yemek kaşığı un.
1/4 ila 1/2 pound peynir.
1/2 çay kaşığı tuz.
Bir tutam kırmızı biber.

Makarnayı kaynar tuzlu suda pişirin, bir süzgeçte süzün ve parçaların birbirine yapışmasını önlemek için üzerine soğuk su dökün. Un, süt ve peynirden bir sos yapın. Sosu ve makarnayı tereyağlı bir fırın kabına dönüşümlü olarak koyun, tereyağlı
kırıntılarla kaplayın ve kırıntılar kahverengi olana kadar fırında ısıtın.

Makarna ve Peynir No. 2

Makarna ve peyniri hazırlamanın iyi bir yolu, zengin bir
peynir sosu yapmak ve makarnayı içinde ısıtmaktır. Karışım
genellikle tereyağlı kırıntılarla kaplanır ve fırında
kızartılır. Bu şekilde yemeği hazırlamanın avantajı,
ancak, sıcak bir fırına gerek olmamasıdır, çünkü
sos ve makarna ocağın üstünde tekrar ısıtılabilir.

Fırında Pilav ve Peynir No. 1

1 su bardağı çiğ pirinç ve
4 su bardağı süt;
veya,
3 su bardağı pişmiş pirinç ve
1 su bardağı süt.
2 yemek kaşığı un.
1/2 pound peynir.
1/2 çay kaşığı tuz.

Çiğ pirinç kullanılıyorsa, 3 su bardağı sütte pişirilmelidir. Bir su bardağı sütle bir sos yapın,
unu, peyniri ve tuzu ekleyin. Tereyağlı bir fırın kabına pişmiş pirinci ve sosu dönüşümlü olarak koyun.
Üzerini tereyağlı kırıntılarla kaplayın ve kırıntılar kahverengi olana kadar pişirin.
Sütle pişirilmiş pirinçle yapılan bu yemeğin proteinleri,
yaklaşık 1-3/4 pound ortalama sığır etinin proteinlerine eşittir. Yağsız süt kullanılırsa, yakıt değeri yaklaşık
3-1/2 pound sığır etine eşittir. Tam yağlı süt yakıt değerini daha da yükseltir.

Peynirli Kızarmış Ekmek No. 1

6 dilim ekmek.
1 su bardağı süt.
2 ons peynir veya 1/2 su bardağı rendelenmiş peynir.
1/2 çay kaşığı tuz.
1/2 çay kaşığı potasyum bikarbonat.
Kızartmak için tereyağı veya başka bir yağ.

Sütü potasyum bikarbonatla haşlayın; rendelenmiş
peyniri ekleyin ve eriyene kadar karıştırın. Ekmeği bu karışıma
daldırın ve tereyağında kızartın. Potasyum bikarbonat peynirin çözeltide kalmasına yardımcı olur. Ancak, ekmek daldırılırken sütün sıcak tutulması
istenir.

Sade Peynir Salatası

Edam veya normal Amerikan peynirini ince parçalara kesin,
marul yapraklarının üzerine serpin ve Fransız sosuyla
servis edin.

Zeytin ve Biberli Sandviç veya Salata Peyniri

Yumuşak krem ​​peynirlerden herhangi birini ezin ve eşit miktarda doğranmış zeytin ve biber ekleyin. Bu karışımın çoğu damak tadına uygun hale gelmesi için çok fazla tuz gerekir, tuz miktarı çoğunlukla kullanılan biberin miktarına bağlıdır. Karışım ince ekmek dilimleri arasına sürülebilir veya rulo haline getirilebilir veya kalıplanabilir, dilimler halinde kesilebilir ve Fransız sosuyla
marul yapraklarında servis edilebilir.

Peynir ve Domates Salatası

Soğuk domatesleri krem ​​peynirle doldurun ve Fransız sosuyla
marul yapraklarında servis edin. Peynir ve Pimiento Salatası

Konserve biberleri krem ​​peynirle doldurun, dilimleyin
ve her kişiye marul yapraklarında Fransız sosuyla bir veya iki dilim servis edin.

(3) Süzme peynir kullanmanın yolları. Süzme peynir tek başına iştah açıcı ve besleyici bir
yemektir. Ayrıca tatlı veya ekşi krema ile servis edilebilir ve bazı kişiler biraz şeker,
veya frenk soğanı, doğranmış soğan veya kimyon tohumu ekler.

Aşağıdaki tarifler[154] süzme peynirin servis edilebileceği çeşitli yolları göstermektedir:

Reçel ve Jölelerle Süzme Peynir

Süzme peynirin üzerine çilek, incir veya kiraz gibi herhangi bir meyve reçeli dökün. Ekmek veya krakerle servis edin. İstenirse süzme peynir topları ayrı olarak servis edilebilir ve reçellerle birlikte yenebilir. Süzme peynirin bir yuvasına biraz jöle damlatılarak çok çekici bir
yemek yapılabilir.

Süzme Peynir Salatası

Bir pound peyniri, bir buçuk
yemek kaşığı kremayı, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu ve tuzu damak tadınıza göre iyice karıştırın. Önce dikdörtgen bir kalıba soğuk su doldurup yüzeyini soğutun ve ıslatın; tabanını mumlu kağıtla kaplayın, sonra üç kat peynir koyun, aralarına iki veya üç paralel
biber şeridi, taze veya konserve, koyun. Mumlu kağıtla
örtün ve servis etmeye hazır olana kadar serin bir yerde bekletin;
sonra kenarlarından bir bıçak geçirin ve kalıbı ters çevirin.
Dilimler halinde kesin ve Fransız sosuyla
ve gofretlerle veya ince ekmek-tereyağlı sandviçlerle marul yapraklarında servis edin. Maydanoz yerine kıyılmış zeytin kullanılabilir ve kıyılmış
kuruyemişler de eklenebilir.

Süzme Peynirli Rulolar

(Etli rulolar gibi kullanılır.)

Akşam yemeğinde ana yemek olarak servis edilmeye uygun çok çeşitli rulolar, baklagiller (çeşitli fasulyeler, börülce, mercimek veya bezelye) süzme peynirle birleştirilerek ve karışımı rulo haline getirmek için yeterince kalın hale getirmek için ekmek kırıntısı eklenerek yapılabilir. Fasulyeler genellikle ezilir, ancak bezelye veya küçük Lima fasulyeleri ekmek kırıntıları ve süzme peynirle bütün olarak birleştirilebilir ve sebzelerin pişirildiği
suyun yeterli miktarı eklenerek doğru kıvam elde edilebilir; veya fasulye veya bezelye yerine
doğranmış ıspanak, pancar sapı veya marul eklenebilir.

Boston Roast

1 pound konserve barbunya fasulyesi veya eşdeğer miktarda pişmiş fasulye.
1/2 pound süzme peynir.
Ekmek kırıntısı.
Tuz.

Fasulyeleri ezin veya kıyma makinesinden geçirin. Karışımı rulo haline gelebilecek kadar
katı hale getirmek için yeterli
peynir ve ekmek kırıntısı ekleyin. Orta
sıcaklıktaki fırında pişirin, ara sıra tereyağı veya başka
yağ ve su ile
soslayın. Domates sosuyla servis edin. Bu yemeğe tereyağında veya başka
yağda ve çok az suda yumuşayana kadar
pişirilmiş doğranmış soğanlar eklenebilir.

Pimiento ve Süzme Peynir Kızartması

2 su bardağı pişmiş Lima fasulyesi.
1/4 pound süzme peynir.
Tuz.
3 konserve doğranmış biber.
Ekmek kırıntısı.

İlk üç malzemeyi bir et doğrayıcıdan geçirin.
İyice karıştırın ve rulo haline gelebilecek kadar
katı hale gelene kadar ekmek kırıntısı ekleyin. Fırında kızartın, ara sıra tereyağı veya başka
yağ ve su ile
soslayın.

Süzme Peynir ve Ceviz Kızartması

1 su bardağı süzme peynir.
1 su bardağı kıyılmış İngiliz cevizi.
1 su bardağı ekmek kırıntısı.
Tuz ve karabiber.
2 yemek kaşığı doğranmış soğan.
1 yemek kaşığı tereyağı. Yarım limon suyu.

Soğanı tereyağında veya başka bir yağda ve biraz
suda yumuşayana kadar pişirin. Diğer malzemeleri karıştırın ve soğanın
piştiği suyla nemlendirin.
Sığ bir fırın kabına dökün ve fırında kızartın.

Peynir Sosu

(Yumurta, sütlü tost veya diğer yemeklerle kullanmak için.)

Bir su bardağı süt, 1 yemek kaşığı süzme peynir, 2
yemek kaşığı un, tuz ve karabiber tadına göre.

Sütü unla koyulaştırın ve servis etmeden hemen önce
peyniri ekleyin, eriyene kadar karıştırın. Bu sos kremalı yumurta hazırlamakta veya sıradan sütlü tost yapmakta kullanılabilir. Tarifteki peynir miktarı artırılabilir ve makarna veya pirinçle birlikte kullanılmaya uygun bir sos elde edilebilir.

DİPNOTLAR:

[1] Ont. Exp. Sta. Rept. 1890, sayfalar 237-241.

Maine Exp. Sta. Rept. 1890, bölüm II, sayfalar 52-57.

Conn. (Storrs) Exp. Sta. Rept. 1886, sayfalar 119-130.

Vt. Exp. Sta. Rept. 1890, sayfalar 97-100.

Vt. Exp. Sta. Rept. 1891, sayfalar 61-74.

N. Y. Exp. Sta. Rept. 1892, sayfalar 299-392.

N. Y. Exp. Sta. Rept. 1893, sayfalar 39-162.

Wis. Exp. Sta. Rept. 1890, sayfalar 115-119.

Conn. (Storrs) Exp. Sta. Rept. 1907, sayfalar 152-156.

N. Y. Exp. Sta. Rept. 1891, sayfalar 139-142.

N. Y. Exp. Sta. Rept. 1894, sayfalar 31-86, 118-121.

N. J. Exp. Sta. Rept. 1895, sayfalar 136-137.

Eckles, C. H. ve R. H. Shaw. Irkın ve bireyselliğin sütün bileşimi ve özellikleri üzerindeki etkisi,
Bur. An. Ind. Bul. 156, 1913. Eckles, C. H. ve R. H.
Shaw, Tek bir inekten elde edilen sütün bileşimi ve özelliklerindeki değişimler, U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind.
Bul. 157, 1913.

[2] Morrow, G. A. ve A. G. Manns, Farklı ineklerden elde edilen sütün analizleri, Ill. Exp. Sta. Bul. 9, 1890.

[3] Eckles, C. H. ve R. H. Shaw, Laktasyon aşamasının sütün bileşimi ve özellikleri üzerindeki etkisi, U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind. Bul. 155, 1913. N. Y. Exp. Sta. Rept. 1892, sayfalar 138-140.

[4] N. Y. Exp. Sta. Rept. 1891, sayfalar 143-162, 316-318.

Wis. Exp. Sta. Rept. 1890, sayfalar 238-247.

Van Slyke, L. L., İnek sütündeki yağ ve protein oranlarını etkileyen
koşullar, Jour. Am. Chem. Soc.,
30 (1908), no. 7, sayfalar 1166-1186.

[5] Van Slyke, L. L. ve A. W. Bosworth, Bazı kazein ve parakazein bileşiklerinin bileşimi ve özellikleri ve peynirle ilişkileri, N. Y. Exp. Sta. Tech. Bul.
26, 1912.

Forbes, E. B. ve M. H. Keith, Hayvan metabolizmasında fosfor bileşikleri
literatürünün bir incelemesi,
Ohio Exp. Sta. Tech. Bul. 5, sayfalar 32-36, 42-45.

Van Slyke, L. L. ve A. W. Bosworth, Süt
içindeki kazein ve tuzların durumu, N. Y. Exp. Sta. Tech. Bul. 39.

[6] Wis. Exp. Sta. Rept. 1901, sayfalar 162-166.

[7] Sammis, J. L. ve A. T. Bruhn, Pastörize sütten
peynir üretimi, Wis. Exp. Sta. Research Bul. 27, 1912.

[8] Baer, ​​U. S. ve W. L. Carlyle, Gıdadan etkilenen
peynir kalitesi, Wis. Exp. Sta. Bul. 115, 1904.

[9] King, F. H. ve E. H. Farrington, Silajdan etkilenen süt kokusu, Wis. Exp. Sta. Bul. 59, 1897.

[10] N. Y. Tarım Hukuku, 1913, bölüm 30.
Mich. Tarım Hukuku, 1915, bölüm 77.
Wis. Tarım Hukuku, 1913, bölüm 4601.

[11] Conn. (Storrs) Exp. Sta. Rept. 1899, sayfalar 13-68.

Conn. (Storrs) Exp. Sta. Rept. 1903, sayfalar 33-98.

Conn. (Storrs) Exp. Sta. Rept. 1904, sayfalar 27-88.

Esten, W. M. ve C. J. Mason, Sütteki bakteri kaynakları, Conn. (Storrs) Exp. Sta. Bul. 51, 1908.

Rogers, L. A. ve B. J. Davis, Laktik asit bakterilerini sınıflandırma yöntemleri, U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind.
Bul. 154, 1912.

Bergey, D. H., Kolon-aerogenes bakteri grubu,
Jour. Med. Research, Boston, Cilt XIX, sayfalar 175-200,
1908.

Conn, H. W., Süt bakterilerinin sınıflandırılması, Conn.
(Storrs) Exp. Sta. Rept. 1906.

Rogers, L. A., Sütteki bakteriler, U. S. Dept. Agr.,
Farmers' Bul. 490, 1912.

[12] Hastings, E. G., Süt ürünlerinde laktoz fermente eden mayaların dağılımı, Wis. Exp. Sta. Rept. 23, sayfalar
107-115.

[13] Thom, C. ve S. H. Ayers, Pastörizasyonun küf sporları üzerindeki etkisi, Journal. Agr. Research 6 (1916), no. 4, sayfalar
153-156.

[14] Hunziker, O. F., Sütün mikrop öldürücü etkisi, N. Y. (Cornell)
Exp. Sta. Bul. 197. Stocking, W. A., Sütün mikrop öldürücü etkisi, Conn.
(Storrs) Exp. Sta. Bul. 37, 1905.

ABD Hazine Bakanlığı, Hijyenik Laboratuvar, Bul. 41,
Süt ve halk sağlığıyla ilişkisi, 1908, ayrıca
Bul. 56 olarak revize edildi, 1909.

[15] ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçiler Bul. 602, Süt Ürünleri Bölümü,
Temiz süt üretimi, 1914.

Lauder, A. ve A. Cunningham, Sütün bakteriyolojik içeriğini etkileyen bazı faktörler, Edinburgh ve Doğu İskoçya Tarım
Koleji. XXVIII, 1913.

Prucha, M. J. ve H. M. Weeter, Sütün mikrop içeriği,
Ill. Exp. Sta. Bul. 199, 1917.

Harding, H. A., _ve diğerleri_, Bazı süt ürünleri
işlemlerinin sütün mikrop içeriği üzerindeki etkisi, N. Y. Exp.
Sta. Bul. 365, 1913.

Fraser, W. J., Sütteki bakteri kaynakları, Ill. Exp.
Sta. Bul. 91, 1903.

Frandsen, J. H., Çiftlikte süt ve kremanın bakımı,
Neb. Exp. Sta. Bul. 133, 1912.

Conn, H. W., Sütün bakımı ve işlenmesi, Conn.
(Storrs) Exp. Sta. Bul. 26, 1903.

Stocking, W. A., Jr., Bazı süt ürünleri
işlemlerinden etkilenen süt kalitesi, Conn. (Storrs) Exp. Sta. Bul. 42, 1906.

[16] Harding, H. A., J. K. Wilson ve G. A. Smith, Kapalı
süt kovalarının testleri, N. Y. Exp. Sta. Bul. 326, 1910.

Stocking, W. A., Kapalı süt kovalarının testleri, Conn.
(Storrs) Exp. Sta. Bul. 48, 1907.

[17] Wing, L. W., Sağım makineleri; sterilizasyonları ve temiz
süt üretmedeki verimlilikleri, N. Y. (Cornell)
Exp. Sta. Circ. 18, 1913.

[18] Ruddick, J. A. ve G. H. Barr, Peynir yapımında sütün soğutulması, Ottawa Tarım Bakanlığı Bul. 22, 1910.

[19] Wis. Exp. Sta. Rept. 1895, sayfa 14-150, Sütte gaz üreten bakteriler için
fermantasyon testi. Buna genellikle
Wisconsin lor testi denir.

[20] Stevenson, C., Peynir yapımında pepsin, Jour. Agr. (New Zeal.) 14 (1917), sayfa 32-34.

Todd, A. ve E. C. V. Cornish, Ev yapımı
rennetin hazırlanmasında deneyler, Jour. Bd. Agr. (Londra)
23 (1916), no. 6, sayfa 549-555.

Besana, C., Peynir yapımında
pıhtılaştırıcı ferment eksikliği, Staz. Sper. Agr. Ital. 49 (1916), sayfa
10-12.

Van Dam, W., Rennet ekonomisi ve ikameleri, Verslag.
Ver. Exploit. Proefzuivelboerderij. Hoorn, 1914, sayfalar
45-46.

[21] Kazeinin kimyası ve peynir mayasının etkisi üzerine paragraflar, E. B. Forbes ve M. H. Keith'in Ohio'daki "Hayvan metabolizmasındaki fosfor bileşikleri
literatürünün bir incelemesi" başlıklı konuyla ilgili kapsamlı bir tartışmadan seçilmiştir.
Bu tartışmada atıfta bulunulan orijinal referanslar, metindeki atıf sırasına göre bölümün sonunda verilmiştir.

Ayrıca bkz. Van Slyke, L. L. ve D. D. Van Slyke, I, Çözünebilir bileşikler oluşmadığında seyreltik asitlerin kazein üzerindeki etkisi; II, Kazeinin sodyum tuzlarının hidrolizi, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul. 3,
sayfalar 75-162, 1906.

Sammis, J. L., S. K. Suzuki ve F. W. Laabs, Peynir lorlarının
nem içeriğini kontrol eden faktörler, ABD
Dept. Agr. Bur. An. Ind. Bul. 122, sayfalar 1-61, 1910.

[22] Sammis, J. L. ve A. T. Bruhn, Pastörize sütten Cheddar peyniri üretimi, Wis. Exp. Sta. Research
Bul. 27, 1912.

[23] Esten, W. M., Süt ürünlerindeki bakteriler, Conn. (Storrs) Rept.
1896, sayfalar 44-52.

[24] Bushnell, L. D. ve W. R. Wright, Tereyağı mayasının
hazırlanması ve kullanımı, Mich. Exp. Sta. Bul. 246, 1907.

Hastings, E. G., Başlatıcının hazırlanması ve kullanımı, Wis.
Exp. Sta. Bul. 181, 1909.

Larsen, C. ve W. White, Başlatıcının
hazırlanması ve kullanımı, S. D. Exp. Sta. Bul. 123, 1910.

Guthrie, E. S. ve W. W. Fisk, Tereyağı yapımı ve peynir yapımı için başlatıcının
yayılması, N. Y. (Cornell)
Exp. Sta. Circ. 13, 1912.

[25] Sammis, J. L. ve A. T. Bruhn, Pastörize sütten Cheddar tipi peynir üretimi, ABD Tarım Bakanlığı. 165, sayfalar 1-95, 1913.

[26] Publow, C. A., Peynir yapımında ve tereyağı yapımında asitliği ölçmek için bir cihaz, Cornell Tarım Bakanlığı. 7, sayfalar 17-20, 1909.

Hastings, E. G. ve A. C. Evans, Cheddar tipi peynir için sütün durumunu belirlemek amacıyla asit testi ve rennet testinin karşılaştırılması, ABD Tarım Bakanlığı. 210, sayfalar 1-6, 1913.

[27] Doane, C. F., Laktik asidin Cheddar tipi
peynir kalitesi üzerindeki etkisi, U. S. Dept. Agr. Bur. An.
Ind. Bul. 123, sayfalar 1-20, 1910.

[28] Fisk, W. W., Cheddar peynirinin verimini ve nem içeriğini etkileyen bazı faktörlerin incelenmesi, Cornell Exp.
St. Bul. 334, 1913.

[29] Olson, G. A., Paslı kutular ve peynir yapımında kullanılan süt üzerindeki etkileri, Wis. Exp. Sta. Bul. 162, sayfalar 1-12,
1908.

[30] Burada "kırık" terimi kullanılmıştır çünkü bazı lor kırma aletlerinin kullanımı her zaman ticari olarak başarılı olan belirli
işlemlerde bir adım oluşturmuştur. Dikkatli deneysel çalışmaların yapıldığı her durumda, lor bıçağı kırma aletinin yerine başarıyla ikame edilmiş ve yağ ve kazein kayıplarını azaltmış ve ayrıca daha düzgün peynir elde edilmesine yardımcı olmuştur.

[31] Frandsen, J. H. ve T. Thorsen, Çiftlik peyniri yapımı,
Univ. Neb. Ext. Serv. Bul. 47, sayfalar 1-16, 1917.

Michels, J., Süzme peynir ve Neufchatel peyniri yapmak için geliştirilmiş yöntemler, N. C. Exp. Sta. Bul. 210, sayfalar 29-38.

Fisk, W. W., Yumuşak peynirlerden bazılarını yapma yöntemleri, Cornell Exp. Sta. Circ. 30, sayfalar 41-62, 1915.

[32] Tolstrup, R. M., Çiftçilerin yapması gereken peynir, Iowa
Agr. 15 (1914), 2, sayfalar 89-90.

[33] Van Slyke, L. L. ve Hart, E. B., Sütün ekşimesindeki kimyasal değişimler ve süzme peynirle ilişkileri, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 245, sayfalar 1-36,
1904.

[34] Sammis, J. L., Ayran peyniri yapmak için üç krema yöntemi, Wis. Exp. Sta. Bul. 239, 1914.

[35] Matheson, K. J., C. Thom ve J. N. Currie, Neufchatel grubunun peynirleri, Conn. (Storrs) Exp. Sta. Bul. 78,
sayfalar 313-329, 1914.

[36] Dahlberg, A. O., The manufacturing of cottage cheese in
creameries and milk plants, U. S. Dept. Agr. Bul. 576,
sayfalar 1-16, 1917.

[37] Fabrika sayısı az kaldığından, bu tür makinelerin üretimi, her makinenin Holland, Mich.'deki Van Eyck Machine Co. tarafından sipariş üzerine yapıldığı bir tekel olarak kalmıştır.

[38] ABD Tarım Bakanlığı'ndan Dr. E. C. Schroeder tarafından Uluslararası Süt ve Süt Ürünleri Müfettişleri Derneği'ne sunulmuştur, Washington, 17 Ekim 1917, Journal Am. Vet. Med. Assoc'n 52, N. S. 5, no. 6, sayfalar
674-685, 1918.

[39] Matheson, K. J. ve F. R. Cammack, Çiftlikte süzme peynir nasıl yapılır, ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçiler Bul.
850, sayfalar 1-15, 1917.

[40] Conn. (Storrs) Exp. Sta. Bul. 78'den alınmıştır, sayfa 328.

[41] Conn. (Storrs) Exp. Sta. Bul. 78'den alınmıştır, sayfa 328.

[42] Eckles, C. H. ve O. Rahn, Die Reifung des Harzkaeses,
Centralb. f. Bakt. vb. 2 abt. 14 (1905), sayfalar
676-680.

[43] Monrad, J. H., Hand cheese, N. Y. Produce Rev. vb. 25
(1908), 16, sayfa 644.

[44] Yazarlar, bu işlemin açıklaması (_Somerset
İlçe Lideri_, 10 Ocak 1908) ve bununla ilgili mektupları için Bayan E. E. Kiernan'a karşı yükümlülük altındadır. Burada verilen işlem ifadesi, yayınlanmış ifadeyi kendi deneylerimizin sonuçlarıyla birleştirir.

[45] Monrad, J. H., Appetitost, N. Y. Produce Rev. vb. 25
(1908), 16, sayfa 644.

[46] Pouriau, A. F., La Laiterie, Marcel Monteran tarafından altı kez basıldı, sayfa 453, Paris, 1908.

[47] Tam yağlı sütten veya krema eklenmiş Neufchatel peynirinin çeşit adları arasında Petits Bondons, Malakoffs, Carres affines bulunur. Az yağlı veya yağsız formlar arasında Petit Suisse, Gournay bulunur.

[48] Thom, C., J. N. Currie ve K. J. Matheson, Roquefort ve Camembert peynir türleriyle ilgili çalışmalar, Conn. (Storrs) Exp. Sta. Bul. 79, sayfa 392.

[49] Bu ürünün tam tartışması U. S. Dept.
Agr. Bur. An. Ind. Bul.'da bulunabilir. 115. Camembert peyniri sorunları
ABD'de aynı başlıkla Storrs Exp. Sta. Bul. 58 olarak da yayınlanmıştır. Ayrıca Storrs Exp. Sta. Bul. 79'da ek bir makale.

[50] Thom, C., U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind. Circ. 145
(1909), sayfa 339.

[51] Camembert'in yapımı ve olgunlaşması için parti kayıt kartları
124 ve 125. sayfalarda verilmiştir.

[52] Bosworth, A. W., Camembert peynirinin kimyasal çalışmaları,
N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul. 5, sayfalar 23-39,
1907.

Dox, A. W., Camembert peynirinin olgunlaşmasındaki proteolitik değişiklikler,
U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind. Bul. 109, sayfalar
1-24, 1908.

[53] Esten, W. M. ve C. J. Mason, Bact. Stud. of Camembert
cheese, Storrs Exp. Sta. Bul. 83 (1915), sayfalar 103-111.

[54] Brie isminin yerel veya Amerikan kullanımı için sayfa 134'e bakın.

[55] McNaughton, J., Coulommier cheese, Dept. Agr. Ottawa,
Kanada, Dairy and Cold Storage Ser. Bul. 25, 1910.

[56] Koşer formlar, Yahudi ticaretinin talep ettiği gibi
Musaik yasasına uygun olarak hazırlanır.

[57] Storrs Exp. Sta.'nın yayınlanmamış analizi

[58] Chapais, J. C., Monographie, Le Fromage Raffine de L'Isle
d'Orleans. Quebec, 1911. Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır, sayfalar 1-31.

[59] Yazarlar, bu açıklamanın hazırlanmasında Bay Louis
Getman'ın yardımını kabul etmektedir.

[60] Zumkehr, P., Limburger peynir yapımı, Wis. Peynir üreticileri Derneği, 15. Yıllık Toplantı, 1907, sayfa 62.

[61] Currie, J. N., Rokfor peynirinin aroması, Jour. Agr.
Research 2 (1914), no. 1, sayfalar 1-14.

[62] Wis. Peynir üreticileri Derneği, 12. Yıllık Toplantı ve Rapor, 1906, sayfa xxviii.

[63] Currie, J. N., Peynirde kompozisyonun kaliteye olan ilişkisi, American Food Jour. 11 (1916), no. 9, sayfa
458. Ayrıca bkz. Roquefort Peynirinin Gerçek Kompozisyonu Üzerine Dox, Ztsch. Untersuch. Nahr. u. Genussmtl. 22
(1911), sayfalar 239-242.

[64] Thom, C. ve Matheson, K. J., Roquefort peynirinin biyolojisi, Storrs Exp. Sta. Bul. 79, sayfalar 335-347, 1914.

[65] Currie, J. N., Roquefort peynirinin aroması, Jour. Agr.
Research, 2 (1914), 1, sayfalar 1-14, Washington.

[66] Dox, A.W., Die Zusammensetzung des echten
       Roquefort-Kaeses, Ztschr'de. Untersuch. Nahr. sen.
       Genussmtl. Bd. 22, Heft. 4, sayfa 239-242, 1911.

  [67] Marre, E., Le Roquefort, Rodez, 1906. Bu
       Rokfor peyniri sorunları üzerine yetkili monografi.

  [68] Prof. Fleischmann'ın sözü üzerine bildirildi.

  [69] Thom, C., J.N. Currie ve K.J. Matheson, Çalışmalar
       Rokfor ve Camembert türleri ile ilgili
       peynir, Storrs Exp. Sta. Bul. 79, sayfa 335-394, 1914.

  [70] Thom, C., ABD Tarım Bakanlığı. Bur. Bir. Ind. Bul. 82, 1905.

[71] Thom, C., Küflü olgunlaşmış peynirlerdeki tuz faktörü,
Storrs Exp. Sta. Bul. 79, sayfalar 387-394, 1914.

[72] Thom, C. ve Currie, J. N., Peynirdeki Roquefort küfünün
egemenliği, Jour. Biol. Chem. 15 (1913), no. 2,
sayfalar 247-258.

[73] Currie, J. N., Roquefort peyniri yağının bileşimi,
Jour. Agr. Research, 2 (1914), 6, sayfalar 429-434.

[74] Thom, C., Avrupa'da yumuşak peynir çalışmaları, ABD Dept.
Agr. Bur. An. Ind. Rept. 22, sayfa 79-109, 1905.

  [75] Frestadius, A., Nord. Mejeri Tid. 17 (1912), 14, sayfa
       159, Abs. N. Y. Produce Rev. 34 (1912), 2, sayfa 54 ve
Cutting, W. B., Peynir kabuklarında baritin kullanımı,
Mo. Ticaret ve Ticaret Raporları 1908, 337, sayfa 144, ayrıca
Practical Dairyman'de, 2 (1908), 7, sayfa 76.

[76] Stilton Peyniri--J. P. Sheldon--New York'un abs.'sinden
Produce Rev. 28 (16 Haziran 1909), no. 8, sayfa 362-363.
Stilton'un Bayan Paulet, Wymondham, Co. of Leicester'dan geldiği ve adını aldığı Stilton köyündeki "Bill"in ev sahibi olan kardeşi tarafından
satıldığı söylenmektedir.

[77] Percival, J. ve G. Heather Mason, Stilton peynirinin mikroflorası, Jour. Agr. Sci. 5 (1913), 2. kısım, sayfalar
222-229. Ayrıca bkz. Thom, C., Avrupa'da yumuşak peynir çalışmaları, U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind. Rept. 22 (1905),
sayfalar 79-109.

[78] Benson, Miles, bu amaçla seçilen peynirlerin analizlerinden kişisel mektupta.

[79] Dean, H. H., The Creamery Journal, Kasım 1904.

[80] N. Y. Produce Rev. etc., Cilt 32, no. 14, sayfa 536.

[81] N. Y. Produce Rev. etc., Cilt 30, no. 5, sayfa 188; Cilt
30, no. 14, sayfa 534; Cilt 31, no. 5, sayfa 182.

Marty, G., Tuğla peynir yapımı, Wis. Peynir üreticileri
Derneği, 15. Yıllık Toplantı, 1907, sayfa 66.

Wuethrich, F., Tuğla peynir üretimi, Wis.
Peynir üreticileri Derneği, 14. Yıllık Toplantı, 1906, sayfa
50.

Schenk, C., Tuğla peynir yapımı, Wis. Peynir üreticileri
Derneği, 13. Yıllık Toplantı, 1905, sayfa 38.

[82] Doane, C. F. ve H. W. Lawson, Peynir çeşitleri,
açıklamalar ve analizler, ABD Tarım Bakanlığı. 146, 1911.

  [83] Ligeon, X., Herstellung des Port Salut Kaeses, Milchztg.
       38 (1909), hayır. 39, sayfa 459-460.

  [84] Bu paragraflar N. Y. Exp.'den alınmıştır. Sta. Bul.
       56, Peynir imalatında yapılan deneyler; Bölüm I.
       Edam peynirinin imalatı, 1893. Ayrıca bkz.
       Haecker, T.L., Üretim deneyleri
       peynir, Minn.Exp. Sta. Bul. 35, 1894.

  [85] Boekhout, F.W.J. ve J.J.O. de Vries, Cracking of
       Edam, Verslag. Landbouck. Onderzoek.
       Rykslandboupoefstat. (Hollanda), 20 (1917), sayfalar
71-78, şekil 1.

Boekhout, F. W. F. ve J. J. O. de Vries, Sur le
deut "Knijpers" dans le fromage d'Edam, Rev. Gen.
Lait, 9 (1913), no. 18, sayfalar 420-427.

[86] Paragraflar N. Y. Exp. Sta. Bul. 56'dan alınmıştır,
Peynir imalatında deneyler; Bölüm II. Gouda peynirinin
imalatı, 1893. Ayrıca bkz. Hayward,
H., Gouda peyniri yapma yöntemi, Pa. Exp. Sta. Rept.
1890, sayfalar 79-81 ve Haecker, T. L., Peynir imalatında deneyler, Minn. Exp. Sta. Bul. 35,
1894 ve Monrad, J. H., N. Y. Produce Rev. 25
(1907), no. 8, sayfa 336, burada bu peyniri yapmanın ev yapımı
süreci verilmiştir.

[87] Yazarlar burada G. C. Dutton, New York Eyalet Peyniri
Eğitmeni'nin
yararlı önerilerini ve eleştirilerini kabul etmektedir.

[88] Russell, H. L., Gaz üreten
bakterilerden etkilenen peynir, Wis. Exp. Sta. Rept. 1895, sayfalar 139-146.

Marshall, C. E., Gazlı lor ve peynir, Mich. Exp. Sta.
Bul. 183, 1900.

[89] S. M. Babcock, Peynir lorunun sıcak demir testi, Wis. Exp.
Sta. Rept. 1895, sayfalar 133-134.

[90] Van Slyke, L. L. ve E. B. Hart, Kazein ve parakazeinin asitlerle oluşturduğu
bazı tuzların incelenmesi, bunların Amerikan Cheddar peyniriyle ilişkisi, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 214, 1902.

[91] Decker, J. W., Ekşi sütten peynir yapımı, Wis. Exp. Sta. Rept. 1898, sayfalar 42-44.

[92] Russell, H. L., Gaz üreten bakterilerden etkilenen peynir, Wis. Exp. Sta. Rept. 1895, sayfalar 139-146.

Marshall, C. E., Gazlı lor ve peynir, Mich. Exp. Sta. Bul. 183, 1900.

Moore, V. A. ve A. R. Ward, Kirlenmiş peynirin nedenleri
lor, N. Y. (Cornell) Exp. Sta. Bul. 158, 1899.

[93] Van Slyke, L. L., Peynir
imalatı ile ilgili araştırmalar, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul.
68, 1894.

[94] Van Slyke, L. L., Peynir
imalatı ile ilgili araştırmalar, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul.
62, 1893.

[95] Van Slyke, L. L., Peynir fabrikalarında süt için ödeme yöntemleri, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 308, 1908.

[96] Çiftlik Bur. Borsası, St. Lawrence Co., N. Y., Cilt 1,
no. 9, 1915. Peynir fabrikasında teslimattan önce sütün soğutulması.

[97] Sammis, J. L., ve diğerleri, Peynir lorunun nem içeriğini kontrol eden faktörler, Wis. Exp. Sta. Research Bul.
7, 1910.

Ont. Agr. College ve Exp. Farm Rept. 1909, sayfalar
111-124, Peynir yapma deneyleri.

Ont. Agr. College ve Exp. Farm Rept. 1910, sayfalar
111-128, Peynir yapma deneyleri.

Fisk, W. W., Cheddar peynirinin verimini ve nem içeriğini etkileyen bazı faktörlerin bir çalışması,
Cornell Exp. Sta. Bul. 334, sayfalar 515-537, 1913.

[98] Sammis, J. L. ve A. T. Bruhn, Pastörize sütten Cheddar tipi peynir üretimi, U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind. Bul. 165, sayfalar 1-95, 1913.

[99] New York Prod. Review, Cilt 34, no. 2, sayfa 66.

[100] Babcock, S. M., _ve diğerleri_, Şekerin
etkilediği peynir olgunlaşması, Wis. Exp. Sta. Rept. 1901, sayfalar
162-167.

E. G. Hastings, _ve diğerleri_, Cheddar peynirinin
olgunlaşmasında rol oynayan faktörler üzerine çalışmalar, Wis. Exp.
St. Research Bul. 25.

[101] Fisk, W. W., Yağsız sütlü Cheddar peyniri, N. Y. (Cornell)
Exp. Sta. Ex. Bul. 18, 1917.

[102] Lor döküldü ancak neredeyse tamamı kurtarıldı.

[103] Suzuki, S. K., _ve diğerleri_, Cheddar peynirinde yağ asitleri ve esterlerinin üretimi, Wis. Exp. Sta. Research Bul.
11.

[104] Babcock, S. M., _ve diğerleri_, Şekerin
etkilediği peynir olgunlaşması, Wis. Exp. Sta. Rept. 1901, sayfalar
162-167.

[105] Bosworth, A. W. ve M. J. Prucha, Sütte
sitrik asidin
fermentasyonu, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul. 14, 1910.

Van Slyke, L. L. ve A. W. Bosworth, Sütte
kazein ve tuzların durumu, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul. 39, 1914.

Van Slyke, L. L. ve E. B. Hart, Kazein ve parakazeinin asitlerle oluşturduğu
bazı tuzların incelenmesi; bunların Amerikan Cheddar peyniriyle ilişkisi, N. Y.
(Cenevre) Exp. Sta. Bul. 214, 1902.

Van Slyke, L. L. ve E. B. Hart, Kazein ve parakazeinin bazlar ve asitlerle olan bazı
ilişkileri ve Cheddar peyniriyle uygulamaları, N. Y.
(Cenevre) Exp. Sta. Bul. 261, 1905.

Van Slyke, L. L. ve O. B. Winter, Peynir olgunlaşma
araştırmaları, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul. 33, 1914.

[106] Van Slyke, L. L. ve E. B. Hart, Cheddar peynirinin
oluşumunda
karbondioksitin proteolize olan
ilişkisi, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 231,
1903.

[107] Van Slyke, L. L. ve E. B. Hart, Amerikan Cheddar peynirinde
bulunan bazı bileşikler, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 219, 1902.

[108] Van Slyke, L. L., _ve diğerleri_, Renin veya
kazeinin etkisi, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul. 31, 1913.

Van Slyke, L. L., _ve diğerleri_, Peynirin
oluşumu araştırmaları; peynir olgunlaşmasında bir faktör olarak rennet enzimi, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 233, 1903.

[109] Bosworth, A. W., Süt ve kazeinin kimyasıyla ilgili çalışmalar, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul.
37, 1914.

[110] Wis. Exp. Sta. Rept. 1898, Farklı kaynaklardan gelen sütteki galaktazın
dağılımı, sayfalar 87-97.

Wis. Exp. Sta. Rept. 1903, sayfalar 195-197, 201-205,
222-223, Proteolitik fermentlerin süt üzerindeki etkisi.

[111] Wis. Exp. Sta. Rept. 1900, sayfalar 102-122.

[112] Harding, H. A. ve M. J. Prucha, Cheddar peynirinin
bakteri florası, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Tech. Bul.
8.

[113] Bacterium, Bacillus ve Lactobacillus, farklı yazarlar tarafından Bulgar ekşi süt türlerinin
genel yerleşimi olarak tercih edilir.

[114] Hastings, E. G., Alice C. Evans ve E. B. Hart, Cheddar peynirinin
bakteriyolojisi, Wis. Exp. Sta. Bul.
150, sayfalar 1-52, 1912.

[115] Harding, H. A., Cheddar peynirinin
üretiminde ve olgunlaşmasının
erken aşamalarında laktik asit bakterilerinin rolü, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 237,
1903.

[116] Heinemann, P. G., Laktik asit bakterilerinin ürettiği laktik asit türleri, Jour. Biol. Chem., Cilt 2, sayfalar
603-608.

[117] Hastings, E. G., _ve diğerleri_, Cheddar peynirinin bakteriyolojisi, U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind. Bul. 150, 1912.

[118] Van Slyke, L. L. ve E. B. Hart, Peynirin olgunlaşmasında kimyasal değişiklikleri etkileyen koşullar, N. Y. (Cenevre)
Exp. Sta. Bul. 236, 1903.

[119] Van Slyke, L. L., _ve diğerleri_, Düşük sıcaklıklarda peynir olgunlaşması, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 234, 1903.

[120] Van Slyke, L. L., _ve diğerleri_, Düşük sıcaklıklarda peynir olgunlaşması, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 234, 1903.

[121] Doane, C. F., Peynirin parafinlenmesinin yöntemleri ve sonuçları, U. S. Dept. Agr. Bur. An. Ind. Circ. 181,
sayfalar 1-16, 1911.

[122] Doane, C. F. ve E. E. Eldredge, İsviçre veya Emmenthal peyniri yapımında başlangıçlarda Bacillus Bulgaricus'un kullanımı, Dept. of Agr. Bur. An. Ind. Bul. 148, 1915.

[123] N. Y. Produce Rev. and Am. Creamery, Cilt 37, no. 25,
        sayfa 1112, İsviçre peyniri için Starter.

  [124] Clark, W. M., Emmenthal'da "gözlerin" oluşumu üzerine
        peynir, Jour. Süt Bilimi 1 (1917), hayır. 2, sayfalar
        91-113.

        İsviçre peynirinin olgunlaştırılmasıyla ilgili önemli çalışmalar arasında şunlar yer almaktadır:
        aşağıdakiler: Freudenreich, E. v. ve Orla Jensen,
        Ueber Emmentalerkaese stattfindende'de öldü
        Proprionsaeuregaerung, Centralb. F. Bakt. vb. 2 Abt.
        17, sayfa 529.

        Jensen, Orla, Biyolojik Çalışmalar
        Spezieller Berucksichtigung altında Kaesereifungs-prozess
        der fluechtigen Fettsaeuren, Centralb. F. Bakt. vb. 2
        yaklaşık 13 (1904), sayfa 161.

        Eldredge, E.E. ve L.A. Rogers, Bakteriyolojisi
        Emmenthal tipi peynir, Centralb. F. Bakt. 2
        yaklaşık 40 (1914), hayır. 1/8, sayfa 5-21.

  [125] Gorini, C., Studi sullafactoratione razionale del
        fromaggi Grana, Boll. offf. del Ministero Agr. End. e
        İletişim Anno X, seri C, Fasc. 10, sayfa 1-7, Roma,
        1911.

        Gorini, C., Grana'daki bakterilerin dağılımı üzerine
        peynir, Centralb. F. Bakt. vb. 2 Abt. 12 (1904),
        sayfa 78-81.

        Fascetti, G., Reggio'da
Grana peynirinin imalatının teknolojik kimyası, Staz. Sper.
Agr. Ital. 47 (1914), no. 8, sayfalar 541-568.

[126] Cornalba, G., Lombardiya'da Caciocavallo, L'Industria
del Latte 3, sayfa 105, Jahresb'de Abs. f. Tierchemie
36 (1906), sayfa 250.

[127] Babcock, S. M., Albümin peyniri, Wis. Exp. Sta. Rept.
12 (1895), sayfa 134.

[128] Doane, C. F., Peynir altı suyu tereyağı, ABD Tarım Bakanlığı. An.
Ind. Circ. 161, sayfalar 1-7, 1910.

Sammis, J. L., Cheddar peyniri fabrikalarında peynir altı suyu tereyağı yapımı, Wis. Exp. Sta. Bul. 246, 1915.

Ellenberrger, H. B. ve M. R. Tolstrup, Vermont peynir fabrikalarında peynir altı suyunun kaymağını alma, Vt. Dept. Agr. Bul. 26,
1916.

[129] Farrington, E. H. ve G. J. Davis, Krema fabrikası kanalizasyonunun atılması, Wis. Exp. Sta. Bul. 245, 1915.

[130] Dotterrer, W. D. ve R. S. Breed, Süt yan ürünlerinin neden ve nasıl pastörize edileceği, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 412, 1915.

[131] Harding, H. A. ve G. A. Smith, Peynirdeki pas lekelerinin kontrolü, N. Y. (Cenevre) Exp. Sta. Bul. 225, 1902.

[132] Elliott, W. J. , Krema fabrikaları ve peynir fabrikaları, Mont.
Exp. Sta. Bul. 53, 1904.

Farrington, E. H. ve E. H. Benkendorf, Peynir fabrikalarının ve kreme fabrikalarının kökeni ve inşası,
Wis. Exp. Sta. Bul. 244, 1915.

[133] N. Y. fiyatından güncel.

[134] Hart, E. B., Süt içindeki kazein için basit bir test ve süt endüstrisiyle ilişkisi, Wis. Exp. Sta. Bul.
156, sayfalar 1-22, 1907.

[135] Sammis, J. L., Peynir fabrikasında nem testi, Wis. Exp. Sta. Circ. 81, 1917.

Troy, H. C., Bir peynir nem testi, N. Y. (Cornell)
Exp. Sta. Ext. Bul. 17, 1917.

[136] Sammis, J. L., Peynir fabrikası sütü için Babcock testiyle doğru ödeme, Wis. Exp. Sta. Bul. 276, 1917.

[137] Wisconsin Süt Yasaları, 1916, bölüm 4607a.

[138] Sammis, J. L., Peynir satışının geliştirilmiş sistemi,
Hoard's Dairyman 52 (1916), 15, sayfalar 5, 11-12.

Hibbard, B. H. ve A. Hobson, Wisconsin peynirinin
pazarları ve fiyatları, Wis. Exp. Sta. Bul. 251, sayfalar 1-56,
1915.

[139] Hibbard, B. H. ve Asher Hobson, Wisconsin peynirinin
pazarları ve fiyatları, Wis. Exp. Sta. Bul. 251, 1915.

[140] N. Y. Tarım Yasaları, Bölüm 3, paragraflar 48 ve
49.

[141] Langworthy, C. F. ve C. L. Hunt, Peynir ve diyetteki
ekonomik kullanımları, ABD Tarım Bakanlığı Çiftçileri
Bul. 487, 1912.

[142] Ayrıca bkz., Reich, R., Gıda kimyacısının bakış açısından
bir gıda olarak peynir ve yargısı, Arch. f. Hyg. 80
(1913), no. 1/6, sayfalar 169-195.

[143] Bu hesaplama yazarlar tarafından eklenmiştir.

[144] Çeşit adı yazarlar tarafından eklenmiştir.

[145] Doane, C. F. ve H. W. Lawson, Peynir çeşitleri,
ABD Tarım Bakanlığı. An. Ind. Bul. 146.

[146] ABD Tarım Bakanlığı. An. Ind., Süt Ürünleri Bölümü. A. I. 21,
1917.

[147] Doane, C. F., _ve diğerleri_, Peynirin sindirilebilirliği,
ABD Tarım Bakanlığı. An. Ind. Circ. 166, sayfalar 1-21,
1911.

[148] Langworthy ve Hunt, _loc. cit._

[149] ABD Tarım Bakanlığı. Çiftçilerin Bul. 487, sayfa 38.

[150] Levin, W., Peynir zehirlenmesi - peynirden izole edilen toksikojenik bir basil, Jour. Lab. Clin. Med. 2 (1917),
sayfa 761.

[151] Thom, C., Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Camembert peyniri sorunları, ABD Tarım Bakanlığı Bur. An. Ind. Bul. 115.

[152] Langworthy ve Hunt, _loc. cit._

[153] Langworthy ve Hunt, _loc. cit._

[154] ABD Tarım Bakanlığı Bur. An. Ind. A. I. 18.

DİZİN

Peynirde asetik asit, 247.

Asit koklar, 19.

Asit fermantasyonu, 17.

Asit organizmaları, 41.

Asit peptonize edici organizmalar, 41.

Asitlik,
peynir ve lorda, 57, 58, 59.
ve renk, 67.
ve rennet etkisi, 66.
ve olgunlaşma, 255.
ve peynir altı suyunun ayrılması, 66.
ve doku, 67.
kontrolü, 64.
sütte, 60.
test, 60, 61.

Asitli peynir, 66.

Acme lor tırmığı, 196.

Albümin, 10.

Albümin peyniri, 295.

Peynirdeki alkoller, 248.

Alkali bakteriler, 20.

Appetiost, 114.

Süt külü, 11.

Ayers, S. H. (Thom ve), 21.

Babcock, S. M., 201, 237, 248, 295.

Babcock testi, 327-332.

Bacillus botulinus, 370.
bulgaricus = Bacterium bulgaricum, 18, 279.
enteritidis, 370.
subtilis, 20.

Baeckstein peyniri, 164.

Bakteriler, 14.
alkali üreten, 20.
kontrolü, 25.
havadan, 23.
inekten, 23.
sağımcıdan, 24.
kap kacaktan, 24.
grupları, sütte, 15.
Cheddar olgunlaşmasında, 252-254.
atıl tip, 20.
    Cheddar çeşidinin verimine etkisi, 227.
    peptonlama, 20.
    Sütteki kaynaklar, 22.

  Bakteri bulgaricum, 18, 19.
    aerojenler, 18.
    Casei, 253.
    coli-communis, 18, 252.
    Guntheri, 41.
    lactis acidi, 18, 41, 252, 254.
    lactis aerogenes, 252.
    sıvılaştırıcılar, 20.
    olağanüstü, 20.

  Baer, ​​ABD ve W.L. Carlyle, 12.

  Fırıncı peyniri, 105.

  Bang, Ivar, 39.

  Bang'in kazein teorisi, 37.

  Barit, baryta, 159.

  Barnard'ın lor değirmeni, 208. Benson, Miles, 163.

Bergey, D. H., 16.

Besana, C., 29.

Block Swiss, 285.

Blue label, 109.

Mavi damarlı peynirler, 150.

Board of Health laktometre, 336.

Boards of Trade (Cheese), 349, 350.

Boekhout, J. W. J. ve J. J. Ott de Vries, 174.

Bondon peyniri, 94.

Bosworth, Alfred W., 37-38, 40, 126, 251.

Bosworth, A. W. ve M. J. Prucha, 249.

Bosworth, A. W. ve L. L. Van Slyke, 40.

Bosworth'un kazein teorisi, 37.

Peynir markalama, 360.

İnek ırkları, süt, 6.

Tuğla peynir, 86, 136, 164 ila 169, 358.
yapım, 165.
nitelikler, 167.
olgunlaşma, 167.
puan kartı, 169.
verim, 169.

Brie,
Amerikan, 134-136.
Fransızca, 117, 131, 132.

Brindse, Brinse peyniri, 110.

Bushnell, L. D. ve W. R. Wright, 44.

Ayran peyniri, 93.

Cheddar peynirindeki bütirik asit, 248.

Bütirik organizmalar, 21.

Süt satın almak, 343.

Caciocavallo peyniri, 293.

California Jack peyniri, 233.

Kalorimetre değerleri, 364.

Camembert peyniri, 86, 111, 117 ila 131, 137.
asitlik, 122.
bakteri, 127.
kompozisyon, 128.
tarif edilen, 117.
yerel, 360.
fabrika, 129.
grup, 117.
parti kartı, 124, 125.
yapıyor, 118-122.
olgunlaşma, 123.

Peynirde kaproik asit, 136.

Carres afinleri, 114.

Kazein, kimyasal olarak tanımlandı, 33.
asit tarafından etki edildi, 33.
peynir olgunlaşmasında, 249.
süt ve peynirde, 9.
Robertson teorisi, 34.
test (Hart), 334.

Kazeinojen, 35.

Katalaz, 11.

Chapais, J. C., 137.

Cheddar peyniri, 79, 86, 173, 184 ila 275, 358, 368.
asitlik testi için, 190.
asidik, 266, 270.
Amerikan, 230.
gövde içinde, 271, 273.
kutular için, 264.
kalorimetre çalışmaları, 368.
cheddaring lor peyniri için, 204-207.
renk, 270.
bileşimi, 223.
pişirme lor peyniri için, 195-200.
mantarımsı, 199.
kesme lor peyniri için, 193.
kusurları, 265.
çekme peynir altı suyu, 200.
sos, 216.
kuru gövde, 267.
İngilizce, 173.
besleyici tatlar, 265.
bitiş, 271.
sertleştirici lor peyniri için, 201-204.
lezzet, 221.
gıda değeri, 362-365.
meyveli tatlar, 266.
lorda gaz için, 219.
sütte gaz için, 217, 219, 269.
gazlı, 268.
lor çemberleme için, 212.
sıcak ütü testi için, 201, 208.
yargılama, 271.
kayıplar için, 262, 263.
parti kartı için, 184, 187.
paspaslama, 204.
süt için, 186.
öğütme, 207.
nem içeriği için, 228, 258.
benekli, 221, 270.
lor paketleme için, 202.
parafinleme, 263.
iğne delikleri için, 189.
presleme, 213.
kalite için, 221, 272-273. süt olgunlaşması için, 189 ila 192.
olgunlaşması, 247 ila 263.
lor tuzlaması için, 211.
puan kartı için, 271, 273, 275.
dikişli renk, 214, 221.
ayar, 192.
nakliye, 264.
başlangıç ​​için, 190, 191.
tatlı lezzet, 266.
dokusu, 267.
işlem varyasyonları, 229.
verim, 224, 225.

Peynir ve sağlık, 369.
ve yemekler, 367.
ve fiyatı, 373.
kutuları, 357.
konserve, 372.
evde bakım, 372.
seçimi, 370-371.
sınıflandırması, 81-85.
renk, 56.
kompozisyon tablosu, 86, 364.
tanımı, 1.
sindirilebilirliği, 368.
fondü, 375.
gıda değeri, 362-367.
yakıt değeri, 365.
tarihi, 4.
diyetlerde, 370-374.
evde, 361-381,
bıçak, 205.
isimler, 81.
zehirlenme, 370.
fiyat, 323, 357.
sorunlar, 3.
işlenmiş, 84.
olgunlaşma (_çeşit açıklamalarına bakın_). kızartma, 380.
salata, 378, 379.
sandviç, 371, 378.
sos, 374, 381.
sufle, 376.
toplam tüketim, 362.
trier, 272.
çeşitleri, 3.
ekşi süt aromalı, 89.
süt satın alma verimi, 343.

Peynir yapımı,
bir sanat, 2.
bir bilim, 3.

Rennet etkisinin kimyası, 33-40.

Cheshire, 184.

Clabber peyniri, 90.

Clark, W. M., 284.

Peynirin sınıflandırılması, 81 ila 85.

Kulüp peyniri, 85, 231.

Soğuk depolama, 356, 361.

Kolon-aerogenes grubu, 18.

Renk, 56.

Kolostrum, 18. Ticari başlangıç, 43.

Tuğlanın Bileşimi, 169.
Camembert, 128.
Cheddar, 223.
Cottage, 92.
Krema, 108.
Limburger, 147.
Neufchatel, 105, 107.
Rokfor, 151.
İsviçre, 287.

Conn, H. W., 16, 23, 152.

Connecticut (Storrs) Exp. Sta. Rept., 7, 16.

Sütün bileşenleri, 7.

Pişirme lor peyniri, 77.
Cheddar için, 195.
İsviçre için, 281.

Kooperatif örgütleri, 309.

Cornalba, G., 293.

Süzme peynir, 2, 86, 368, 379-381.
tartışıldı, 90-93.

Coulommiers peyniri, 111, 117, 131, 132.

İnek markalı peynir, 109.

Krem peynir, 108.

Lor, 9.
kırma, 75.
kimyası, 33 ila 40.
pişirme, 77.
kesme, 75.
süzme, 79.
çatal, 210.
bıçaklar, 77 (Şekil 11), 194, 195.

Pıhtılaşma süresi, 74.

Lor yapımı, 55.
faktörler, 55.

Lor değirmenleri, 207 ila 209.

Lor kovası, 213.

Lor tırmıkları, 196.

Lor kepçesi, 213.

Lor lavabosu, 204.

Lor testi, 26.

Currie, James N., 149, 150, 155, 156.

Cutting, W. B., 159.

Cutting lor, 75-77.
for Brick, 165.
for Cheddar, 193-195.
for Edam, 175.
for Isigny, 135.
for Limburger, 141.
for Roquefort, 154.
for Swiss, 280-281.

Dahlberg, Arnold O., 98.

Papatyalar (peynir), 230.

Danimarka peyniri, 173.

Davis, B. J. (ve L. A. Rogers), 16.

Dean, H. H., 163.

Decker, John W., 217.

Derbyshire, 184.

Diyastaz, 11.

Peynirin sindirilebilirliği, 367.

Hastalıklı inekler, süt üzerindeki etkisi, 13.

Doane, C. F., 64, 263, 296.

Doane, C. F. ve E. E. Eldredge, 279.

Doane, C. F. ve H. W. Lawson, 169, 365.

Dotterrer, W. D. ve R. S. Breed, 301.

Dox, Arthur W., 126, 150.

Draining, 79.
Camembert, 121-122.
Cheddar, 195-206.
Cottage, 91.
Limburger, 142.
Neufchatel, 97.
Roquefort, 154.
Swiss, 280-282.

Draining bezleri,
Jack peyniri için, 235.
Neufchatel için, 97.
Swiss için, 282.

Draining rafı Neufchatel için, 97.

Dressing Cheddar, 216.

Dry body, 267.

Duclaux, E., 39, 33-40.

Duclaux'nun kazein teorisi, 36.

Hollanda peynirleri, 173.

Dutton, G. C., 184.

Eagle markası, 109.

Eckles, C. H. ve Otto Rahn, 112.

Eckles, C. H. ve R. H. Shaw, 7.

Edam peyniri, 173, 174 ila 180, 366.

Eldredge, E. E. ve L. A. Rogers, 284.

Ellenberger, H. B. ve M. R. Tolstrup, 296.

Elliott, W. J., 310.

Emmenthal veya Emmenthaler, 276

İngiliz süt ürünleri peyniri, 238.

Enzimler,
peynir olgunlaşmasında, 250.
sütte, 11.

Ekipman Cheddar fabrikası için liste, 307.

Esten, W. M., 41.

Esten, W. M. ve C. J. Mason, 16, 129.

Cheddar peynirindeki esterler, 248, 254.

Cheddar ihracatı, 230.

Peynir ihracatı, 321.

Fabrika, 297-309.
düzenleme, 302-306.
kazan dairesi, 301.
bina, 299.
temizlik, 307.
kooperatif, 308.
kürleme odaları, 300.
drenaj, 298.
ekipman listesi, 307.
ısıtma, 300.
yeri, 298, 299.
organizasyon, 308-309.
mülkiyet, 308.
malzemeler, liste, 307.
sistem, 313, 320.
havalandırma, 300.
su girişi, 298.

Çiftlik peyniri, 133.

Farrington, E. H. ve G. H. Benkendorf, 310.

Farrington, E. H. ve G. J. Davis, 298.

Farrington, Harvey, 314.

Farrington testi, 62.

Fascetti, G., 288.

Süt satın almak için yağ temeli, 344.

Yağ ve kazein oranı, 224, 226.

Yağ ve peynir verimi, 225, 226.

Yağ ve su içeriği, 86.

Peynir olgunlaşmasında yağ, 86.

Sütte yağ, 8.

Yağ kaybı, 226-227.
artı iki yöntem, 345.

Yağ testi, 327-334.

Yemler, 11.

Fermantasyon, 15.

Fermantasyon testi, 26.

Fermantasyonlar, 15, 29.

Doldurulmuş peynir, 315, 361.

Fisk, Walter W., 68, 89, 228.

"Flats," 230.

Peynirin aroması, 368, 371.

Yemlerin aroması, 11.

Fleischmann, W., 152.

Peynirin besin değeri, 362-367.

Forbes, E. B. ve M. H. Keith, 9, 33 ila 40.

Cheddar'da formik asit, 248.

Frandsen, J. H., 23, 89.

Frandsen, J. H. ve T. Thorsen, 89.

Fraser, W. J., 23.

Fraser çemberi, 212.

Frestadius, A., 159. Freudenreich, E. von ve Orla Jensen, 284.

Tam yağlı Cheddar, 242.

Galaktaz, 11.

Çete presi, 214.

Peynir olgunlaşmasında gazlar, 249.

Gazlı lor, 146, 220.

Gazlı süt, 219.

Peynir fabrikalarının coğrafi dağılımı, 315.

Sütün mikrop öldürücü etkisi, 22.

Gervais peyniri, 109.

Getman, Louis, 139.

Gex peyniri, 164.

Glaesler (İsviçre), 286.

Glymol, 334.

Keçi peyniri, 109.

Gorgonzola peyniri, 158 ila 161.

Gorini, Constantine, 288.

Gosselin lor değirmeni, 208.

Gouda peyniri, 173, 180 ila 183.

Gournay peyniri, 114.

Grana peyniri, 288.

Granül lor peyniri, 232.

"Yeşil" peynir, 247.

Gruyere, 276.

Guthrie, E. S. ve W. W. Fisk, 44.

Haecker, T. L., 180.

Yarım yağlı Cheddar, 243.

Hall, W. W., 187.

Halliburton, 35.

Hammarsten, Olof, 39, 33-40.

Hammarsten'in rennet eylemi teorisi, 35.

El peyniri, 112.

Sert peynir, 172.

Harding, H. A., 23, 254.

Harding, H. A. ve M. J. Prucha, 252.

Harding, H. A., J. K. Wilson ve G. A. Smith, 25.

Harding, H. A. ve G. A. Smith, 306.

Harris lor değirmeni, 209.

Hart, E. B., 38, 40, 91, 201, 249, 253, 255, 256, 334.

Hart kazein testi, 334.

Harz peyniri, 112.

Hastings, E. G., 21, 44, 237.

Hastings, E. G. ve Alice C. Evans, 60.

Hastings, E. G., Alice C. Evans ve E. B. Hart, 253, 255.

Hayward, H., 180.

Peynir yapımında ısı, 77-78, 87, 91, 195, 281.

Heinemann, P. G., 254.

Hibbard, B. H. ve A. Hobson, 349, 358-359.

Peynir yapımının tarihi, 4, 311.

Hoops, Camembert için, 121.
Cheddar için, 212.
Roquefort için, 154.
İsviçre için, 278.

Hosl, J., 39.

Sıcak demir testi, 201.

Ev, peynir, 362-381.

Hunziker, O. F., 22.

Cheddar'da hidrojen, 254.

Peynir ithalatı, 321.

İnert bakteriler, 20.

Iowa Exp. Sta. Bull., 310.

d'Isigny peyniri, 132, 134-137.

İtalyan peynirleri, 288-291.

Jack peyniri, 184, 233-236.

Jensen, Orla, 284.

  Junker lor değirmeni, 209.


  Kaskoval peyniri, 164.

  Kiernan, Bayan E.E., 113.

  Kikkoji, 36, 39.

  King, F.H. ve E.H. Farrington, 12.

  Kaşer peyniri, 136.


  Laktik başlangıç, 41-54.

  Laktometre, 335.
Sağlık Kurulu tipi, 336.
Quevenne tipi, 335.

Laktoz (_bkz._ Süt şekeri), 10.

Langworthy, C. F. ve C. L. Hunt, 363, 372.

Larsen, C. ve W. White, 44.

Lauder, A. ve A. Cunningham, 22.

Peynirle ilgili yasalar, 359-361.

Sütle ilgili yasalar, 347.

Leicestershire, 184.

Levin, W., 370.

Leyden peyniri, 238.

Peynir üreticisi lisansı, 361.

Liederkrauz peyniri, 134, 138.

Ligeon, X., 170.

Limburger, 86, 136, 139 ila 147, 358, 371.
fabrika, 139-140.
yapım süreci, 140-143.
nitelikler, 145.
olgunlaşma, 143-145. sarma, 145.
verimi, 147.

Lindet, L., 38, 39.

Lipaz, 11.

Livarot peyniri, 135.

Loevenhart, A. S., 36, 39.

Uzun boynuzlu (Çedar) peyniri, 230.

Parti kartı, Camembert için, 124-125.
Çedar için, 184, 187.
başlangıç ​​için, 53.

Makarna ve peynir, 377.

Maine Exp. Sta. Rept., 7.

Malakoff peyniri, 94, 114.

Manns, A. G., 7.

Manns testi, 231.

Üreticinin markası, 360-361.

Pazarlama, 343-361.
ilgili yasalar, 360.

Marre, E., 151.

Marschall testi, 62.

Marshall, C. E., 189, 217.

Marty, G., 165.

Matheson, K. J., F. R. Cammack, 100.

Matheson, K. J., C. Thom ve J. N. Currie, 94.

Matting, 204.

Mayo, N. F. ve C. G. Elling, 289.

Maze, P., 116.

McAdam, Robert, 314.

McNaughton, Janet, 132.

McPherson lor karıştırıcısı, 196.

Ticaret borsaları, 351.

Michels, John, 89.

Michigan Agr. Hukuk, 13.

Süt, asit fermantasyonu, 17.
asitlik, 60.
albümin, 10.
kül, 11.
bakteri, 21.
bakteriyel kontaminasyon, 21.
satın alma, 343.
kazein, 9, 224.
temiz, 22.
kolostrum, 13.
bileşimi, 5, 6, 56, 222.
bileşenleri, 7.
tanımlanmış, 5.
enzimler, 11.
yağ, 8, 224.
tatlar, 11.
hastalıklı ineklerden, 13. mikrop öldürücü özellik, 22.
laktoz in, 10.
nem in, 8.
koku in, 12.
ödeme, 343.
kalite in, 5.
şeker (laktoz), 10.
bileşimdeki çeşitlilik, 6.

Sağım makineleri, 25.

Süt-şeker, 10.

Nem ve asitlik, 70.

Nem kontrolü, 68, 69.

Peynirdeki nem sınırları, 358.

Nem testi (Troy's), 337-342.

Neufchatel için kalıplama makineleri, 98.

Neufchatel'in kalıplanması, 104.

Kalıplar,
Cheddar'da, 271.
sütte, 21.

Monrad, J. H., 112, 114, 180.

Moore, V. A. ve A. R. Ward, 217.

Morrow, G. A. ve A. G. Manns, 7.

Alacalı Cheddar, 221, 270.

Mucors, 93.

Muenster, 147, 148, 366.

Mysost, 293, 295.

Doğal başlatıcı, 43.

Neufchatel, 80, 85, 86, 89, 371.
Amerikan, 95.
yerli, 95, 106.
fabrika, 95.
tartışılan grup, 94 ila 109.
paketler, 98.
olgunlaştırılmış form, 114-116, 117.
verim, 107.

New Jersey Exp. Sta. Rept., 7.

New York (Cenevre) Exp. Sta. Rept., 7, 8, 174.

New York Ticaret Borsası, 351-356.

New York Fiyat Güncel, 315, 351.

New York Ürün İncelemesi, 165, 233, 280.

New York Eyalet Tarım Bakanlığı, 13.

Niszler (İsviçre) peyniri, 286.

Fındık peyniri, 109.

Sütün emdiği kokular, 12.

Oidium (Oospora) lactis, 113, 116, 131, 136, 163.

Oka peyniri, 169.

Olimento peyniri, 109.

Zeytin peyniri, 109.

Olson, G. A., 74.

Ontario Tarım Koleji Bültenleri, 7, 228.

Olgunlaşmış süt, 218.

Kovalar, 24, 25.

Parakazein, 35, 250.

Parafinleme Cheddar, 263.

Parmesan peyniri, 2, 80, 86, 173, 288-291.

Pastörizasyon, 11, 26, 45, 229, 396.

Pastörize Cheddar, 229.

Hamursu gövde, 270.

Süt için ödeme, 343-346.

Penicillium brevicaule, 129.
camemberti, 116, 126, 127, 131.
camemberti var. rogeri, 116.
candidum, 116.
roqueforti, 155, 156, 159, 163.

Pennsylvania çömleği peyniri, 113.

Pepsin, 30, 33.

Peptonize edici bakteriler, 20.

Percival, J. ve G. Heather Mason, 163.

Bozulabilir çeşitler, 356.

Peroksidaz, 11.

Petit Carre, 94, 114.

Petite Suisse, 94, 114.

Petits Bondons, 114.

Petry, E., 36, 39.

Philadelphia kreması, 109, 360.

Piknik peyniri, 230.

Pimiento peyniri, 85, 101.

Cheddar'da Pimientos, 238.

Pim-zeytin peyniri, 109.

Ananas peyniri, 184, 238.

Pohl lor değirmeni, 208.

Peynir zehirlenmesi, 370.

Pont l'Eveque peyniri, 135.

Havuzlama yöntemi, 345.

Port du Salut peyniri, 136, 169 ila 171.

Tencere peyniri, 113.

Pouriau, A. F., 82, 114.

Pres bezleri, 212.

Presler, 214, 215.

Fiyatlar,
dağılımı, 357-359.
yıllık ortalama, 323.

Primost, 295.

İşlenmiş peynir, 84.

Peynirdeki propiyonik asit, 247, 248.

Provolono, 294.

Prucha, M. J. ve H. M. Weeter, 23.

Ptyalin, 30.

Publow, C. A., 60.

Publow testi, 62.

Saf kültür başlatıcısı, 43.

Kalite,
Cheddar'da, 272-273. Edam'da, 180.
Limburger'de, 145.
sütte, 6.
İsviçre'de, 286.

Quevenne laktometresi, 335.

Tavşan peyniri, 372.

Rafine peyniri, 137, 138.

Peynir pişirme tarifleri, 375-381.

Redüktaz, 11.

Regianito peyniri, 292.

Reich, R., 363.

Rennet, 9, 30, 312.
aksiyon, 33 ila 40.
aksiyon, kimyası, 33
aksiyon gecikmeli, 73.
ekleme, 72.
kullanılacak miktar, 72.
özüt, 31, 279.
Camembert için, 121.
Cheddar için, 192.
Limburger için, 141.
Neufchatel için, 100.
Roquefort için, 153.
İsviçre için, 279.
Cheddar'ın olgunlaşmasında, 250.
gücü, 72.
kullanım sıcaklığı, 71.
test, 62.

Rennin, 30.

Pirinç ve peynir, 377.

Ricotte, 11, 295.

Robbiola, 117.

Robertson, T. Brailsford, 38.

Robertson'ın kazein teorisi, 34.

Roger, Georges, 116.

Rogers, L. A., 16.

Rogers, L. A. ve B. J. Davis, 16.

Roquefort peyniri, 2, 86, 150, 158, 368, 369, 371.
asitlik için, 153.
mağaralar için, 151.
bileşimi için, 151.
pıhtılaşma için, 153.
lor kesme için, 154.
süzme, 154.
inek sütünden, 152.
süt için, 153. kalıp için, 154.
olgunlaşma, 156-157.
tuzlama, 155.
ayar, 153.
sıcaklık, 153.

Ruddick, J. A. ve G. H. Baur, 26.

Russell, H. L., 189, 217.

Paslı lekeler, 74, 306.

Adaçayı peyniri, 239-241.

Çedar olgunlaşmasında tuz, 259.

  Tuzlama,
    Camembert, 122.
    Çedar, 211.
    Limburger, 142.
    Neufchatel, 102.
    Rokfort, 155.
    İsviçre, 283.

  Sammis, J.L., 95, 228, 296, 337, 347, 349.

  Sammis, J.L. ve A.T. Bruhn, 11, 41, 57, 229.

  Sammis, J.L., S.K. Suzuki ve F.W. Laabs, 33.

  Sammis'in yöntemi, 229.

  Sap sago, 294.

  Schenk, C., 165.

  Schmidt-Nielson, S., 36, 39.

Schmierkaese, 90.

Schroeder, E. C., 99.

Schweitzer peyniri, 276.

Puan kartı,
Brick için, 169.
Cheddar için, 271.
Limburger için, 146.
başlangıç ​​için, 51.
İsviçre için, 287.

Tortu testi, 27, 28.

Yarı sert peynirler, 149-171.

Ayar, 71.

Shaw, R. H. (ve C. H. Eckles), 7.

Koyun sütü, 151, 152.

Koyun sütü peyniri, 150.

Sheldon, J. P., 161.

Tüfek kutuları, 97.

Olgunlaşmada boyut faktörü, 263.

Yağsız peynir, 89, 361, 366.
bakteri, 134-147.
Cheddar, 241-246.
Neufchatel, 105, 107.
küflerle olgunlaştırılmış, 111.

Yumuşak peynirler, 82-83, 86.

Yağsız katılar, 335-337.

Speed ​​knife, 217.

Spiro, K., 36, 39.

Kare krema, 109.

Standartlar, 359.

Başlangıç, 42.
kullanılacak miktar, 52.
süt bakımı, 47.
ticari, 43.
kaplar, 45.
Brick için, 165.
Camembert için, 121.
Cheddar için, 189.
Neufchatel için, 99.
Roquefort için, 153.
İsviçre için, 279.
elleçleme, 42-50.
lot kartı, 53.
"anne", 47
doğal, 42.
pastörizasyonu, 45.
çoğaltılması, 46-48.
nitelikleri, 50.
puan kartı, 51.

Startoline, 47.

Eyalet markaları, 360.

Stevenson, C., 29.

Stilton peyniri, 161-163.

Karıştırılmış lor peyniri, 232.

Stocking, W. A., Jr., 22, 23, 25.

Peynirin depolanması, 103.

Streptococcus lacticus, 41.

Streptothrix-actinomyces grubu, 21.

Süksinik asit, 254.

Suzuki, S. K., 247.

Tatlı lor peyniri, 236.

İsviçre peyniri, 80, 86, 173, 276-288, 358, 366, 368, 371.
blok, 278.
kırma, 281.
kompozisyon, 287.
kürleme, 283.
kesme, 280.
tambur, 278.
gözler, 283-285.
fabrikalar, 276-278.
yapım süreci, 280-283.
presleme, 282.
kalite, 286.
peynir mayası, 279.
tuzlama, 283.
puan kartı, 287.
başlangıç, 279.
test etme, Bölüm XIX, 327.

İsviçre harp, 278.

Testler,
asit, 60, 61.
Babcock, 327-334.
kazein, 334.
lor, 26.
yağ, 327.
fermantasyon, 26.
Hart, 334.
sıcak demir, 201.
laktometre, 335-337.
peynirde nem, 337-342.
peynir mayası, 62.
tortu, 27, 28.
katılar yağ değil, 335-337. Troy'un nemi, 337-342.

Thom, C., 117, 154, 155, 158, 372.

Thom, C. ve S. H. Ayers, 21.

Thom, C. ve J. N. Currie, 156.

Thom, C., J. N. Currie ve K. J. Matheson, 116, 152.

Thom, C. ve K. J. Matheson, 149.

Alüminyum folyo ambalaj, 145.

Todd, A. ve E. C. V. Cornish, 29.

Tolstrup, R. M., 91.

Trappist, 169.

Trier, 272.

Troy, H. C., 337.

Tripsin, 30.

İkizler, 230.

Tyrein, 35.

ABD Nüfus Sayımı Raporu, alıntı, 317, 318 ila 322.

ABD Tarım Bakanlığı Yıllıklar, alıntı, 326.

  ABD Hazine Bakanlığı Hijyenik Laboratuvar Bülteni, 22.

  Mutfak eşyaları, 24.


  Peynirdeki valerianik asit, 136.

  Van Barajı, W., 29, 36, 39.

  Van Eyck Makine Şirketi, 98.

  Van Herwerden, M., 36, 39.

  Van Slyke, L.L., 8, 223, 224, 225, 251, 257, 262.

  Van Slyke, L.L. ve A.W. Bosworth, 9, 36, 39, 40, 249.

  Van Slyke, L.L. ve D.D. Van Slyke, 33.

  Van Slyke, L.L. ve E.B. Hart, 38, 40, 91, 201, 249, 256.

Van Slyke, L. L. ve C. A. Publow, 310.

Van Slyke, L. L. ve O. B. Winter, 249.

Vat, 190.

Vermont Exp. Sta. Rept., 7.

Victor lor değirmeni, 208.

Ward, A. R., 217.

Yıkanmış lor işlemi, 236.

Sütte su, 8.

Gal tavşanı, 377.

Wensleydale, 184. Peynir altı suyu, 222.

Peynir altı suyu tereyağı, 295.

Peynir altı suyu peyniri, 85, 295.

Peynir altı suyu sifonu, 202.

Peynir altı suyu süzgeci, 202, 203.

Peynir altı suyu tankı, 301, 303.

Beyaz peynir, 109.

Williams, Jesse, 313.

Wilson kasnağı, 212.

Wing, Lois W., 25.

Wisconsin Tarım Yasası, 13, 347.

Wisconsin lor testi, 26.

Wisconsin pastörize Çedar, 229.

Wisconsin Sta. Bul., alıntı, 7, 8, 10, 26, 251, 253.

Lorun işlenmesi, 102, 135.

Wuethrich, F., 165.

Mayalar, 21.

Verim, Tuğla, 169.
Camembert, 130.
Cheddar, 226.
Limburger, 146.
Neufchatel (tam yağlı süt), 107.
İsviçre, 287.

Young America, 230.

Zumkehr, P. 139.

* * * * *

Aşağıdaki sayfalar, benzer konulardaki Macmillan kitaplarından birkaçının reklamlarını içerir

KÖY DERS KİTAPLARI SERİSİ

L. H. BAILEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Tereyağı

E. S. GUTHRIE

New York Eyalet Tarım Koleji Süt Ürünleri Bölümü Profesörü, Cornell Üniversitesi

Tereyağının genel özelliklerinin ve üretimi ve pazarlamasıyla ilgili tüm sorunların pratik bir tartışması,
ürünün kısa bir geçmişiyle birlikte. Ele alınan konular arasında
tereyağının tarihi; tereyağının bileşimi ve gıda değeri; süt kaplarının temizliği ve bakımı; süt ve kremanın bakımı; krema ayırma; süt ve kremanın derecelendirilmesi ve asitliğin nötrleştirilmesi; pastörizasyon; kremanın olgunlaştırılması; çalkalama, yıkama, tuzlama ve paketleme; tereyağı; tereyağının aromaları; tereyağının depolanması; pazarlama; peynir altı suyu tereyağı,
yenilenmiş ve kepçelenmiş tereyağı; margarin ve test etme yer almaktadır.

THE MACMILLAN COMPANY

Publishers 64-66 Fifth Avenue New York

Süt Ürünleri El Kitabı

W. A. ​​STOCKING, JR. TARAFINDAN

New York Eyalet Tarım Koleji'nde Süt Bakteriyolojisi Profesörü
Cornell Üniversitesi

_$2.00_

Bu, L. H. Bailey editörlüğünde Kırsal El Kitabı Serisi'ne eklenen en son eserdir. Eser, süt ve ürünlerinin tüm konularını kapsayan bir referans
kitabı olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Sütün Kimyasal Bileşimi, Bileşimini Etkileyen Faktörler, Fiziksel Özellikler, Süt Çalışmalarında Kullanılan Çeşitli
Testler, Süt Üretimi ve İşlenmesi, Tereyağı Yapımı, Krema Temini, Çiftlikte Tereyağı Yapımı, Peynir Yapımı ve Süt Ürünlerinin Bakteriyolojisi üzerine bölümler vardır.

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Modern Süt Sorunu

J. SCOTT MACNUTT TARAFINDAN

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde Halk Sağlığı Hizmetleri Öğretim Üyesi

_16 levha ve 22 resimle. Kumaş, 12 ay, 2,00 $

Süt sorununun Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde sürekli olarak daha da akut hale gelmesine rağmen, şu ana kadar hiçbir kitap, ana yönlerini kısa bir alanda ele alıp, pratik ve ekonomik olduğu kadar ilgili hijyenik faktörleri de vurgulamamıştır. Mevcut cilt, bu açık ihtiyacı karşılamak üzere tasarlanmıştır; yalnızca sağlık görevlileri ve süt müfettişleri için değil, aynı zamanda süt ürünleri üreticileri ve şehir süt satıcıları, tarım yetkilileri, süt yasalarının çerçevelenmesinden sorumlu yasa koyucular, daha iyi süt tedariki sağlamaya çalışan kuruluşların üyeleri, doktorlar ve süt sorununun anlaşılması ve çözümüyle ilgilenen diğer herkes için de kafa karıştırıcı bir konunun kullanışlı bir incelemesini sunmaktadır. Tüm çalışma, sürekli bir referans olarak esasen pratik ve değerlidir.

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

İşbirliği: Tüketicinin Umudu

YAZAR: EMERSON P. HARRIS

Montclair Kooperatif Derneği Başkanı. Giriş:
JOHN GRAHAM BROOKS.

_Cloth, 12 ay_

Yazarın amacı, kooperatif satın alımını tartışmak, neden arzu edilir olduğunu göstermek, düzelttiği kötülükleri belirtmek, bir kooperatif mağazasının işleyişini sunmak ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukları ele almaktır. Bu çalışmanın bölündüğü dört bölümün başlıkları şöyledir: Aracılığımızın Başarısızlığı, Nedenler ve Çözüm, Pratik İşbirliği, Arka Plan ve Görünüm.

Tarım Ürünlerinin Pazarlanması

L. D. H. WELD TARAFINDAN

_$1.60_

Bu kitap, tarımsal ürünlerin pazarlanmasına uygulanan pazar dağıtımının temel ilkelerini ortaya koymayı amaçlamaktadır.
Pazarlamanın genel ekonomi alanındaki yerini belirterek ve kabul görmüş ekonomik ilkeleri
pazarlama sürecine uygulayarak başlar. Daha sonra, ülke noktalarında pazarlamayla başlayarak pazarlamanın genel organizasyonunu ve yöntemlerini açıklar ve çeşitli toptancı satıcı sınıflarının yöntem ve işlevlerinin bir açıklamasına geçer. Pazarlama maliyetini etkileyen faktörler tanımlandıktan sonra, belirli ürünlerin pazarlanmasıyla ilgili verilerle gösterilerek, fiyat teklifleri, gelecekteki ticaret, denetim ve derecelendirme, kamu
piyasaları, kooperatif pazarlaması vb. gibi bir dizi özel sorun ele alınmaktadır.

THE MACMILLAN COMPANY

Publishers 64-66 Fifth Avenue New York

+------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Orijinal metin, karşılaştırılabilir sıklıkta tireli ve aralıklı biçimlerde |
| geçen çok sayıda kelime içermektedir. Bu tür |
| tutarsızlıklar bu versiyonda da korunmuştur. |
+----------------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF CHEESE***


******* This file should be named 40318.txt or 40318.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/3/1/40318



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
