*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Contemporary Review, Volume 36, December 1879 (Çağdaş İnceleme, Cilt 36, Aralık 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 25, 2012 [EBook #40315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Contemporary Review, Volume 36,
December 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Contemporary Review, Volume 36, December 1879

Author: Various

Release Date: July 25, 2012 [EBook #40315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTEMPORARY REVIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Lesley Halamek
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu cildin ilk bölümü (Eylül 1879) Project
Gutenberg Ebook #30048 olarak üretilmiştir. İçindekiler tablosunun ilgili kısmı
o belgeden çıkarılmıştır.

Yazıcının Notlarının geri kalanı Kitabın sonundadır.]

* * * * *

_The Contemporary Review, 36. Cilt, 4. Sayı_

Aralık 1879'da yayınlanmıştır.

* * * * *

İÇERİK.

ARALIK 1879.
SAYFA
Rab'bin Duası ve Kilise: Din Adamlarına Hitap Eden Mektuplar.
John Ruskin, D.C.L. 539 tarafından

Lord Lytton yönetimindeki Hindistan. Yarbay R. D. Osborn tarafından 553

Çiçeklerin Güzelliklerinin Faydası Üzerine. Sayın Yargıç tarafından 574

Sanatta Neredeyiz? Lady Verney tarafından 588

Elli Yıl Önce Konstantinopolis'te Hayat. Bir Doğu Devlet Adamı tarafından 601

Mucizeler, Dua ve Yasa. J. Boyd Kinnear tarafından 617

Kira Nedir? Profesör Bonamy Price tarafından 630

Budizm ve Jainizm. Profesör Monier Williams tarafından 644

Lord Beaconsfield:-- 665

I. Neden Onu Takip Ediyoruz. Bir Muhafazakar tarafından.
II. Neden Ona İnanmıyoruz. Bir Whig tarafından.

Fransa'da Çağdaş Yaşam ve Düşünce. Gabriel Monod tarafından 697

* * * * *

RAB'BİN DUASI VE KİLİSE.

D.C.L. JOHN RUSKIN TARAFINDAN YAZILAN MEKTUPLAR,

DİNDARLARA.

Hala birçok din adamının dikkatlice
incelediği aşağıdaki mektuplar, Editörün önerisiyle,
CONTEMPORARY REVIEW'da daha fazla ve daha geniş bir görüş
ifadesini
sağlamak amacıyla basılmıştır. Ekteki kısa Giriş Konuşmasına ek olarak, burada şunu söylemek istiyorum ki,
bu dikkat çekici mektupların her okuyucusu,
bunların,
özel bir teolojik eğitimin avantajına veya dezavantajına sahip olmamış,
ancak Sanattaki kapsamlı çalışmaları,
din'in herkesin işi olduğuna ve _kendisinin_ bir başkasınınkinden daha az olmadığına
inandığını tam olarak kabul etmesini ve cesurca itiraf etmesini engellememiş, çok seçkin bir laik kişinin kaleminden çıktığını hatırlamalıdır. Taslak,
bazılarımız için acı olabilir; ancak bu şifalı bir ilaçtır ve
onu yutmaktan çekinmemeliyiz.

CONTEMPORARY REVIEW'ın düşünceli okuyucularından bana lütfedilebilecek bu tür görüş ifadelerini almaktan mutluluk duyarım.
Bu yorumlar veya yanıtlar, orijinal mektuplarla birlikte ve
editör olarak benden bir deneme veya yorum, Baylar Strahan & Co. tarafından yayınlanacak ve ilkbaharın başlarında çıkacak; cilt
Bay Ruskin'in kendisinden bir yanıt veya Sonsöz ile kapatılacak.

F. A. MALLESON, M.A.

Vicarage, Broughton-in-Furness.

GİRİŞ.

Furness Ruhban Topluluğu'na Mektuplar'ın ilk okuması şu açıklamalarla başlatıldı:--

Bay Ruskin'in mektuplarını okumaya başlamadan önce, giriş olarak birkaç kelime kesinlikle gerekli olacak. Bunlar basitçe
benim bir önerimden kaynaklandı, ki bu o kadar hazır ve istekli bir yanıtla karşılandı ki,
neredeyse aynı anda düşünülmüş bir düşünce gibi görünüyordu. Bunlar, sekreteri olmaktan onur duyduğum ruhban topluluğunu temsil eden bana nominal olarak hitap ediyor; aslında, bu nedenle,
öncelikle bu Derneğe hitap ediyorlar. Ancak, önümüzdeki bir veya iki ay içinde, önerilerimi büyük bir nezaketle kabul eden ve ilk durumda beni kendi istekleriyle davet eden iki Ruhban Derneğine de okunacaklar.
Yeteneğimin en iyisini yaparak,
serbestçe dile getirilecek çeşitli görüş ifadelerini düzenlemeyi ve kaydetmeyi üstlendim. Böylesine sınırlı bir zamanda, söyleyecek çok şeyi olan birçok kişi
bugün bunları iletmek için zaman bulamayacak.
Bu kardeşlerden, bana görüşlerini boş zamanlarında, yazılı olarak ifade etme nezaketini göstermelerini rica ediyorum. Orijinal mektuplar, tartışmalar, önerilebilecek mektuplar ve Editörün birkaç yorumu, gelecek yılın başında çıkacağına inandığım bir ciltte yayınlanacak.

Şimdi, eğer izin verirseniz, size okuyacağım mektuplar hakkındaki kendi izlenimlerimi itiraf etme gibi biraz tehlikeli bir sorumluluğu üstleneceğim.
Bu makalelerde en derin ilgi ve öneme sahip bir ilkenin, yani İncil mesajının yorumlanmasında en yüksek ve en yüce standardın, din adamları olarak kendimize ve kendimizden cemaatlerimize uygulanmasının gelişimini gördüğümü kabul ediyorum. Başka yerlerde bolca doktrin ve dogma ve tanımlanamayan teolojik görüş
nüansları var. Son olarak, çalışma alanı din ve etik kadar Sanat'ta da muhteşem bir
üstünlüğe ulaşan seçkin bir laik tarafından değerlendirmemiz için sunulan pratik sorulara dönelim. Hem din adamlarına hem de laiklere İncil öğretisinin tam gücü ve anlamından bir şeyler gösterecek bir adam aranıyor. Çok sayıda kişi var ve ben de bu sayının içindeyim, haykırışları "_Exoriare aliquis_." Sizden, mümkünse, son iki aydır yapmaya çalıştığım şeyi bir saat içinde yapmanızı rica ediyorum; kendimi eski düşünce biçimlerinden arındırmak, din görevlileri olarak görevimize ilişkin şımartıcı görüşleri bir kenara atmak, kendimizi çok düzgün ve çok rahat bir şekilde ilerlemeye meyilli olduğumuz o çukurlardan çıkarmak, her şeyin olduğu gibi iyi olduğuna kendimizi ikna etmek ve daha sert, daha zorlu, zorluklarla dolu ama yine de görev yoluna girmeye çalışmak. Bu belgeler yakın, sabırlı ve bazı yerlerde birkaç kişinin düşüneceği gibi şımartıcı bir değerlendirme gerektirecektir; ancak bir bütün olarak, benim kesinlikle inandığım gibi, sadece kendim adına konuşan, yüce ve Hıristiyan, neredeyse ideal bir mükemmellik derecesinde bir standarttır. Eğer Bay Ruskin'in işaret ettiği yönde düz bir şekilde ilerlersek, er ya da geç, yolumuzu kesen bir uçuruma geleceğimizi biliyorum. Bazılarımız, umarım,
cesaretle geçer. Herkes kendi kararını versin, [Yunanca:
telei pistin pheron'a].

MEKTUPLAR.

I.

BRANTWOOD, CONISTON,
LANCASHIRE, _20 Haziran 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Önemli mektubunuza hemen cevap veremedim:
çünkü, sizin önerdiğiniz gibi bir kitleye hitap etme cesaretini hemen hissetmeme rağmen,
duygularımın uzun zamandır ciddi olduğu konularla ilgili herhangi bir çağrıya cevap vermekten
vazgeçmek istemiyorum, eğer bu konuda bir şekilde hizmet etmem mümkünse. Sağlığım -ya da sağlıksızlığım-
şimdi heyecan veya keskin entelektüel çaba gerektiren herhangi bir göreve katılmamı tamamen engelliyor; ama sanırım, Ağustos ayının ilk Salı gününden önce, _Fors_ ve başka yerlerde basılmış bazı pasajlara atıfta bulunarak ve az çok tamamlayarak kendinize bir veya iki mektup yazabilirim, ki bunlar, sizin mevcut olduğunu düşündüğünüz herhangi bir bölümü okumanız halinde, kendi ana amaçları cevaplandıktan sonra, toplantı sırasında bir tartışma konusu olabilir.

Her halükarda, böyle bir toplantıda neyi temsil etmek istediğimi ve
neleri temsil edebileceğimi düşüneceğim ve sizden sadece isteğinizle bana yapılan onuru ve bana duyulan güvenin ciddiyetini
duyarsız görmemenizi rica ediyorum.

En içten dileklerimle,

J. RUSKIN.

REV. F. A. MALLESON.

II.

BRANTWOOD, CONISTON,
_23 Haziran 1879_.

SEVGİLİ BAY. MALLESON,--Yürümek ve konuşmak artık benim için imkansız;[1] ikisi için de gücüm tükendi; ayrıca bu tür konularda konuşmanın, aklı başında insanlar arasında, birbirlerinin kişisel karakterleri hakkında nazik hisler ve bilgi geliştirmekten başka en ufak bir işe yarayacağına inanmıyorum. _Sizin_ nezaketinize ve gerçeğinize güveniyorum; ayrıca sizin tarafınızdan yanlış anlaşılmaktan da korkmuyorum; arkadaşlarınızın önünde konseyde sunulabilecek şekilde yazılı hale getirebileceğim
şeyler, kişisel duyguya dair hiçbir soru sorulmadan, tıpkı matematiksel bir soru veya gösteri gibi, yazılmalıdır.

Bana öyle geliyor ki, böyle bir meclisin, laikler tarafından içtenlikle çözülmesi istenebilecek ilk kesin soru, kesinlikle aksiyomatiktir: kendilerinin bir topluluk olarak ve bu şekildeki işlerinin tanımı.

Yani: İngiltere Kilisesi'nin din adamları olarak, kendilerini yalnızca belirli bir devletin bağlı hizmetkarları olarak mı böyle adlandırıldıklarını düşünüyorlar? Rehber nitelikleri bakımından, Chamouni veya Grindelwald rehberlerininkine benzer bir konuma mı sahipler, bu kişiler, bu birkaç köye ait olan, incelenmiş ve güvenilir kişilerden oluşan bir grup olmalarına rağmen, Alp coğrafyası veya buzul yürüyüşü konusunda Chamounist veya Grindelwaldist görüşlere sahip değiller mi: ancak, kesin bir araştırma ve başarılı uygulamaya dayalı, ortak ve evrensel bir Yerellik ve Atletizm bilimini uygulamaya koymaya hazırlar mı? İngiltere Kilisesi'nin din adamları, tüm iyi insanların bildiği, hayata götüren şekilde, İngiltere ve İngilizlerin bağlı ve maaşlı rehberleri midir? Yoksa, tam tersine, konuyla ilgili görüşlere sahip olan veya herhangi bir yasal yolla görüş sahibi olmaya zorlanan veya mecbur bırakılan bir grup insan mıdırlar - örneğin, Göksel Dağlar'ın yüksekliği, çukura en hızlı inen yarıklar ve diğer benzer bilimsel noktalar - Fransa Kilisesi, İtalya Kilisesi ve diğer Hristiyan ülkelerin rehberlerinin ilkelerinden farklı veya hatta onlara aykırı?

Bu, bir Din Adamları Konseyi'nin açık terimlerle cevaplaması gereken ilk soru değil midir?

Her zaman sevgiyle,

J. RUSKIN.

[Dipnot 1: Bir dağ yürüyüşü sırasında konuyu tartışma önerisine cevaben.]

III.

BRANTWOOD, _6 Temmuz_.

İlk mektubumda, "İngiltere Kilisesi'nin din adamı nedir?" sorusuna net bir cevap için bir Laik'in ricası vardı.
Bu sorunun ilk cevabı, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının, İngiltere'ye İncil'i değil, tüm uluslara İncil'i öğreten öğretmenler olduğu varsayıldığında; ve Luther'in İncili'nden değil, Augustinus'un İncili'nden değil, Mesih'in İncili'nden, o zaman Laik'in ikinci sorusu şu olurdu:

Bu Mesih İncili, sıradan bir adamın anlayabileceği kadar açık sözcüklerle ve kısa terimlerle ifade edilebilir mi? - ve eğer öyleyse,
tamamen ilkel bir anlamda, bunun, hiçbir şekilde açık bir İngilizceyle yazılmamış Otuz Dokuz Madde'den derlenip bir araya getirilmesinden ziyade, daha fazla açıklama için, öğretilerinin tüm içeriğindeki en önemli noktayı[1], genellikle basit insanların sahip olmadığı veya muhtemelen kavrayamayacağı bir "Haklı Çıkarma Vaazı"na[2] atıfta bulunulması daha arzu edilir olmaz mıydı?

Her zaman içtenlikle,

J. RUSKIN.

[Dipnot 1: Madde xi.]

[Dipnot 2: Vaaz xi. İkinci Tablonun.]

IV.

BRANTWOOD, _8 Temmuz_.

Mektup planını onaylamanıza çok sevindim, çünkü
bir anda gücüm için çok fazla şey kaldırmadan, küçük taşlardan söylemek istediğimi inşa etmemi sağlıyor; ve beni anlayan ve benimle sempati duyan bir arkadaşa hitap etme hissi, sürekli özür dileme ihtiyacı veya gücendirme korkusuyla bir duruşa gelmemi engelliyor.

Ama yine de başlangıçta Hristiyan İncili'nin basit ve anlaşılır bir ifadesini istememi neden hissettiğinizi tam olarak anlamıyorum.
_Bütün_ dünyaya gidip her yaratığa vaaz etmeniz istenmiyor mu? (Ben, iyi işler yapma olasılığı en yüksek olan din adamının, [Yunanca: pase te ktisei] ifadesini en azından Aziz'e sempati duyacak kadar kelimesi kelimesine kabul ettiğini düşünüyorum. Francis'in kuşlara verdiği vaaz ve koyun veya kümes hayvanlarını beslemenin, öküzün ağızlığını açmanın veya çalı kuşlarını karda canlı tutmanın, Göksel Besleyicileri tarafından "Koyunlarımı besle" sözünün daha yüksek anlamda _mükemmel_ bir şekilde yerine getirilmesi olarak kabul edileceğini hissetmek.)

Bunların hepsi bir parantez; çünkü sizin iyi topluluğunuzun hepsinin hayvanlara karşı şefkatin onlara bir tür vaaz olduğunu ve avcılık ve canlı hayvan kesiminin onlara bir tür küfür olduğunu kabul edeceğini düşünmeme rağmen, sadece meclisinize daha sert bir soru sormak istiyorum, bu İncil'in "[Yunanca:
pantachou]" veya "[Yunanca: panta ta ethne]" olarak nasıl vaaz edileceği, eğer vaizleri ilk önce bunun ne olduğunu açıkça belirlememişlerse? Ve Mesih Kilisesi'nin tüm bedeni tarafından kabul edilebilir böyle bir tanıma, yalnızca Rab'bin Duası'nın terimlerini -Hristiyan dünyasındaki çocuklara öğretilen ilk sözcükleri- eksiksiz ve canlı bir şekilde açıklayarak ulaşılamaz mı?

Aşağıdaki mektuplarda, birkaç maddesinden ne kastettiğimi açıklamaya çalışacağım; ve son mektubunuzu sonlandırdığınız soruya cevaben, yalnızca herhangi birini, hepsini veya herhangi bir bölümünü, uygun gördüğünüz şekilde kullanmakta tamamen özgür olduğunuzu söyleyebilirim. Genellikle, mektuplarımın basılıp basılamayacağı sorulduğunda, "Elbette, ancak hepsini basmanız şartıyla" derim. Ama sizin elinizde, bu koşulu bile geri çekiyorum ve her zaman

Sadakatle ve sevgiyle sizin olarak kalarak,
J. RUSKIN.

RAHİM F. A. MALLESON.

V.

BRANTWOOD, _10 Temmuz_.

Rabbin Duası'nın İncil öğretiminin temeli haline getirilebileceğini söylerken kastettiğim, onun Hristiyan din adamlarının öğretmesi gereken her şeyi içerdiği değil; tüm Hristiyanların ilk öğretilmesi gerekenler olarak kabul ettiği şeyleri içerdiği ve dünyanın herhangi bir bölgesindeki iyi bir cemaat papazının cemaatine bunu açık ve canlı bir şekilde anlatmaktan mutluluk duymayacağıdır.

Ve elbette doğru bir şekilde açıklandığında, ilk cümlesi bize İncil'in kesinlikle güçlü bir parçası olan şeyin temelini verir - "ilk ve en büyük emri", yani sevebileceğimiz, sevmemiz gereken ve Cennette, nerede olursa olsun, O'nunla birlikte olmayı arzuladığımız bir Babamız olduğudur.

Ve böyle sevgi dolu bir Babamız olduğunu ilan etmek, merhameti
_tüm_ eserlerinin üzerindedir ve iradesi ve yasası o kadar sevimli ve hoştur ki
"tatabilen" ve "görebilen" kişiler için
altından daha değerlidir, Rab'bin İyi olduğunu--bu, şüphesiz, insanlara getirilecek en hoş ve görkemli iyi mesaj ve _büyü_dür--Şeytan'ın dünyadaki uluslara getirdiği kötü mesajdan ve lanetli büyüden farklıdır, onlar
bir Babaya sahip değillerdir, sadece onları
yiyip bitirecek "tüketici bir ateş" vardır, ta ki onlar herkes için bir af planıyla
bu ateşli alevden kurtarılana kadar,
bunun için Baba'ya değil, Oğul'a şükran duymalıdırlar.

Gerçek İncil'in bu ilk maddesinin kabul edildiğini varsayalım, o İncil'in mektuplarını
kapatan dua nasıl olur da karanlık ve ölü olmak yerine
anlaşılır ve canlı hale gelir: "Mesih'in
lütfu, Tanrı'nın _sevgisi_ ve Kutsal Ruh'un paydaşlığı" - en _şefkatli_ kelime Baba için kullanılan kelimedir?

VI.

BRANTWOOD, _12 Temmuz 1879_. Kilise ayinlerimize dürüstçe ve dikkatle katılanların bile, kaç tanesinin Rab'bin Duası'nın ikinci cümlesine, _ilk dilekçesine_, Mesih'in Babalarından istemeleri için emrettiği ilk şeye belirgin bir fikir eklediğini merak ediyorum?

Çoğunun bu konuda Tanrı'nın "kötü dili" yasakladığından ve herkesin Kendisine saygılı olması için dua etmelerini istediğinden daha fazla bir fikre sahip olmadığını düşünmek haksızlık mı?

Üçüncü Emir'de durum farklı mı? Çoğu kişi buna sadece Yemin Yasası ışığında bakmıyor mu? Ve "onu suçsuz tutmayacağız" sözlerini, bir adam ne kadar dikkatsizce yemin ederse etsin, bunda gerçekten yanlış bir şey olduğuna dair duygusuz bir ima olarak mı okuyor?

Öte yandan, kelimelerin kendilerinden daha muazzam bir şey olabilir mi -çift olumsuzlama:

"[Yunanca: ou gar me katharisei ... kyrios]"?

_Diğer_ günahlar için yıkanma vardır;--bunun için, hiç! Yedinci ayet,
Çıkış xx., Septuagint'te, gerçek gücü İngilizce'den ziyade işaret eder, ki bu (sanırım) İbranice'ye birebir uygundur.

Benim sıradan insanın zihnine göre, Kilise'nin şu anki durumundaki pratik ihtiyaçlar arasında, cemaate O'nun adıyla toplanmanın ve O'nun aralarında olmasının anlamını açıklamak kadar acil bir şey yoktur; diğer yandan, O'nun adına küfür etmek için toplanmak ve Şeytan'ın aralarında olması - iğrençlik haline gelen dualara başkanlık etmek.

İncil'deki ikiyüzlülüğe karşı olan metinlerin tamamı, Üçüncü Emri kapatan tehditin genişlemesinden başka bir şey değildir. Çünkü "O'nun çağrılacağı ad, Doğruluğumuz Rab'dir", bu nedenle bu adı boşuna kullanmak, "mahvolanlarda _doğrusuzluğun_ aldatıcılığının" toplamıdır.

Dürüst bir din adamının cemaatine açıkça kötü hayatlar süren kişilerin girmesini gerçekten önleyebilme olasılığı üzerinde durmadan -ki ben kendim de bir an bile şüphe etmiyorum-, toplantılarınızın amaçları için, gayretli cemaat rahiplerinin kötü _fakir_ insanları kiliseye _geldirmek_ yerine, kötü zenginleri kiliseden uzak tutmaya çalışmasıyla sonuçlanacak olan, Hristiyan Kilisesi'nin mevcut ve muhtemel durumu arasındaki farktan daha önemli bir konu olabilir mi?

Böyle bir sorunun herhangi bir tartışmasında, çok sık yapıldığı gibi, "Rab yüreğe bakar" vb. iddia edilebilir. En derin inancımı ifade edebilecek kadar olumlu bir şekilde şunu söylememe izin verin: Rab'bin işi yüreğe bakmak olsa da, papazın işi ellere ve dudaklara bakmaktır; ve hırsızın ve sokak fahişesinin en çirkin yeminleri, Tanrı'nın kulaklarında, şahinin çığlığı veya sivrisineğin mırıltısı kadar günahsızdır; tefecinin ve zina yapanın, sadece kendi ruhlarını değil, kurbanları haline getirdikleri dışlanmışların ruhlarını da mahvetmiş olan Kilise ayinindeki yanıtlarla karşılaştırıldığında. Din adamlarının kendilerinin toplantısı içindir - onlara hitap eden bir laik için değil - daha fazla sormak, Tanrı'nın adının ne kadar boş yere alınabileceğini ve kutsallaştırılmak yerine ne kadar saygısızlaştırılabileceğini - _kürsüde_ ve _altında_ sormaktır.

Her zaman sevgiyle,

J. RUSKIN.

VII.

BRANTWOOD, _14 Temmuz 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Hem mektuplarınız hem de gönderilen
provalar için içten teşekkürler. Yorumunuz ve gerektiğinde yönlendiren bağlantınız, en büyük yardım ve değere sahip olacaktır, eminim, dinleyicilerinizin muhtemel hissini ve sorgulanacak noktayı öneriyorsunuz. Evet, kesinlikle, dördüncü satırdaki[1] "Onun" ifadesi Mesih'in ebedi varlığını ima etmek içindi; tıpkı başka bir pasajda[2] Yaratılış'a atıfta bulunulduğu gibi, "sağ eli Lübnan'a karı serptiğinde ve Calvary'nin yamaçlarını düzelttiğinde", ancak bu gerçek üzerinde durduğumuz sürece, "Beni gördün mü, Filipus, Baba'yı değil mi?" insanlara özellikle Mesih'in İncili'nin belirgin bir işlevi olduğunu öğretmiyoruz -- yani Baba'ya _hizmet etmek_ ve Baba'nın iradesini yerine getirmek. Ve bize olan tüm insan ilişkilerinde ve bize verdiği emirlerde, "Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği" olarak değil, İnsan Oğlu olarak hareket eder ve konuşur. Güç olarak değil; çünkü _O_ dua etmelidir, bizden biri gibi. Bilgelik olarak değil; Çünkü O, duasının "mümkün olup olmadığını" bilmemelidir.

Ve duasının üçüncü cümlesi hakkında söylemek istediğim şeyde (_Onun_, sadece O'nun emri değil, O'nun kullanımı), özellikle _Onun_ krallığı ile Babasının krallığı arasındaki bu karşılaştırma, öğrencilerin buna karşı korunmasını istiyorum. Bu dilekçeyi kullanan en samimi kişilerin bile çok azının, dua ettikleri krallığın Oğul'un değil, Baba'nın krallığı olduğunu fark ettiğine inanıyorum; ancak tüm dua şu gerçeğe dayanmaktadır: "_Çünkü_ krallık, güç ve şan senindir." Ve en sadık Hıristiyanların zihninin, Mesih'in egemenliğine -veya tekrar gelişine- odaklanarak, uygun umudundan tamamen uzaklaştığını düşünüyorum; aslında, bunu aramaları ve _beklemeleri_ gerekir, ancak bunun için dua etmemeleri gerekir. Onların duası, O'nun yükseldiği ve tüm düşmanlarını ayaklarının altına aldığı, _Kendi_sini teslim ettiği daha büyük krallık içindir, "Tanrı Her Şeyde Her Şey olsun." Ve en büyük olmasına rağmen, en fakirimizin ilerleyebileceği o sonsuz krallıktır. Mesih'in gelişini hızlandıramayız. "Günün ve saatin ne olduğunu kimse bilmez." Fakat Tanrı'nın krallığı bir hardal tohumu tanesi gibidir: -onu ekebiliriz; mayadan yapılmış bir köpük küre gibidir: -onu karıştırabiliriz; ve onun ihtişamı ve sevinci, havadaki kuşların bile dallarında konaklayabilmesidir.

Serçelerime geri döndüğüm için beni bağışlayın; fakat gerçekten, İngiltere'nin şu anki durumunda, havadaki kuşlar, işkence görmüş ve öldürülmüş olmalarına rağmen, yine de burada ve orada yuvaları, huzuru ve Kutsal Ruh'ta sevinci olan tek yaratıklardır. Ve çoğumuzun, "Tanrı'nın krallığı et ve içecek DEĞİLDİR" metnini okurken, en azından _o kadar_ olduğunu ve açları doyurana kadar mutsuzları esinleyecek bir gücümüzün olmadığını anlayacak kadar ileri gitmesi iyi olurdu.

Her zaman sevgiyle,

J. RUSKIN.

Bana gönderdiğiniz Mesih'in Hayatı'nın parçaları hakkındaki hislerimi özel bir mektupta yazacağım. Hemen şunu söyleyebilirim ki, çok işe yarayacağından ve ne kadar az sayıda dini yazı varsa o kadar doğru ve anlaşılır olacağından eminim!

[Dipnot 1: "Modern Ressamlar."]

[Dipnot 2: Beşinci mektubun üçüncü paragrafının kapanış cümlesine atıfta bulunarak, Bay Ruskin'in tam olarak ne demek istediğini

ifade ediyor gibi görünen, ona "Modern Ressamlar"daki şu cümleyi gösterdim:--

"Çölde İsa, yaşam işi için kendini kuşandığında, yaşam melekleri gelip O'na hizmet ettiler; şimdi, güzel dünyada, ölüm işi için kendini kuşandığında, hizmetkarlar O'na mezardan gelirler; ama
yenilen mezardan. Biri Abarim'in altındaki mezardan, ki onu
_Kendi_ eli çoktan mühürlemişti; diğeri ise bozulmayı görmeden
girdiği geri kalanından."

Bunun üzerine, aşağıdaki etkiye benzer bir yorumda bulundum: Bay Ruskin, Baba ve Oğul'un sevgi dolu çalışmalarının, günahların bağışlanması ve insanlığın kurtuluşu açısından _eşit_ olduğunu; Baba tarafından yapılan şeyin aslında Oğul tarafından da yapıldığını; ve Üçlü Birlik doktrininin bize, ilahi gerçekleri iletmek için gerçekten yetersiz, ancak yine de mümkün olan tek dil olan dilde ifşa edilmesinin, yalnızca insan anlayışının zayıflığına uyum sağlamaktan kaynaklandığını; ve yukarıdaki "Modern Painters" pasajında, Oğul için genellikle Baba olarak anlaşılacağı yerde "Onun" zamirini kullandığında zihninde böyle bir his olup olmadığını sordum; ve bunun bir sonucu olarak, mektupta, Baba'nın eşit derecede sevgi dolu iradesiyle tam uyum içinde, Oğul'un sevgi dolu özverisiyle dünyanın kurtuluşu gerçeğini kendisi tam olarak kabul edip etmediğini. Bu, hatırlayabildiğim kadarıyla, yedinci mektubun ikinci paragrafındaki pasajın kaynağıdır.--_Mektup Editörü._]

VIII.

BRANTWOOD, _9 Ağustos 1879_.

Bu sabah Malaki'nin ikinci bölümünü tesadüfen okuyordum
ve kaç din adamının bunu okuyup da "onlar için verilen emri"
kalbine aldığını merak ediyordum.

Çünkü kendilerine rahip demeye her zaman hazırdırlar (kendilerinin rahip olmadıklarını bilmelerine rağmen) ne zaman bu unvandan çıkarılabilecek bir onur olsa; ama peygamberler tarafından kendilerine iyi, ateşli bir azarlama veya tatsız bir öğüt verildiğinde, o kendi kendilerine edindikleri kişilikleriyle, Dionysos'un aslan postunu Herakles'in karakterini uygunsuz bulduğunda terk etmeye hazır oldukları kadar hazırdırlar.

"Sözlerinizle Rab'bi yordunuz," (evet, ve zamanınızda O'nun bazı
insanlarını da): "ama siz, O'nu neden yorduk? diyorsunuz, Kötülük yapan herkes Rab'bin gözünde iyidir ve O onlardan hoşlanır; veya, Yargı Tanrısı nerede?" dediğinizde.

Tekrar tekrar merak ediyorum, Ova'nın gelişen şehirlerinin batı uçlarındaki artan talebi karşılayan canlı genç din adamlarından kaç tanesi, Tanrı'nın (kalplerine koymadıkları sürece) "onların nimetlerini lanetleyeceği ve yüzlerine pislik saçacağı" günahın ne olduğunu hiç düşündüler mi, ya da en belirsiz şekilde bile, "Rab'bin Levi ile olan
antlaşmasını bozmak ve birçoklarının Yasa'da tökezlemesine neden olmak"ta hangi rolü üstlendiklerini ve üstlenmekte olduklarını anladılar mı?

Belki de dünyanın sonu gelen din adamlarının bunu yapmasının en incelikli ve bilinçsiz yolu, insanlarına Rab'bin Duası'ndaki şu cümlenin anlamını asla söylememeleridir; diğerlerinin hepsinden daha içten dinleyicileri, "Senin isteğin olsun" derler. İnsanlarının bunu, sanki Babalarının isteği her zaman bebeklerini öldürmek veya onlara tatsız bir şey yapmakmış gibi kullanmasına izin verirler; onlara Babalarının isteğinin ilk ve en yoğun maddesinin kendi kutsallıkları olduğunu ve ardından rahatlık ve zenginlik geldiğini; ulusal refaha ve iç barışa giden tek yolun Rab'bin isteğinin ne olduğunu anlamak ve bunu başarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak olduğunu açıklamak yerine. Oysa günümüzde en hevesli vaizlerin tavırlarından, onların kutsal görevlerinin, insanlara yeryüzünde Babalarının iradesini nasıl yapacaklarını göstermek değil,
burada veya orada hiçbirini yapmadan cennete nasıl gideceklerini göstermek olduğunu düşünürdünüz!

Özellikle, en hevesli vaizler diyorum; çünkü neredeyse tüm Misyonerlik topluluğu (İngiliz Kilisesi'nin en ateşli Evanjelist mezhebi ile birlikte) şu anda dünyayı düzeltmek için taşımaları gereken İncil'in, "Herhangi bir kişi günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucusu vardır" olduğunu düşünen insanlardan oluşuyor; ben ise kendi deneyimimde, "Rabbin iradesinin ne olduğunu anladığını" iddia eden bir Misyoner veya Kasaba Piskoposu ile hiç karşılaşmadım, bunu başkalarına öğretmekten çok uzak; ve elli vaiz için, evet, ve Yeni Ahit'in Arabulucusu'nu ilan eden elli yüz kişi için, "çağrılanlar ebedi mirasın vaadini alsınlar" diye, şimdiye kadar hiç birinin, "boş sözlerle aldatanlara" (Efesliler 6. ayet) karşı, "putperest olan hiçbir açgözlü kişinin Mesih'in veya Tanrı'nın krallığında hiçbir mirası yoktur" diye yürekten haykırdığını duymadım; ve ben, İngiltere Piskoposlarına genel olarak ve Manchester Piskoposu'nun adıyla, tefeciliğin Tanrı'nın iradesine uygun olup olmadığını söylemeleri için şahsen ve kamuoyunda meydan okuduğumda, onlardan hiçbirinden yanıt alamadım.[1]

_13 Ağustos._

Bu mektubun başında, İngiliz Kilisesi'nde "Rahip" kelimesinin muğlak kullanımı üzerinde durmama izin verdim (bkz.
Christopher Harvey, Grosart'ın baskısı, s. 38), çünkü din adamlarının pastoralin eksikliğinden kaynaklanan arabuluculuk görevini üstlenmesi, günahkârı günahından arındırmak yerine, onu cezasından affetmeye çalışarak doğal olarak ve her zaman kendini gerçekleştirir;
ve pratik olarak, dünyadaki tüm kötülükleri genel olarak himaye edip teşvik ederek, bunların cezalarını sürekli olarak vaaz ederek. Böylece, tepelerinde Rab'bin Tapınağı'nın bulunduğu, kabilelerin çıkması gereken yeryüzünün büyük şehirleri, Şeref, Erdem ve Tanrı'nın yasasının Bilgisi'nin Krallıkları ve Eyaletleri'nin merkezleri, bunun yerine iğrenç fuhuş ve açgözlülük merkezleri haline geldiler; günahlarının dumanı Sodom'un fırını gibi Cennet'in yüzüne yükseliyor ve kirliliği, etraflarındaki köylülerin kemikleri ve ruhları arasında çürüyor ve öfkeleniyor, sanki her biri külleri insan ve hayvanın üzerine
fışkıran bir yanardağmış gibi. Ve aralarında, yeni kurulan çan kuleleri kalabalığı hayatlarının geri kalanının saf ve kutsal olması için haftalık bir duaya çağırıyor,
ancak hayatlarını en ufak bir şekilde arındırmak, kutsamak veya değiştirmek gibi en ufak bir niyetleri yok; ve onların
din adamları, her biri kendi içinde, peygamberin
yanlış kehanetlerde bulunduğu ve
kendi araçlarıyla hüküm süren rahibin
ilginç ikili gücünü ve
Janus yüzlü haşmetini toplar.

Ve halk da böyle olmasını sever.

BRANTWOOD, _12 Ağustos_.

Brighton'dan gelen küçük notunuz için çok mutluyum.

Evde bulacağınız iki mektubu oraya göndermenin gereksiz olduğunu düşündüm;
ve bunlar söylemek istediğim her şeyi neredeyse tamamlıyor; çünkü duanın kalan maddeleri benim için çok yüksek olan şeylere değiniyor.
Ama size bunlar hakkında bir son mektup göndereceğim.

[Dipnot 1: Fors Clavigera, Mektup lxxxii., s. 323.]

IX.

BRANTWOOD, _19 Ağustos_.

Yukarıdaki mektubu şimdiye kadar sakladım, böylece aceleyle veya
huysuzlukla yazıldığını düşünebilirsiniz; ama her kelimesi kasıtlıdır, yirmi yıllık boşuna üzüntünün ve bu şeylerle ilgili yalvarışın acısını ifade eder. Başka türlü duanın bir sonraki cümlesinden hiçbir şey yazamam; çünkü
insanların dünyayı düşüncesizce ve küfürlü bir şekilde kullanmasından kaynaklanan kötülükleri anlatmaya
yeterince yakıcı hiçbir kelime olamaz, Tanrı'dan kasıtlı olarak çalmaya karar verdikleri şeyi onlara vermesi için dua ederler. Çünkü
tüm gerçek Hıristiyanlık -Efendisi olduğu gibi- ekmeği bölerek bilinir,
ve tüm sahte Hıristiyanlık ise onu çalarak bilinir.

Din adamı, cemaatine yalnızca tarafsız ve seviyeli bir şekilde şu büyük pastoral emri uygulasın: "Çalışmayan adam,
yememelidir de"; ve sürüsünün her üyesinden, akşam yemeklerini kazanmak için ne yaptıklarını gün be gün söylemesini istemekte kararlı olsun;--ve o, yaşam ve kutsallıklarına dair tamamen yeni bir görüşün kendisine ve onlara açıldığını görecektir.

Çünkü her gün akşam yemeğini kazanacak bir iş yapmayan adam, akşam yemeğini çalıyor olmalı; ve gerçek şu ki, kendilerine Hıristiyan diyen insanların büyük çoğunluğu aslında yoksulların ekmeğini çalarak yaşıyor ve başka hiçbir ticaretle uğraşmıyor: ve Avrupa yemeğinin üretim ve tüketim biçiminin basit bir incelemesi - kimin kazdığı ve kimin yediği - bunu herhangi bir dürüst insan ruhuna kanıtlayacaktır.

Hiçbir Hıristiyan Kilisesinin kirlilik ve ikiyüzlülükten uzak bir şekilde var olması mümkün değildir, ta ki kendi kendini şımartmada ılımlı ve dünyevi hizmetlerinde yoksullara geniş bir yaşamın erdemleri, yalnızca yeryüzünün hasadı için Tanrı'ya dua etmenin küfürden başka bir şey olduğu normal koşullar olarak ısrar edilene kadar.

İkinci olarak. Luka'daki benzetmede, istenen ekmeğin aynı zamanda ve özellikle Kutsal Ruh olduğu gösterildiğinden (Luka xi. 13) ve "Bize her gün günlük ekmeğimizi ver" duası, doluluğuyla, öğrencilerin "Rab, bize daima _bu_ ekmeği ver" ifadesidir - din adamının tüm cemaatine sorduğu, öncelikle gerçek anlamda: "Çocuklar,
burada hiç yiyecek var mı?" sorusu, nihayetinde her zaman daha büyük manevi soru olmalıdır: "Çocuklar,
burada hiç Kutsal Ruh var mı?" veya "Hiçbir şey _olup olmadığını_ duymadınız mı? Ve Kutsal Ruh, Yaşamın Rabbi ve Vericisi yerine, yalnızca kutsal olmayan bir mammon'a, Rab'be ve Ölümün Vericisine mi inanıyorsunuz?" İki Rab arasındaki karşıtlık, dünya var olduğu sürece mutlak, uzlaşmaz, ölümlü olmuştur ve olacaktır; ve
din adamının halkına bugün verdiği ilk mesaj --eğer sadıksa--"Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin."

Her zaman sadakatle,

J. RUSKIN.

X.

BRANTWOOD, _3 Eylül_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Pater'in altıncı maddesi hakkında tek bir kelime bile söylemeye çalışmadan önce çok uzun zaman geçti; çünkü ne zaman bunu düşünmeye başlasam, zavallı din adamlarının, günümüzde, düşmanlarını sevmeyi tavsiye edip öğretmek konusunda, tüm enerjilerini zaten arkadaşlarını dolandırmaya adadıkları
zamanlarda, umutsuz bir görevle karşı karşıya kalmalarının verdiği hüzünlü his beni durduruyordu.

Ancak, geçmişte veya şimdi, herhangi bir günde, bu madde o kadar zor bir maddedir ki, onu anlamak, neredeyse bilginin ötesinde olan Tanrı sevgisini bilmek demektir.

Fakat her durumda, papazın görevi, sürüsünün bunu _yanlış_anlamasını önlemektir; ve her şeyden önce, Tanrı'nın bağışlamasının, "gerçeğin bilgisini aldıktan sonra bilerek günah işleyenler" tarafından sadece istendiği için elde edilebileceğini varsaymalarını engellemektir. Ayrıca, özellikle mutlu yaşam koşullarındaki insanların ihtiyaç duyduğu, kürsüden tam olarak uygulandığını hiç duymadığım ve genellikle daha çok gözden kaçan, çünkü basit ve doğru olan "borçlar" yerine genellikle güzel ve yanlış "suçlar" kelimesinin kullanılması nedeniyle çok basit bir ders daha vardır. İyi eğitimli ve mutlu koşullara sahip insanlar arasında, hayatlarının uzun dönemlerinin, herhangi bir keşif veya hatırlamada, gerçekte ve acı içinde, "Rabbe karşı günah işledim" diye haykırmalarına neden olabilecek bilinçli bir günah olmadan geçmesi kolayca mümkündür. "Ama mutlu günlerinin neredeyse bir saati bile, kalpleri açık olsaydı, orada "yapmaları gereken şeyleri yapmadıklarına" dair bazı kanıtlar bırakmadan geçemezdi ve bu da onlara daha acı ve daha ağır bir şekilde ağlamaları için sebep verirdi ve tekrar ağlamaları için -sonsuza dek, Efendilerinin duasının saf sözleriyle, "Dimitte nobis _debita_ nostra."

"Suçlar" yerine "borçlar"ın daha doğru çevirisiyle bağlantılı olarak, kayıtsız ve zararsız cemaatlerin, Mesih'in son yargının şekliyle ilgili kendi kehanetinde, kınamanın yalnızca ihmal günahları için ilan edildiğini sürekli olarak akıllarında tutmaları kesinlikle iyi olurdu: "Açtım ve bana yiyecek vermediniz."

Ama, vaizin halkında korktuğu suç veya kusur yoluyla günahın şekli ne olursa olsun, son zamanlarda kesinlikle tamamen ihmalkar davranmıştır onları, çeşitli ve kişisel ayrıntılarıyla, kesin olarak tanımaya zorlar. İnsan doğasının çeşitli tutarsızlıklarında, herhangi bir miktarda günahla vergilendirilmeye istekli olmasından ve bunların en küçük parçasını ayrıntılı olarak işlediğine dair imada bulunmasından daha grotesk bir şey yoktur. Ve açıkça dini, ruhlarını büyük ölçüde kişisel rahatsızlık duymadan kurtarmak isteyen bir halk için mümkün olduğunca hoş hale getirme amacıyla hazırlanan İngiliz Ayini, belki de herhangi bir kötülüğün şu anki avantajını elde edebileceğimiz ve gelecekteki cezadan kaçabileceğimiz yönündeki popüler kanaate, bunun biçimini insanlardan ustaca gizleyerek ve bunun miktarını zaferle Tanrı'ya itiraf ederek, verdiği tavizden daha sağlıksız bir şekilde hoşgörülü değildir. Son olarak, bir dua biçiminin avantajları ve nezaketleri ne olursa olsun ve toplanmış pasajlarına ne kadar geniş bir kapsam verilirse verilsin, aynı anda iyi eğitimli ve deneyimli Hıristiyanlardan oluşan bir topluluğun kullanımına uygun olamaz, örneğin on dokuz yüzyıllık bir Kilisenin hizmetlerine katılabilir ve o gün ilk kez kilisenin sundurmasına giren çekingen günahkarın veya kilise sırasına çağrıldığını yeni fark eden pişmanlık duyan vergi görevlisinin ihtiyaçlarına uyarlanabilir. Ve din adamlarımız, uzun süredir her Pazar sabahı en azından saat on birde dua etmekte ısrar ettikten sonra, halkın zihninde Dua'nın etkinliğine dair her gün artan güvensizliğe şaşırmamalı, böylece bundan sonraki yaşamlarının geri kalanı saf ve kutsal olabilir, bu arada gelecek hafta aynı saatte Rab'be "içlerinde sağlık olmadığını" bildirmek zorunda kalacaklarının bilincinde olurlar!

Çokça azarlanan sözde "Ritüalizm"in çılgınlıkları ve suistimalleri arasında, duyduğum hiçbir şey, insan hayatının en ciddi eylemi ve sonsuz hayata girişin -Tövbe- bu yetkili alay konusu kadar tehlikeli ve karanlık bir şekilde "Ritüel" değildir.

İnanın bana, sevgili Bay Malleson,

Her zaman sadakatle ve saygıyla,

J. RUSKIN.

XI.

BRANTWOOD, _14 Eylül 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Son mektubunuzdaki,
sizinle benim aramdaki umut derecesindeki farka
ilişkin nazik sözleriniz, genel zihne
ütopik görünebilecek
bir şeye
baktığınızda, Hıristiyan Kilisesi'nin eylemi için tasarımlar, şüphesiz
en iyi şekilde, incelediğimiz duanın tutarlı tonuna başvurarak cevaplanabilir. Her biri mükemmel bir durum için değil midir? Ve bugün düşünmemiz gereken bu son cümlesi, eğer tam olarak anlaşılırsa, sadece Cennet'in yeniden kurulması için değil, aynı zamanda hiçbir ölümcül meyvenin olmayacağı veya en azından onu övecek bir ayartıcının olmayacağı bir Cennet için bir dilekçe değil midir? Ve muhtemelen sadece bu son dilekçenin içtenlikle kullanılmaması nedeniyle, sadece öncekilerin bizimle resmi hale gelmediğini, aynı zamanda her birimizin ayrı ayrı arzuladığı küçük şeyler için özel ve basitçe kısıtlanmış duanın bazı Hıristiyanlar tarafından korkulan ve kullanılmayan, diğerleri tarafından ise sadakatsizce ve bu nedenle hayal kırıklığıyla kullanıldığını kabul edemez miyiz? Ve bu özel doğrudanlık ve dilekçenin sadeliği ve kabul duygusunun eksikliği nedeniyle değil midir ki, duanın tüm doğası kalbimizde şüpheye düşmüş ve dudaklarımızla utandırılmıştır; Tanrı'nın yeryüzündeki kutsamasını istemekten korktuğumuz, bilimsel
insanların bize Tanrı'nın daha önce onu lanetlemek için düzenlemeler yaptığını söylediği; ve
korku veya tartışma olmaksızın, "İsteyin, alacaksınız ki sevinciniz tam olsun" şeklindeki açık emre itaat etmek yerine,
üzüntüyle dua için özür dilemeye, "bunun
sağlıklı bir egzersiz, sonuçsuz olsa bile" olduğu ve metnin aslında "İsteyin,
_almayacaksınız_ ki sevinciniz _boş_ olsun"dan başka bir şey ifade etmediğini her zaman dindar bir şekilde varsaymamız gerektiği.

Farz edelim ki, hepimiz ilk başta, günaha karşı dua ettiğimizden ve Tanrı gerçekten de bizi kötülüğe sürükleyeceğini
gördüğünde, yüreğimizi koyduğumuz hiçbir şeyin bize reddedilmeyeceğinden
çok emin olsaydık, sonradan Kral'ın yüreğinin, su nehirleri gibi, elinde olan O'nun, bizim minik minik yüreklerimizi de gitmeleri gereken yola çevireceğine
ve _o zaman_ onlara aramayı öğrettiği sevinçler için özel duanın son hecesine kadar ve taşarak cevaplanacağına güvenemez miydik?

Daha da ötesi, tüm ulusların kutsal öğretmenlerinin her zaman göstermekte hemfikir olduğu şeyi söylemeye kesinlikle gerek yok: sadık dua her zaman karşılıklı çaba gerektirir; ve hiç kimse, dürüstçe ve kesin bir şekilde, ondan uzak durmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermediği sürece, günahtan kurtulmak için dürüstçe veya umutla isteyemez. Ancak, modern günlerde, tüm Hıristiyan ebeveynlerin ilk amacı, çocuklarını, ayartmaların (ki bunlara "fırsatlar" demeye meyillidirler) mümkün olduğunca büyük ve çok olabileceği; Şeytan'ın armağanındaki "tüm bu şeylerin" görülmesinin ve vaadinin parlak bir şekilde yakın olabileceği; ve "bana tapmak için yere kapanma" eyleminin kısmen sığınakla gizlenebileceği ve kısmen de eşzamanlı kalabalığın baskısıyla istemsiz olarak mazur görülebileceği koşullara yerleştirmektir.

Dünyanın krallıkları ve _onların_ ihtişamı, Tanrı'nın sonsuza dek sahip olduğu Krallık, Güç ve Şan'dan hangi açıdan farklıdır, duyduğum kadarıyla, kürsüden nadiren anlaşılır bir şekilde açıklanır; ve kararın sertliğinde öne sürülen iki krallık ve krallık arasındaki uzlaşmaz düşmanlık daha da azdır.

Gerçekten de, dua etmemiz öğretilen krallığın istendiğinde gelebileceğine inanmak Ütopik olsa da, bunu yargılamak kesinlikle insana düşmez; ancak en azından Şeytan'a itaat etmeyeceğine ve ona şan ve güç atfetmeyeceğine karar vermek onun tercihidir. Eğer Cennet'e doğru ilerlemek için kendisinde güç bulamazsa, en azından Cehennem'in gücüne "Arkamdan çekil" diyebilir; ve "Elbette çabuk geliyorum" diyenin tanıklığına dayanarak, mutlu duasını sadıklarla "Amin, öyle olsun, gel, Rab İsa" diye onaylayabilir.

Her zaman, sevgili dostum,

Bana sevgiyle ve minnettarlıkla inan,

J. RUSKIN.

LORD LYTTON ALTINDA HİNDİSTAN.

Lord Lytton halk önünde konuşmayı sever ve daha ciddi konuşmaları
içerisinde akan bol dindarlık akımıyla dikkat çekicidir. Bunlar, sıradan bir kitleye verilen söylevlerden ziyade, bilinmeyen bir güce hitap etme biçimini sıklıkla almıştır. Göreve gelişini, Kalküta'daki Hükümet Binası'nda kendisiyle buluşmak üzere toplanan Konsey üyelerine verdiği yarı-teolojik nutuklardan biriyle bildirmiştir. Şöyle demiştir:--

"Beyler, dünyevi herhangi bir Hükümetten daha yüksek bir Gücün, fikirlerimizin ilerlemesini teşvik etmesi ve kutsaması için hararetle dua ediyorum; değerli yardımlarınızla, ülkemizin onuruna, yüce Hükümdarının otoritesine ve prestijine, koruyucu bakımımıza bağlı milyonlarca kişinin ilerici refahına ve Hindistan'ın şeflerinin ve prenslerinin yanı sıra, sınırın ötesindeki müttefiklerimizin haklı haklarından ve miras kalan mülklerinden rahatsız edilmeden yararlanmalarına yardımcı olabilecek konulara yönlendirmeyi bana bahşedin."

Devam filmi, Lord Lytton'ın "herhangi bir dünyevi Hükümetten daha yüksek bir güç" sayesinde Lord Beaconsfield'ın iradesinden daha insani bir şey anlamadığını olası kılıyor. Her neyse, dua reddedildi; ve sapkın bir kaderin etkisi altında, Vali tam da kendisinden istenen eylemleri gerçekleştirmek üzere seçildi. Konseydeki meslektaşlarının "değerli yardımlarını" sistematik olarak hiçe saydı ve reddetti; "bakım evine emanet edilen milyonların" (göstereceğim gibi) tuhaf bir zulüm altında açlıktan ölmesine izin verdi; ve "sınır ötesindeki müttefiklerimizi haklı haklarının ve kalıtsal mülklerinin rahatsız edilmeden tadını çıkarmaları" yolundaki çabalarında tamamen başarısız olduğunu söylememe gerek yok. Bu tutarsızlıkların hikayesini aşağıdaki sayfalarda anlatmayı öneriyorum. Okurken bir gülümseme uyandırmamak neredeyse imkansız; ancak oynarken binlerce masum insana acı, yoksulluk ve ölüm getirdiler. Hindistan genelinde insanların İngiliz karakterinin insanlığı, adaleti ve doğruluğuna olan güvenini sarstılar; ve benim inandığım kadarıyla Hindistan İmparatorluğumuzu bir felaketin eşiğine getirdiler; bu felaketten ancak politikada tam ve anında bir değişiklikle kurtulabilir. Hindistan'da kurduğumuz kural o kadar sert ve mekanik ki - yerlilerin sevgisinde kök salmayı o kadar başaramadı ki - çok kısa bir kötü yönetim dönemi bile bir ayaklanmayı kışkırtmaya yetiyor. Bunun başlıca iki nedeni var - Hindistan'ın yönetildiği münhasır sistem ve yönetici ve tebaa ırkları arasında (kelimenin gerçek anlamıyla) hiçbir iletişimin olmaması. Mevcut sistemde hırslı, yetenekli veya eğitimli her yerlinin İngiliz yönetimine karşı zorunlu olarak bir hoşnutsuzluk merkezi olduğunu söylemek abartı olmaz. Çünkü İngiliz yönetiminin olduğu bölgede yabancıların yükselişi onu kendi ülkesinde gücü için bir alan veya hırsı için umutları olmayan bir yabancı yapar; ve bu bölgenin ötesinde, yetenek sahibi olmak İngiliz resmiyetine karşı güvensizliği ve açık bir hoşnutsuzluğu uyandırır. Öte yandan, halkın büyük çoğunluğu için İngiliz resmi sadece bir bilmecedir. Onunla ilişkileri neredeyse tamamen resmidir. Bir bölgenin yargıcı onlar için öldürme, vergilendirme ve hapsetme yetkisine sahip bir makineden biraz daha fazlasıdır. Bu tür makine parçalarını, Carlyle'nin söyleyeceği gibi, bitmek bilmeyen bir şekilde "anlamsızdan çıkıp" bir süre öldürüp vergilendirdikten sonra tekrar "anlamsızlığa kaybolarak" görürler. Fakat halk nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmez; sesleri, servetlerini elinde tutan bu insan makinesinin seçiminde hiçbir işe yaramıyor.
Büyük idari değirmen,
hiçbir bilgileri olmayan güçler tarafından
ilerletilerek öğütülmeye devam ediyor; ve halk sadece yıl be yıl öğütülen pasif, direnmeyen bir öğütme malzemesi. Gerçekten
korkunç ve doğal olmayan bir durum!

Böylece oluşturulmuş bir egemenliğin geçici olmaktan başka türlü olması imkansızdır. Ancak kısa bir süre için bile olsa barışçıl bir şekilde devam etmesi ancak belirli koşullar altında mümkündür. Yönetilenlerde sadakat veya kapsamlı bir anlayışın olmaması, Hükümetin en açık amaç doğruluğu ve tamamen gerçek ve başarılı bir yönetimle telafi edilmelidir. Hindistan'da kurduğumuz gibi bir Hükümet, taahhütlerinin harfine ve ruhuna sıkı sıkıya bağlı kalmazsa - tebaasının fiziksel refahını
sağlayamazsa - hiçbir işe yaramaz; çünkü doğası gereği bundan daha fazlasını başaramaz. Lord Dalhousie'nin güvenle hiçe sayabileceğini düşündüğü bu koşulların ilkiydi; ve beş yıl içinde
1857'nin korkunç cezasını üzerimize çekti. Fakat Lord
Dalhousie en azından halkın "fiziksel refahını" güvence altına almak için içtenlikle endişeliydi. Hindistan'ın şeflerine ve prenslerine
saldırdı çünkü onların bu refahın önünde durduklarına inanıyordu. Tamamen yanılmıştı; fakat yine de
sadece yönetimimizin dayandığı sütunlardan birini devirdi ve İsyan başımıza geldiğinde, halkın büyük kısmı sadık kaldı. Lord
Lytton her iki sütunun temellerini de zayıflattı ve politikasının çok kısa bir süre devam etmesi onları bir çöküşle yıkacaktır.
Bunun nasıl başarıldığını şimdi anlatacağım. Sınır politikasıyla başlıyorum çünkü bahsetmem gereken diğer tüm işlemler bu politikayla bağlantılı, tıpkı etkilerin davalarıyla bağlantılı olması gibi.

Şere Ali ile Müzakereler.

Konuyla ilgili yazılan ve söylenen her şeye rağmen, çoğu kişi için Afganistan'daki savaşın kökeni her zamanki gibi büyük bir belirsizlik içinde görünüyor. Önde gelen Liberal politikacılar, Muhafazakarların sıradan üyeleri kadar karanlık bir durumdadır. Eskiden olduğundan daha fazla insan, Hükümetin hesaplamalarında aceleci ve hatalı olduğunu kabul etmeye isteklidir; Gundamuck Antlaşması'nın uyandırdığı beklentileri karşılamadığını; ancak bir tür savaşın, Rusya'nın tutumu ve Emir'in tutumu tarafından Hükümete dayatıldığına inanıyorlar. Bu inanç tamamen yanlıştır. Savaş, kasıtlı olarak planlanmış bir saldırganlık savaşıydı ve Rusya'nın tutumu veya Emir'in tutumu tarafından tamamen haksızdı. Bunu algılamadığımız sürece, Hindistan prenslerinin ve halkının zihninde oluşan etkiyi sağlam bir şekilde tahmin edemeyiz. Bu nedenle, savaşın kasten kötü niyetli karakterini göstermem gereken ilk şey. Lord Lytton Hindistan'a ulaştığında, Afganistan'daki durum şu şekildeydi:--Merhum Emir Şerif Ali, ülkenin uzun yıllardır yabancı olduğu Afganistan'da bir
derece düzen sağlamayı başarmıştı. Subayları sadık ve bağlıydı;
her yerde entrika ve isyan ilerleme kaydedememişti; ve
Kalküta'daki Genel Vali ile samimi bir dostluk ilişkisi içindeydi. O sırada, Orta Asya'daki Rusların Afganistan'da
haksız bir etki
etmek istediklerine dair hiçbir korku yoktu; Aksine, Lord Salisbury'nin Kabil'de kalıcı bir Büyükelçilik kurma yönündeki yeni politikasını ortaya koyduğu Lord Northbrook Hükümetine yazdığı yazıda şöyle demiştir: "Yaptığım gözlemlerle, Majestelerinin Hükümetinin görüşüne göre, Rus Hükümetinin Afganistan sınırını ihlal etme niyetinde olduğu izlenimini Ekselanslarınıza vermek istemiyorum... Orta Asya'daki son gelişmelerin, St. Petersburg Hükümeti tarafından başlatılmış olmaktan ziyade, onlara zorla dayatıldığı ve _şu anda, çabalarının, İngiliz Hükümetine haklı bir şekilde
zarar verebilecek herhangi bir hareketin önlenmesine yönelik olduğu şüphesiz doğrudur. "

Bu nedenle, Lord Salisbury'nin Afganistan'da radikal bir politika değişikliği için seçtiği anda siyasi ufuk bulutsuzdu. Bu gerçek bile Emir'in şüphelerini uyandırmaya yeterdi.
Lord Salisbury o zamandan beri Lord Northbrook teklifi yapmış olsaydı Emir'in kalıcı Büyükelçiliği kabul edeceğine ve hem kendisinin hem de bizim gecikmeden kaynaklanan felaketlerden kurtulacağımıza olan inancını dile getirdi. Ancak Lord Salisbury talimatlarını Hindistan Hükümeti'ne gönderdiğinde başka türlü düşünüyordu.
O zaman Emir'den Afganistan'da kalıcı bir Misyon alması için bu kadar çok söz söylenirse Emir'in bunu reddedeceğinden hiç şüphesi yoktu.
Ancak bir aldatmaca yoluyla kendisine bir Misyon yüklemenin mümkün olduğunu düşünüyordu.

Lord Salisbury Hindistan Hükümeti'ne yazdığı mektupta "İlk adım, Emir ile ilişkilerimizi daha tatmin edici bir zemine oturtmak için onu ülkesinde geçici bir Büyükelçilik almaya ikna etmek olacaktır. sermaye. Kamuoyunda, kendi hakimiyet alanları içinde kalıcı bir Misyon kurulmasıyla bağlantılı olması gerekmez.
Bulmak veya gerekirse yaratmak için Ekselanslarınızın zor olmayacağı, daha küçük siyasi çıkarlara sahip bir nesneye görünürde yönlendirmenin birçok avantajı olacaktır. Bu nedenle, size ...
makul bir şekilde kaçınabileceğiniz herhangi bir gecikme olmadan, Kabil'e bir Misyon göndermek için bir fırsat bulmanızı söylemeliyim."

Lord Northbrook, iyi bilindiği gibi, Emir'i aşmak ve İngiliz subaylarını kendisine
zorla göndermememiz için verdiğimiz sözü bozmak için bu yaratıcı planı gerçekleştirmeyi reddetti. Yeni politikayı belirten
gönderiyi aldıktan hemen sonra istifa etti ve yerine Lord Lytton geçti. Genel olarak, Lord Lytton'ın Hindistan'a Lord Northbrook'un onaylamayı reddettiği politikadan başka hiçbir politikayı
yürütmekle görevlendirilmediği varsayılır. Ancak, bu varsayım Lord Lytton'ın izlediği eylem çizgisiyle uyuşmaz. Ancak bu çok açık. Yeni politika, her ne ise, İngiliz Hükümeti'ne Emir'in yabancılaşması veya Rusya'nın entrikaları tarafından
zorla dayatılmadı. Kendi itiraflarına göre,
gökyüzünün açık.
Afganistan benzeri görülmemiş bir sessizlik ve refahın tadını çıkarıyordu; Emir dış politikasını bizim isteklerimize göre yürütüyordu; ve St. Petersburg Hükümeti'nin çabaları "İngiliz Hükümeti'ne haklı bir rahatsızlık verebilecek her türlü hareketin önlenmesine içtenlikle yönlendirilmişti." Hindistan açısından, ülkenin durumu iç reform ve gerilemeye adanmış bir politikayı yüksek sesle gerektiriyordu. Dayanılabilir vergilendirmenin sınırına ulaşılmıştı; ordunun kesinlikle kapsamlı bir yeniden yapılanmaya ihtiyacı vardı; ve halk ve toprak hala en korkunç nitelikte kıtlıklarla kırbaçlanıyordu.

Şimdi, İngiliz Kabinesi'nin sınır politikasında, önceden var olan düzenlemeleri ihlal etmeden ve Emir'in özgür onayıyla Afganistan'da İngiliz ajanları kurmaktan başka bir planı yoksa, böyle bir politika için gizlemenin gereksiz olduğu açıktır. Yine de,
gerçek düşmanlıkların patlak vermesine kadar, Emir ile yapılan müzakereler İngiliz Parlamentosu ve ulustan gizli tutuldu.
Gerçek şu ki, Lord Salisbury, Lord Lytton'a İngiltere'den ayrılmasından önce verilen talimatlarda, Emir'in yeni politikayı kabul etmeyi
reddetmesini öngörüyor ve bu durumda ne yapılması gerektiğini belirtiyor:--

"11. Emir'in dili ve tavrı, bu şekilde açılan müzakerelerin tatmin edici bir
sonucunu vaat etmiyorsa, Majestelerine, kendisinin aradığı ve hak ettiği dostluk ve
korumadan kendi tehlikesine kendini soyutladığı açıkça hatırlatılmalıdır..."

"28. Shere Ali'nin davranışları, Hindistan Hükümeti'nin istek ve çıkarlarına karşı o kadar önemli bir saygısızlıkla birden fazla kez
belirtilmiştir ki, o Hükümet'in samimiyetine ve gücüne olan güveninin
geri dönülemez şekilde
kaybolması, imkansız olarak
göz ardı edilemeyecek bir durumdur. _Önerilen müzakerelerin sonucu böyle bir korkuyu doğrularsa, Afganistan'la ilgili olarak izlenecek politikayı yeni bir bakış açısıyla yeniden gözden geçirmek için zaman kaybedilmemelidir._"

Bu talimatlar aşağıdaki noktaları açıkça ortaya koymaktadır:--Bunlar, yeni politikanın, ne olursa olsun, Emir'in "Hükümetin samimiyetine" olan güvenini "geri dönülmez bir şekilde" yok etmesinin beklendiğini; ve bu durumda Emir'e dostluğumuzu ve korumamızı kaybettiği bildirilecek ve Afganistan'a karşı derhal yeni bir politika benimsenecekti. İşte, savaşın ilk notası. Tüm bu zaman boyunca, Rusya'nın tutumundan kaynaklanan İngiliz Hükümeti üzerinde hiçbir baskı olmadı. Rusya ile ilişkilerimiz mükemmeldi. 5 Mayıs 1876'da Bay Disraeli Avam Kamarası'nda şöyle dedi: "_Gerçekten de, hiçbir zaman daha iyi bir St. James ve St. Petersburg Mahkemeleri arasında şu ankinden daha fazla bir anlayış var ve bu iyi
anlayış var çünkü politikamız açık ve dürüst bir politikadır." Dolayısıyla, burada, Bakanlığın mükemmel bir sakinlik döneminde, Emir'in "geri alınamaz yabancılaştırılması" için bir politika başlattığının ve bunu uygulamak üzere Lord Lytton'ı Hindistan'a gönderdiğinin kanıtı var.

Lord Lytton, bu tekil talimatların ruhuna şevkle girdi ve Emir'i en büyük şevkle "yabancılaştırmak" için çalışmaya başladı. Nazikçe ona (Emir'in) iki demir tencere arasında bir toprak güveç olduğunu; bizimle "hızlı bir anlaşmaya" varmazsa, iki demir tencerenin birleşip onu tamamen yok edeceğini bildirdi. "Şu anki duruma göre,
İngiliz Hükümeti,
Afganistan'a, etrafını bir demir halka gibi sarabilecek
ezici bir güç gönderebilir, ancak
eğer o bizim düşmanımız olursa, onu bir kamış gibi kırabilir." "Afganistan'ın bağımsızlığını
koruma konusundaki tek çıkarımız, kendi sınırımızın güvenliğini sağlamaktır." "Eğer onu dost bir Devlet olarak görmeyi
bırakırsak, Rusya ile Afganistan'ı haritadan sonsuza dek silecek bir
anlaşmaya varmamızı
engelleyecek hiçbir şey kalmazdı." Herhangi bir adam, soruyorum, bu hakaretleri ve tehditleri, dostluğunu ve güvenini
kazanmak istediği birine yöneltebilir mi? Her makul kişi için, İngiliz subaylarının ancak o zaman Afganistan'da, Emir ve halkının özgür rızasıyla kabul edildiklerinde, kendileri için güvenli ve İngiliz Hükümeti için yararlı bir şekilde yerleşebilecekleri açıktır. Bu nitelikteki bir taviz, tehditler ve hakaretler yoluyla gasp edilirse, tam da bu koşul nedeniyle, tüm değerlerinden yoksun kalacaktır. Ve gerçek şu ki (okuyucunun hemen anlayacağı gibi) Lord Lytton, Emir'e yaptığı tekliflerde samimi değildi. Emir'in kendisiyle "hızlı bir anlaşmaya" varmasını istemiyordu; ve böyle bir sonucun yaklaştığını
gördüğü anda onunla tüm
ilişkilerini kesti. Lord Lytton, İngiliz Vakeel Atta Muhammed Han'ı, Emir Şerif Ali'ye, pipkin, demir kaplar ve geri kalanıyla ilgili olarak az önce alıntıladığım kolaylıkları iletmekle görevlendirdi. Aynı zamanda, Vakeel'e, Hindistan Hükümeti temsilcisi Sir Lewis Pelly ile Emir Bakanı Nur Muhammed Şah arasında Peşaver'de bir toplantı önermesi talimatı verildi. Aralarındaki müzakerelerin temeli, İngiliz subaylarının Emir topraklarındaki belirli yerlere kabul edilmesiydi. Emir bunu ön koşul olarak kabul etmeye hazır olmadıkça, Sir Lewis Pelly ile görüşmek üzere bir temsilci göndermesinin bir anlamı yoktu. Emir'in Mahkemesi'nde, Vakeel'imiz kendisine yöneltilen mesajı açtığında büyük bir şaşkınlık yaşandı. Fırtınaya boyun eğdiler; ve 21 Aralık 1876'da Atta Muhammed Han, Hindistan Hükümeti'ne, Emir'in İngiliz subaylarını kabul etmekten hâlâ hoşlanmasa da, İngiliz Hükümeti'nin ısrarı nedeniyle konuyu geri çekeceğini yazdı; ancak bu ancak Bakanı konferansta görüşlerini bildirdikten ve tüm zorluklarını belirttikten sonra olacaktı.

İşte Hindistan Hükümeti arzularının hedefine ulaştı. Emir, Lord Lytton'ın tüm gerekçelerini dinledikten sonra, İngiliz subaylarını kabul etmeyi kabul eder. Peki ya sonra ne olur? Konferans başladı; ancak tartışmalar henüz bitmemişken, Nur Muhammed Şah hastalandı ve öldü; peki Lord Lytton'ın eylemi neydi? Kendi sözlerini aktarıyorum:--

"Sir Lewis Pelly konferansı kapatırken, Majesteleri Mir Akhir'e
elinden gelen her yolla konferansı uzatması için talimatlar gönderiyordu; yeni bir Elçi Kabil'den Peşaver'e doğru yola çıkmıştı;
ve bu Elçinin İngiliz Hükümeti'nin tüm koşullarını kabul etme yetkisi olduğu bildirilmişti. _Vali, Elçimize konferansı kapatması talimatını verdiğinde bu gerçeklerin farkındaydı._"

Konferansın kapanmasını, yirmi yıldan fazla bir süredir orada bulunan İngiliz ajansının Kabil'den çekilmesi ve Emir ile aramızdaki tüm ilişkilerin askıya alınması izledi.

Bu garip işlemlerden çıkarılabilecek tek bir sonuç var.
Emir'e yöneltilen talepler, bunları kabul etmeyi reddetmesi ve böylece Hindistan Hükümeti'ne ona saldırmak için bir bahane sağlaması umuduyla yapılmıştı. Lord Lytton'ın istediği son şey Emir'in taleplerini kabul etmesiydi. Ve bu nedenle, Shere Ali'nin İngiliz Hükümeti'nin korumasını ve dostluğunu kaybetmektense bunu yapmaya hazır olduğu ortaya çıkar çıkmaz, Lord Lytton konferansı dağıttı, ki (hatırlansın) kendisi önermişti. Shere Ali değil, Lord Lytton, kışkırtma veya görünür bir sebep olmaksızın, Afganistan'a karşı "bir izolasyon ve neredeyse örtülü olmayan bir düşmanlık tavrı" takınmaktadır; ve Lord Salisbury bu durum hakkında şu yorumu yapar (4 Ekim 1877):--

"Emir ... kendiliğinden Ekselansları ile dostça bir anlayışa varma isteğini ortaya koyarsa, _son zamanlarda kendisine teklif edilen ancak kendisinin reddettiği şartlar temelinde_, onun ilerlemeleri reddedilmemelidir. Öte yandan, izolasyon ve neredeyse örtülü olmayan düşmanlık tavrını sürdürmeye devam ederse, İngiliz Hükümeti ... Majestelerinin Hint topraklarının Kuzey-Batı sınırının korunması ve kalıcı huzuru için, Emir Şerif Ali'nin istekleri veya hanedanının çıkarları dikkate alınmaksızın, koşulların uygun gördüğü önlemleri almakta özgür olacaktır."

Sonunda, bu çetrefilli politikanın gerçek amacına ulaşıyoruz. Şüphelendiğimiz gibi, "Emir'e teklif edilen ve ne yazık ki _reddetmediği_ şartlar" sadece bir bahaneydi. Gerçek amaç, "Kuzey-Batı sınırının korunması"ydı - başka bir deyişle, "bilimsel bir sınır" elde etmekti - Emir'in istekleri veya hanedanının çıkarları dikkate alınmaksızın. Emir, bağımsızlığını tehdit ederek "geri dönüşü olmayacak şekilde yabancılaştırılacaktı"; ve sonra "geri dönüşü olmayacak şekilde yabancılaşma", tehdidin uygulanması için bir bahane haline getirilecekti. Okuyucu, bu İNCELEME'nin Ekim sayısındaki "Hindistan ve Afganistan" hakkındaki makaleme bakarsa, "bilimsel sınırın" ne olduğunu bulacaktır.

Ancak, şimdi belirteceğim nedenlerden dolayı, tehdit hemen uygulamaya konulamadı. Peşaver'deki müzakereler kamuoyunun bilgisinden dikkatlice gizlendi. Ne Hindistan'da ne de İngiltere'de İngiliz ajansının Kabil'den çekildiği bilinmiyordu. Hindistan'daki resmi gazete olan _Pioneer_, okuyucularına Emir'in bize karşı en yüksek samimiyet duygularıyla
canlandığını bildirmesi talimatını almıştı; ve Lord Lytton, Konsey Odası'nda sınır politikasını açıklayan bir konuşma yaptı. Önce seleflerinin politikasına baktı. Hassas ruhu, bu politikanın duyarsız karakterinden çok
üzüldü. Ona "ateist", "insanlık dışı" ve "en büyük uygarlaştırıcı güç olarak Tanrı'ya ve insana karşı olan yüce görevlerimiz ile
tutarsız" görünüyordu. Sonra, konusuyla kaynaşarak, kendi sınır politikası fikrini şu görkemli
şekilde ortaya koydu:--

"Hindistan'ın sahip olabileceği en güvenli ve en güçlü sınır bölgesinin, İngiliz isminin onurlandırıldığı ve güvenildiği; İngiliz tebaasının hoş karşılandığı ve saygı gördüğü, çünkü güçlü olduğu kadar özverili ve insancıl olduğu kadar kararlı bir Hükümetin tebaası olduğu; tavsiyemizin şüphe duyulmadan takip edildiği ve _sözümüzün tereddüt edilmeden güvenildiği_, çünkü birincisinin iyi sonuçlarla haklı çıkarıldığı ve ikincisinin asla ürkek alt niyetler veya hileli kurtarma maddeleriyle geçiştirilmediği bir eyaletler kuşağı olduğunu düşünüyorum. Kısacası, şefleri ve halkları, sınırın barışını korumak, kendi topraklarının kaynaklarını geliştirmek, kendi hazinelerinin zenginliğini ve Doğu ve Batı dünyasının gözünde bağımsızlık haklarını savunduklarını, ki biz de bunun başlıca iyi dilekçileri ve destekçileriyiz."

Bu muhteşem duyguları dile getiren aynı adamın, Emir'e Lordlar Northbrook ve Mayo tarafından Shere Ali'ye verilen vaatleri Hindistan Hükümeti için bağlayıcı olarak görmediğini, çünkü bunların "sözlü" olduğunu bildirmesine neden olmuş olması pek inandırıcı değil. Sir Lewis Pelly, Emir'in Elçisi'ne, "Ekselansları Vali," dedi, "Ekselanslarınıza, İngiliz Hükümeti'nin bu vaatlerin yükümlülüğünü ne tanıdığını ne de tanıdığını açıkça bildirmemi emretti." Ve resmi gazete, Hindistan'ı sevinmeye çağırdı, çünkü konferansın bir sonucu, Hükümet'in "çok utanç verici" bulduğu bu "sözlü vaatlerin ve taahhütlerin" iptal edilmesiydi.

Yukarıda belirtilenlerden, Shere Ali'nin başkentinde bir Rus Misyonu belirmeden çok önce mahkûm bir adam olduğu açıktır. Biz hemen savaş ilan etmedik, çünkü o sırada Bulgaristan'da Rusya ile bir savaş tehlikesi altındaydık. Ve Hükümet hala Balkanlar'a bir sefer düzenlerken Afganistan'ı işgal etmemek için yeterli sağduyuya sahipti. Ancak yara, "tecrit ve neredeyse örtülü düşmanlık tavrımız" tarafından dikkatlice açık tutuldu; ve eğer Rus Büyükelçiliği Kabil'de belirmeseydi, şüphesiz savaş için başka bir bahane bulunurdu. Hindistan Hükümeti -veya daha doğrusu Lord Lytton- bu Rus Misyonu'nun gelişi karşısında büyük bir endişeye kapılmış gibi davrandı, ancak daha sonraki işlemleri, bu olayı açgözlülükle ele aldığını ve bunun kendisine eski ve sadık bir müttefikin yok edilmesi için uzun zamandır düşündüğü projesini gerçekleştirme olanağı sağladığını gösteriyor. Bunu kanıtlamak için tek bir gerçek yeterli olacaktır. Daha önce aktardıklarım, bu zamana kadar Emir Şerif Ali'nin bize hiçbir şekilde kavga sebebi vermediğini gösteriyor. Kendi yargısının diktelerine aykırı olarak, İngiliz Hükümeti'nin dostluğunu kaybetmektense kendisinden isteneni kabul etmeyi arzuluyordu. Kendisiyle aramızdaki yabancılaşma, onun değil, bizim politikamızın sonucuydu. Lord Lytton bundan tek başına ve tamamen sorumluydu. Lord Lytton'ın gayet iyi bildiği gibi, Rus Büyükelçiliği, Shere Ali'nin Orta Asya'daki Ruslara yaptığı tekliflerden değil, Malta'da yedi bin Sipahinin aptalca sergilenmesinden kaynaklanıyordu; bu sayede yakın zamanda Avrupa'nın alay konusu olmuştuk. Dahası, Berlin Antlaşması Ruslar Kabil'e gelmeden önce tamamlanmış bir gerçek olduğundan, onların oraya varmaları nispeten önemsiz bir konuydu. Peki, Lord Lytton nasıl davrandı? Kabil'e gitmek için Sir Neville Chamberlain komutasında bir Misyon düzenledi; ve aynı zamanda bizim Vakelim Gulam Hüseyin Han'a Kabil'e gitmesini ve Emir'in topraklarına girmesi için izin almasını emretti. Şimdiye kadar itiraz edilecek bir şey yok, ancak aşağıdakilere dikkat edin. Sir Neville Chamberlain Misyonuyla birlikte Peşaver'deyken, Kabil'den Gulam Hüseyin Han, Sir Neville'e şu raporu verdi: "Eğer Misyon Emir'in iznini beklerse, her şey Tanrı'nın izniyle en iyi şekilde düzenlenecek ve gelecekte şikayete yer kalmayacak... Dahası, eğer Misyon Emir'in iznini beklemeden 18'inde başlarsa, dostluk veya iletişimin yenilenmesi için hiçbir umut kalmayacaktır." Bu raporlar Sir Neville Chamberlain tarafından 19 Eylül'de alındı ​​ve aynı gün Vali, Misyona Hayber Geçidi'nden geçmeye çalışmasını emretti. Tüm Avrupa bunun devamını biliyor. Ali Mescid'deki kaleden sorumlu Afgan subay, Misyonun geçmesine izin vermeyi reddetti; Ancak, emirlerine
kesinlikle itaat ederken, Binbaşı Cavagnari'nin bildirdiği gibi, "çok nazik bir şekilde davrandı ve hem Albay Jenkins'i hem de beni çok olumlu etkiledi." Sonra eve, Binbaşı Cavagnari'ye ateş etmekle tehdit ettiği ve İmparatorluğun majestelerinin hakarete uğradığı şeklindeki utanmazca kurgu telgraflandı.

Bu tür eylemlerden bahsetmek gerektiğinde sakin bir şekilde yazmak zordur. İnanıyorum ki, herhangi bir İngiliz'in bunları en derin utanç ve pişmanlık duymadan okuması imkansızdır. Ancak, şu anda dikkate almamız gereken şey, bunların yerli zihin üzerindeki etkileridir. Hindistan'da bunların tekrar tekrar tartışılmadığı tek bir yerli saray yoktur; ve bunlardan çıkarılabilecek tek bir sonuç vardır. Şu ki,
söyleyebileceğimiz her şeye rağmen, maddi çıkarlara aykırı olduklarını düşünürsek, ne sözlerin, vaatlerin ne de antlaşmaların önümüze geçmesine izin vermiyoruz. Hindistan'da, talihsiz Shere Ali'nin başına gelen felakette torunlarının kaderini
görmemiş yerli bir prens yoktur. Bu, hiçbir sadakatin önleyemeyeceği, hiçbir antlaşmanın savuşturmaya yetecek kadar güçlü olmadığı bir kaderdir. Shere Ali
sadıktı; Shere Ali antlaşma üstüne antlaşmayla çevrelenmişti: o ve babası kırk yıldan fazla bir süredir bizim dostumuz ve sadık müttefiklerimizdi; ancak yine de İngiliz Hükümeti, onun topraklarını arzuladığı anda onu yok etmeye karar verdi. Hükümet, on sekiz ay boyunca gizlice kurbanının etrafında emekler örmekle meşguldü ve sonunda vurduğunda, dudaklarında bir
iftirayla vurdu.

Tekrar, bu savaşın Müslüman tebaamızın kalplerinde uyandırdığı öfke ve acıyı düşünün. Birkaç ay önce, İngiliz Hükümeti, Sultan'ın egemenliğinin bütünlüğünü ve bağımsızlığını savunduğu gerekçesiyle onların sempatisini kazanmıştı. Şimdi, bu Hükümetin bağımsız bir Müslüman Devleti'ne sebepsiz yere
işgal ettiğini görüyorlardı. Duygularını gizlemediler; ve Binbaşı Cavagnari ve arkadaşları Kabil'de öldürüldüğünde, Yukarı Hindistan'daki Müslümanlar memnuniyetlerini açıkça dile getirdiler. Sir Salar Jung Haydarabad'da hüküm sürmeseydi, Kabil'deki salgının hemen ardından Dekkan'da da benzer bir salgın yaşanacağını söylemek abartı olmaz. Sir Richard
Temple, 1867'de Haydarabad'dan yazdığında, orada var olan duygu durumunu şöyle anlatıyor:--

"Bu düşmanlık" (_yani_, İngiliz Hükümeti'ne) "Muhammedan rahipliğinde daha da güçlüdür; onlarla birlikte kelimenin tam anlamıyla
sönmeyen bir alevle yanar; 1857-58'de Delhi'den bildiğim kadarıyla, o zamanlar Haydarabad'la ilgili olarak bana güvenilir bir şekilde bildirilenlere göre, kaplanın avına olan açlığı, Hindistan'daki Müslüman fanatiklerin beyaz kâfirin kanına olan açlığından daha şiddetli değildir."

Lord Lytton'ın Şere Ali'ye olan muamelesi, bir bakıma, bu "sönmeyen aleve" yağ dökmek olmuştur. Bundan sonra, her zamankinden daha şiddetli yanacaktır.

Kuzeybatı Eyaletlerindeki Kıtlık.

Lord Lytton'ın Hindistan'ın iç yönetiminin sınır ötesindeki politikasından nasıl etkilendiğini göstermeye devam edeceğim. Herkesin bildiği gibi, son yıllarda Hindistan'ın farklı bölgelerinde bir dizi korkunç kıtlık yaşandı. Bu kıtlıkların yıkıcı etkileri, gerçek kıtlık sona erdikten sonra bile yıllarca sürüyor. Sadece sığırlar ve milyonlarca tarım nüfusu yok olmakla kalmadı, hayatta kalanlar da sermayesiz ve fiziksel güçsüz kaldı. Sonuç olarak, doğal olarak üretken geniş araziler ekilemez hale geliyor ve uzun süreler boyunca öyle kalıyor. Ayrıca, Hindistan'da aç ve yoksulların rahatlaması için hiçbir yoksulluk yasası yok. Bu nedenle, bu tür felaket dönemlerinde Devlet yardımının uygulanması zorunlu bir zorunluluktur. Devlet, çiftçilerini hayatta tutarak, yalnızca kendi ödeme gücünü sağlıyor. Bu amaç için, topraktan elde ettiği zenginliğin bir kısmını feda eder ve kalanını kurtarır. Hindistan'daki Devlet için kıtlıkla mücadele, insanlığın çıkarları kadar açık bir uygunlukla da talep edilen bir eylemdir. Bu rahatlama, kısmen etkilenen bölgelerdeki gelir indirimleriyle ve kısmen de aç ve yoksulların yiyecek ve iş bulabileceği kamu işlerinin açılmasıyla sağlanır. 1877-78 kışında Kuzey-Batı Eyaletleri'ne korkunç bir kıtlık düştü. Bu eyaletlerdeki ekili araziler esas olarak iki tür ürüne ayrılır: yağmur ürünleri ve soğuk hava ürünleri. Yağmur ürünleri Haziran ayının sonuna doğru veya yağmurlar başladıktan kısa bir süre sonra ekilir ve Ekim ve Kasım aylarında hasat edilir. İnsanlar bu ürünlerden kış boyunca geçinecekleri yiyecekleri elde eder. 1877'de Kuzey-Batı Eyaletlerinde neredeyse tamamen yağmur yağmadı ve Vali Yardımcısı Sir George Couper "mahsullerin büyük bir kısmının üç hafta boyunca esen kavurucu batı rüzgarı tarafından geri dönülemez şekilde mahvolduğunu" bildirdi. Kuzey-Batı'nın uzun ve sert kışı, yiyecekten yoksun bir nüfus tarafından karşılanmak zorundaydı. Sir
George Couper, 11 Ekim 1877'de Hindistan Hükümeti'ne şu raporu veriyor:--

"Vali Yardımcısı, Hindistan Hükümeti'nin şu anda para için içinde bulunduğu sıkıntıların gayet farkındadır ve
onların yükünü geçici olarak artıracak bir rapor hazırlamakta son derece isteksizdir. _Ancak başka bir yol
görmüyor._ Gelir ödeyenlerimizin büyük çoğunluğunu oluşturan köy toplulukları şimdi
sıkıntıya düşerse,
_basitçe mahvolurlar_.... Yem eksikliğinden dolayı sığırların öldüğü veya yüzlercesinin kasaplara
satıldığı bildiriliyor ve bu, derhal Devlet yükümlülüklerini yerine getirmeleri için çağrılırlarsa tarımsal sıkıntı ve zorlukları önemli ölçüde artıracaktır."

Sir George Couper, gelirin affedilmesi için bu çağrıyı yaparken,
Hindistan'da İngiliz yönetimi kurulduğundan beri her İngiliz Hükümeti tarafından verilenden daha fazlasını talep etmiyordu. Ancak daha sonra eski
Hükümetlerin akıl, adalet ve insanlığın tabi kılınması gereken canlı bir sınır politikası benimsemediği ortaya çıktı. Lord Lytton'ın yaptığı da buydu. Eski ve sadık bir müttefikin ölümüne avlanmasının maliyetli bir operasyon olacağı kesindi; ve bunun için Hindistan halkından koparılabilecek her kuruşa ihtiyacı olacaktı. Sir George Couper'ın çağrısı bu nedenle reddedildi ve kendisine bu yoksul yaratıkların sanki ülkede kıtlık yokmuş gibi, hemen devlet yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlanması gerektiği söylendi. Sir George Couper bu emre uzun bir cevap verdi,
bu cevaptan şu dikkat çekici paragrafları alıntılıyoruz:--

"Eğer zemindarlara (_ev sahipleri_) olan talep askıya alınmazsa, yetiştiriciler kira talebinde herhangi bir gevşeme talep edemez veya bekleyemez; eğer birincisine baskı yapılırsa, onlar da sırayla kiracılarına baskı yapmak zorunda kalacak ve yapacaklardır. Ağustos ve Eylül'ün karanlık ayları boyunca,
zemindarlar bölge memurları tarafından kiracılarına karşı hoşgörülü davranmaya ve ellerinden gelen her şekilde onlara yardım etmeye teşvik edildi.
Birçoğu bu çağrıya asilce karşılık verdi ve şimdi onları kiracılarına karşı sert davranmaya zorlayabilecek bir baskıya maruz bırakmak oldukça tutarsız olurdu.
Bu açıklamalar
hiçbir şekilde titiz bir ruhla yapılmamıştır.... Sayın Yargıç, gerçekleşmelerin Hindistan Hükümeti'nin beklentilerine eşit olacağına güvenmektedir, ancak hayal kırıklığına uğrarlarsa, Ekselansları Vali ... bunun çaba eksikliğinden veya talepten sorumlu olanlara gerekli baskıyı yapma eğilimi_."

Bu garip değil mi? Sir George, bu insanların
çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu biliyor; sığırları yüzlerce kişi ölüyor,
kendileri parasız ve yiyeceksiz; eğer bu talepte bulunulursa, "sadece mahvolacaklarını" bildirdi; ancak
Lord Lytton'ın teşvikleri üzerine neşeyle işe koyuldu.
İnsanların kıtlığın acısını ve acısını tam olarak yaşamasını sağlamak için ne eğilimi ne de çabası eksik olmayacak. Böylece,
meslektaşlarının "değerli yardımlarıyla" dua eden bir Vali, "bakım evine bağlı milyonlarca kişinin refahını" sağlar.

"Umutsuz bir bölge memuru," diye yazıyor, "toplamayı ertelemeye çalıştım, ancak başlamam için kesin emirler aldım. Bu, talihsiz zemindarların sırtındaki son damla olacak... Daha intiharcı bir politika düşünemiyorum. Komiserlerin ve Vali Yardımcısının gözlerini bölgenin durumu konusunda açmak için elimden geleni yaptım, ancak nafile. Hükümetin emirlerini yerine getirmekten başka yapacak bir şeyim yok, ki bu da sadece yıkım demek." "Budaon'daki arazi gelirinin toplanması," diye yazıyor bir diğeri, "ve inanıyorum ki, diğer bölgelerde de, zemindarlarla doğrudan bir güven ihlali içeriyordu, ki bu da yerli toplumun zihinleri üzerinde en kötü etkiyi yarattı... İnsanlar, hükümetin sadakatsizliğinden şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlar ve bence bunun için de yeterli nedenleri var."

Ancak Hindistan Hükümeti toprak gelirinin toplanmasına karar verdiğinden, şimdi açgözlülüklerini, bir af gerektiren bir kıtlık olmadığı iddiasıyla haklı çıkarmak zorundaydı. Kuzey Batı Eyaletleri'ndeki kıtlık ve korkunç ölüm oranı, Shere Ali ile yapılan müzakereler gibi bir Devlet sırrı olarak saklanacaktı. Bu sayede kıtlığın kendi kendine düzeleceği, ölülerin insan gözünden uzakta düzgün bir şekilde gömüleceği ve Lord Lytton'ın Hindistan'daki veya İngiltere'deki gerçeklerin farkına vararak vatansever olmayan bir muhalefet olmadan av seferi için fon elde edeceği umuluyordu. Bizi Hindistan halkından ayıran muazzam boşluğun çarpıcı bir örneğidir, böyle bir planın uygulanabilir olduğu düşünülmüş olabilir, ancak daha da tuhafı, başarıya çok yakındı. Bir
kazanın onu bozduğu söylenebilir. Tüm bu kasvetli
kış boyunca kıtlık binlerce kurbanını yutmakla meşguldü. En düşük hesaplamada çeyrek milyondan fazla kişi gerçek açlıktan öldü. Yetersiz gıda ve soğuğa maruz kalmanın sonucu olan hastalıktan ölenleri de dahil edersek sayının iki katına çıkması gerekirdi; çünkü, sığırlarını hayatta tutmak için çaresizce çabalayan zavallı köylüler, kulübelerini
samanla kaplayan ve onlara yatak sağlayan samanla onları besliyordu. Kış
anormal derecede sertti ve üstlerinde bir çatı veya altlarında yatak olmadan, yetersiz giyinmiş ve yetersiz beslenmiş çok sayıda insan soğuktan öldü. Ölenler ve ölüler kırsal yollara saçılmıştı. Çok sayıda ceset eski kuyulara yuvarlandı, çünkü ölümler zavallı akrabaların olağan cenaze törenlerini gerçekleştirmesi için çok fazlaydı. Anneler çocuklarını tek bir yetersiz öğün için
sattılar. Kocalar, karılarını açlığın
sürekli acıları yüzünden ölmelerini izlemekten kurtulmak için göletlere attılar. Bu ölüm sahneleri arasında Hindistan Hükümeti dinginliğini ve neşesini bozmadı. Kuzey-Batı'nın günlükleri
susmaya ikna edildi. Sivillere, yerlilerin açlıktan
öldükleri
sahtekarlığına hiçbir koşulda göz yummamaları yönünde kesin emirler verildi. Çevresindeki sefalete
dayanamayan bir sivil, Bay MacMinn, kendi masrafıyla bir yardım çalışması açtı.
Şiddetli bir şekilde
azarlandı, aşağılanmayla tehdit edildi ve
çalışmayı derhal
kapatması emredildi.

Bütün bu zaman boyunca, Kuzey-Batı Eyaletlerinde yaşanan trajedinin
fısıltısı Kalküta'ya ulaşmamıştı. Bölge yetkilileri basına bildiklerini iletmeye cesaret edemediler ve Hindistan'da bilgi edinmenin
başka bir yolu neredeyse yok. Ancak Şubat ayında, Calcutta _Statesman_'ın sahibi Bay Knight,
Agra'yı ziyaret etme fırsatı buldu. Etrafında korkunç bir sefaletin belirtilerini görünce şaşırdı. Konuyu araştırmaya başladı ve yavaş yavaş gerçek ortaya çıktı. Çeyrek milyon İngiliz vatandaşı açlıktan ölmüştü, Hükümetin acımasız
zorlukları tarafından
mezarlarına kadar takip edilmişlerdi.

Bay Knight, _Statesman_'ın sütunlarında gördüklerini ve soruşturmaları sırasında başkalarından öğrendiklerini açıkladı. Bu büyük acıdan sorumlu olanların suçlu vicdanları onları
yakaladı. Lord Lytton ve Sir George Couper, Bay Knight'ı ortadan kaldırmanın gerekli olduğunu düşündüler ve bunu da hemen yaptılar. Sir George Couper, buna göre Bay Knight'ın saldırılarından kendini temize çıkaran uzun bir Tutanak hazırladı ve bu Tutanak Hindistan Hükümeti tarafından övgü dolu ifadelerle kabul edildi. Konseydeki Vali, Tutanağı "ikna edici bir olgu ifadesi" olarak nitelendirdi ve ardından Hindistan Hükümeti'nin "Vali Yardımcısı'nın düzenlemelerinde ileri görüşlü davrandığına ve son kriz boyunca emirlerinde insanlık gösterdiğine" ikna etmek için böyle bir ifadeye ihtiyacı olmadığını ekledi. Lord Lytton'ın "derin ve acı dolu bir pişmanlıkla" "üzüldüğü" ölüm oranı, "doğrudan kıtlığın sonucu olduğu için", yerel hükümetin yardım alabilecekleri işler sağlama konusundaki ileri görüşlülüğünden ziyade insanların evlerini terk etme isteksizliğinden kaynaklanmıştır." Lord Lytton "yerel hükümetin, yardım çalışmalarına gitmeye istekli olan hiç kimsenin kıtlıktan ölmemesi gerektiği yönündeki açıklamasını tereddütsüz kabul etti ve Sayın Valinin Tutanağında yardım ücretinin yeterli olduğu tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir." Sir George Couper ve tüm yaptıkları üzerine yazılmış bu övgü, Bay Knight'ın ifşalarını _Statesman_'da yayınlamaya başlamasından sonra 2 Mayıs 1878'de yayınlanmıştır. Şunu belirtmek gerekir ki, ne Sir George Couper ne de Hindistan Hükümeti kıtlığın ülkede ciddi olduğunu ve ölüm oranının aşırı olduğunu inkar etmemektedir. Ancak 28 Şubat'ta - iki ay önce ve Bay Knight, uygunsuz ifşalarına başlamıştı - Sir George Couper Hindistan Hükümeti'ne, "görünüşe göre kuraklık nedeniyle eyaletlerin geçen yıl sahip olduğu kolera ve ateşten mukayeseli bağışıklığın, yetersiz gıda ve giyecekten kaynaklanan kayıpları telafi etmeyeceği ve ölüm oranını normal yıllara göre çok az veya hiç yükseltmeyeceği" konusunda bundan sonra şüphe duyulabilir. Bu mektup yazıldığında, resmi morg kayıtları, Kuzeybatı'daki ölüm oranının normal yıllara göre yedi ve sekiz kat fazla olduğunu gösteriyordu. Dolayısıyla, Lord Lytton'ın çok derinden "üzüldüğü" o "korkunç ölüm oranı" itirafının, Bay Knight'ın mektuplarının yayınlanmasıyla Sir George Couper'dan zorla alındığı konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak onlar için, resmi kayıtlar "ölüm oranının normal yıllara göre çok az veya hiç olmadığını" belirtirdi. Bu kayıt, Sir George Couper'a göre var olmayan bir felaketle başa çıkmak için yeterli düzenlemeler yapılmadığının yeterli kanıtıdır - en azından Bay Knight var olduğunu söyleyene kadar. Aynı zamanda, Hindistan Hükümeti'nin ne söyleyebileceğini göstermek için bunun kanıtını ayrıntılı olarak vermek de iyi olacaktır. Bay Knight, _Statesman_'a yazdığı mektuplardan birinde, "20 Ocak'a kadar isme layık hiçbir yardım çalışması olmadığını ve Şubat ortasına kadar halkın ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir çalışma olmadığını" ileri sürmüştür. Sir George Couper bu suçlamaya şu şekilde yanıt veriyor:--"Hükümete sunulan
raporlar, bence, beni bu suçlamadan aklamak için fazlasıyla
yeterlidir.... Ekim ayında, Albay Fraser
tekrar her tümenin karargahını ziyaret etmek ve bölge memurlarıyla istişare ederek, kaçınılmaz baskı başladığında yoksullara istihdam sağlamak için hangi işlerin yapılması gerektiğini belirlemek üzere görevlendirildi." Burada Sir George Couper, Ekim ayına kadar "kaçınılmaz baskıyı" öngördüğünü ve gerekli tüm düzenlemeleri yaptığını doğruluyor. Yine de, 23 Kasım gibi geç bir tarihte, Hindistan Hükümeti'ne şu şekilde rapor verdiğini görüyoruz:--

"_Yaygın kıtlık tehlikesi ... mutlu bir şekilde
geçmiş olsa da_, gelecekte ihtiyaç duyulması halinde büyük kamusal işler için iyi düşünülmüş projelerin
hazır olması son derece önemlidir.... _Bu eyaletler için bu nitelikte çok az proje
tamamlanmıştır_ ve Vali Yardımcısı bunları
hazırlamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyor.... Bu tür projelerin eksikliğinin, mevcut sezonda büyük ölçekli yardım çalışmaları gerekli olsaydı, bu Hükümet tarafından
çok ciddi bir zorluk olarak hissedileceği konusunda şüphe yoktur."

Dolayısıyla, Kasım ayının sonuna kadar hiçbir büyük yardım çalışmasının onaylanmadığını görüyoruz, çünkü "yaygın kıtlık tehlikesi
mutlu bir şekilde geçmiştir." Resmi gecikmelere izin verildiğinde, bu, "adına layık yardım çalışmalarının" açıldığı tarihin Bay Knight'ın belirttiği tarihle, yani 20 Ocak'la uyuşmasını sağlayacaktır. Yine, Sayın
George Couper'ın 23 Kasım'da "yaygın kıtlık tehlikesinin mutlu bir şekilde geçtiğini" bildirmesinin ne anlama geldiği şaşırtıcıdır, çünkü 26 Kasım'da veya bundan sadece üç gün sonra şunları yazmıştır:--

"Onuruna göre Hindistan Hükümeti, bu yılki yağmurun benzersiz
başarısızlığının neden olduğu
zararın boyutunu fark edememiştir.... Yağmur, 6 Ekim'e kadar gelmedi, bu zamana kadar _ürünlerin büyük bir kısmı
geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolmuştu_.... Sonbahar ürününün Benares ve Allahabad bölgelerinin büyük bir kısmında ve Oudh'un güneydoğu bölgelerinde kaçtığını varsaymak bir hatadır.... _Bu bölümlerdeki ilçelerin çoğunda büyük ölçüde yetiştirilen pirinç mahsulleri_ _neredeyse tamamen yok oldu_ ve diğer mahsullerden ekilen alan normalden çok daha az." 

11 Ekim'de Sir George Couper, arazi gelirleri alınırsa köy topluluklarının mahvolacağını bildirdi. 26 Kasım'da mahsullerin "geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolduğunu" bildirdi. Yine de 23 Kasım'da "yaygın kıtlık tehlikesi ortadan kalktığı" için büyük bir yardım çalışmasının onaylanmadığını bildirdi. 
Bu son rapordan, Albay Fraser'ın her bölümün karargahını ziyaret etmek için başka bir amaçla görevlendirilmiş olabileceği, ancak bunun yaygın bir kıtlık için tatmin edici bir tedbir sağlamak olmadığı sonucu çıkar. Hayır. Sir George Couper'ın Bay Knight'a cevabını yazdığı sırada gayet iyi bildiği gibi, Albay Fraser'ın turunun amacı tam olarak bunun tersiydi. Bunlar onun
Sivil memurlara ve icra mühendislerine şu emri vermekle görevlendirildi:--

"_Lütfen yardım çalışmalarını mümkün olan her şekilde caydırın._ Ancak, tarımsal faaliyetler sona erdiğinde,
bazı insanların iş istemesi söz konusu olabilir. Ancak,
bu, bütçe ayrılan işler hariç, yalnızca
toplayıcı, bunun olmadan insanların gerçekten açlıktan
öleceğinden eminse verilmelidir. _Sadece sıkıntı, bir yardım çalışması açmak için yeterli bir
neden değildir._ Ve eğer bir yardım çalışması başlatılırsa, görev-iş titizlikle talep edilmeli ve _insanlar en düşük geçim ücretini almalıdır_; böylece başka bir yerde başka bir iş
bulunabilirse, ona başvuracaklarından emin olabiliriz."

Bu talimatların harfine ve ruhuna uygun olarak, kıtlık çeken kalabalıklar, açık olan bu yetersiz
işlerden kelimenin tam anlamıyla aç bırakıldı. "En asgari geçim ücreti", giderek daha da küçültülerek para cezasına çarptırıldı, ta ki insanlar çaresizlik içinde işleri terk edip
ölmek üzere köylerine dönene kadar. Hatta bazı yerlerde, yıllık bütçede uygun şekilde onaylanmış olan kamu işleri
yardım işlerine dönüştürüldü; ve bu işlerdeki işçilere, normal piyasa oranlarında ödeme yapılması yerine, "en asgari geçim ücretine, görev-iş titizlikle talep edilerek" düşürüldü. Cömert
ama ekonomik bir Hükümet, tebaasının bu beklenmedik kârı sefaletlerinden elde etmek için
bulunduğu korkunç uç noktadan yararlandı. Yine de, "Konseydeki Vali tereddütsüzce
bu yerel hükümetin açıklaması, yardım çalışmalarına gitmeye istekli olan hiç kimsenin kıtlıktan ölmemesi gerektiğidir." 

Lisans Vergisi. 

Yukarıdakiler, bir İmparatorluk
Valisinin "bakımevine verilen kalabalığın giderek artan refahını" güvence altına alma biçiminin bir örneğidir. Şimdi, aynı İmparatorluk görevlisinin "bakımevine verilen" mali işlerle ilgilenme biçimini örneklendirmeyi amaçlıyorum. Lord Lytton'ın Afganistan Emiri'ne karşı hiçbir kışkırtma olmaksızın benimsediği "izolasyon ve neredeyse örtülü olmayan düşmanlık" konumu, o hükümdara karşı bir savaşı yalnızca zaman ve fırsat meselesi haline getirmişti. Bu arada, Kuzey-Batı'nın açlık çeken nüfusundan elde edilenlere ek olarak, bu davanın kovuşturulması için fonlara ihtiyaç vardı. Buna göre, Sir John Strachey 1878-79 Bütçe beyanında Hindistan Hükümeti'nin kıtlıkları her yıl bütçelerde yer alması gereken normal olaylar olarak görmeleri gerektiği sonucuna vardığını duyurdu. Kıtlık harcamalarının yıllık bir buçuk milyondan daha az bir miktar olarak tahmin edilmesi mümkün değildi. Bu miktarı şimdi Hindistan genelinde alınacak ticaret ve işlemlerden alınacak bir Lisans Vergisi yoluyla toplamayı önerdi ve bunun 700.000 £ getireceği tahmin ediliyordu. Gerekli miktarın geri kalanı sadece Kuzey Hindistan ve Bengal'deki tarım
sınıflarına uygulanacak bir vergiyle elde edilecekti. Bu vergilerin tuhaf etkisi, vergilendirilen sınıfların kıtlık dönemlerinde Devlet tarafından desteklenmesi gereken aynı sınıflar olması gerekçesiyle haklı çıkarılmıştır. Bu nedenle, onları kıtlığa karşı sigortalayacak fonu sağlamaları adildir. Bu para aslında, belirli sınıfların pahasına, özel bir amaç için toplanan bir miktardı ve münhasıran onların yararına kullanılacaktı. Lord Lytton bunu her zamanki aşırı vurgusuyla kabul etti:--

"Hindistan halkına, bu İmparatorluğu gelecekteki kıtlığın en kötü felaketlerine karşı sigortalamak amacıyla uygulanan artan vergilendirmenin tek gerekçesi, bu amaçla halktan alınan ek katkıların miktarını
aşan, en az bir buçuk milyon sterlinlik bir miktarın yıllık olarak uygulanmasına dair verdiğimiz sözdür. Bu ülkenin halkına, yeni vergilerle elde edilen ek gelirin lüksler için değil, Devletin ihtiyaçları için; genel amaçlar için değil, belirli bir kamusal iş sınıfının inşası için gerekli olduğunu açıkladık; ve böylece yaratılan özel kaynaklardan tek bir rupiyi bile farklı nitelikteki işlere harcamayacağımıza söz verdik... Mali meslektaşımın, Hükümet adına vermeye yetkili olduğu sözler, bu konularda açık ve eksiksizdi puanlar.... _Bu sebeplerden dolayı, Hükümetin, Hindistan halkının sahip olduğu ve sahip olamayacağı, yeterli bir şekilde geri ödenmesi için, yöneticilerinin iyi niyetinden başka hiçbir garantisi olmayan, bu taahhütleri, kaçınmadan veya gecikmeden, sonuna kadar yerine getirmesi onuru açısından daha da bağlayıcıdır._"

Bu ciddi taahhüdü kaydeden mürekkep, daha kurumadan bozulmuştu. Shere Ali ile önceden belirlenmiş savaş, anlattığım gibi, keyfi bir şekilde başladı ve maliyet sorunu Parlamento Meclislerinde dile getirildi. İngiliz Emperyalisti, tüm şanslar onun lehine olduğunda savaşta övünür, ancak bu tür işlemlerin maliyetlerini ödemeye karşı yenilmez bir itirazı vardır. Ve bunlar maliyetlidir. Bu nedenle, bir müttefiki ölüme kadar avlamanın şanı İngiliz Emperyalizmi tarafından gasp edilirken, avın masraflarının Hindistan tarafından karşılanması için işleri düzenlemek çok gerekliydi. Buna göre, Kasım ayının sonlarına doğru Lord Cranbrook, Lordlar Kamarası'na Hindistan'ın savaş masraflarını karşılamaya yetecekten fazla bir fazlaya sahip olduğunu bildirdi:--

"Hindistan'ın mali durumunu çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, en azından ilk adımlarda İngiltere'nin gelirlerine başvurmanın gerekmeyeceğini söylemek zorundayım. Lordluklarını, Hindistan'ın kaynaklarına aşırı baskı yapmadan, en azından mevcut mali yıl boyunca İngiliz gelirlerine başvurmanın gerekmeyeceğine ikna edeceğini düşündüğüm gerçeklere sahibim. Diğer gece başka bir yerde asil dostum tarafından, _1.500.000 £'luk yeni vergiler dahil_, Hindistan gelirinin fazlasının 2.136.000 £'a ulaşacağı duyuruldu."

İki hafta sonra Lord Cranbrook'un sahip olduğunu iddia ettiği "gerçeklerin" gerçek olmadığı keşfedildi ve fazlalık Bay Stanhope tarafından bir buçuk milyona düşürüldü - başka bir deyişle, Lord Lytton'ın Hindistan'ı kıtlığın tahribatına karşı sigortalamaktan başka hiçbir amaç için kullanmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiği miktara. En esnek yorumlama sisteminde, hayali bir "bilimsel sınırın" edinilmesi bu sözün yerine getirilmesi olarak gösterilemez. Ancak, Lord Cranbrook ve Bay Stanhope tarafından bu şekilde yaratılan fazlalığa güvenerek, Parlamento Afgan savaşının masraflarının Hindistan'a yüklenmesi gerektiğine oy verdi. Bay Stanhope şöyle dedi: "Fazlalık, bahsettiği miktardan ibaret olduğundan, Hindistan Hükümeti'nin, ülkenin vergilerine veya borcuna bir şilin bile eklemeden, savaşın tüm maliyetini bu yıl içinde ödeyebileceği gayet açıktır."

Buradaki niyet yeterince açıktır. Lord Cranbrook ve Bay Stanhope, Hindistan halkına verilen taahhütleri hiçe saymaya ve Kıtlık Sigorta Fonu'nu gayri meşru bir amaç için kullanmaya oldukça hazırdılar. Bunu yapmak için tüm iradeleri vardı, ancak böyle bir fonun var olmaması nedeniyle arzuları engellendi. Zaten harcanmış ve yok olmuştu. Lord Lytton, Mart 1879'daki Bütçe kararında, bu sigortanın sona erdiğini sakin bir şekilde duyurur:--

"Gelecekteki kıtlıklara karşı sağlanan sigorta neredeyse
yok oldu ve mali, ticari ve idari reform yolundaki zorluklar büyük ölçüde
daha da kötüleşti. Kötülüğün devam etmeyeceği ve artmaya devam edeceği hiçbir şekilde varsayılamaz. Bu koşullar altında, herhangi bir yerleşik mali politikayı takip etmek son derece zordur; çünkü Hükümet, Devletin gerekli
harcamalarını karşılamak için ne kadar gelire ihtiyaç duyulacağını yaklaşık olarak bile söyleyemez... Şu anda, Vali Genel Konseyi ülkeye herhangi bir yeni yük getirmekten kaçınmanın ve kıtlığa karşı bir sigortanın
sağlanmasının
umulduğu
fazlalığın geçici olarak kaybedilmesini kabul etmenin akıllıca olduğunu düşünüyor."

Yani, Hindistan Hükümeti "bu özel kaynaklardan tek bir rupi bile harcamayacağına" söz vermiş, "belirli bir kamusal iş sınıfının inşası" dışında - "vergilendirmenin artırılmasının tek gerekçesinin" belirli bir amaca adanması olduğunu ilan etmiş- parayı eline geçirir geçirmez tüm parayı başka bir şeye harcıyor ve sonra konuyu daha fazla tartışmamanın "akıllıca olduğunu" düşünüyor. Hükümet çok üzgün; kıtlığa karşı bir Sigorta Fonu oluşturmak istiyordu; ancak "Devletin gerekli harcamalarını karşılamak için ne kadar gelir gerektiğini yaklaşık olarak bile söyleyemediğini" görüyor. Bu koşullar altında Hükümet, eline geçirebildiği her şilini harcamak dışında "yerleşik bir mali politika" izlemeyi son derece zor buluyor. Böylece bir İmparatorluk Hükümeti, İngiliz ulusunun onurunu "tamamen kurtarır" ve Hindistan'ın "yöneticilerinin iyi niyetine" olan güvenini güçlendirir.

Pamuk Vergileri.

Son olarak, Hindistan Hükümeti'nin Pamuk Vergileri ile ilgili eylemine geliyorum. Sanırım İngiltere'de genel olarak, ithal edilen pamuğa uygulanan verginin kasıtlı olarak koruyucu olduğu varsayılıyor -- _yani_, başlangıçtan itibaren Manchester pahasına Hintli üreticiyi kayırma amacıyla konulmuştu. Bu bir
hatadır. Vergi, İngiltere'den gelenlerle rekabet edecek Hintli üreticilerin olmadığı bir zamanda, sadece bir gelir kaynağı olarak konulmuştur. Hindistan'da, zengin sınıfların devletin ihtiyaçlarına uygun şekilde katkıda bulunmalarını sağlayacak şekilde vergilendirmenin düzenlenmesinde büyük bir zorluk vardır. İthal pamuk üzerindeki hafif vergi -giyim için evrensel olarak kullanılan malzeme- Hükümetin bu sınıflara külfetli olmadan etkili bir şekilde ulaşmasını sağladı. Hindistan'da fabrikalar çalışırken bile, bu vergilerin çok daha büyük bir kısmı karakter olarak koruyucu değildi, çünkü Hindistan'da daha ince pamuk türleri üretilmiyordu. Ancak, verginin karakter olarak koruyucu olup olmadığı önemli değil, hem Hindistan Hükümeti hem de Avam Kamarası, verginin Hindistan maliyesi, bunun yol açtığı gelir kaybını haklı çıkaracak bir konuma gelene kadar kaldırılmaması gerektiğine dair defalarca söz vermişti. Lord Lytton, 
naipliği boyunca tüm önemli konularda
sonraki siyasi eylemlerinin tam tersi olan
siyasi inanç itirafında bulunmayı bir nokta olarak belirlemiş
olup, Pamuk Vergileri konusunda her zamanki cömertliğiyle kendini ifade etti. Hindistan'a varmasından kısa bir süre sonra, Kalküta Ticaret Birliği'nden gelen bir adrese cevaben şöyle dedi:--

"Bu İmparatorluğun mali
yönetiminden sorumlu olan hiç kimsenin şu anda sınırlı gelir kaynaklarından herhangi birinde en ufak bir
azaltma yapmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Ancak, bu fırsattan yararlanarak size şunu temin etmeme izin verin:
Bildiğim kadarıyla,
Pamuk Vergilerinin kaldırılması veya azaltılması, bu ülkenin vergilendirmesine bir altı peni eklenmesi pahasına, Majestelerinin Hindistan Devlet Sekreteri tarafından asla savunulmadı veya
düşünülmedi...
Kendim ve karakterime olan güveniniz sayesinde,
kendi adıma size şunu da temin etmeliyim ki,
hiçbir şey beni, İngiliz vatandaşlarının özel çıkarları için Hindistan halkına vergi koymaya
yöneltmeyecektir."

Kısa bir süre önce Bombay Ticaret Odası'na "yaklaşık kırk bin sterlin hariç, vergilerin koruyucu olmadığı görüşünde olduğunu, çünkü Manchester'ın daha kaliteli ürünlerde Hintli rakibi olmadığını" söylemişti. Daha kaliteli kumaşlar için yıllık olarak toplanan 800.000 sterlinlik verginin adil bir gelir kalemi olduğunu düşünüyordu. Kaba mallar için verginin koruyucu olduğunu düşünüyordu, çünkü Bombay fabrikaları Manchester ile rekabet ediyordu; ancak vergiden kaçınmak için düzensizliklere yol açacağı için bunun nasıl kaldırılabileceğini göremiyordu." Bu güvenceler 1876'da verildi. 1879'da, Hindistan'ın mali durumu neredeyse umutsuz bir utanç içindeyken, Kıtlık Sigorta Fonu anlattığım şekilde kötüye kullanıldığında, Hindistan Hükümeti gelecekteki harcamalarını, hatta yaklaşık olarak bile tahmin etmenin güçlerinin ötesinde olduğunu açıkça kabul ettiğinde, Hindistan Hükümeti bu kaynaktan elde edilen 200.000 £ tutarındaki geliri kasıtlı olarak feda etti. Onları bu fedakarlığa ikna eden sebepler, kar kadar saf olabilirdi; ancak Lord Lytton'ın güvenceleri hafızalarında tazeyken, Hindistan'dakilerin bu sebepleri böyle yorumlamadıklarını söylememe gerek yok. Orada verilen açıklama şuydu: Çok şey beklenen Afganistan'daki savaş, başarıyla değil, utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Hükümet, içinde tek bir kalıcılık unsuru olmayan bir barışı onarmak zorunda kalmıştı. Bakanların bu barış vesilesiyle birlikte söylediği koro ilahilerine rağmen, Gundamuck Antlaşması'nın gerçek karakterine tamamen kör olmaları imkansızdı. Keşfin uzun süre ertelenemeyeceğini hissettiler ve efendisinin mallarını israf eden kâhya gibi, haksızlığın mamonunun dostları olmak için acele ettiler. Bu nedenle, savaş henüz nominal olarak bitmemişken, tüccarlarına bu 200.000 sterlinlik rüşveti atarak Manchester'ı yatıştırmaya çalıştılar. Canning'in Yeni Dünya'yı Eski Dünya'nın dengesini düzeltmeye çağırma politikası gibi, Afganistan'daki başarısızlıkla zarar gören Emperyalizmin itibarı, Manchester'da Hindistan vergi mükelleflerinin pahasına yeniden tesis edilecekti. Hindistan Hükümeti'nin Pamuk Vergileri'ni kısmen kaldırması için bundan daha iyi bir nedeni varsa, bunu dünyaya duyurmamış olmaları üzücü. Göstermeye tenezzül ettikleri neden basitçe şuydu: İmparatorluğun maliyesi o kadar sıkıntıdaydı ve o kadar karışıktı ki, 200.000 sterlinlik bir oranda daha fazla karışmaları hiçbir şey ifade etmiyordu. Hükümeti karikatürize ettiğimden şüphelenilmemek için gerçek kelimeleri veriyorum:--

"Dövizle artan kaybın neden olduğu zorluklar
büyüktür, ancak bunlar pratikte 200.000 £'luk kayıpla önemli ölçüde daha da kötüleşmeyecektir. Dövizdeki yeni düşüşün
geçici olduğu ortaya çıkarsa, böyle bir kayıp
küçük bir öneme sahip olacaktır. Öte yandan, dövizle
kaybedilen
kayıp azalmazsa ... mali durumu
iyileştirmek için çok ciddi önlemler almak gerekecektir; ancak pamuklu mallar üzerindeki
ithalat vergilerinin tutulması bu şekilde mümkün olmayacaktır. Aksine, böyle bir tutma her zamankinden
daha zor hale gelecektir."

Hindistan Hükümeti'ne göre, bu 200.000 £'lukların özelliği, ne olursa olsun, sadece bir külfet olmasıydı. Döviz _düşmezse_, önemsiz hale gelirlerdi; düşerse, tutulmaları her zamankinden daha zor hale gelirdi. Okuyucu, bu muammalı önermelerin Hindistan'da, açıklaması gereken eylemin yeterli bir gerekçesi olarak kabul edilmediğini öğrenince şaşırmayacaktır.

Bir Hint Valisi ne kadar despot olursa olsun, Hindistan'da bile yetkisi üzerinde bazı Anayasal denetimler vardır, örneğin, Konsey Üyeleri, Yerel ve İngiliz basını. Okuyucu, bu anayasal denetimlerin nasıl atlatıldığını sorabilir; çünkü önceki sayfalarda anlattığım gibi bir politikada hepsinin aynı fikirde olması mümkün olamazdı.
Atlatmanın başlıca yolu gizlilikti.
Şere Ali ile yapılan müzakereler kamuoyundan titizlikle gizlendi ve bunların niteliği yalnızca Valinin dindar ve hayırsever konuşmalarından belirsiz bir şekilde çıkarılabildi. Aynı yol, Kuzey-Batı kıtlığıyla ilgili olarak da benimsendi; ve Bay Knight'ın Agra'ya yaptığı ziyaretin kazara olması dışında, gerçek bugüne kadar
gizli kalacaktı. Ancak Lord Lytton tek başına gizliliğe güvenmedi.
Konseyden aceleyle geçirilen ve birkaç saat içinde yasa haline getirilen bir Basın Yasası ile yerel basın susturuldu.
İngiliz basını tam olarak bu şekilde susturulamazdı,
ancak Basın Komiseri olarak adlandırılan meraklı bir görevlinin aracılığıyla çok ustaca uyuşturuldu. Bay Stanhope, Meclis'te bu belirsiz görevlinin özel görevleriyle ilgili olarak sorgulandığında, Yerel Basın Yasası'nın işleyişini denetlemek için atandığını söyledi. Aslında, bu Yasa yürürlüğe girmeden önce aylarca faaliyetteydi ve bununla ilgili hiçbir görevi olmadı. Basın Komiseri, Valinin kişisel kadrosuna bağlıdır ve görevi efendisinin övgülerini söylemek ve siyasi ürünlerini tanıtmak olan bir tür resmi ozan olarak kabul edilebilir. Lord Lytton'ın "özel yetenekli Vali" olarak tanımlanmasının Hindistan'da Basın Komiserinin şefkatli hayal gücünden kaynaklandığına inanılmaktadır. Ancak bunun dışında, o Hindistan Hükümeti ile Hindistan basını arasında bir iletişim kanalıdır. İlk kez var olduğunda Hindistan'a basın ile Hükümet arasındaki ilişkilerde yeni bir dönemin başlamak üzere olduğu bildirildi. Politikasının akıllı bir basın tarafından tam olarak tartışılmasından endişe eden Hükümet, görevi editörlere hükümetin yaptığı veya yapmayı planladığı her şey hakkında doğru bilgi sağlamak olan bir Basın Komiseri atamıştı. Basın Komiserinin böyle bir şey yapmadığını söylemeye gerek yok. Basına ilettiği konuların büyük kısmı tamamen değersizdir ve aklı başında herhangi bir kişi için tamamen ilgi çekici değildir. Hükümetin gizli tutmak istediği ancak sızacağından korktuğu önemli bir şey olursa, Basın Komiseri konuyu editörlere "gizli" olarak iletir ve daha sonra gazetelerinde konuya değinmemeleri gerektiği anlaşılır. Ancak, Basın Komiseri uzak aralıklarla, zorunlu olarak, bazı ilginç bilgi kırıntılarının kendisinden kaçmasına izin verir; ve İngiliz basını bu sayede uyuşturulur. Hükümeti çok sert bir karaktere sahip eleştirilerle rahatsız eden herhangi bir gazete, değişiklik kanıtı verene kadar bu tür lokmaların tedarikinin askıya alınmasıyla karşı karşıya kalır. Ve Hindistan'da, gazete okuyucuları arasında, bu resmi dedikodu lokmalarına karşı oldukça doymak bilmez bir istek olduğu için, bunların artık sütunlarında görünmemesi gazetenin tirajı için son derece zararlı olacaktır. Lord Lytton ve Basın Komiserinin
intikamı çoktan bir dergiye düştü. Bu Basın Komiserine
alay eden Calcutta _Statesman_, bakanlıklarından mahrum bırakıldı. Özetle,
Basın Komiserliği, İngiliz Basınına rüşvet vermek için kullanılan bir kurumdur ve bu da Hint vergi mükelleflerine yıllık 5000 sterline mal olur.
Ancak, Genel Valinin keyfi otoritesi üzerindeki en etkili
kontrol
konseyi tarafından sağlanır.
Bunlar, Genel Valiye tavsiyeleri ve özel bilgileriyle yardımcı olmak için uzun süreli Hint deneyimine sahip kişiler olarak seçilir.
Konseyi'nin tavsiyelerini ve itirazlarını hiçe sayan son Genel Vali, Afganistan'daki felaketle sonuçlanan savaşa atıldığında Lord Auckland'dı. Diğer açılardan selefinin ayak izlerini çok dikkatli bir şekilde
izleyen Lord Lytton, bu konuda onu taklit etmekten geri kalmadı. Sınır politikası, Konseyinin en deneyimli üç üyesinin muhalefetine rağmen uygulandı; Pamuk Vergilerini, Sir John Strachey hariç, oybirliğiyle muhalefetlerine rağmen kaldırması. Böylece, Lord Lytton yönetiminde, Hindistan'daki İngiliz yönetimi, kişisel yönetimin bayağı ve fantastik bir sistemi haline geldi. Bir İmparatorluk törenler, konuşmalar ve zarifçe yazılmış mesajlarla yönetilebilseydi, belki de yeterince iyi olabilirdi - "nesir masalları", bunlara çok uygun bir şekilde denebilirdi. Ancak bir İmparatorluk bu şekilde yönetilemez ve deneyin sonucu, düşünülmesi bile korkunç bir miktarda insan acısı oldu. Hindistan havası "ölenler için vedalar ve ölüler için yaslarla doludur" ve Hükümetin yolu, bozulan yeminlerde ve ölü adamların kemiklerinde izlenebilir. Bu kemikler, Lord Lytton'ın ektiği ejderha dişleri gibidir
tüm Hindistan ve Afganistan'a yayılmıştır ve eğer ekicinin eli derhal durdurulmazsa kesinlikle silahlı adamlara dönüşeceklerdir.

"Hiçbir şey," diye yazıyor Hint Konseyi Üyelerinden Sir Alexander Arbuthnot, "Basına kısıtlamalar getirilmesine taraf olmamı sağlamazdı, eğer
Yerel Basın Yasası'nın kabul edilmesinden bir yıl sonra Hindistan Hükümeti'nin, benim görüşüme göre, Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nin prestiji ve siyasi üstünlüğünün büyük ölçüde bağlı olduğu adalet
itibarını
yok eden
bir yola gireceğini öngörebilseydim. Ve burada belirtmeliyim ki,
bazı etkili çevrelerde, yerli tebaamız arasında yönetimimizin popülaritesine
artık verilen önemsiz değer, bana bir süredir ciddi bir siyasi
tehlike kaynağı olarak göründü. _Hindistan'daki Britanya İmparatorluğu, halkın duygularını görmezden gelme ve
belirli favori teorilere karşı olan tüm görüş ve düşünceleri, aptal insanların görüş ve düşünceleri gibi damgalama politikasıyla
kurulmadı. Eğer böyle bir politika devam ederse, bizim yönetimimiz uzun süre devam edemeyecek._"

ROBERT D. OSBORN. ÇİÇEKLERİN GÜZELLİĞİNİN YARARLILIĞI ÜZERİNE.

Bu makalede ele almayı önerdiğim soru, çiçeklerin güzelliğinin, bu güzelliğin onları üreten bitkiye olan faydasıyla ne kadar açıklanabileceğidir. Doğanın sergilediği güzelliğin, faydasıyla açıklanıp açıklanamayacağı, daha büyük bir soruşturmanın yalnızca belirli bir durumudur.

Bu sorular, evren felsefesinin en yüksek noktalarından bazılarıyla bağlantılıdır. Evrenin sistemi entelektüel midir, yoksa tamamen maddi midir? Düzenleyen bir zihin var mıdır, yoksa sadece kör ve mücadele eden madde mi vardır? Maddi nedenler kadar nihai nedenler de var mıdır, yoksa sadece maddi nedenler mi vardır?

Bu sorular, felsefenin ilk şafağından günümüze kadar zıt anlamlarda sorulmuş ve cevaplanmıştır; ve tüm bu zaman dilimi boyunca savaş şiddetle devam etmiştir ve ayrıca tüm Doğa alemine yayılmıştır. Doğal bilimlerin neredeyse hiçbir dalı
en azından bir çatışma için malzeme sağlamamıştır; bu yüzden
tüm savaş alanındaki mücadelenin gerçek kaderini doğru bir şekilde anlayabilmek için deneyimli ve tarafsız bir göze ihtiyaç vardır. Her insan için iki teori arasındaki sorunun
bu tür bir incelemeden biraz daha basit değerlendirmelerle kararlaştırılması gerektiği doğrudur. Her insanda bir şey kaçınılmaz olarak onu
şeylerin entelektüel veya maddi teorisine doğru yönlendirir.

Dünyada güzelliğin varlığı çok dikkat çekici bir gerçektir.
İlahi ve iyiliksever bir Yaratıcı teorisinde bu gerçek
zorluk olarak görülmemiştir; ancak maddenin kör bir şekilde mayalanması teorisi, bunun hakkında hiçbir açıklama yapmaz, sadece bir kaza olarak, ki bu da şans doktrininde belki de çok nadir ve sıra dışı bir kaza olmalıdır. Bu nedenle güzelliğin varlığı eskiden beri teistik inananların favori teması olmuştur. "Onlara, onların Rabbinin ne kadar daha iyi olduğunu bildirin," der Süleyman'ın Bilgeliği'nin yazarı, Doğanın eserlerinden bahsederken, "çünkü güzelliğin ilk Yaratıcısı onları yarattı ... çünkü yaratıkların büyüklüğü ve güzelliğiyle orantılı olarak onları Yaratan da görülür."[1] Aynı tanıdık görüş, son zamanlarda Argyll Dükü tarafından "Yasanın Hükümdarlığı"nda sunulmuştur:[2]--

"Eğer sadece süsün, sadece çeşitliliğin, Doğanın atölyesinde kuyumcu ve mücevhercinin atölyesinde bilindiği kadar bir amaç ve hedef olduğundan şüphe edersek, bu, duyularımızın ve aklımızın kanıtlarından şüphe etmek veya hiçbir kanıtı olmayan hipotezleri varsaymak olur. Neden olmasınlar ki? Bunlara duyulan sevgi ve arzu, insan zihninde evrenseldir. En kaba vahşilerin alışkanlıklarından daha belirgin bir şekilde, uygar sanatın en yüksek biçimlerinde görülmez. ayrıntılı oymalarla
savaş sopasının sapı veya kanosunun pruvası. İnsan zihninin bu evrensel amacı ve gayesinin
Yaratıcısının amaç ve hedefleriyle tamamen ilişkisiz olması
olası mıdır? Güzelliği görmek için gözü biçimlendiren,
onu görmeyecek mi? İnsan eline güzellik için çalışma
kurnazlığını veren,
eli asla güzellik için çalışmayacak mı? Peki, o zaman, dünyanın tüm güzelliğini -sadece ikincil nesne olduğu, ilk nesne olmadığı yerde- onun için yapılan dikkatli düzenlemeyi nasıl açıklayacağız?"

Ama güzellik her zaman faydayla ilişkilendirilmiş olsa ve aslında faydasıyla
ortaya çıkmış olsa bile, yine de bir İlahi zanaatkarın zihninde bir nesne olmuş olabilir ve bu kişi
birini diğerine araç ve amaç olarak kullanmaya
yönelik olabilir. Bu nedenle, bence, konuya herhangi bir teolojik önyargıdan tamamen uzak bir şekilde yaklaşabiliriz.

Bazı kişiler tarafından tüm konu bir ay ışığı parçası olarak hissedilecektir -tüm tartışma bulut diyarına uygundur, bizim bu pratik, katı dünyamıza değil. Güzellik, böyle kişilerin söyleyeceği gibi, gerçek bir şey değildir, nesnel bir olgudur: insanın bir parçasıdır, dünyanın değil - görenin içindedir, görülen şeyde değil: bir kişi tarafından bir şeyde - başka bir kişi tarafından başka bir şeyde görülür.

Buna, herhangi bir dışsal şeyin, güzelliğin algısı dediğimiz özel durumu üreten herhangi bir zihinle ilişkisinin _bir_ olgu olduğunu ve diğer her olgu gibi, yeterli bir nedene sahip olması gerektiğini söylemek yeterli bir cevap gibi görünüyor. Ancak, tüm insanlarda ve görünüşe göre tüm hassas varlıklarda aynı şekilde işleyen güneş ışığının güzelliği gibi güzellik biçimleri olduğunu keşfettiğimizde - tarladaki çocuğu veya oturma odasındaki hanımı çeken parlak çiçeklerin böcek kabilelerini çektiğini keşfettiğimizde - kendimizi gerçek dışı veya önemsiz olarak görmezden gelmenin imkansız olduğu büyük bir kalıcı ilişki topluluğunun varlığında hissederiz.

Ama yine de dünyada çirkinlik var; ve tek bir çirkin şeyin, güzellikten çıkarımlarınızı mahvettiği öne sürülüyor. Bu, şüphesiz, evrende güzelliğin varlığına dair teorik bir açıklama yapmayı öneren herkes için çok önemli bir gerçektir; ama sadece güzelliğin yararlı olup olmadığını ve ne kadar yararlı olduğunu araştıran benim için, gerçekten önemli değil, çünkü dünyada güzelliğin ve çirkinliğin var olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Şunu da söyleyeyim ki, bana göre, şeylerin dengesi güzelliğin lehine ve çirkinliğe karşıdır - eğilim, çirkinliğin değil, güzelliğin lehinedir ve bu eğilim düşünülmesi gereken çok önemli bir şey olabilir. Dahası, çirkinliği tanımamız, güzelliği tanımamızı daha önemli hale getiriyor gibi görünüyor; çünkü bu,
güzellik algısının salt bir alışkanlık olmadığını ve bu konuda içsel ve bağımsız bir yargıya sahip olduğumuzu gösterir - güzellik açısından bir şeyi onaylayabilir ve diğerini çirkin olarak reddedebiliriz.

Çirkinliğin varlığına tamamen izin versek bile, etrafımızdaki dünyanın muazzam bir güzellik kütlesi sunduğu kabul edilmelidir - karmaşık, çeşitli, iç içe geçmiş ve kolayca analiz edilemeyen. Doğanın hem organik hem de inorganik alanlarında ortaktır.
Sabah, öğlen ve akşam gökyüzünün gösterileri, ağaçların biçimleri, çiçeklerin güzelliği, tepelerin ihtişamı, yıldızların korkunç yüceliği - bunlar ve Doğadaki binlerce şey, ruhu ne şairin, ne filozofun ne de ressamın sanatının tasvir etmeye yaklaşamayacağı bir güzellik duygusuyla doldurur. Bazen bu güzellik nesnesi, bazen de şu nesne, ama daha da fazlası evrenin karmaşık ihtişam kütlesi tarafından etkilenir ve alt ediliriz.

"Çünkü Doğa mükemmel bir uyum içinde atar,
Ve her rünü uyakla yuvarlar;
İster karada ister denizde çalışsın,
Ya da simyasını yeraltında saklasın.
Sen asanı havada sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ama orada güzelliğin yayını oyar,
Ve terk edilmiş küreği uyakla dalgalandırır."

Bu karmakarışık ve kalabalık güzellik kalabalığının faydasını göstermek için henüz hiçbir girişimde bulunulmadı ve böyle bir girişimin henüz başarıyla yapılması pek olası görünmüyor: ve bu nedenle Doğa fenomenlerinin uzun bir süre daha çoğu insanı güzellik uğruna güzellik duygusuyla etkilemesi muhtemeldir. Ancak, belirli özel ve ayrılabilir örnekler açısından, sergilenen güzelliğin onu sergileyen yapıya yararlı olduğunu ve dolayısıyla bunun kesinlikle faydacı olan en uygun olanın hayatta kalması ilkesiyle açıklanabileceğini göstermeye yönelik girişimde bulunuldu; bunun en dikkat çekici şekilde denendiği bir örnek çiçeklerin güzelliğiyle ilgiliydi. Bu özel durumda güzelliğin ne kadar açıklanabileceğini düşünelim. Bu derste büyük bir avantaj olacak; çünkü güzellik, hakkında tartışmanın çok kolay olmadığı bir şeydir: mantıksal veya bilimsel pota için kolay bir malzeme sağlamak için çok incelikli, çok geçici, çok tartışmalıdır; ve bu zorlukların üstesinden en iyi şekilde, ilk etapta belirli güzel şeyleri dikkate almak için izole ederek ve her bir rakip teorinin varlığını açıklamak için ne kadar yeterli olduğuna dair soruşturmamızı bunlarla sınırlayarak geleceğiz. Böylece büyük tartışmayı çok kesin ve belirgin konulara daraltmaya çalışacağız. "Çiçekler," diyor Bay Darwin,[3] "Doğanın en güzel ürünleri arasındadır ve doğal seçilim yoluyla, yaprakların yeşilliğiyle karşılaştırıldığında güzel veya daha doğrusu dikkat çekici hale gelmişlerdir, böylece böcekler tarafından kolayca gözlemlenebilir ve ziyaret edilebilirler, böylece döllenmeleri desteklenebilir. Bu sonuca, bir çiçeğin rüzgarla döllendiğinde asla parlak renkli bir taçyaprağına sahip olmamasının değişmez bir kural olduğunu bulmaktan ulaştım. Yine, birçok bitki alışkanlıkla iki tür çiçek üretir: biri böcekleri çekecek şekilde açık ve renkli; diğeri kapalı ve renksiz, nektardan yoksun ve böcekler tarafından asla ziyaret edilmeyen. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, eğer böcekler yeryüzünde hiç var olmamış olsaydı, bitki örtüsü güzel çiçeklerle süslenmezdi, ancak şu anda köknarlarımız, meşelerimiz, fındık ve dişbudak ağaçlarımız, otlar, ıspanak, rıhtımlar ve ısırgan otları."

Yaz gününde bir çayırı izleyen hiç kimse böceklerin çiçeklerin kokusu ve renklerinden etkilendiğinden şüphe edemez. Tüm tarla neşeli uğultularıyla meşguldür. Bu küçük yaratıklar bizim sahip olduğumuz
güzellik duygusuna sahiptir. Bu gerçekte düşünmeye ne kadar yer var! Kendimizle sıklıkla hor gördüğümüz yaratıklar arasında ince bir zihinsel birlik bağı vardır. Yaygın bir sevinç vardır ve en yüksek hesaplamamızın ötesinde çoğalır. Tüm güzelliğin sadece kendisi için yapıldığını düşünen insan egoizmine ne ölümcül bir darbe!

Ama argümana geri dönüyorum. Dikkatimize böcekler üzerinde etkili olan üç tür çekim sunduk: renk ve biçimin belirginliği, kokunun güzelliği ve balın hoş tadı. Daha önce dediğim gibi, bir yaz gününde bir çayırı veya bahçeyi izleyen hiç kimse bu nedenlerin işleyişinden bir an bile şüphe edemez veya böceklerin çiçeklerin döllenmesinde doğrudan etkisini sorgulayamaz. Bu anlamda bir çiçeğin güzelliği, onu sergileyen çiçek için açıkça doğrudan faydalıdır. Böcekler tarafından döllenmesi, hiç döllenmemesinden daha iyidir; ancak böcekler tarafından döllenmesi, rüzgar veya varsa başka bir etken tarafından döllenmesinden daha mı iyidir?

Bu, araştırmanın konusu olacaktır. Ancak buna cevap verebilmemiz için, biraz daha uzağa gitmeli ve olayın diğer bazı gerçeklerini toplamalıyız.

Güzelliğin çiçeğin döllenmesi için yararlı olduğu sonucu, yalnızca bir yaz çayırının genel fenomenlerine dayanmaz. Birçok başka gözlemle doğrulanmıştır. Çiçekler yalnızca kendi başlarına çekici değildir; sıklıkla gruplanmalarıyla çekici hale getirilirler. Bazen tek tek küçük çiçekler, başlar, başak, salkım veya şemsiye şeklinde toplanır ve böylece çiçeklerin daha eşit bir şekilde
dağıtılmasından elde edilecek olandan daha belirgin bir etki yaratırlar; bazen daha da küçük çiçekler veya
çiçekçikler tek bir çiçek gibi görünen bir şeye bir araya getirilir ve
genellikle dış çiçekler hem şekil hem de renk olarak öyle bir şekilde değiştirilir ki
papatya veya kadife çiçeğinde olduğu gibi
çok parlak bir çiçeğin genel etkisini yaratır.

Bazen aynı sonuç, "küçük çiçeklerin yoğun parlak renk yastıklarına toplanmasıyla
üretilir. "[4] Bu, iyi bilindiği gibi, Alp çiçeklerinde yaygın olarak görülür; ve bu büyüme şekli, ayrıca birçok Alp çiçeğinin tüm bitkiyle karşılaştırıldığında büyük boyutu ve Alp bitkilerinin alçak bölgelerdeki akrabalarıyla karşılaştırıldığında büyük parlaklığı, hepsi Alp yüksekliklerindeki böceklerin nispeten nadir olması ve bitkilerin hayatta kalması için ihtiyaç duydukları
dostlarına güçlü bir çekim gücü sunmaları gerektiğiyle açıklanmıştır.[5]
Arktik çiçeklerinin parlak renkleri için de benzer bir açıklama sunulmuştur.[6]

Ayrıca, şu ilginç gerçek vardır ki, çiçekli bitkilerin birçoğu olgunlaşmaz veya pistillerini ve stamenlerini büyümelerinin aynı dönemlerinde ortaya çıkarmaz: bazı durumlarda pistil poleni almaya hazırdır, anterler ise olgunlaşmamıştır ve poleni sağlamaya hazır değildir: bunlara proterogynous denir. Diğer durumlarda anterler olgundur pistil poleni almaya hazır olmadan önce: bunlar
proterandrous'tur. Her iki durumda da aynı olay gerçekleşir - yumurtalıklar asla aynı çiçeğin poleniyle döllenemez veya
genellikle böceklerinki gibi yabancı bir etken olmadan.

Son olarak, büyük oranda simetrik olmayan çiçeklere sahip olanlar da dahil olmak üzere çok sayıda bitki vardır ve bunların çiçeklerinin böcek etkenliği için çeşitli mekanik düzeneklerle özel olarak uyarlandığı gösterilmiştir. İyi bilindiği gibi, hiçbir şey orkide bitkilerinde var olan amaç için düzenlemelerin çeşitliliği ve inceliğinden daha
harika değildir; bu, Bay Darwin'in sabrı ve dehasıyla açıklanmıştır.

Bu gerçekler göz önüne alındığında,
göz alıcılığın çiçeklerin döllenmesi için yürürlükte olan etkenlerden biri olduğunu inkar etmek imkansız olacaktır; Bay Darwin'in yakın zamanda kullandığı dille, "çiçekler yalnızca güzellikleri ve kokuları için hoş olmakla kalmaz, aynı zamanda çeşitli amaçlar için en harikulade uyarlamaları sergiler."[7]

Şimdiye kadar çiçeklerde güzelliğin varlığının açıklamasının olumlu ve lehinde olan kanıtları ele aldık; güzelliğin veya daha doğrusu göze çarpmanın birçok durumda bitki için yararlı olduğunu açıkça bulduk. Ancak güzellik bu zorunlu süreçteki tek etken değildir. Aksine, gerçekte işleyen etkenler çok sayıdadır.

Bay Darwin'in alıntıladığım pasajda ve daha da geniş olarak "Çiçeklerin Farklı Biçimleri Üzerine" adlı eserinde belirttiği gibi, mevcut bitkilerin büyük bir kısmı rüzgarın etkisiyle döllenir; ve yine birçok bitki iki tür çiçek taşır, biri böcekler için göze çarpan ve çekici, diğeri göze çarpmayan ve böceklerin veya rüzgarın aktivitesine asla izin vermeyen. Dahası, devreye giren çeşitli başka etkenler de vardır. Bazı bitkiler, örneğin St. John's Worts'un en yaygın olanlarından biri olan _Hypericum perforatum_ ve muhtemelen bindweed, görünüşe göre, korollanın solmasıyla dölleniyor, bu da doğal olarak stamenleri stile temas ettiriyor ve böylece polen tanelerini birinden diğerine aktarıyor.[8] Yine, yaygın kantaron (_Erythraea centaurium_) ve _Chlora
perfoliata_ gibi diğer bitkiler, bitkinin ölümünde değil, uykusunda korollanın anterler ve stigma üzerine kapanmasıyla dölleniyor.[9] Yine Dr. Kerner'e göre, parlak sonbahar _Colchicum_ ve _Sternbergia_'da, Doğa daha karmaşık bir mekanizmaya başvurur: taç önce stigma'dan daha düşük bir seviyede olan anterlerin üzerine kapanır ve polenin bir kısmını alır; taç bir büyüme polen tozunu stigma seviyesine taşır ve taç ikinci bir kapanma poleni stigma yüzeyine aktarır. Polen, bir Cornwall madenindeki insan-makinesini andıran bir düzenlemeyle uygun yerine çıkarılmıştır.[10] Benzer bir düzenlemenin parlak çiçekli _Pedicularis_'te meydana geldiği açıklanmıştır. [11]

Seralarımızı ve masalarımızı süsleyen başka bir güzel çiçek grubunu ele alalım: _Asclepiadae_'yi kastediyorum, _Stephanotis_ ve _Hoya_'nın ait olduğu. İlki, hem kokusunun hem de çiçeklerinin güzelliğiyle ayırt edilir. Her ikisi de yalnızca boyutları, biçimleri ve renkleriyle değil, aynı zamanda gruplanmaları nedeniyle de dikkat çeken çiçekler sunar. Burada,
eğer varsa, güzelliğin kendini faydasıyla haklı çıkarmasını bekleriz. Ancak gerçekler tam tersi gibi görünüyor. Polen, pistil üzerinde çok özel bir şekilde düzenlenmiş mumsu kütleler halinde toplanır; ve polen tüpleri, hala anterlerin içinde kapalıyken polen tanelerinden geçer ve böylece böcek müdahalesi olmadan döllenmeyi gerçekleştirir. _Asclepiadae_'nin asla faydalanmadıkları bir
araç uğruna güzelleşmiş olabileceğini varsaymak zordur.

Bizim sıradan Fumitory'mizin çok belirgin çiçekleri yoktur, ancak yine de hem bireysel çiçeklere hem de birlikte gruplanmalarına bağlı olarak önemli bir biçim çekiciliğine ve daha da fazla renge sahiptirler; ve yine de _Fumaria_'nın kendi kendine döllenebildiği söylenir.[12]

Aynı ailenin çok daha parlak renkli bir üyesi, bahçelerimizde çok aşina olduğumuz _Dicentra (Diclytra) spectabilis_'tir. Bu türün çiçeklerini inceleyen herhangi biri, polen tanelerinin, böcek
aracılığına izin verecek şekilde
açılmış
en ufak bir çiçek izi olmaksızın stigmaya aktarıldığını sürekli olarak bulacaktır.
Dr. Lindley[13] kendi kendine döllenme mekanizmasını açıklamıştır; ve bu çiçek yakın zamanda Alman botanikçi Hildebrand tarafından ayrıntılı bir çalışmanın konusu olmuştur[14] ve o, anterlerin polenlerini kaçınılmaz olarak pistile ilettiği ve bunun da parçaların çok karmaşık ve incelikli bir düzenlemesinin sonucu olduğu görüşüne katılmaktadır; bu düzenlemeleri diyagramlar olmadan tarif etmeye çalışmak yararsız olacaktır. Ancak, kendi kendine döllenme düzenlemelerine ek olarak, böcekler tarafından çapraz döllenme üretmek için başka bir düzenlemenin daha var olduğuna inanmaktadır; ancak bitki gözlemlediği
altında hiç tohum üretmediği için, bir döllenme biçiminin diğerinden daha yararlı olup olmadığını söyleyememektedir. Bence kendi kendine döllenmenin kanıtı çapraz döllenmeninkinden çok daha açıktır.

Şimdi, _Dicentra_ böcekleri çekmek için güzelleştiyse, bunu uzun bir dizi gelişmeyle yapmış olmalı, çünkü onların etkisine adaptasyonu en karmaşık türdedir. Bu çapraz döllenme gelişimiyle birlikte, kendi kendine döllenme için başka bir karmaşık düzenlemenin de geliştirildiğini veya daha önceki karmaşık bir kendi kendine döllenme düzenlemesinin, çiçeği böcek döllenmesine uygun hale getirmek için gerekli
değişimlerden geçerek varlığını sürdürdüğünü varsaymak
zordur.
Bir organizmada farklı nesneler için iki karmaşık şemanın birlikte var olması ve bu iki şemanın tek bir güzel çiçekte iç içe geçmesi (Hildebrand haklıysa, _Dicentra_'da gerçekleşir), güzel çiçek bu nesnelerden yalnızca birinin peşinde koşarken
şu anki haline gelmişse çok olası olmayan şeyler gibi görünüyor. Bu spekülasyonlar, belirli bir çiçekle ilgili olarak erken olabilir; ancak iki döllenme modunun birlikte var olması _Dicentra_'ya özgü değildir ve önemli bir düşünce için malzeme sağlıyor gibi görünüyor.

Yine de bir bitki daha düşünülmelidir. _Loasa aurantiaca_ bahçelerimizde serbestçe yetişen ve büyük ve parlak renkli kırmızı çiçekleri sarıya dönen bir sarmaşıktır. Tohumları yetiştirilirken serbestçe
ekilir. Döllenmenin gerçekleştirildiği araçlar --eğer gözlemlerim beni yanıltmadıysa-- çok tuhaftır. Çiçek ilk açıldığında, çok sayıda erkek organ
yaprakların çukurluklarında veya kıvrımlarında demetler halinde toplanmış halde bulunur;
bir süre sonra anterler hareket etmeye başlar ve birbiri ardına erkek organlar
yapraklardaki yuvalarından yukarı doğru geçer ve stilin etrafında
kalın bir grup halinde toplanır; daha sonra aşağı ve geriye doğru bir hareket başlar, bu da anterleri pistillere doğru getirir ve erkek organları neredeyse eski pozisyonlarına geri getirir, ancak bitkin ve solmuş anterlerle. Çiçeklerde çalışan hiçbir böcek görmedim, ancak bitkinin serbestçe tohum ektiğini görüyorum.

1840'ta M. Fromond, gözlemlerine göre, döllenmenin ne rüzgarın ne de böceklerin etkisi olmadan gerçekleştiği birkaç göze çarpan çiçeği
saymıştı.[15] Ve çok daha yakın bir zamanda, Amerikalı bir yazar olan Bay Meehan, çiçek açılmadan önce bitkinin poleniyle kaplı pistilleri gözlemlediği, diğerlerinin yanı sıra on bir cinsten oluşan bir liste verdi ve mikroskopa sunduğu bir vakada, polen tüplerinin pistilden
ovaryuma doğru indiği bulundu.[16] Adlandırdığı cinsler arasında _Westaria_, _Lathyras_,
_Ballota_, _Circes Genista_, _Pisum_ ve _Linaria_ vardı.

Verdiğim örnekler çoğunlukla tarlalarımızda, bahçelerimizde veya seralarımızda aşina olduğumuz bitkilerdendir. Bence, tüm göze çarpan çiçeklerin böcek
etkisiyle döllendiği sonucuna varmadan önce bizi duraklatmaya yeterler. Bacon'ın olumlu örnekler kadar olumsuz örneklere de dikkat etmesi gerektiği yönündeki uyarısı biraz unutulmuş olabilir. Üstelik, bu örnekler tüm çiçeklerin böcekler veya rüzgar tarafından döllendiğini varsaymanın büyük bir hata olacağını gösteriyor gibi görünüyor; ve konu ne kadar çok ele alınırsa döllenme düzenlemelerinin o kadar karmaşık olduğu görülecektir.

Son olarak değindiğim etkenlerin güzel ve göze çarpan çiçeklerde var olduğu görülecektir; ve yine de o güzellikten ve o göze çarpanlıktan bağımsız olarak hareket ederler: böylece her durumda bu olgular, faydacı teoriye göre açıklanamayan ve kalıntı olgulardır. Bu nedenle, ciddi bir araştırma gerektirirler. Çünkü tek bir kalıntı olgunun varlığı, araştırmacıya konusunun temeline inmediğinin; teorisinin ya doğru olmadığı ya da tüm doğru olmadığı anlamına gelir.

Gerçekler, böcek döllenmesinin rüzgar veya başka bir etken tarafından yapılan döllenmeden bitki için daha yararlı olduğu sonucuna varmamızı haklı çıkarır mı? Bunlar, önerilen bir döllenme biçiminden diğerine geçiş için yeterli bir neden sağlıyor mu?
Bu sorularla ilgili gerçekler çok dikkat çekicidir; çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, birçok bitki iki tür çiçek üretir, biri göze çarpan diğeri göze çarpmayan; biri böcekler tarafından ziyaret edilir, diğeri kendi kendini dölleyen. Son gözlemler, bu kleystogam çiçeklerin, adlandırıldığı gibi, çok çeşitli bitkilerde mevcut olduğunu göstermektedir.[17] Menekşede, daha parlak çiçeklerin gittiği yaz ve sonbaharda görüldükleri görülmüştür. Bir çiçek her şeye sahiptir - bal ve bir atasözüne dönüşmüş bir renk ve koku güzelliği - ve böcek kabilesinin en neşeli ve canlı olduğu mevsimde mavi kanatlarını açar. Diğeri her şeye karşıdır: göze çarpmaz, kokusuz, çirkin ve kapalıdır. Ve yine de, hangisi daha başarılıdır? hangisi daha fazla tohum üretir? Kleystogamous,
parlak çiçekler değil: zafer çirkinlikle olur,
güzellikle değil.

Aynısı _Impatiens fulva_ için de geçerlidir. Bu, bahçelerimizin balsamına çok benzeyen bir Amerikan bitkisidir,
Wey gibi bazı nehirlerimizin kıyılarında ve Abinger ve Shere'den geçen kol akarsularında iyice yerleşmiştir.
En narin çiçek saplarına asılı çekici çiçekleri vardır. Ayrıca
asla açılmayan ve neredeyse dikkatten kaçan küçük yeşil çiçekleri vardır;
ve yine de büyük çiçekler değil, onlar bitkinin tohum kaplarının büyük kaynağıdır--ırkın yaşamının devam edeceğine dair büyük güvence.[18] Yine, çirkinlik güzellikten fayda avucunu almıştır.

Aynı şey Amerika'da da _Specularia perfoliata_ için geçerlidir:
gölgeli durumlarda tüm çiçeklerinin kleystogam olduğu ve
harika bir şekilde üretken ve güçlü olduğu söylenir.[19]

Bu vakalardaki problemin koşulları, onları
güzelliğin faydasına ilişkin soruşturmamızda son derece önemli hale getirecek şekildedir;
çünkü her vakada aynı bitkideki göze çarpan ve göze çarpmayan bir çiçeği karşılaştırıyoruz. Koşullar, sonuçta hata olasılığını dışlıyor gibi görünüyor.

Bu kleystogam çiçeklerin kökenine dair iki açıklama öne sürülmüştür: Birine göre, bunlar çiçeklerin en erken
formudur; diğer görüşe göre, bunlar daha güzel çiçeklerin bozulmuş
formlarıdır.[20] Bizim amacımız için, iki açıklamadan hangisinin doğru olduğu önemsizdir; çünkü ya güzelliğin
gelişimi çiçeğin faydasını azaltmıştır ya da güzelliğin
kaybı faydayı artırmıştır: her iki durumda da fayda ve güzellik birbirinden
ayrılmıştır.

Doğanın bize sunduğu bir diğer deneyde, koşullar neredeyse, hatta tam olarak, hatadan tamamen uzaktır. Orkidegil bitkilerin büyük çoğunluğu, daha önce de belirtildiği gibi, döllenme için böcek etkisine bağımlıdır ve aktiviteleri aracılığıyla çapraz döllenmeyi gerçekleştirmek için harikulade çeşitlilikte düzenekler sunar. Ancak orkidelerimizden biri (Arı orkidesi) kendi kendine döllenmiştir. Bitkisel yaşamda, çiçek salkımının belirli bir aşamasında narin polenlerinin stigma yüzeyine indiğini ve böylece polen tanelerini kendi çiçeklerinin döllenmesine bıraktığını görmekten daha çarpıcı veya güzel bir şey bilmiyorum; ve yine de gözlemciler tarafından Arı orkidelerinin kabilesinin herhangi biri kadar özgür bir tohumlayıcı olduğu bulunmuştur. Burada, çiçeğin güzelliği ve göze çarpması, ki bunlar çok büyüktür, görülebildiği kadarıyla işe yaramaz; bitki, sunduğu çekicilikten hiçbir şey kazanmaz ve çiçeğin renklendirilmesi ve süslenmesi, fayda teorisine göre, artık olgulardır.

Rüzgardan veya kendi kendine döllenmeden kaynaklanan değişimin, tabiri caizse, çiçeğe ekonomi veya başarı açısından kendini gösterebileceğini hayal etmek zordur. Eğer anemofil çiçek, böcekçil çiçekten biraz daha fazla polen üretmek zorundaysa, büyük ve belirgin taç yapraklarının üretimi için gerekli olan büyük miktardaki malzeme ve yaşamsal güçten tasarruf sağlar. Biri esen her rüzgarla döllenir; diğeri, özellikle orkideler gibi oldukça uzmanlaşmış çiçekler söz konusu olduğunda, çok az sayıda böcek dışında döllenemez. Ünlü Madagaskar orkidesi _Angraecum_'un, söylendiğine göre, yalnızca on ila on dört inç uzunluğunda bir hortuma sahip bir güve tarafından döllenebileceği söylenir; o kadar nadir veya yerel bir güve ki henüz doğa bilimciler tarafından sadece kehanet yoluyla bilinmektedir. Bitkinin hayatta kalma şansı için evrensel rüzgarı bu en yerel böcekle değiştirmenin faydalı olacağını varsaymak zordur. 
Ve burada başka bir kanıt dizisi devreye girer ve dikkate alınması gerekir. Doğanın yüzü, şu anda gördüğümüz gibi, dünya tarafından her zaman sergilenmemiştir. Dünyanın florası, faunası gibi, değişmiştir: çiçeklerin güzelliği açısından
nasıl değişmiştir? Bay Darwin'in bahsettiği bitkilerin çiçeklerinin _güzelleşmesine_ dair herhangi bir kanıt sunuyor mu? Cevap çok kesin değildir,
jeolojik kayıtların kusurlu olması, güzel bitkilerin, eğer var olmuş olsalardı ve hassas bir yapıya sahip olsalardı, yok olacakları ve geride hiçbir iz bırakmayacakları olasılığı nedeniyle. Ancak bir cevap verilebildiği kadarıyla, bu, bitkisel dünyadaki çiçek güzelliğinin
artışından yanadır. Bilinen en eski çiçek
(_Pothocites Grantonii_) kömür ölçülerinde görülür; çiçekleri
başlı başına göze çarpmayan olmaktan başka bir şey olamaz, ancak
gruplandırılarak göze daha çekici hale getirilmiş olmaları mümkündür;
bu bitkinin yaşadığı kömürün büyüme döneminde, geniş ormanlar esas olarak göze çarpan çiçekleri olmayan ağaçlardan, devasa kulüp yosunlarından ve atkuyruklarından ve birçok
iğne yapraklıdan oluşmuş gibi görünüyor; bu dünyanın daha erken dönemlerinde göze çarpan
çiçeklere dair hiçbir iz yok ve meşeler, mersinler ve _Proteaceae_ ormanların sakinleri olarak ancak üst tebeşirde beliriyor. Benzer şekilde, eğer böceklerin yeryüzünde ortaya çıkışına atıfta bulunursak, şu anda göze çarpan çiçeklerimiz için başlıca döllenme işini yapan böcek sınıflarının çok erken katmanlarında net bir izine sahip değiliz. Kömür ölçümlerinde akrep, böcek, hamamböceği, çekirge, karınca ve nöropterus familyalarından böcekler bulundu; ancak bir kelebek veya güve için yalnızca büyük şüpheye dair kanıtlar var. O zaman, olası görünüyor ve daha fazla bir şey söylenemez, çağların ilerlemesiyle birlikte çiçeklerin bir bütün olarak daha göze çarpan ve çekici hale geldiği. Ancak bir çağın donuk çiçeklerinin bir başkasının göze çarpan çiçeklerine dönüşüp dönüşmediğini sorarsak, cevap olumsuzdur. Kömür çağının iğne yapraklıları o zamanlar anemofildi ve hala anemofildir; daha belirgin hale gelme belirtisi göstermezler; aynı şey tebeşir döneminin meşeleri ve diğer tüm göze çarpmayan bitkiler için de geçerlidir. Göze çarpan ve göze çarpmayan çiçekler arasındaki fark kalıcı görünüyor; ve jeoloji sayfası varsayılan değişimin lehine hiçbir kanıt sunmuyor.

Başka bir gözlem daha yapılmalı. Böcekler ve rüzgar tarafından döllenen
çiçekleri karşılaştırdığımızda, öğrenebildiğim kadarıyla,
ilklerinin ikincisinden daha kesin veya daha üretken olduğu hiç gözlemlenmedi; ve daha önce gösterildiği gibi, göze çarpmayan
çiçekler genellikle göze çarpanlardan daha verimlidir. Öyleyse, erken jeolojik dönemlerin göze çarpmayan çiçeklerinin kendilerini günümüzün parlak taç yapraklarına dönüştürmeleri için hangi sebep olabilir?

Dikkatlice düşünüldüğünde, Bay Darwin'den alıntıladığım pasaj, bitkilerin çiçeklerinin güzelliğini hiç açıklamıyor; sadece göze çarpmalarını açıklıyor, yazarın da belirttiği gibi; ve bu iki şey o kadar farklı ki, birini açıklamak, diğerini açıklamaya bile eğilimli değil. Herhangi biri, ister göze çarpsın ister çarpmasın, her çiçek salkımının güzelliğini düşünürse - mikroskopun çıplak gözle algılanamayan yerlerde her zaman belirginleştirdiği bir güzellik; veya yine, birçok göze çarpmayan bitkinin kolayca algılanan güzelliği; veya son olarak, göze çarpmalarına neden olmayan birçok göze çarpan bitkinin güzelliği - bunun ne kadar doğru olduğunu görecektir.

Çünkü birçok göze çarpan çiçekte, onları göze çarpmaya meyilli olmayan, ancak yine de algıladığımız şekliyle güzelliklerine büyük ölçüde katkıda bulunan hassas kalem çizgileri ve işaretler vardır. Düzenli şekilli çiçeklerde, bu işaretler genellikle çiçeğin merkezinden başlar ve yarıçaplar gibi böcekleri merkezdeki bal deposuna yönlendirdikleri düşünülebilir. Böyle bir rehberliğe pek gerek yoktur, çünkü çiçeğin şekli genellikle işaretlerin rehberlik yolunda yapabileceği her şeyi ve her şeyden fazlasını yapar. Ancak
tüm işaretlerin çiçeğin merkezine gittiği kesinlikle doğru değildir: birçoğu eninedir; birçoğu kenarlıdır; bazıları noktasaldır.

Yine, böcek döllenmesinin münhasır konuları olduğu varsayılan düzensiz şekilli çiçekleri ele alalım; çiçeğin, onu belirgin kılan veya böceği yönlendirmeye yardımcı olabilenlerin ötesindeki güzellikleri ne kadar sonsuzdur. Örneğin orkideleri ele alalım:
labellum genellikle böcek ziyaretçilerinin iniş yeridir; ancak
diğer çiçek yaprakları neredeyse her zaman göze çarpma veya rehberlik gerekliliğiyle açıklanamayan
engin bir narin güzellik gösterisinin konularıdır. Tüm bu güzellik, söz konusu teoriye göre, açıklanamayan bir gerçektir.

Ancak, yine, döllenmeleri yalnızca rüzgara bağlı olan ve böceklerin ziyaretlerini
çekmeye ihtiyaç duymayan otları ele alalım. Birçok
otun çiçek salkımının işaretlerinin güzelliği çok büyüktür, ancak göze çarpmaktan uzaktır: titrek otlarımızın narin bantlı çiçeklerini ele alalım; tilki kuyruklarının zengin
kırmızısını ele alalım; Kanarya _Phaleris_'in parlak sarısını ele alalım; ve rüzgarı seven otlara renk olarak güzellik niteliğini reddetmek imkansızdır. Ve tüm bu güzellik, söz konusu teoride açıklanamıyor.

Otlardan bahsetmek ve zihnin
renkle karşılaştırıldığında formda bulunan güzelliğe geri dönmemesi imkansızdır.
Zarafet, form zarafeti, çoğu bitkiyi (ama hepsini değil) karakterize eder,
ister rüzgarla ister böceklerle döllenmiş olsun; ve yine de bu zarafet,
birçok durumda, belki de çoğunda, onların göze çarpanlığına hiçbir şey katmaz.
Söz konusu teoriye göre, boş bir güzellik parçasıdır; ve yine de
her yeri kaplar--bitki dünyasının kalıcı, ancak evrensel olmayan bir özelliğidir.

Ama göze çarpanlığa geri dönecek olursak. Tüm kendi kendine döllenen bitkilerin göze çarpmayan çiçeklere sahip olduğunu söylemek doğru değildir. Bu noktada
_Stephanotis_ ve _Hoya_'yı öne sürdüm. Ayrıca, tüm
anemofil çiçeklerin yapraklarının yeşiliyle karşılaştırıldığında göze çarpmayan olduğunu söylemek doğru değildir. İskoç çamının erkek çiçeklerinin büyük ama narin sarı grupları (çok bilinen bitkilerin ötesine geçmeyeceğim) yaz başlarında çok belirgindir - en azından benim gözüme göre, dikkat çekici olarak hayatlarını
çekime bağladıkları varsayılan birçok çiçekten çok daha belirgindir. Hermann Mueller bu gerçeği gözlemlemiştir ve renk gösterisinin bitkiye hiçbir faydası olamayacağını ve bu nedenle "sadece
tesadüfi bir olgu"[21] olarak kabul edilmesi gerektiğini açık bulmuştur - _yani_, faydayla açıklanamayan bir olgu.

Karaçamın kızıl çiçekleri, yine, henüz yapraksız dallarda kesinlikle çok belirgin ve güzeldir; ve yine de böceklere hiçbir şey borçlu değillerdir.

Metnimi oluşturan Bay Darwin'in bu pasajı hakkında bir başka yorum daha yapılmalıdır. Güzelliğin veya hatta dikkat çekiciliğin üretimini açıklama iddiasında değildir. Sadece bu niteliğin belirli bitkilerde birikmesini ve diğerlerinde ise buna kıyasla yokluğunu açıklamaya çalışır. Doğanın güzellik üretme eğilimi Bay Darwin'in teorisinde bir varsayımdır. Dağ çiçeklerinin güzelliği, güzelliğin faydasını desteklemek olarak anılmıştır: bunun bile yalnızca böcek çekme ihtiyacıyla açıklanabileceği tam olarak açık değildir. Daha önce bahsettiğim Amerikalı yazar Bay Meehan, Rocky Dağları'nın çiçeklerinin güzel renklere sahip olduğunu, başka yerlerdeki benzerleri kadar tohum ürettiğini ve yine de böcek yaşamının dikkate değer bir şekilde kıt olduğunu söylüyor - o kadar büyük ki, anladığım kadarıyla, çiçek ırklarının böcek etkisiyle devam ettirilmesini oldukça olasılık dışı kılıyor. Şimdiye kadar, vaat edildiği gibi, çiçeklerin güzelliğini tüm çevreleyen gerçeklerden ayrı ve bitkinin diğer tüm kısımlarından izole edilmiş olarak değerlendirdik. Fakat, aslında, bitkilerin
çiçek salkımlarının bu güzelliği çok daha büyük bir sınıfın sadece bir fenomenidir.
Taç yaprakları ve çanak yaprakları sadece yapraklardır; ve çiçek yapraklarının karakteri hakkında tartışmak ve düşünceden sap ve kök yapraklarını çıkarmak zordur; ve bu yapraklar sürekli olarak hem biçim hem de renk açısından hiçbir zaman
anlaşılır bir faydası öne sürülmemiş
bir güzellik zenginliğine sahiptir. Modern yataklama stilinde dikkat çekici yaprakların kullanımı ve seralarda yaprak bitkileri olarak adlandırılan bitkilerin yetiştirilmesi bunu herkese hatırlatacaktır. Birçok durumda bitkilerin gövdeleri, çoğunlukla yaprakların damarları ve sıklıkla yaprakların arkaları, belirgin ve güzel renklerin evleridir ve bildiğim kadarıyla, kullanım puanı hakkında hiçbir açıklama yapılamaz. Görüşümüzü biraz daha genişletmek için, mantarların ve likenlerin, yosunların ve deniz yosunlarının parlak renkleri ve son olarak sonbaharda çeşitli renklerin patlaması - böğürtlenin koyu kırmızısı, meşelerin kahverengileri, akçaağaçların kırmızısı, karaağaçların altın rengi, "solan eğrelti otunun güneş ışığı" - bunların hepsi bize çiçeklerin boyalı güzelliğine o kadar yakın görünüyor ki birini diğerinden ayrı düşünemiyoruz; ve çiçeklerinkine bu kadar yakın fenomenlere dair hiçbir açıklama sunamayan bir teoriyi tatmin edici olarak kabul etmekte tereddüt edebiliriz,
şüphesiz ki,
sadece tesadüfiler. Bir kez daha, zihinsel görüşümüzün kapsamını genişletmek için, bitki dünyasının güzelliği, onu ayırmayı kabul ettiğimiz o büyük ve karmaşık güzellik kütlesinin sadece bir parçasıdır; ve bunun bir parçası olarak görüldüğünde, dünyanın diğer güzel fenomenlerine uygulananla aynı açıklamanın ona da uygulanması gerekir.

Güzelliğin uzun bir evrim döneminin sonucu olmadığını hatırlamak önemlidir; dünyanın jeolojik tarihinde geç bir olay değildir. En düşük organik yaşam formları, en yükseklerinden daha az olmamak üzere
güzellikle kaplıdır. "Basit yapısız protoplazma" olan birçok varlık -bu yıl İngiliz Derneği Başkanı olan Profesör Allman'ın dilini kullanmak gerekirse- "kendilerine genellikle simetrik formda ve ayrıntılı süslemelerde dış zarımsı veya kireçli bir kasa tasarlarlar veya ışıldayan spiküllerden veya mükemmel simetri ve güzellikte kristal berraklığında eşmerkezli kürelerden oluşan silisli bir iskelet inşa ederler."[22]

Aynı şekilde, Silüriyen döneminde mercanlar ve diğer deniz yapıları, şüphesiz, orada olsaydı insanın gözüne hoş gelebilecek her türlü zarafetle donatılmıştı. Güzellik, Doğanın değişmez yoldaşıdır. Bu nedenle, bunu evrimin bir sonucu olarak açıklamak zordur; ve bunun yalnızca insanın zevki için yapıldığı teorisine gelince, Silüriyen yatağından tek bir diyatom veya tek bir fosil, tüm boş egoizmi ortadan kaldırmaya yeter.

Bu gözlemlerden oldukça çıkarılabilecek sonuçlar nelerdir? Bunlar
şunlar gibi görünüyor:--

1. Göze çarpmanın bir şekilde döllenmeye doğru _bir_ adım olduğu ve bu nedenle, güzelliği ve doğurganlığı aynı anda seven bir sanatçı tarafından
kullanılabileceği.

2. Güzellikte, çirkin anemofil çiçekleri parlak böcek
fil çiçeklere
dönüştürecek kadar baskın bir avantaj olmadığı.

3. Sonsuz sayıda durumda güzelliğin var olduğu, ancak döllenme
şekliyle hiçbir ilişkisi olmadığı.

4. Daha çirkin ve daha az güzel bitkinin daha yararlı olduğu birçok durumda, örneğin menekşede olduğu gibi, güzelliğin korunduğu.

5. Göze çarpmanın yararlı olduğu yerlerde bile,
çiçeğin tüm güzelliğinin eksiksiz bir açıklamasını sağlamadığı.

Bu gerçekleri iki rakip teoriye uygulayalım. Bir yandan, hiçbir şey güzelliğin faydasından başka bir şekilde güzel olmamışsa,
güzellik faydalı olduğu yerde bulunacaktır ve başka hiçbir yerde bulunmayacaktır. Ancak
fayda bulmadan güzelliği bulduk; Böylece teori, şu anki bilgimize göre kabul edilemez.

Öte yandan, Doğa'da hem faydayı hem de güzelliği aynı anda seven bir zanaatkar varsa, bazen birini diğerine bir araç olarak kullanabilir veya fayda olmadan güzelliği kullanabilir; ve fayda olmadan güzelliğin varlığı anlaşılırdır.

Ve burada sonuca varıyorum. Doğa'da hem faydayı hem de güzelliği görüyorum; ancak birinin yalnızca diğerine bağlı olduğuna ikna olmadım. Faydacı teoriye göre hesaba katılmayan, kalıntı bir fenomen olan bir zarafet ve ihtişam (bitkilerin çiçeklerinde bile) buluyorum; ve bu o kadar büyük oranlarda ki açıklanan fenomen, açıklanmayan fenomenle algılanabilir bir orana sahip değil.
Böyle olsun ya da olmasın, bana öyle geliyor ki, daha önce verdiğim sebeplerden dolayı, dünyanın güzelliği hakkında eskiden olduğu gibi aynı fikirleri besliyor olabiliriz. Ruhlarımız hala eskiden olduğu gibi güzellikten
sevinebilir. Bazılarımız için bu görkemli yapı ölü bir mekanik kütle değil, ruhsal yaşamı olan canlı bir bütün, içgüdü gibi göründü; ve
Doğanın yüzünde etrafımızda gördüğümüz güzellikte, bir ruhsal Varlığın gülümsemesini hissettik, tıpkı arkadaşımızın gülümsemesinin yüzüne ışık ve parlaklık kattığını hissettiğimiz gibi. Hala bu hayale, ya da isterseniz bu batıl inanca kapılıyorum. Yine de, eskiden olduğu gibi, hissediyorum
(Doğanın büyük şairimizin aşina dilini kullanmak gerekirse)--

"Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin: yüce bir his
Çok daha derinden karışmış bir şeyin,
Meskeni batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus, ve canlı hava,
Ve mavi gökyüzü, ve insan zihninde;
Bir hareket ve bir ruh, ki bu tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçer. Bu yüzden ben hala
Çayırların ve ormanların
Ve dağların; ve gördüğümüz her şeyin
Bu yeşil dünyadan: tüm kudretli dünyanın,
Gözün ve kulağın."

EDW. FRY.

[Dipnot 1: Bilgelik, xiii. 3-5.]

[Dipnot 2: S. 200.]

[Dipnot 3: "Türlerin Kökeni" (4. Baskı), s. 239.]

[Dipnot 4: Wallace, "Tropical Nature," s. 232.]

[Dipnot 5: _Aynı._ s. 232.]

[Dipnot 6: _Aynı._ s. 237.]

[Dipnot 7: "Flowers and their Unbidden Guests," Kerner,
çeviren Ogle. Önsöz Mektubu.]

[Dipnot 8: Henslow, "On Self-Fertilization." Trans. Linn.
Topluluk, 2. seri, "Botany," i. s. 325. _Sorgu_: Bu, seralarımızın _Tacsonia_'sı için de geçerli değil mi?]

[Dipnot 9: Henslow, _ubi sup._ 329.]

[Dipnot 10: Kerner, s. 11. Bu ifadeler, çok yetenekli bir gözlemci tarafından yapılmış olsa da, bana doğrulanması gereken ifadeler gibi görünüyor. _Colchicum_ hakkındaki kendi gözlemlerim (ki bunlar çok
kusurluydu) beni farklı bir sonuca yönlendirirdi.]

[Dipnot 11: Kerner, s. 12.]

[Dipnot 12: Lubbock'un "Wild Flowers in Relation to Insects" adlı eseri, s. 56.]

[Dipnot 13: Lindley, "Veg. King." 436.]

[Dipnot 14: "Ueber die Bestaubungsvorrichtungen bei den
Fumariaceen", Pringsheim'ın "Jahrbuch" adlı eserinde, vii. cilt, iv. kısım. s. 423. 1870.]

[Dipnot 15: Bağlantı, "1841'de Botanikte İlerleme Raporu", Lankester tarafından çevrilmiştir (Ray Society, 1845), s. 65.]

[Dipnot 16: Meehan, "Böcek Ajansı Tarafından Gübreleme Üzerine."
_Gardeners' Chronicle_, 11 Eylül 1875.]

[Dipnot 17: Bu en merak uyandıran çiçeklerin tüm konusu için, Bay Darwin'in "Çiçeklerin Farklı Biçimleri Üzerine" adlı kitabına bakın; Rev. G. Henslow, Tr. Linn. Society, "Botany", 2. seri, cilt i. s. 317; Bay Bennett, Linn. Society Dergisi, "Botany", xiii. s. 147, xvii. s. 269.]

[Dipnot 18: Bennett, Journal of Linn. Society, "Botany,"
xiii. s. 147.]

[Dipnot 19: Meehan, "On Fertilization," _ubi supra_.]

[Dipnot 20: Bay Bennett, "On Cleistogamous Flowers," Linn. Society's Journal, "Botany," xvii. s. 278, ikincisinin muhtemelen doğru görüş olduğunu göstermiştir.]

[Dipnot 21: _Nature_, ix. 461.]

[Dipnot 22: _Nature_, xx. s. 386.]

SANATTA NEREDEYİZ?

"Eğitimin harika bir şey olduğuna şüphe yok!" dedim, düşünceli bir şekilde, on üçüncü gazetemi
yatırarak. Yağmurlu bir kasım günüydü ve okuma odası neredeyse boştu. Bu büyük gerçek bana tüm "Günlükler" ve "Haftalıklar"da bir şekilde tekrar tekrar anlatılmıştı. "
Dirseğimin dibindeki küçük "Aylık Dergiler" yığınında her türlü tonda tekrarlanmıştı, ben de kaymağını almıştım (bu günlerde hiç kimseden bütün bir makalenin emeğini harcaması beklenemez)! "Çeyreklikler" daha ağır bir şekilde bu duyguyu tekrarlamıştı. Doğru şeyi yakalamıştık; tek istenen
daha fazla ve daha fazla aynı şeydi. Herkese eşit hizmet verilsin; kaz için et olan şey kaz için de et demektir, kadın eğitiminin savunucuları, görkemli bir şekilde tekrarladılar (tam olarak bu kelimelerle olmasa da). Herkes benim öğrendiğim şeyi öğrensin! Atalarımızdan ne kadar daha
iyi ve daha
akıllıyız! Fransız Eğitim Bakanı'nın saatini çıkardığında söylediği eski hikayede olduğu gibi, "Saat on; İngiltere'deki okullardaki tüm
çocuklar hesap yapıyor," diyebilmemiz ne kadar da güzel. Saat
on bir buçuk, hepsi kopyalarını yazıyor!"

"Herkesin söylediği doğru olmalı," diye düşündüm; "okul müdürü
dünyanın üstesinden geldi ve kızartmayı despotça yönetiyor; ama
sonuç ne kadar da harika!" diye tekrarladım gururla.

Böyle bir mükemmellik oldukça baskıcıydı ve yukarı çıkarken biraz esnemekten kendimi alamadım, etrafıma baktım. Kulübün
süslemeleri şüphesiz harikuladeydi, ama belki de "Cinque-cento"lu bir
İtalyan bunları pek de başarılı bulmazdı.
Ancak muhtemelen yanılıyordu. Kesinlikle sanat konusunda bizden
çok daha az "eğitimliydi". Pencereye doğru yürüdüm ve
her iki tarafta ve yolun karşısında, sütunlar ve pilasterler _ad libitum_ eklenmiş, uzun bir duvarın bir anlığına gözüktüğü,
üzerinde dikdörtgen açıklıklar olan, sokağın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sıva saraya baktım. Londra'yı çirkinleştiren
iğrenç siyah heykel alaylarından biri köşenin yakınında duruyordu, paletotunun güzelce işlenmiş düğmeleri ve çizmelerinin (orijinalleri
Hoby tarafından yapılmış olmalı), hayranlığım olmasa da, sıklıkla merakım olmuştur.

"Evet, kesinlikle bir veya iki kayıp sanat eseri var ki,
bizim tatbikatlarımıza ve iki kez damıtılmış eğitimlerimize rağmen,
bir şekilde bu en iyi dünyadan kaçmayı başarmışlardır," diye iç çektim.

Masada duran bir fotoğraf portföyü vardı,
onu soyut bir şekilde çevirdim. Milo Venüsü ve Parthenon'un Theseus'u;
Roma'daki Farnesina Sarayı'ndaki büyük tanrılar konseyinin Raphael freskleri; Venedik'teki bir sokak; Durham Katedrali;
Pavia'daki Certosa'nın süslemeleri; eski Japon porselenlerinin bazı örnekleri; Pers şallarının ve seccadelerinin ve Hint kakma işçiliğinin bazı renkli desenleri. Her biri kendi türünde iyi ve uygundu, ulusal veya bireysel bir zevki ve hissi veya en iyisi, bir inancı ifade ediyordu. Ve bunların hiçbiri eğitimin sonucu değildi, fakat hiçbir eğitimin veremediği bir tür sanat içgüdüsünün sonucuydu, hatta bazen bir ırkı mahrum bırakıyor gibi görünüyor, tıpkı bir vahşinin genellikle ayrıntıları doğru algılamasını, hafıza ve sanatsal algı gücünü, sözde medeniyetin bir sonucu olarak duyma ve koklama hassasiyetini kaybetmesi gibi.

Hindu, bir kumaş için renkleri, bir kuşun yuvasını veya bir örümceğin ağını ördüğü aynı sezgi kesinliğiyle düzenler. Onun mavileri ve yeşilleri, kombinasyonlarında Doğanın kendisi kadar uyumludur; oysa "eğitimli" İngiliz, gittiği her yere biçim ve renk olarak her türlü vahşeti tanıtıyor, güzel yerel üretimleri kendi üstün "bakış açısından" verdiği talimatlarla mahvediyor; işçileri, kumaşlarını İngiltere'deki orta sınıfların iğrenç zevkine uyarlamak için evde yaptığı her hatayı yapmaya zorluyor. Erkek ve kadın misyonerler bile onların elinden tutup, okullarda ve haremlerde çocuklara geçmişin en güzel yerel nakışları yerine en kötü desen ve renklerde tığ işi ve çapraz dikiş öğretemiyorlar. Arsenik yeşilleri, macenta ve gaz katranı boyaları, tüccarların emriyle halılara ve kaşmir şallara sokuluyor; çirkin renkler ve çanak çömlek ve kötü lake işçiliğindeki biçimler, emirle, Çin ve Japonya'da büyüyor. Tüm dünyayı etkimizle saran kötü zevkin
patlamasına karşı hiçbir engel veya engel yok gibi görünüyor. Japonlara, kendi güzel eski üretimlerinden oluşan bir Müze yapmaları bile önerildi, aksi takdirde varoluşlarının ve bunların yapılış biçimlerinin hatırası
kaybolurdu.

Genellikle Fransızların zevkinin bizimkinden daha iyi olduğu ve güzel, tuhaf, yakışan şeylerin
onların alanına ait olduğu varsayılır; ancak yüksek sanat onların mesleği değildir. Renkleri söndürerek belli bir uyum elde edilir, "Soupir etouffe", "Bismarck malade", "rose degradee", Sevres çinilerinin "Celadon"u gibi, hepsi sekizinci ve onuncu derecede seyreltme; ama saf renk, Pers ve genel olarak Doğu'nunki gibi, artık ellerini daldırmaya cesaret edemiyorlar. Kendi eski boyalı camlarının, Rouen'deki ve Normandiya'nın diğer birçok kasabasındaki kiliselerin "gül pencerelerinin" muhteşem etkileri, şu anki erişimlerinin çok ötesinde.

Aslında Avrupa'daki tüm ülkelerin vitrayları, iyi zamanlara ait, modern çalışmaların hiçbirinin yaklaşamayacağı bir renk şölenidir. Albert Duerer'in tasarımlarından olduğu söylenen, İspanya'ya giderken bir deniz savaşında çekilmiş ve Gloucestershire'daki Fairford'da küçük bir kiliseye yerleştirilmiş, ihtişamıyla bizi büyüleyen bir "Son Yargı" vardır; ve İngiltere'nin her yerindeki köy kiliselerinde hala bulunan parçalar (çoğunun artık ev yapımı olduğuna inanılıyor) otuz fit yüksekliğindeki büyük Flaman pencereleri kadar güzel. Günümüzde kullanılan pigmentlerin daha ince olduğu söyleniyor; cam sonsuz derecede daha iyi yuvarlanıyor, tüm üretim süreçleri harika bir ilerleme kaydetti, gururla ilan ettiğimiz gibi; sadece sonuçları tamamen ve basitçe iğrenç - Köln Katedrali ve Westminster Manastırı'ndaki büyük modern pencerelerin renkleri insanın dişlerini gıcırdatıyor - bir taş kullanma cazibesi (eğer birinin eline geçseydi) Ripon'un doğu ucundakinin önünde korkunç derecede büyük olurdu. Önümde, şekli bozulmuş ve dokumada bükülmüş, ancak canlı parlaklığının oranlarında mükemmel, ince renk miktarlarıyla dolu eski bir İran halısı ve yanında kusursuz bir yapıya sahip, renkleri sert olduğu kadar çirkin bir tasarıma sahip görkemli yeni bir Axminster halısı var.

Şimdi sadece İngiliz pazarına yönelik üretimlerle değil, sanatın yozlaşması tüm dünyaya yayılmaya başlıyor - "eğitilmiş" Avrupa zevkinin standartları, güzel eski işlerin kaynaklarını bozuyor. Sevilla'nın "mantillası" ve Roma köylüsünün "tovaglia"sı, korkutucu başlıklarla yer değiştiriyor; çarpıcı eski kostümler hem Bretanya'da hem de Cezayir'de ortadan kayboluyor; Atina ve Türkiye'de kadınlar için Paris tuvaletlerinin iğrençliklerine yol veriyorlar, erkekler içinse
şapka ve kalpağın yerini
alıyorlar.

Dar Mısır sokaklarının pitoresk tuhaflığı, Batılı mimarların elinde,
donmuş gibi, ölüyor; çıkıntılı balkonlarının narin delikli ahşap işçiliği, kırmızı ve yeşil "jaluzili" düz pencerelerle değiştiriliyor; ve Hidiv, doğru, minareler inşa ediyor, ama genişletilmiş Mordan kalem kutuları gibi. Kahire'deki eski bir Arap çeşmesindeki veya camisindeki çizgilerin uyumu, Grenada'daki Sarazen binalarındaki
ajurların iç içe geçmiş desenleri, zarif çeşitlilikleriyle harikulade; ancak kendi topraklarındaki yapılarının sırrı neredeyse yok oldu, eski işin geleneği ırkta yok olmuş gibi görünüyor - kendi eski
yaratımlarını bile taklit edemiyorlar. "Ah, kaybolmuş bir
elin dokunuşu için!" deriz Kahire yakınlarındaki çölde yalnız duran Memlook Sultanlarının harap mezarlarına veya Bombay Başkanlığı'ndaki ıssız Beejapore şehrinin muhteşem camilerine, fotoğrafları son zamanlarda basılmış olanlara.

Eski zamanlarda her milletin düşüncelerinin bir ifadesi vardı, tanrılarını, hükümetini ve bireylerini barındırdığı binalarda, dili kadar belirgindi: taştan, renkten ve biçimden oluşan bir dil,
aslında kelimelerin çerçeveleyebileceği kadar, hatta daha da
sade.

Mısır, devasa levhaların düz kare çizgileriyle, devasa yuvarlak sütunların ormanları boyunca sıkıca paketlenmiş, sfenks ve dikilitaşların caddeleri (asla dik açılarda değil, tuhaf bir şekilde uyum duygumuza göre) tapınaklara doğru uzanıyordu - ciddi, ağır, görkemli, gizemli - onurlu bir sükunet duygusuyla, ancak güzellik veya orantıdan yoksun, ancak sembolizm ve ima ve ihtişamla dolu.

Oranın neredeyse müzik gibi olduğu, parçaların bilimsel uyumuyla, çok kesin, çok modüle edilmiş, çok ciddi, çok hoş - heykelin mimari tasarımın neredeyse gerekli bir bölümünü oluşturduğu en yüksek mükemmellik noktasında.

Basit inşaat zarafeti ve zarif süsleme ayrıntılarıyla, doğal formların yerine kutsal sözcükler ve çizgi kombinasyonlarıyla, kubbelerin yükselen güzelliği ve delikli mermer işçiliğiyle Sarazen.

Orta Çağ İtalyanı, kakmalı ve süslü cepheleri ve sütun zenginliği, canlı renkli taş işlemeleri ve derin pencerelerde ve kapılarda parlak ışık ve koyu gölgelerin kontrastlarıyla, Giotto'nun Floransa'daki Çan Kulesi gibi parlak ve güzel, şehrin üzerinde bir çiçek gibi yükseliyor veya Orvieto ve St. Mark'ın[1] zengin mozaik ve oyma taş bolluğu ve tuğla işçiliğinin ilginç değişiklikleriyle büyük kiliseleri gibi.

Ya da Gotik ulusların binaları (bizimkiler de dahil), genellikle Mont St. Michel'dekiler gibi, Sanatın Doğa ile o kadar iç içe geçtiği bir durumdan o kadar büyümüş gibi görünüyor ki, birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini keşfetmek neredeyse imkansız. Ayrıca, Gotik bir katedralde, eğrilerin birbirine geçerek neredeyse birbirine karıştığı hisle, Doğanın işleyiş biçiminden de bir şeyler var. Winchester ve Durham'ın ağır yuvarlak kemerlerinin perspektiflerinde, Salisbury kulesinin yukarı doğru yükselişinde, aynı izlenim vardır - sanki "gelmişler" gibi. Canlı bir organizma gibidir, parçaları bir ağacın büyümesi kadar doğal ve bütüne gereklidir: eskiden bir şair için kullanılan tarif gibi, "doğmuş, yapılmamış" gibi görünürler.

Bütün bu farklı ırklar kendileri için bir "stil" denen şeyi icat ettiler; yani, her milletin vahşi durumdan çıktığı anda hissetmesi ve bir şekilde karşılaması gereken o ihtiyaçları karşılamanın özgün, kendine özgü ve kendilerine özgü özelliklerine uyarlanmış bir yolu.

Çok aşağı bir işe bile inmek için - Chelsea'deki nehir kıyısındaki eski Kral William evlerinde, Westminster'daki şirin küçük Queen Anne Meydanı'nda karakter ve ifade vardır; göze çarpmayan kalıplanmış tuğlaları, sığ çıkıntıları ve kapıların üzerindeki oyulmuş kabuklarıyla yüksek sanat eseri olmak için fazla temiz ve güzel; ancak parçalarının hassas bitişi ve adaptasyonuyla Pope'un şiirine benziyor, ancak hiç kimse Grosvenor Place'deki şık yeni evlerin tamamen yoksun olduğu bir bireyselliğe sahip olduğunu inkar edemez, pahalı granit ve mükemmel taşların, Opie'nin tavsiye ettiği gibi "beyinlerle karıştırılmadıkça, efendim" en iyi malzemelerin pek işe yaramayacağı ahlaki dersini göstermek için kullanılmış gibi görünüyor. Sütunların her bir başlığı elle oyulmuştur, ancak en kötü tasarıma sahiptir ve hepsi birbirine benzer - her evi ve her süslemeyi komşusunun tam bir kopyası yapmak için gereken icat yoksulluğunu kavramak neredeyse imkansızdır, pitoresk bir muameleyi davet eden bir durumda - ayrıca, Oxford Müzesi'nde, işçilerin sahip oldukları icatlara zihinlerini
verdiklerinde (ve doğal formların bazı tasvirleri güzeldi) oymanın hem daha hızlı hem de daha iyi yapıldığı gösterilmişti, sadece
basmakalıp bir deseni takip ettiklerinde.

Şu anda, kendimiz için yeni bir hayvan gibi hemen yeni bir stil icat edebiliyoruz; kopyalıyoruz, birleştiriyoruz - yani, Gürcü döneminde Regent's Park'taki Roma sütunlarına bir Müslüman kubbesi ekledik; veya daha sonra, bir alınlığı bir Belgravian karesinin tüm tarafına hizmet edecek şekilde yaptık -- _yani_, belirli sayıda sütuna sahip bir tapınağın önündeki güzelce hesaplanmış bir açı için tasarlanmış bir form, bir dönümlük evlerin çatıları üzerindeki bir rafta gerilmiş gibi; veya Yunan ikliminin bulutsuz güneşine karşı bir barınak olarak tasarlanmış bir revak inşa edip güneşsiz bir İngiliz konutunu karartıyoruz. Son
başarımız, yüksek "mansarde" Paris çatılarının bir "pasticcio"sunu yapmak oldu, çirkin küçük, alçaltılmış İtalyan revakları ile, bunların çeyrek mili Grosvenor Bahçeleri bölgesinde görülebilir.

Ayrıca yama yapabilir ve taklit edebiliriz -- yani sahte bir antikayı yeniden inşa edebiliriz -- ki ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın, orijinalinin tarifsiz cazibesi bir gaz gibi kaçmıştır. Başkent Washington'daki revak veya sütunlarının "Atina'dakilerin birebir kopyası" olduğu söylenen Edinburgh'daki Calton Tepesi'ndeki anıt neden bu kadar tamamen ilgisizdir, açıklamak çok uzun sürer; ancak hiç kimse bunların sadece ölü taş yığınları olduğunu inkar etmeyecektir, oysa Parthenon'un kendisi, harap ve çirkinleştirilmiş, harap ve kötü kullanılmış, hala mermerden yapılmış görkemli bir şiir gibi duruyor, hiçbir kötü muamele cazibesini ondan alamaz. Malzemeye işlenmiş bir zihin ve ruh var ve bir şekilde ayrılmaz bir şekilde ona karışmış, hiçbir kopya, ne kadar birebir olursa olsun, en ufak bir şekilde yeniden üretemez.

Şüphesiz sokak mimarimizde ilerleme kaydettik; kırmızı tuğladan izole edilmiş örnekler, South Audley Caddesi'nde bir dükkan cephesi ve New Bond Caddesi'nde bir dükkan, şehirdeki birkaç mükemmel bina,
&c, &c, üçgen çatıların, çatı pencerelerinin ve pencerelerin meşru uyarlamaları, kendi türlerinde son derece iyi; ancak bunlar orijinal yaratımlar değil,
sadece halihazırda var olanın gelişmeleri.

Mevcut sığ, akılsız
eğitimimizin onarılamaz zararlar verdiği bir nokta var. Sanata saygıyı o kadar çok öğrendik ki atalarımızın eserlerini korumak istiyoruz,
ama bunun nasıl yapılacağını öğrenecek kadar değil. Onları "yenilemek" için işe koyulduk. Eski bir kilisenin yüzeyinin her santimi, on ikinci, on üçüncü veya ne olursa olsun,
adamların el işçiliğinin tarzı açısından tarihseldir ve
ona yeni bir yüz vermeye devam ediyoruz, ki bu en iyi ihtimalle kesinlikle on dokuzuncu yüzyıla ait olmalıdır; bir sunak mezarında (Devonshire'daki bir kilisede olduğu gibi) tahrif edilmiş bir portre heykeli buluyoruz ve kendi kafalarımızdan pürüzsüz bir
maske takıyoruz; Duvarları on dört fit kalınlığında olan Erken İngiliz bir kule buluyoruz ve bunun yerine bir sakristiyenin "daha güzel" olacağını düşünüyoruz,
ve bu nedenle kule yıkılıp nefin diğer ucuna yeniden inşa ediliyor (Bucks'taki bir kilisede olduğu gibi); veya Edward III'ün beşinci oğluna ait ilginç bir anıt, veya eski bir papazın ve karısının fırfırlı ve kürklü birkaç diz çökmüş figürü cemaat korkuluklarının içinde (Bucks'taki diğer iki kilisede olduğu gibi); görevliler bu tür "kutsal yerlerde" mezarları onaylamıyor ve Reform öncesi günlerdeki konumun gösterdiği ilginç tarihsel gerçeğe rağmen, bunlar acımasızca kökünden sökülüyor ve ikinci durumda papazın kendi ailesine ait alev alev bir pirinç kullanılıyor. Biraz sanat eğitimi bile bize bunun "restorasyon" olmadığını gösterecektir; birçok kişinin düşündüğü gibi çok daha ince ve akıllıca bir iş olabilir; ancak Chartres'daki muhteşem oyma taş verandaların bir santimini yeni bir yüzeye kesmek, daha önce orada olanı "restore etmek" değildir - on beşinci yüzyıl hanımının yüzü artık var olmayan bir portre olmadan "restore edilemez" - yeni kule çok "güzel" olabilir, ancak kesinlikle artık nadir eski Erken İngiliz eserlerinin bir örneği değildir. Eski rahiplerin paha biçilmez parşömen el yazmalarını dikkatlice çizmesi gibi, kendi sözcüklerini ve notlarını koymak gerekirse, biz de bir çırpıda İngiliz kilise sanatının tarihini topraktan kazıdık ve arkeologlar üzgün bir şekilde restore edilmemiş kilise örnekleri arıyorlar, ne yazık ki artık bunlar neredeyse bulunamıyor. Mimarinin, heykelin, resmin ve hatta şiirin --yani, taş, tuğla, mermer, metal, renklerin ve son olarak metrik kelime biçimlerinin birleşimi-- neden hepsinin (sözde) medeniyetimizin ve eğitimimizin ilerlemesinden zarar görmesinin nedeni hala bir gizemdir; ancak çok az kişi bu gerçeği ayrıntılı olarak sorgulayacaktır, ancak genel formülü inkar edebilirler.

Belki de büyük erdemlerimiz, "ilerlememiz", bilgimiz, işimizin nedenini öğrenmemiz, düşüncelerimizin mevcut ruh hallerinin içe dönüklüğü hakkındaki öz bilincimiz, bir fikrin gelişimini engeller, hatta bir tanesini elde edecek kadar şanslı olsak bile. Öz bilinç, sanat için ölümcüldür; belirli bir söz söyleme spontanlığı vardır - kuşların şarkı söylemesi gibi şarkı söylemek, çünkü buna engel olamazlar - "kompoze etmek", neredeyse dağların ve bulutların "kompoze etmesi" gibi, varoluşlarının sebebi ile, bir resim yapmak istedikleri için değil - insandan ve onun doğasının gereksinimlerinden doğan doğal bir eser üretir, ki buna çok nadir istisnalar dışında artık ulaşamayız. Heykelde, modern bir R.A. Phidias'tan on kat daha fazla anatomi edinmiştir: Yunanlılar diseksiyon bilmez ve buna izin vermezdi. Kimya, Raphael'in (bizim için şans eseri) asla hayal etmediği renkleri ressam için üretmiştir. Yine de Burlington House'daki onurlu topluluğun, zanaatın eski ustalarının eserlerini, birkaç hafta sonra kendi üretimlerinin ortaya çıkacağı aynı duvarlara asmasına izin veren garip cüretkarlığa şaşırmadan edemiyor insan; sanki dünyaya resim sanatında ne kadar düştüğümüzü en etkileyici ve en iç karartıcı şekilde bildirmek istercesine; zevkimizi, sanki, konser perdesine getirmek için, gerçek mükemmelliğin anahtar notasını vermek için, battığımız derinliği belirtmek için. Artık tüm Avrupa ülkelerinde gayretle çizim öğretiyoruz ve hiçbir Michelangelo almadığımıza şaşırıyoruz. Masaccio bir tasarım okuluna mı gitti, yoksa Giotto "serbest el" manipülasyonu mu öğrendi? Eğitim, genel olarak tanımlandığı şekliyle -yani diğer insanlar tarafından keşfedilen gerçeklerin birikiminin bilgisi- genel halk için, sıradan insanlık için iyidir, ancak orijinal zihinler için, başkaları tarafından daha önce yapılmış olanı yeniden icat etmelerini önleyerek onlara zaman ve zahmetten tasarruf ettirdiği sürece iyi değildir. Doğrusu, dünyada herhangi bir anda çok az sayıda "mucit" (eski İtalyanca yaratıcı anlamında) olabilir ve eğitimin, çoğunluğun kullanımı için yapılması gerektiği söylenecektir; ancak yine de öğretimimizde belirli bir esneklik, onu kullanabilecek olan azınlık arasında özgür iradeye bırakılmış bir marj talep edilebilir. Ve bu arada, kaybettiğimiz veya kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz sanatların sayısı için ağıt yakmak kabul edilebilirdir; bunlar ancak birkaç kişi tarafından uygulanabilir - sayıları giderek azalıyor gibi görünüyor, aynı desende çok sayıda zihin üretme genelleme süreçlerimiz altında sanki milyonlarca çivi başı veya patentli vida istiyormuşuz gibi.

Bu, gerçek ve en yüksek anlamıyla eğitim değildir - _yani _, bir insandaki en iyiyi ortaya çıkarmak; sadece ona bilgi vermek değil, aynı zamanda en
fakir olanların bile
sahip olduğu çeşitli yetenekleri mümkün olan en iyi amaç için kullanmak. Ve bu, basmakalıp modelin pansiyon okullarında, bağışlı okullarda, kamu okullarında, üniversitelerde daha da
zorlaşmasıyla daha da zor görünüyor; ve her plastik malzeme parçası, gençken, mümkün olduğunca
aynı şekle sokuluyor, tek tartışma, herkesin ulusun her
bireyine uygulamak için can attığı
kalıp yapımına kimin sahip olacağıdır.

Şimdiye kadar var olmuş tüm ırklar arasında Yunanlının her türden sanatsal güçlerle en çok donatılmış olan olduğuna şüphe yoktur; ancak Yunanlı kesinlikle bizim terimimizin anlamıyla
eğitimli bir adam değildi; Ancak her türden gücü, içinde yaşadığı atmosfer tarafından dolaylı olarak geliştiriliyordu. Hassas sanatsal doğası, etrafını saran dağların ve adaların, denizin ve gökyüzünün biçimlerinde ve renklerinde; en mükemmel
gelişimindeki etrafındaki insan doğasında; her binada - tapınaklarında, mezarlarında, tiyatrolarında - kullandığı her tencere ve tavada, oturduğu her koltukta; oysa hiçbir insanın gözü, bir İngiliz imalat kasabasının tarifsiz çirkinliği veya daha da kötüsü, daha zengin orta sınıf tarafından her türlü dekorasyonun icat edildiği veya denendiği sahte sanat tarafından bozulmaktan başka bir şey yapamaz. Toprak, iklim ve gıdanın güzellik içgüdülerini ve ayrıca çeşitli hayvan ve bitkileri ürettiği teorisi, bu sorularda açıkça hatalıdır; çünkü eğer bu durum dünya tarihinin bir döneminde böyleyse, neden başka bir dönemde olmasın? ve Yunanistan'ın şu anki sakinleri heykel, resim ve mimaride komşuları kadar beceriksizdir. Hiçbir şey, Birmingham'daki atölyelerden bile
çıksa, şu anki üretimlerinin çirkinliğini geçemez--örneğin, boncuk işiyle tuval üzerine yapılmış, beyaz bir mermer parçasına tutturulmuş, tanrıçanın kendi şehrinden değerli bir arkadaşa
değerli bir veda hediyesi olarak verilen bir Minerva başı. Şu anda her ülkede kötü sanat için amansız bir rekabet var gibi görünüyor. Yunan adalarında dantel ve nakış, Norveç'te gümüş file, Burma'dan ahşap oyma veya Pers ve Doğu'dan eski şallar ve çanak çömlek istersek, cevap her zaman aynıdır: bize "şu anda böyle bir şey yapılmadığı" söylenir. Sadece eski el yapımı işlerden geriye kalanlar elde edilir; Mevcut sakinler
"bunların hiçbirini umursamıyor." "Palais Royal"den sahte mücevherler, Manchester malları, damgalı deri ve benzerleri, yerlilerin kendileri için aradıkları şeylerdir, "tüm o çirkin eski şeyleri" mümkün olan herhangi bir fiyata ilk alıcıya satarlar.

Bir ürün üretmek (kelimenin gerçek türevi ne olursa olsun, ama) en az maliyetle en fazla sayıda ürünü çoğaltmak için makine kullanımı anlamına gelir, milyonların rahatlığı için ne kadar takdire şayan olursa olsun, sanat için açıkça ölümcüldür. Her bir demir işçiliği parçası, her menteşe, her kilit pulu, bireysel bir demirci tarafından, kayıtsız bir icracı olsa bile, özenle ve dikkatle dövüldüğünde, elini yönlendiren bir adamın zihninin damgasını taşıyordu; şimdi sadece metali bir kalıba
götüren bir makinenin damgası var. Dekoratif ahşap işçiliğinin her parçası "tamamen oymacının beyninden yapılmış"ken, "Sakız Adası'nın kayalık adası"ndaki bir kayıkçının bayram gömleğinin nakışı, tasarlanıp dikilmesinin yarım ömür sürdüğü ve nesiller boyu giyilmesi amaçlandığında, sanat, ne kadar mütevazı olursa olsun, bireysel beynin fantezilerini yorumlayan çevik parmaklar aracılığıyla bir yol buldu. Yaşlı bir Hampshire kadınının, eski moda önlüklerin ön ve arka taraflarını dikmesine verdiği adla "fantezi işi", her biri daha önce yaptığından farklıydı, "fantezisi" yönlendirdiği gibi. Her zaman
ilginçti ve neredeyse her zaman güzeldi.

Şimdi menteşeler tonlarca dökülüyor, hepsi aynı desende; şanslı,
gerçekten, eğer orijinal iyiyse (çok umut verici bir varsayım!).
Dikiş makinesi nakışın tekdüze eğrilerini tekrarlıyor;
ahşap oymacılığı, yalnızca kendilerine uyarlanmış biçimleri uygulayan buharla çalışan ustaca düzenlenmiş bıçakların ve
tekerleklerin sonucudur. Tasarımcılarının
ilk düşüncesi, kendi başına arzu edilen şey değil,
makinenin en iyi şekilde üretebileceği şey olmalıdır. Belirli bir yerde doğru olan şey, işçi sanatçının doğal nesnesidir;
önceden dökülmüş veya damgalanmış olanın nasıl kullanılacağı,
şimdiki sıradan inşaatçının nesnesidir; ve onun "simetri" dediği şey -_yani_,
tekdüzelik, her satırın _ad nauseam__tekrarlanması--eğitiminin amaçladığı sonuçtur. Simetri, insan vücudunun iki ana hattında
sonsuz çeşitlilikte mükemmel bir şekilde modüle edilmiş eğrilerin tekrarı anlamında güzel ve uyumludur; ancak Londra sokağındaki pencere ve kapıların aynı yatay ve dik çizgilerinin tekrarında ne güzellik ne de uyum vardır. Müzikte "ters hareket", "eğik hareket" olarak adlandırılan şeyin hissi, gerçekten iyi mimarinin ürettiği izlenimde gereklidir.
Yine de, sıradan bir inşaatçıdan çirkin ev sırasını ek bir pencere veya daha yüksek bir baca ile değiştirmesi istendiğinde, "simetri"nin böyle bir ihlali karşısında dehşetle haykırır, çünkü onun tek güzellik kuralı, hepsinin birbirine benzemesidir.

Gerçekten de, makine yapımı işin etkisi, zanaatkarın zihnine, mükemmelliğin tamamen bir desenin tam ve doğru tekrarından oluştuğu inancını aşılamaktır; bu, zanaatında doğru olduğu söylenebilir; oysa sürekli değişim ve gelişim sağlıklı sanatın yasasıdır, ihtiyaç tasarımla ifade edilir. Taze çizimlerin masrafından ve zahmetinden tasarruf etmek için, ayrıca, bir desen bir malzemede popüler olur olmaz, hemen diğer her şeyde, ne kadar uyumsuz olursa olsun, _ad
nauseam_ tekrarlanır. Bir demet fuşyanın dantel perdede iyi görüneceği varsayılmıştır; daha sonra bir perde çubuğunun ucu için pirinçten dökülür; duvar kağıtları ve taş oymacılığı için kullanılır. Oysa bir Japon sanatçı, ekranında veya kağıdında bir turna uçuşu tasarlamışsa, tam olarak aynısını elde etmek imkansızdır; bir taslağı tam olarak yeniden üretmek,
genel olarak, her sanatçının anlayabileceği gibi, yeni bir taslak yapmaktan daha zahmetlidir; burada beyin parmaklara işlerinde yardımcı olur.

Mevcut sığ "genel" eğitimimizin sanat üzerinde çok olumsuz etkisi olan bir başka sonucu daha vardır. Artık herkes okuyabilir ve yazabilir ve her yazarın veya okuyucunun herhangi bir sanat eserini eleştirme yeteneğinden şüphe etmek, özel yargı hakkının ihlali olarak kabul edilir. Bir mutfak ocağı veya bir araba satın alma durumunda kendi bilgimize güvenmemeli, ancak deneyimli bir uzmana başvurmalıyız; ancak "herkes bir resmi beğenip beğenmediğini söyleyebilir!"

Şimdi, sanatta iyi eleştiri en azından demircilikteki kadar uzun ve ciddi bir çıraklık gerektirir - gözün uzun deneyim, okuma, tarihsel, bilimsel, mekanik - bununla bağlantılı tüm çeşitli konuların gerçek çalışmasıyla eğitilmesi; ve bu ancak birkaç kişi tarafından edinilebilir. Tamamen doğru bir şekilde, bir resmin, heykelin veya binanın değeri için sanatçıların kendi iradesine güvenmenin işe yaramayacağı
söylenmiştir. Bazılarında, sanatın teknik kısmına duyulan hayranlık çok büyüktür; tutkulu beğeniler ve beğenmemeler
belirli stiller veya belirli erkekler için başkalarının yargılarını çarpıtır;
ve bu, belki de sanatçı doğasının doğasında vardır. Ancak bu sadece
mutfak ocağının karakteri için demir dökümcüye gitmememiz gerektiğini söylüyor; bir eserin yazarlarının
yanında edinilebilecek başka yetenekli görüşler de var. Günümüzde eleştiri sanatı, yaratma gücümüzün o kadar ötesine geçti ki, büyük bir sanat eseri ortaya çıkarmak giderek daha da zorlaşıyor. Yumurtaların çatlatılması, onları mükemmelliğe ulaştırmak için belli bir
canlı sıcaklık gerektirir; yaratma hayati bir eylemdir,
ancak yeni bir üretimin karşılaşması muhtemel olan karşılama, ya kusur bulmanın kavurucu ateşi ya da kayıtsızlığın dondurucu soğuğudur.

Eski büyük eserler böyle üretilmiyordu; Cimabue'nin Bakire'nin resmi, sanatçının stüdyosundan, sahiplenilmesiyle onurlandırılacak kiliseye kadar, Floransa'da bir zafer alayıyla taşındı. Tanrıça Meryem'e layık bir dini adaktı, tüm şehrin sevincinin konusuydu ve ilk görüldüğü, sevinç çığlıkları arasında
kasabanın "Borgo Allegri" olarak adlandırıldı, altı yüz yıldır bu adı korudu. Ve halkın sempatisi sanatçıya yansıdı ve
onun büyük fikirlerini gerçekleştirmesine yardımcı oldu. Onunla
gurur duyuyorlardı ve o da resminde ulusunun şerefine bir sevgi emeği olarak çalıştı.

Şimdi, bir adam belki de yıllarca dini bir resim üzerinde,
tüm kalbi, ruhu ve gücüyle çalıştığında,
onu bir kiliseye götürmek ve sadece uyarlandığı çağrışımlarla görmek yerine, bir tarafta modanın son iğrençliklerine bürünmüş sırıtan bir kadın, diğer tarafta "Blank, Esq.'nin malı olan bir at ve köpek" arasında asılı kalır; oysa sanatçı, eleştirmenlerin en iyisi, geçerken ona şöyle bir göz attığında, onun anlamını tamamen göz ardı etmez ve fikrinin ifadesini yanlış anlamaz ve sadece "sol ayağın başparmağının çiziminin kesinlikle garip" olduğunu keşfederse şanslıdır. Öyle olabilir ve muhtemelen
bunda daha da önemli hatalar vardır; Yine de, tüm bu kusurlara rağmen, resim büyük bir değere sahip olabilir.

San Sisto Madonnası'nın bu koşullar altında resmedildiğini düşünmek mümkün müdür? Kayıtsız halkın soğuk ürpertisi
sanatçıya etki etmiş ve ilhamının ateşini söndürmüş olurdu.
Resim, tüm Hristiyan dünyasının dini duygusunun, bebek İsa'nın geleceğe, o coşkulu, uzağı gören gözlerle, kutsal annenin bakışında ve duruşunda böylesine saygıyla
taşıdığı ilahi ifadesinde cisimleşmesi olarak tasarlanmıştı.
Bu tabloyu büyük bir şehirde bir bayrak gibi taşınırken görmenin sevincini yaşayan herkes tarafından sempatiyle karşılandı;
en yüksek ibadetin bir eylemi olarak; Her bir kuruşluk kağıt için akıllı makaleler yazabilen
herkes tarafından küçük lokmalara bölünüp çatala konulmamış,
biraz küstah övgü ve Holman Hunt ve Tennyson'a, Stevens[2] ve Street'e bolca sağlıklı tavsiyede bulunulmuş.

Ancak sonuç, dünyanın, yalnızca sanatçı ile halkı arasındaki sempati duygusunun
esinlediği
işin eksikliğinden dolayı daha fakir olmasıdır. Bilimde bize "Eylem ve tepki eşittir" denir,
ve sanatçı,
en yetkin müzisyenin aptal bir piyanoda çalamayacağından daha fazla,
kendisinde olan en iyiyi tek başına üretemez.
Alıcıların ortaklıkta üzerlerine düşeni yapmaları gerekir. Bayan Siddons bir keresinde,
bir salonun
krem sosyetesinin
kremasının soğukluğu tarafından yok edildiğinde tüm gücünü kaybettiğini ve
zeki olsa da
sofistike olmayan bir izleyici kitlesinin duygu izlerini,
modaya uygun kayıtsızlığın soğukluğuna tercih ettiğini söylemişti; ve sanatımızın
zayıflığından şikayet ettiğimizde, bunun ne kadar büyük bir kısmından, bizlerin,
şu anki halkın, sorumlu olduğunu hatırlamalıyız.
Tarlakuşunun kendi zevki ve küçük tarlakuşlarının zevki için "önceden tasarlanmamış sanat eserlerini dökmesi" gayet iyi olabilir; ancak Shelley'nin "o zamanlar dünyanın, benim şu anda dinlediğim gibi dinleyeceği" umudunu taşımış olması gerekir. "

Şair ve ressam, bizim vermediğimiz akıllı, samimi bir inanç ve sempati gerektirir ve bu nedenle
en yüksek sanatın saltanatı muhtemelen sona ermiştir: ne Phidias ne de
Michelangelo, ne Homeros ne de Shakespeare'in tekrar ortaya çıkması muhtemeldir.
Bu, her şeyden önce bilimsel bir çağdır - gerçeklerin toplanması ve
koordinasyonu için bir zamandır; ve sahip olduğumuz hayal gücünü,
Doğanın işlediği yasaların keşfinde ve bilgimizi
insan ırkının sıradan isteklerine, konforlarına ve zevklerine
uygulamakta kullanırız. Elektrikli telgraflar, fonograflar, fotoğraflar bol miktarda bulunur;
buharın görkemli makinelerde olası her türlü uyarlaması (neredeyse, insan kadar akıllı görünüyor), iletişim araçlarımızı ve yeryüzünde hareket kabiliyetimizi ve her düşünülebilir biçimde üretimi teşvik etmek için; savaşta büyük gemiler ve yıkım makineleri
ve (ilginç bir zıtlık) acının hastalıkta kurtarılması--kısacası, maddi dünyanın anlaşılması ve boyunduruk altına alınmasıyla bağlantılı her şey giderek daha fazla mükemmelliğe taşınıyor. Yine de bu harikulade başarılara rağmen, iyi sanat eserlerinin bir tedarikini sağlamayı başaramazsak, kaybetmeyi göze alamayacağımız "dünyadan bir ihtişamın" kaybolacağından şüphe edilemez.

Konunun sağduyusu denen şeyi vaaz etmenin ve Keats'e (tüberkülozdan ölmüş olabilir, _Edinburgh Review_'dan değil) şiirleri hakkındaki eleştirinin küstah ve akılsızca olduğunu söylemenin bir faydası yok; ya da bir sanatçıya resminin anlatımının resimden anlamayan bir adam tarafından yazıldığını ve bir sonrakinin gerçek şiirin gereklilikleri hakkında hiçbir fikri olmayan bir yazar tarafından yazıldığını söylemenin. Sanatçı, doğası gereği hassas sinirlere ve algılara sahip, ince derili, etkilenebilir bir varlıktır; bunlar olmadan yaratma gücü var olamaz. Yazar, resim yapar, hareket eder ve heykel yapar - kısacası beste yapar, icat eder, yaratır - dünyayı kendisinin hissettiği gibi hissettirmek için. Şöhret, ona ilham veren duygu için kaba bir kelimedir; sempati özlemi, gerçek sanatçının arzuladığı şeyin çok daha gerçek bir ifadesidir. Kendi ailesinin ve arkadaşlarınınki yeterli değildir; dünyanın büyük bir kısmının, ister mermerde ister tuvalde, ister müzikte ister sözcüklerde olsun, söylediklerini duymasını, anlamasını ve katılmasını ister. Böyle bir yaratığı mükemmelliğe ulaştırmak insanlık tarihinde çok nadirdir ve aloe'miz çiçek açtığında, bundan en iyi şekilde yararlanmalı ve onu uygun yiyeceklerle beslemeliyiz. Bizim suçlamamız onu, hatta aptalca,[3] akılsız suçlamamız, övgümüzün onu yüceltmesinden daha fazla üzer; "O saçma derecede hassas," der dünyanın inatçı adamı; ama bu, uğraşmamız gereken
sorunun tam da durumudur; öyle olmasaydı, ondan büyük sanat eserleri alamazdık. O doğası gereği bir idealisttir. Eğer asmalarımızın bu kadar fazla bakım ve nezaket gerektirmesinin çok saçma olduğunu ve biraz kaba muamele ve ihmalin onlara çok fazla fayda sağlayacağını ilan edersek, pek fazla üzüm elde edemeyiz; ve sonuçta, istediğimiz şey üzümdür - sonuçlar, büyük sanat eserleri.

Ülkenin bildiğinin en iyisini yaptığını, himayesini ve kamu binalarını, büyük adamların anıtlarını ve parasını sunduğunu ve sonra da sonuçları işaretlediğini görmek neredeyse acıklı. Fresklerin çoğunun Parlamento Binaları'nın duvarlarından aşağı doğru sıyrılması
şanslı bir durum. Nelson ve York Dükü'nün
hiç incelenemeyecek kadar yükseğe kaldırılmış olması şanslı bir durumdur;
kamu heykellerinin çoğunun genellikle kir ve isle
bu kadar kirlenmiş olması şanslı bir durumdur ki, çok az kişi niyetlerini anlayabilir. Ancak
en azından başarısızlıklarının yarısından biz sorumluyuz.[4] Biz,
bir millet olarak, ne bir tür ibadetle
güzelliğe haz veren sanatsal duyguya, ne de içsel inancımızın dışa dönük ve görünür bir işaretini gerektiren duyusal dini içgüdülere sahibiz. Bu nedenle, büyük işler başarma şansımız, sağduyulu gerekliliğin taleplerinde o kadar büyük olduğu, onu yalnızca faydacı ilkelere dayanarak bile yürütmenin, neredeyse irademiz olmadan, koşulların zorlamasıyla muhteşem bir sonuç verebileceği zamandır; yani çalışma koşullarının muazzam bir ölçekte yerine getirilmesi, işe belirli bir ihtişamı zorlar. Örneğin, bir viyadük, birçok Gal demir yolunda ve Newcastle'da olduğu gibi, yüksek bir kemer dizisi üzerinde, derin bir vadi ve nehir üzerinden taşındığında, güç, dayanıklılık, kudret ve dolayısıyla ihtişam unsurları vardır ki, gerekliliklerin en yalın şekilde yerine getirilmesi bile bunları ortadan kaldıramaz. Menai Boğazı'ndaki gemilerin üzerinde havada asılı duran ve Avon'un dar çukurunun üzerindeki Asma Köprü, Canova'nın İngiltere'ye gelip görmeye değer olduğunu ilan ettiği Waterloo Köprüsü gibi, hepsi de medeniyetimizin ortak ihtiyaçlarına sanatın uyarlanması daha yaygın hale geldikçe ve daha yüksek ve daha eğitimli bir insan sınıfı tarafından ele alındıkça çoğalmasını ve hatta iyileştirilmesini umduğumuz bir tür eserin örnekleridir. Ancak hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin sanat ve eğitim konusundaki deneyiminden daha iç karartıcı olamaz. İşte bir ülke (kendi muhteşem abartılarıyla) "kuzeyde Aurora Borealis ve batıda batan güneşle sınırlanmıştır"
&c., &c., her erkeğin, kadının ve çocuğun (topraklarında doğmuş) okuyabildiği, yazabildiği ve daha fazlasını yapabildiği için gururlu bir övünç kaynağıdır. Bağımsız varoluşunun yüzüncü yılını yeni kutlamıştır ve ulusal yaşamının "özsuyu yükseldiği" baharındadır. Diğer uluslar arasında en büyük sanatsal canlılıklarının mevsimi olan bu mevsimde, hiçbir zaman sıradanlığın üstünde bir şair, ressam, heykeltıraş[5] veya mimar üretememiştir. İlk bakışta garip görünse de, sanatlarında en çok eksik olan şey özgünlüktür; hepsi Avrupa modellerinin bir yankısıdır; bağımsız bir düşünce eylemi veya Doğa yorumu yoktur. Burada, yine, muhtemelen suçlu olan halkın kültür eksikliğidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okullarda serbestçe öğretilen okuma ve yazmanın kullanımı gibi geniş bir konu hakkında kanıt elde etmek zordur, ancak Boston gibi büyük medeniyet merkezleri hariç, ulusun bir ulus olarak gazete ve hikaye kitapları dışında pek az şey okuduğunu gösteren çok iyi tanıklıklar vardır; ve bunlar açıkça gerçek sanatın büyümesi için tamamen uygunsuz bir toprak yaratırdı. Son olarak, Bay Mill'in, mevcut hükümet düzenlemeleri, merkezi katı ve kesin kurallar mekanizmasının eğitimde getirdiği sisteme katı uyum içinde özgün düşüncenin bastırılmasından ulusun ve bireyin ne kadar acı çekeceği konusundaki uyarısını unutmayalım. Devlet, onu oluşturan bireylerden belirli bir miktarda eğitim alma hakkına sahiptir, ancak bu sonucun nasıl elde edildiğine hiçbir şekilde müdahale etme hakkına sahip değildir. Her türlü özgün eyleme her türlü teşvik sunulmalı, milyonlarca kişi arasında kullanılmaya devam eden, sanatsal, bilimsel ve pratik yeteneklerin geliştirilmesine yönelik olmalıdır. Bu yetenekler, muhteşem vaatlerine ve yüksek sesli kendini tatmin

notlarına rağmen, şimdiye kadar acı verici derecede dar, katı ve yüzeysel bir etki altında kalmıştır.

F. P. VERNEY.

[Dipnot 1: Şimdi, ne yazık ki! "restorasyon" cümlesi altında;
İtalya'da yaratılış çağı sona ermiş ve yıkım çağı başlamış gibi görünüyor.]

[Dipnot 2: Wellington Dükü'nün anıtı hak ettiği övgüyü asla alamadı. Tüm kusurlarına rağmen, zavallı
Stevens gerçek bir dehanın adamıydı. ] [Dipnot 3: "Quoique les applaudissemens que j'ai recus m'aient beaucoup düzte, la moindre critique, quelque mauvaise qu'elle eut ete, m'a toujours neden artı de üzüntü que toutes les louanges ne m'aient fait de Plaisir," diye yazıyor Racine oğluna. "Phedre'deki başarısızlıklardan" sonra on iki yıl boyunca sessiz kaldı. "'Mercure Gallant' ne zaman ortaya çıktı, o zaman, kutsamalar bir şairin duyarlılığına daha az acımasızca saldırdı," diye ekliyor _Revue des Deux Mondes_.]

[Dipnot 4: Grup Foley'in Prens Albert Anıtı'ndaki "Asya" adlı eseri, Londra'daki açık hava heykellerinin kayıtsız karakterine dair birkaç istisnadan biridir.]

[Dipnot 5: Bay Story belki bir istisna olarak düşünülebilir;

ancak "Kleopatra" bile ," ve "Sibyl" Roma'nın etkisi altında üretildi.]

KONSTANTİNOPOLİS'TE ELLİ YIL ÖNCEKİ HAYAT.

Türk'ün asla değişmediği, şimdi de
Küçük Asya'da ilk göründüğü zamanki gibi olduğu sık sık söylenmiştir. Bu gözlemde çok az doğruluk payı var, çünkü aslında o da diğer insanlara benziyor ve karakteri, yerleştirildiği koşullar ve diğer ırklarla sürekli evlilikler nedeniyle değişti. Bazı açılardan değişti daha iyiye, diğerlerinde ise
daha kötüye. Dünyada muhtemelen önemli bir şehir yoktur,
son elli yıldır Türk İmparatorluğu'nun başkenti olarak bu kadar kökten değişmiş olan Kahire hariç. Giyim,
gelenek , insanlar, Hükümet, hepsi
Avrupa medeniyetinin etkisi altında dönüştürüldü; ve bu değişimler
İmparatorluğun her yerinde az ya da çok etki yarattı.

Bu sabırsız çağda, insanlar
düşünmeye neredeyse hiç zaman ayırmıyor gelecekten başka her şeyi düşünen ve yarının telgraflarını her zaman endişeyle bekleyen biri olarak, geçmişe sürekli atıfta bulunmadan ne şimdiyi ne de geleceği anlayamayacağımızı unutmak kolaydır. Hiç kimse bu İmparatorluğun Türklerini veya Hıristiyanlarını adil bir şekilde yargılayamaz veya onların olası kaderleri hakkında bir fikir oluşturamaz, çünkü onların elli yıl önceki, son Osmanlı Sultanları zamanındaki durumlarını bilmiyorsa; ve kısa bir taslak Konstantinopolis
o zamanki haliyle Doğu'daki olayların gidişatını izleyenlere bazı ilginç
düşünceler önermeden edemez. Çağdaş kayıtlar kişisel anılardan bile daha değerli olduğundan, geç bir İngiliz'in özel günlüğünden serbestçe alıntı yapacağım. Levant Şirketi'nin bir üyesi olan ve
dağılmasından sonra uzun yıllar boyunca Konstantinopolis'in önde gelen İngiliz bankacısı olan, dürüstlüğüyle dünya çapında ün yapmış ve
her bakımdan eski İngiliz beyefendisinin mükemmel bir örneği olan
yerli okul. 1823'te Konstantinopolis'e geldi ve günlüğü
1827'ye kadar devam etti. Hiç yayınlanmadı.

Hüküm süren Sultan, Sultan Selim'in öldürülmesi ve kardeşi Mustafa'nın idam edilmesinden sonra 1808'de tahta çıkan ve kendisi de ölümden kıl payı kurtulan Reformcu II. Mahmud'du. Moldova ve Eflak'taki ayaklanma bastırılmıştı 1821'de ve
Ali Paşa, Janina'nın ünlü Arnavut şefi, 1822'de haince öldürülmüştü; ancak Yunan Devrimi savaşı hala devam ediyordu ve Navarino Muharebesi 1827'ye kadar yapılmadı.
Savaş ilan edildi Rusya aynı yıl. Halet Paşa 1822'de
boğulmuş ve Muhammed Selim Paşa Sadrazam olmuştu. Lord
Strangford ve Bay Stratford Canning (Lord Stratford) bu dönemde
İngiltere'yi Yüce Babıali'de temsil ediyordu. Avrupa Güçlerinin Sultan'a karşı bu dönemdeki ilişkisi, Bay Stratford Canning'in Nisan 1826'da kabul edilmesinin şu anlatımından daha iyi açıklanamaz. Tören, Sir Thomas Rowe'un onu değiştirmek için bu kadar güçlü ama sonuçsuz girişimlerde bulunduğu 1621'deki kadar aşağılayıcı değildi; Büyükelçi dizlerinin üzerine çökertilip Sultan'ın ayaklarının dibindeki toprağı öpmeye zorlandığında; saraydan ayrılırken Yeniçeriler tarafından sık sık dövüldüğünde; veya Louis XIV'ün Büyükelçisi'nin durumunda olduğu gibi, Sadrazam'ın huzurunda bir asker tarafından yüzüne vurulduğunda; ancak törende bazı iyileştirmeler yapılmış olmasına rağmen, önemi 1826'da 1621'dekiyle aynıydı ve aynı dini kaygılar İslam Halifesi tarafından Gâvurlar lehine değiştirilemeyecekleri gerekçesi olarak öne sürüldü. Bunlar, onlara boyun eğenler için daha da aşağılayıcıydı, çünkü Avrupa'da onları asla tanımamış tek bir Güç vardı. Rus Büyükelçisi 1499 gibi erken bir tarihte bile böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeyi reddetti. 1514'te yeni bir Büyükelçiye "hiçbir şekilde onurundan ödün vermemesi veya Sultan'ın önünde secde etmemesi; mektuplarını ve hediyelerini kendi elleriyle teslim etmesi ve Çar'ın sağlığını sormadığı sürece kendi sağlığını sormaması" talimatı verildi. Türkler, güçlü oldukları ve Rusya'nın zayıf olduğu o erken dönemde bile Rusya'ya karşı içgüdüsel bir korkuya sahip görünüyorlardı. Ancak Sultan Mahmud yirmi beş yıl sonrasına bakabilseydi, şüphesiz Lord Stratford'a daha fazla saygı ve anlayışla davranırdı. Ancak 1826'da Halife'nin kibirli gururu kırılmamıştı ve torunlarının yalnızca Avrupa'nın lütfuyla hüküm süreceğini pek düşünmüyordu. "Sadrazam'ın huzuruna çıktıktan sonra, 10'uncusu, Büyükelçi'nin Sultan'ı huzuruna çıkarması için belirlendi. Sultan, Konstantinopolis'teki tüm İngiliz sakinleriyle birlikte, sabah saat altıdan çeyrek önce, alay halinde, at sırtında Büyükelçilik'ten ayrıldı. Büyükelçilik'ten yaklaşık beş dakika uzaklıktaki Tophana'da, teknelere bindik ve limanı geçerek İstanbul'a gittik. Bizi bekleyen atlar bulduk. Ancak, bizi, Büyükelçi'nin (Saray Mareşali) önünden geçen ve Büyükelçi'nin saraya gidene kadar büyük, yayılan ağaçların altında beklediği Porte'nin girişine kadar kahve, pipo, şerbet ve tatlı almak için durduk. İlk kapıdan girdikten sonra, alçak binalarla çevrili, üç bin kişilik Yeniçerilerin toplandığı geniş bir açık alandan geçtik. ikinci kapının en uzak tarafında, ikinci ve üçüncü kapılar arasında büyük bir kare odada durduk, bu odanın içinde Sadrazamlar ve ölüm cezasına çarptırılmış diğer Devlet mahkumlarının
hapsedildiği ve başlarının kesildiği hücre var. Burada çeyrek saat bekledikten sonra,
giriş iznimiz gönderildi. Üçüncü kapıdan geçtik,
divan odası ve sarayın ön cephesinin bulunduğu büyük bir bahçeye, ikisi de çok zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış, çatıları duvarların dört veya beş fit ötesine çıkıntı yapıyordu. Bahçeye girer girmez,
yeniçeriler yüksek sesle bağırdılar ve
olabildiğince hızlı koşmaya başladılar. Bu, dağıtımı tam bir karmaşa olan
pilavları içindi. Bu, yabancılara bu aşağılık askerlere karşı bir saygı
göstermek için bu durumlarda her zaman oynanan bir
sahne oyunudur. Sonra, atlarımızı ikinci kapının dışında bıraktığımız için divan odasına doğru yürüdük, Sadrazam girişin hemen karşısında, odanın kenarı boyunca uzanan, en zengin ipeklerle kaplı, diğer uçlarında, her iki yanında Anadolu ve Rumeli hakimlerinin oturduğu bir kanepenin ortasında, görkemli bir şekilde oturuyordu. Oda küçüktü ama zengin bir şekilde dekore edilmişti, tavan muhteşem bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştı. Hiç selam vermeden odanın bir tarafına yürüdük, _çünkü kimse bizi fark etmemişti_. Bir süre sonra, bir grup Türk
girdi ve yargıçların önünde iki sıra halinde dizildiler, yargıçlar onları sorgulama ve davalarına karar verme biçiminden geçtiler. Bu, bize adalet yönetimi konusunda yüksek bir his
vermek için tasarlanmıştı. Yeniçerilerin ödemeleri de genellikle bir Büyükelçinin huzurunda yapılır, bu Büyükelçinin huzurunda büyük keseler dolusu paralar yığılır ve bu keseler yabancılara Türk zenginliği hakkında yüce bir fikir vermek için askerlere teslim edilir. Bu sıkıcı tören üç saatten fazla sürdü, ancak bu, o bedenin yok edilmesinden önceki son ödemeydi. Bu arada Sadrazam, Sultan'a her zamanki biçimde bir Gâvur Büyükelçisinin kutsal Majestelerinin ayaklarına secde etmeye geldiğini belirten bir mektup
göndermişti. Sonunda kraliyet cevabı bir
zarfa sarılmış olarak geldi. Zarfı çıkardığında, mektubun sarıldığı bir miktar muslin ortaya çıktı. Vezir-i Azam mektubu alıp,
okumadan önce öptü ve alnına sürdü. Bu mektubun içeriği,
Gavurları _beslemek_, _yıkamak_, _giydirmek_ ve onlara getirmek için bir emirdi. Vezir-i Azam bunu okuduktan sonra,
iki masa kuruldu (_yani_, ters taburelerin üzerine iki büyük teneke tabak konuldu), biri Vezir ve Elçi için, diğeri ise geri kalanımız için. Yıkama malzemeleri sağlandı ve bir ikram
sunuldu. Tüm bu zaman boyunca Sultan, kafesli bir pencereden bize bakıyordu. Bundan sonra bahçeye gittik ve pelisler
dağıtıldı. Bir tane alabildiğim için şanslıydım. Elçi, pelisleri olanlarla birlikte, toplam yirmi kişi kadar, Vezir-i Azam'ı takip etti ve saraya girdi. Kapıda her birimiz iki _Capoudji-bachis_ tarafından yakalandık, bizi kollarımızdan tuttular ve bizi yarı yarıya taşıyarak, üç sıra beyaz hadımdan oluşan bir sıranın dizildiği dış salondan geçirdiler. Taht odasına girdiğimizde eğilerek ilerledik.
Sultan muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir tahtta oturuyordu.
Sarığının tepesinde muhteşem bir elmas sorguç ve tüy vardı.
Pelişi
en kaliteli ipektendi, en pahalı samur kürküyle kaplıydı ve
kuşağı elmaslarla doluydu. Büyükelçi konuşmasını İngilizce olarak okudu, tercüman da tercüme etti ve Sadrazam da ona cevap verdi. Bu tören on dakika sürdü ve biz çekildik."

Ağacın altında Sadrazam'ın geçmesini bekleyen, Yeniçeriler ödenirken üç saat fark edilmeden oturmak zorunda kalan, Sultan'ın kutsal huzuruna, lütfuyla beslenip yıkanıp giydirilene kadar girmeye uygun olmayan bir Gâvur olan aynı Bay Stratford Canning hala hayatta ve Konstantinopolis'te, İmparatorluğu fiilen yöneten ve Sultan'ı himayesinde tutan _Büyük Elçi_ olmak için yeterince uzun süre kaldı. Fransız İmparatoru'nu memnun etmek için görevden alındığında Türkiye için mutsuz bir gündü.

Bu görüşmeden sadece iki ay sonra Sultan, Mısır'daki Valisi'nin on beş yıl önce Memlükleri yok ettiği gibi, Yeniçerileri yok etme planını gerçekleştirdi. Bu topluluğun Konstantinopolis halkının hayatında ne kadar büyük bir yer kapladığını bugün bile fark etmek kolay değil. Onları düşünmeye alışkınız Osmanlı Türklerinin erken tarihinde olduğu gibi, Müslüman fatih tarafından İslam'ın etkisini genişletmek için Hristiyan çocuklarına verilen üzücü haraç. Ancak bu korkunç kan vergisi 1675'te sona erdi ve Yeniçeriler bir kast veya lonca haline geldi, en zengin Müslüman aileleri buna girmek için can atıyordu ve çoğu nadiren askerlik hizmeti yaptı. II. Mahmud zamanında, hem Sultan'a hem de ülke halkına karşı bir terör kaynağıydılar. Her türlü yasanın üstündeydiler ve özellikle Hristiyanların hayatları ve malları onların insafına kalmıştı. O günleri hala hatırlayanlar, Yeniçerilerden ürpermeden bahsedemezler. Sürekli onlardan korkarak yaşıyorlardı; gece gündüz, her saat eve girebilir, mobilyalarını soyabilir ve aileye her türlü saklanma yeri ortaya çıkana ve her değerli şey teslim edilene kadar işkence edebilirlerdi. Evrensel olarak onlardan korkuluyor ve nefret ediliyordu ve bu gerçek, Sultan'ın onları yok etmesini mümkün kılıyordu. Dikkatli davrandı, çünkü onları Mısır Paçası'nın benimsediği
zalimce ve hain yöntemlerle yok etmeyi umamazdı. Şeyhülislam'dan, Avrupa orduları ilkesine göre örgütlenmiş yeni bir askeri güce belirli sayıda Yeniçeri'nin dahil edilmesini onaylayan bir _Fetva_ aldı. Bu adamlar katı disipline isyan ettiler ve bazıları sessizce boğuldu. Son olarak, 14 Haziran 1826'da, tüm topluluk ayaklandı, subaylarını öldürdü, Sadrazam'ın sarayını yağmaladı ve eğer taleplerine boyun eğmezse ertesi gün Sultan'a saldırmaya hazırlandı. "Asla göstermedikleri bir kararlılık ruhu sergilediler
ancak aşırı durumlarda. Tüm çorba kazanları ciddiyetle Atmeidan'a (Hipodrom) getirildi ve alanın ortasına ters çevrildi.
Kısa süre sonra etraflarına 20.000 adam toplandı. Sultan'ın hem korktuğu hem de arzuladığı kriz artık gelmişti ve hemen
daha önce böyle bir olay için hazırladığı tüm kaynaklardan yararlandı. Önce, örgütlediği küçük askeri
güce anında harekete geçmeye hazır olmalarını emretti.
Daha sonra bir konsey topladı, onlara Yeniçerilerin isyankar ruhunu ve itaatsizliğini açıkladı ve ya onların kontrolü olmadan hükmetme ya da Asya'ya geçip Konstantinopolis'i ve Avrupa Türkiye'sini onların merhametine bırakma niyetini açıkladı. Onlara Muhammed'in kutsal sancağını yükseltmeyi ve
tüm iyi Müslümanları etrafında toplanmaya çağırmayı önerdi. Bu öneri
oybirliğiyle alkışlandı. Kutsal emanet elli yıl önce Konstantinopolis'te görülmemişti. Şimdi
Hazine-i Hükümdarlıktan Sultan Ahmet Camii'ne götürülmüştü. Ulema ve Softalar önünde yürüyordu ve Sultan tüm saray halkıyla birlikte onu takip ediyordu.
Halk tellalları ciddi haberi şehrin her yerine yaydılar. Duyuru yapılır yapılmaz binlerce kişi evlerinden
koştu ve en büyük coşkuyla alaya katıldı. Camiye girdiklerinde,
Müftü kürsüye sancağı dikti ve Sultan, Halife olarak,
altından geçmeyi reddeden herkese
bir aforoz ilan etti. Tam bu sırada topçular saray duvarlarının altına
geldi. Denizciler ve bahçıvanlar da onlara katıldı. Daha sonra dört rütbeli subay, taleplerinden vazgeçip dağılırlarsa
Yeniçerilere af teklif etmek için gönderildi. Yüzyıllardır süren deneyim, onlara, taleplerinin kabul edilmesi için
sadece ısrarcı olmaları gerektiğini öğretmişti. Bu inançla, kendilerine itaat etmeyi teklif eden dört subayı hemen öldürdüler. Bu, caminin gözü önünde yapıldı. Sonra kesin bir şekilde Sultan'ın yenilik planından sonsuza dek vazgeçmesini ve Hükümetin başlıca subaylarının başkanlarının kendilerine gönderilmesini talep ettiler. Sultan daha sonra Şeyhülislam'dan isyanı bastırması için yetki veren bir _Fetva_ talep etti ve aldı. Saat artık on ikiydi ve güvenilebilecek büyük bir yeni birlik kuvveti toplanmıştı. Yeniçerilere saldırma emri verildi. Ağa Paşa, Atmeidan'ı kuşattı, orada böyle bir tedbirden endişe duymadan gürültülü bir şekilde toplandılar ve birçoğunun durumlarıyla ilgili ilk ipucu Topdji'lerin toplarından çıkan misket güllesi oldu. Bu bir süre devam etti ve çok sayıda kişi olay yerinde öldürüldü. Hayatta kalanlar
meydanların bir tarafındaki kışlalarına çekildiler. Burada
kendilerini barikat altına aldılar ve onları oradan çıkarmak için bina
ateşe verildi. Alevler kısa süre sonra Pera'dan görüldü, farklı yerlerde patladı. Topçu atışları aralıksız devam etti; onları tamamen yok etmeye kararlı oldukları için, hiçbir aman verilmedi ve top ateşi ve yangın geceye kadar devam etti. Yeniçeriler, şaşkınlığa ve nispeten hazırlıksız durumlarına rağmen, kendilerini umutsuz bir
vahşetle ve
korkaklıkla savundular. Birlikler ciddi şekilde zarar gördü ve Ağa Paşa yaralandı. Muhalefet ancak hayatta kalan kimse kalmayınca sona erdi. Ateş kesildi, alevler söndü ve ertesi sabah, kanla söndürülmüş yanan harabelerin, büyük bir parçalanmış et kütlesinin ve dumanlı küllerin olduğu korkunç bir manzara sundu. "Sonraki iki gün boyunca kapılar kapalı kalmaya devam etti, ancak kırsaldan gelen sadık Müslümanların kutsal sancaklara bağlılıklarını göstermeleri için bir tanesi hariç. Atmeidan'ın katliamından kaçan Yeniçeriler böylece içeri kapatıldı ve aralıksız olarak avlanıp yok edildi, böylece sokaklar ve kışlalar cesetlerle doldu. Bu iki gün boyunca hiçbir Hristiyan'ın, hiçbir bahaneyle, İstanbul'a geçmesine izin verilmedi; ancak, iki yer sadece dar bir kanalla ayrılmış olsa da, Pera'da en mükemmel huzur hüküm sürüyordu. İnsanlar, ateşin alevleri ve top sesleri olmasaydı, diğer taraftaki muazzam sarsıntıdan hiçbir şey anlamayacaklardı. Dördüncü gün, meraktan, yüksek bir Türk'ün sorumluluğu altında, işlerin nasıl gittiğini görmek için gittim ve Sadrazam'ın muhteşem kampının görünümünden memnun oldum, Porte'de bulundu ve aynı zamanda sürekli olarak içeri getirilen ve birkaç saniyelik nominal bir yargılamadan sonra kapının önüne götürülüp başları kesilen Yeniçerilerin mahkumiyeti için baş mahkemeydi; ancak bu şekilde kesilenlerin sayısı, bu tek yerde günlük 300 ila 500 arasında olmasına rağmen, Boğaz'da geceleri özel olarak boğulanlarla karşılaştırıldığında çok azdı. Ağa Paşa'nın kampı eski saraydaydı ve orada aynı işte çalışıyordu. Cesetleri denize taşımak için sürekli olarak arabalar ve diğer makineler kullanılıyordu. Bu infazlar aylarca devam etti. Bu dönemde yok edilen toplam kişi sayısı 25.000'di: 40.000 kişi daha Asya'nın iç kesimlerine sürüldü, bunların çoğu asla hedeflerine ulaşamadı."

Bu anlatım, Creasy'nin Ranke'nin yetkisiyle verdiği anlatımdan önemli ölçüde farklıdır; ancak yazar o sırada Konstantinopolis'te ikamet ediyordu ve gerçekleri şehirdeki herhangi bir Hristiyan kadar iyi bilme konumundaydı. Creasy'nin anlatımında ayrıca içsel olasılıksızlıklar da var. Sultan, görünüşte Mısır Paşası'nın ihanetinden şüphesiz kaçındı, ancak özünde Yeniçerilerin yok edilmesi, Memlüklerin katliamıyla hemen hemen aynı şekilde gerçekleştirildi. Ancak bu toptan katliamın bilgeliği veya ahlakı ne olursa olsun, Hristiyan nüfus için Sultan'ın kendisi kadar büyük bir rahatlama oldu ve Konstantinopolis'teki yaşamın tüm ruhunu değiştirdi. Yeniçerilerin yok edilmesinin ardından Bektaşi dervişlerinin
tarikatına yönelik şiddetli zulüm, kurucusu Hacı Bektaş'ın ilk üyeleri kutsadığı. Bu güçlü bir tarikattı ve muazzam bir
zenginliğe ve nüfuza sahipti; ancak üyeleri öldürüldü veya sürgün edildi ve
_tekesi_ yıkıldı. Ancak, gizli bir örgütle dini bir
mezhebi yok etmek kolay değildir; ve Bektaşiler bugün neredeyse elli yıl önce olduğu kadar
sayıca ve güçlüdür, özellikle de Arnavutluk'ta. Gerçek Müslümanlar değillerdir, ancak genellikle liberal,
aydınlanmış ve Hıristiyanlarla dostça ilişkiler
kurmaya eğilimlidirler. Sık sık Türk gazeteleri tarafından sapkın olarak
saldırılırlar, ancak Hükümette birçok önemli mevkide bulunurlar.
Ünlü Mahmud Neddim Paşa bu tarikata aittir. Sultan Mahmud muhtemelen bu dervişlere, onlardan korktuğu için değil, kendisinin dindar bir Müslüman olduğunu kanıtlamak ve bu kadar çok gerçek inananın katledilmesine öfkelenen fanatikleri yatıştırmak için saldırdı. Kısa süre sonra İslam'a olan bağlılığını ilan eden ve yetkililere dini görevlerini ihmal eden herhangi bir Müslüman'a en ağır cezayı vermelerini emreden bir _Hatt_ yayınladı.

Savaştan beri devam eden Yunan sorunuyla ilgili tartışmalar, elli yıl önce dünyanın uzun zamandır unutulmuş bir ulusa sempati duymasını sağlayan ve şimdi topraklarının genişletilmesini isteyen küçük Yunanistan krallığının kurulmasıyla sonuçlanan Yunan Devrimi'nin sahnelerine yeni bir ilgi katıyor. Savaş sırasında Konstantinopolis'teki Yunanlıların durumu yeterince hüzünlüydü. Patrik'in, tıpkı bugün Fanariote Rumlarının yaptığı gibi, Sultan'a olan tam ve mutlak bağlılıklarını ilan etmesi
boşunaydı. Devrime katılan herkesi ciddiyetle aforoz etmesi ve aforoz etmesi
boşunaydı. Kilisesinin kapısına asıldı ve bedeni Yahudilere şehrin sokaklarında sürüklenmeleri için verildi. Buradaki tüm önde gelen Rumlar öldürüldü ve tüm Müslümanlara, hatta çocuklara bile, kendilerini silahlandırmaları ve
bulundukları her yerde Rumları yok etmeleri emredildi. Başkentten kaçabilen herkes bunu yaptı ve birçoğu yabancı gemilerle Rusya'ya götürüldü.

"Geride kalanların çoğu korundu ve Avrupa evlerinde saklandı. Diğerlerinin malları ve hayatları tamamen Hükümetin ve halkın insafına kalmıştı ve bunun sonucunda sokaklarda her gün meydana gelen üzücü sahneler kolayca tarif edilemez. Bu tatsız duruma rağmen, Avrupalılar mükemmel bir güvenlikten yararlanıyordu. Bu dönemde bazı zengin Yunanlıların ölümden kurtulmaları çok sıra dışıydı ve en önemlisi de, devrimin başlangıcında dokuz kişiyle birlikte, Samiotes'in adaya çıkıp birkaç Türk'ü katlettikten kısa bir süre sonra, o adanın sakinlerinin barışçıl davranışları için rehin olarak Konstantinopolis'e gönderildiği Scio'lu zengin bir tüccar olan Signor Stephano Ralli'ninkiydi. Türk Hükümeti'ni o kadar çileden çıkardılar ki, hemen tüm rehinelerin kafasını kestiler. Signor Ralli hariç, Bakanlardan birinde kaçmaya yetecek kadar ilgi gördü. Ancak, hemen Smyrna'nın huzuru için rehin tutulmuş ve yine, cellatla tanışıklığı ve ona verdiği büyük rüşvetler sayesinde ölümden kurtulan tek kişi olmuştur. Başkentte karışıklıklar başladığında, Yunanlıların zihnine korku salmak için en zengin
tüccarlardan yirmi dördü yakalanıp idam edilecekti ve diğerleriyle birlikte
Signor Ralli'nin de Porte'de bulunması talep edildi. Ancak, böyle bir katılımın sonucundan şüphelenerek,
onu bulan muhafıza kurnazca efendisinin yan evde olduğunu ve onu hemen içeri göndereceğini bildirdi. Daha sonra odadan çıkan Signor Ralli, kendi uşağını içeri gönderdi ve hemen yakalanıp Porte'ye götürüldü ve
başka soru sorulmadan efendisinin yerine idam edildi. Signor Ralli daha sonra bir İngiliz'in evinde saklandı. 1827'de tekrar bulunup tutuklandı ve tekrar mal varlığının yarısını kaybederek kaçtı; ancak bunun anayasası üzerinde öyle bir etkisi oldu ki kısa süre sonra öldü."

Birkaç yıl önce dünyanın öfkesini
çeken Bulgar katliamları, İmparatorluğun her yerinde yıllarca süren Yunanlıların korkunç katliamıyla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Avrupa'daki kamuoyu üzerindeki etkileri daha büyük ve daha acildi, çünkü Türkiye artık gerçekten bağımsız bir Güç değildi, ancak bu vahşeti Avrupa'nın ve özellikle İngiltere'nin koruması altında gerçekleştiriyordu. Elli yıl önce Sultan, eylemlerinden yalnızca kendi halkına karşı sorumluydu; ancak
o zaman bile Hristiyan Avrupa sonunda bu barbarlıklara son vermek için harekete geçti ve 20 Ekim 1827'deki Navarino Muharebesi bunun sonucuydu. Ancak Sultan Mahmud'a adaletli olmak gerekirse, en vahşi eylemlerinden bazılarının, fırsat verildiğinde aynı vahşeti gösteren Yunanlıların büyük kışkırtması olmadan işlenmediği söylenmelidir. Navarino Muharebesi haberi Sultan'ı kutsal bir savaş ilan etmeye yöneltti.

"Giaurların amacı," dedi bildirisinde, "İslamcılığı yok etmek ve Müslüman milletini ayaklar altına almaktır. Tüm inançlılar, zenginler ve fakirler, büyükler ve küçükler, savaşın herkes için bir görev olduğunu bilsinler. Hiç kimse herhangi bir ücret almayı hayal etmesin. Bundan çok uzak, kişilerimizi ve mallarımızı feda etmeli ve İslam'ın onurunun bize yüklediği görevi şevkle yerine getirmeliyiz. Çabalarımızı birleştirmeli, kendimizi, bedenimizi ve ruhumuzu, inancımızı, hatta kıyamet gününe kadar savunmaya vermeliyiz. Müslümanların bu dünyada veya ahirette güvenlik elde etmelerinin başka bir yolu yoktur."

Bu kutsal savaş, Yunanistan'ın bağımsızlığından ve Edirne antlaşmasından daha iyi bir sonuç vermedi. Tam da bu dönemde Lord Beaconsfield, Konstantinopolis'te bir kış geçirdi; ancak bilindiği kadarıyla ziyaretinin siyasi bir amacı veya etkisi yoktu.

Bu dönemde acı çeken tek Hıristiyanlar Yunanlılar değildi. Katolik Ermeniler neredeyse aynı vahşilikle zulüm gördüler,
ancak tek suçları birçoğunun Türkiye'yi terk edip Rus koruması altında Rusya'ya yerleşmiş olmasıydı. Çar'a olan bu bağlılık gösterisinden rahatsız olan Sultan, 27.000 kişiyi
İstanbul'dan kovdu. Onlara sadece
on gün hazırlık yapmaları için izin verildi ve sonra _toplu halde_
Küçük Asya'ya sürüldüler. Çoğunlukla zengin ailelerdi, lüks içinde yaşıyorlardı
ve çektikleri acılar o kadar büyüktü ki, çok azı sürgün yerine ulaşabildi. Denizde can verdiler, yollarda açlıktan öldüler
ve dağlardaki karda donarak öldüler. O günlerde, Sultan'ın Hristiyan tebaası olmak hoş bir şey değildi,
hatta o Sultan büyük Reformcu Mahmud bile olsa.

Yeniçerilerden sonra, Konstantinopolis halkının en çok hatırladığı şey
vebadır. Burada düzenli olarak ikamet ettiği ve insanların tüm ev düzenlemelerinde buna yer verdiği anlaşılıyor. Sadece belirli zamanlarda, korkunç bir şiddetle
kızdığında, genel bir alarm uyandırıyordu. Elbette, daha önce alıntıladığım özel günlükte geniş bir yer kaplıyor; ve tüm Avrupa, yakın zamanda Rusya'da var olduğuna dair bir söylenti yüzünden sağduyusunu kaybetmiş durumda, bu yüzden, ortasında yaşayan ve maruz kaldığı şeyin kolera veya sarı humma değil, veba olduğu için içtenlikle minnettar olan bir adamın bu konuda ne kadar soğukkanlı yazabildiğini görmek güzel.

"Veba, çoğunlukla, tek başına değilse bile, temas yoluyla bulaşan bir hastalıktır. Bu nedenle, evi kuşatsa da, herkes aynı şekilde ihtiyatlı ve tedbirliyse, içerideki kişileri etkilemeyecektir. Demir, gözlemlenir ve yakın, sert bir yapıya sahip maddeler gibi, bulaşmaya karşı dayanıklı değildir ve duyarlı değildir. Yumuşak veya gözenekli vücutlarda ve özellikle kağıtta, genellikle keşfedilmeden gizlenir ancak bir kurbanı ele geçirerek. Koruyucular fümigasyonlardır ve su ve sirke ile yıkamadır. Et ve sebzeler suda yıkanır ve tüm kağıtlar fümigasyon edilir. Hastalığın genellikle kıtlık zamanlarından sonra ortaya çıktığı gözlemlenir ve buna en çok maruz kalanların kötü yaşayanlar ve kanları düşük ve yoksul bir durumda olan kişiler olduğu iyi bilinen bir gerçektir, bu nedenle zenginlerden ziyade fakirlerin bir hastalığı olarak kabul edilebilir. Türkler, dini inançları ve şaraptan uzak durmaları nedeniyle en büyük kurbanlardır, ancak bundan ölen zengin bir Türk'ün duyulması çok nadirdir, çünkü bunların çoğu gizlice şarap ve içki içer ve
sağlıklı ve besleyici yiyeceklerle yaşarlar. Yunanlılar Türklerden daha temkinlidirler, ancak çok sayıda kişi ölür, bu da yılın en az yarısını tuttukları çok sayıda oruç tutmalarına bağlanabilir ve bu süre boyunca kötü ve sağlıksız yiyeceklerle yaşarlar. İlk belirtiler, halsizlik, mide bulantısı, titreme, ardından büyük ateş, başta şiddetli ağrılar, baş dönmesi ve deliryumdur. Daha ileri bir aşamada, hastalık kendini koyu renkli lekeler ve bazen sıklıkla iltihaplanan ve kırılan bez kısımlarındaki tümörler şeklinde gösterir ve sonra hasta kurtulur. Lekeler ortaya çıktıktan sonra birkaç gün içinde bu korkunç hastalık bir krize dönüşür.

"Bu hastalıkta, açıklanması zor bir çelişki var;
o kadar kolay bulaşır ki, bir parça tahta veya pamuk bile onu yıllarca tutabilir ve
tüm korkunç semptomlarıyla birlikte taşıyabilir. Aksine, bazıları
en şiddetli bulaşmaya karşı dayanıklıdır. Bay W.'nin karısı kırsalda doğmuş bir hanımdı ve normalden daha fazla önlem almasına rağmen, herhangi bir
neden
belirleyemeyerek enfeksiyona yakalandı. Ailesinin ve hizmetçilerinin çoğu hemen evi terk etti, ancak
kocası ve babası, bebeğini son ana kadar emzirdikten sonra ölene kadar ona baktılar. Hiçbiri hastalığa
yakalanmadı. Selefim Bay B., kırk bir yıl
geçirmiş olmasına rağmen, İstanbul'da
vebadan en ufak bir korku duymuyordu. Birkaç yıl
önce, Kıbrıs'tan dönerken, yol arkadaşı hastalandı
ve Çanakkale Boğazı'nda karaya çıkarıldı. Bay B., kendi yatağından daha iyi olduğu için arkadaşının yatağında kaldı ve arkadaşının gece başlığını taktı.
Ertesi sabah onu görmek için karaya çıktı ve veba gecesi öldüğünü
öğrendi. Başka bir sefer, hizmetçilerinden ikisi evindeki hastalıktan öldü; ancak her iki durumda da herhangi bir
rahatsızlık yaşamadı. Avrupalılar ve özellikle İngilizler, hastalığın ilk ortaya çıkışında olağan önlemleri alırlar, ancak bundan pek endişe duymazlar, yaz aylarında kırsalda yaşarlar ve hem yiyecek hem de temizlik açısından yerlilerden çok farklı bir şekilde yaşarlar. Son otuz yılda tek bir İngiliz beyefendisinin bile vebadan ölmediğini bilmek büyük bir memnuniyettir. Kolera ve sarı humma gibi bu ülkede bilinmeyen hastalıklara kıyasla tahribatı ne kadar da aşağı!"

Ne yazık ki kolera o zamandan beri burada çok iyi biliniyor ve
veba kadar ölümcül olduğu kanıtlandı. 1865'te şehir onun yüzünden yerle bir oldu, iki ayda yaklaşık 75.000 kişi öldü, neredeyse 1812 ve 1837'deki büyük veba mevsimlerindeki kadar büyük bir can kaybı. Ancak bu büyük veba salgınları bazı açılardan koleradan daha korkunçtu,
çünkü aylarca sürdüler. Hayat bir yük haline geldi. En zenginler
bulaşma korkusuyla evlerine kapandıklarından, genellikle yiyecek ve giyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Dışarı çıkmaya zorlananlar, uzun muşamba pelerinler giydiler ve hiçbir şeye dokunmaktan dikkatlice kaçındılar. Bir eve giren herkes, bir tür nöbetçi kulübesinde tutulan kapıdaki amaç için. Aile ve toplumun tüm bağları kopmuştu. Ancak bu büyük salgınlarda bile çok az Avrupalı ​​öldü, kolera salgınlarında ise hiçbir muafiyet yoktu. Vebanın Konstantinopolis'te son ortaya çıkışından bu yana kırk yıl geçti ve teorisyenler ne derse desin, eski zamanları hatırlayan hiç kimse, vebanın ortadan kalkmasının, o zamandan önce Türklerin kabul etmeyeceği karantina düzenlemelerinin katı bir şekilde uygulanmasından kaynaklandığından şüphe duymuyor.

Elli yıl önce Konstantinopolis halkı için sürekli bir endişe kaynağı daha vardı, ancak bu konuda
maalesef pek bir değişiklik olmadı. Şehir sık ​​sık korkunç yangınlarla ziyaret edilirdi. O günlerde bunlar genellikle Yeniçerilere atfedilirdi, onlar da toptan yağma yaparak kendilerini zenginleştirmek için bu tür fırsatları her zaman geliştirirlerdi. Bugüne kadar, özellikle sokakların genişletilmesinin önerildiği mahallelerde sıklıkla meydana geldikleri için, bu yangınlardan hükümetin kendisinin sorumlu olduğundan şüpheleniliyor. Öte yandan, bazen, halkın hoşnutsuzluğunun bir tezahürü olarak politik bir öneme sahip oldukları varsayılır; ancak muhtemelen, o zaman da şimdi olduğu gibi, genellikle dikkatsizlikten kaynaklanıyorlardı ve bir kez başladıktan sonra onları söndürmek için yeterli bir araç yoktu. Yeniçerilerin yok edilmesinden sadece iki ay sonra, Peygamber'in kutsal sancağının camiden geri alındığı anda, İstanbul'da otuz altı saat süren, çarşıları ve şehrin yaklaşık sekizde birini, en zengin Türk mahalleleri de dahil olmak üzere, yok eden bir yangın çıktı. Halk bunu genel olarak Yeniçerilerin dostlarına bağladı ve Sultan'a karşı hoşnutsuzluk geneldi; ancak o en büyük şevkle hareket etti. Saraylarını barınağı olmayanların kabulü için açtı, yiyecek ve giyecek dağıttı ve çarşıları yeniden inşa etmeyi üstlendi. Aynı zamanda casuslarını her kamusal alana gönderdi ve Hükümetten şikayet ettiği duyulan herkes hemen tutuklandı ve başı kesildi. Kadınlar bile esirgenmedi, ancak birçoğu herhangi bir yargılama yapılmadan boğularak Boğaz'a atıldı. Bu güçlü önlemler kısa sürede tüm şikayetlere son verdi, ancak ne yazık ki 1831'de Pera'nın yakılmasını engelleyemedi, 10.000 ev yıkıldı, Müslümanlar bu felaketi Navarino'daki Türk filosunun yok edilmesinden dolayı Tanrı'nın Avrupalılara olan gazabına bağladılar, ancak Hıristiyanlar doğal olarak Müslümanların gazabına bağladılar. Her iki yangının da kazara olması muhtemeldir, tıpkı 1865 ve 1870'te hemen hemen aynı yerde çıkan yangınlar gibi; ancak insanların endişesi ve acısı, bu yangınlar atfedilen nedenden kaynaklanmış olsaydı olacağı kadar gerçek ve büyüktü. Her iki durumda da, İstanbul ile Pera'nın yıkımı arasında sadece beş yıl geçmiş olması çok ilginç bir gerçektir.

Yazdığımız dönemin bir diğer özelliği de mülkiyetin güvencesiz olmasıydı. O zamanlar Konstantinopolis'te düzenli vergiler yoktu, çünkü İmparatorluk şehrinin tüm sakinleri
Sultan'ın misafirleri olarak kabul ediliyordu. Bu hoş kurgu ancak on yıl içinde tamamen terk edildi. Ancak
Konstantinopolis'te ve İmparatorluğun diğer bölgelerinde, halkın
Hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak için "gönüllü" olarak katkıda bulunmaya çağrılması mümkündü. Bu gönüllü katkı sistemi
henüz tamamen terk edilmedi, ancak savaşın sonları sırasında İmparatorluğun her yerinde, düzenli vergilere ek olarak uygulandı. Hatta
yabancılar bile katkıda bulunmayı reddettiklerinde çok rahatsız oluyorlardı.
Mahmud II'nin mali sistemi atalarınınki gibiydi.
Ulusal borç yoktu, bütçe yoktu ve yine de
bu Sultan'ın saltanatı boyunca sürdürülen uzun ve masraflı savaşlar için bile para eksikliği yoktu. Abdülhamid o mutlu günlere ne kadar da kıskançlıkla bakıyor olmalı! Sistem basitti. Sultanın ihtiyaç duyduğu parayı halktan aldı. Böyle bir şehrin valisine, Konstantinopolis'e veya böyle bir Paşa'ya şu kadar para göndermesi için emirler gönderildi. Başlıca adamları çağırdı, onlara
Sultan'ın her birinden bir hediye olarak şu kadar paraya ihtiyacı olduğunu bildirdi.
Mutsuz bağışçılar onunla özel görüşmelere girdiler ve
kendi kotalarını azaltması ve başka birinin kotasını artırması için ona rüşvet verdiler.
Rüşvetleri aldı ve hızla servet biriktirdi, ancak
Sultan'ın talep ettiği parayı güvence altına alıp iletmekten de geri kalmadı. Dahası,
Sultan, valinin kendisine bir süngerden daha iyi bir şey olmadığını düşünüyordu. Büyük miktarda
servet emdiği öğrenildiği anda, İmparatorluk Hazinesi'nin çıkarı için sıkıştırıldı.
Utanç
verdi ve mallarına el konuldu. Bir Paşa'nın haksız yere elde ettiği
servetinin çoğunu çocuklarına miras bırakması çok nadirdi.
Ne yazık ki, bu gelenek son yıllarda terk edildi ve
Hazine artık halkın yağmalanmasından hiçbir çıkar elde etmiyor.
Ancak bu müsadere sistemi, halkı
soymuş olan Paşalarla sınırlı değildi. Konstantinopolis'in zenginleri, özellikle de Hıristiyanlar, asla güvende değildi. Mallarına her an el konulabilirdi ve
onları çekincesizce teslim ederek
yay kirişinden kurtulurlarsa kendilerini mutlu hissedebilirlerdi. Sultan'dan, Yeniçerilerden korktukları kadar korkuyorlardı. Ermeniler bu gasplardan diğer tüm milletlerden daha az zarar gördüler, çünkü hükümetin ve onları korumak için çıkarlarını düşünen bireysel paşaların bankacıları olarak hareket ettiler. Türk karakterini anlıyorlardı ve onları yönetmede sonsuz bir beceri edinmişlerdi; ancak onlar bile sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı. Bir adam gece kapısının çalındığını duyduğunda, son saatinin geldiğini hemen kabul eder, ailesine veda eder ve mümkünse
taşıyabildiği mücevherlerle evinden kaçardı. Bu türden, gecikmiş arkadaşların akşam ziyaretlerinden kaynaklanan çok eğlenceli hikayeler kadar, babanın sonu yay kirişi ve ailenin yoksulluk hayatı olan çok üzücü hikayeler de duydum. İmparatorluğun mali sistemindeki, düzenli vergilendirme ve dış borçlara yol açan değişiklik, Ermenilerin etkisini yok etti ve Türkleri Yunanlıların ve Avrupalıların eline attı. Bunların Türk yönetimi altında eski önemlerine kavuşmaları pek olası değildir. Hükümetin para toplamak için benimsediği bir diğer yol da eski usul olan
madeni parayı değersizleştirmekti ki bu belki de modern kağıt para basma ve sonra onu reddetme planı kadar dürüsttü. Türk kuruşunun başlangıçta İspanyol kuruşuyla aynı olduğu ve dört şilin altı peni değerinde olduğu söylenir. II. Mahmud zamanında dört peni değerindeydi ve gümüş kuruş şimdi iki peni değerindeyken, bakır kuruş sadece bir buçuk peni değerindedir.

1827 ve 1879'da Konstantinopolis'te yaşamanın karşılaştırmalı maliyeti, fiyatların İngiliz parasına düşürüldüğü aşağıdaki Tablodan görülebilir:--

1827. 1879.
Koyun eti, oke (2-3/10 lbs.) 4_d._ 1_s._ 6_d._
Ekmek " 4_d._ 4_d._
Balık " 4_d._ 1_s._ 4_d._
Üzüm " 1/2_d._ 4_d._
İncir " 1/2_d._ 4_d._
Kazlar, her biri 6_d._ 5_s._ 0_d._
Hindi " 6_d._ 5_s._ 0_d._
Şarap, oke 2_d._ 6_d._

Av eti de çok bol ve çok ucuzdu 1827.

Bu Tablo, Konstantinopolis söz konusu olduğunda, eski "gönüllü katkılar" ve müsadere sisteminin, mevcut kötü düşünülmüş vergi sisteminden
çok daha fazla üretime elverişli olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Benim izlenimim, İmparatorluğun diğer bölgelerinde de aynı şeyin geçerli olduğu yönündedir. 1827'de fiyatlar, savaş ve İmparatorluktaki genel karışıklık nedeniyle alışılmadık derecede yüksekti ve elli yıldaki artış, ancak Hükümet tarafından benimsenen ve neredeyse tamamen çiftçilere düşen yıkıcı vergi sistemiyle açıklanabilir. Ekmeğin fiyatı aynıdır, ancak Konstantinopolis artık buğdayı için Rusya'ya bağımlıdır ve fiyat diğer ülkelerdeki
hasatlara bağlıdır. Burada üretilen her şeyin fiyatı muazzam şekilde arttı ve sonuç olarak ekmek artık neredeyse fakirlerin tek
yiyeceği haline geldi. Elli yıl önce bir okka ekmek karşılığında bir adam
bir okka et, veya sekiz okka meyve veya iki okka şarap alabilirdi. Şimdi
sadece bir okka etin beşte biri veya bir okka meyve veya bir okka şarabın üçte ikisi kadarını elde edebiliyor ve bu, İmparatorluğun diğer bölgeleriyle olan
vapur ve demir yolu ulaşımının
gelişmiş olmasına rağmen. O zamanlar Boğaz üzüm bağlarıyla kaplıydı ve bunları yetiştirmek, sekiz okka üzüm veya iki okka şarabı bir okka ekmekle değiştirmek kârlıydı. Şimdi üzümleri eski fiyatın sekiz katı fiyata yetiştirmek kârsız hale geldi ve üzüm bağlarının neredeyse tamamı
yok oldu. Akılsızca ve can sıkıcı
vergilendirmelerle yok oldular. Zenginlerin, özellikle de zengin Türk
Paçalarının durumu büyük ölçüde iyileşti; Ancak, Türklerin kıskançlığından veya Sultan'ın müsaderelerinden korkacak hiçbir şeyleri olmayan yoksulların, elli yıl önce olduğu gibi şimdi de yaşayabileceklerinden şüphe edilebilir. Yoksul Müslümanlar kesinlikle hiçbir şey kazanmadılar ve Konstantinopolis'in Türk nüfusu muhtemelen
şimdiki kadar sefil bir durumda olmamıştı. Hıristiyan yoksullar için durum farklı. Birçok açıdan durumları büyük ölçüde iyileşti. O zamanlar bir Türk'ün saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakları yoktu. Bazen, silahlarını denemek isteyen Müslümanlar tarafından, köpekler gibi, bağlarında vuruluyorlardı. Çocukları cezasız bir şekilde kaçırılıyordu. Her yerde onları aşağı bir ırk olarak işaretleyen tuhaf bir elbise giymeye zorlanıyorlardı. Sokaklarda hakarete ve kötü muameleye maruz kalıyorlardı ve bir Türk gördüklerinde titriyorlardı. Artık yiyecek bulmakta daha zorlanıyorlar, ancak huzur içinde yiyebiliyorlar. Yoksul Türkler
böyle bir avantaj elde etmedi. O zamandan daha özgür değiller ve o zamanlar tabi bir ırk üzerinde egemenlik kurmanın verdiği tatmini yaşamıyorlar. Hıristiyanlar hala aşağılık olarak görülüyor ve birçok engelden muzdaripler, ancak Konstantinopolis'te hayatları, aileleri ve malları nispeten güvende ve Hıristiyan oldukları için nadiren kötü muamele görüyorlar. Artık bir Türk'ün yüzüne bakmaktan korkmuyorlar. Onlar için değişim kesinlikle mutlu edici ve eski zamanları hatırlayan Türklerin İslam'ın gücünün azaldığını ve reformun yeterince ileri gittiğini hissetmeleri garip değil. Mevcut Hükümeti, Müslümanlar arasındaki tüm özgür düşünceleri bastırma kararlılığını dünyaya ilan etmek için en uygunsuz anı seçmeye teşvik eden bu eski Türk ruhudur. Bir Türk Hocası, bir İngiliz misyonerin İngilizce Dua Kitabı'nı ve bazı Risaleleri Türkçe'ye çevirmesine yardım ettiği için ölüme mahkum edildi. Bu gizlice yapılmıyor. Türk gazeteleri davayı tartıştılar ve en liberallerinden biri suçundan şöyle bahsediyor: "Bu küfür eyleminin aşağılık yazarı, Şeytan ve kendi kötü kalbi tarafından günahına sürüklendi ve böylece bir küfür işlemeye cesaret etti ve bu da onu Tanrı'nın lanetine ve sonsuz işkenceye mahkûm etti. Bu zavallı yaratığın ezici bir ceza almasını, böylece örneğiyle başkalarını birkaç peni için dinlerini satmaktan caydırmasını talep ediyoruz." Bu, II. Mahmud'un kanlı günlerine layık bir hoşgörüsüzlük ve barbarlık eylemidir ve o zamandan çok daha az mazur görülebilir. Türk İmparatorluğunu sürdüren Güçler tarafından onaylanıp onaylanmayacağı henüz belli değil.

Bir bakıma Konstantinopolis son elli yıldaki değişikliklerden şüphesiz
acı çekti. Artık o zamanki gibi pitoresk bir Doğu şehri değil. Doğal güzellikleri korunmuştur ama geri kalan her şeyde daha Avrupai bir hal aldığı için daha az ilgi çekici hale gelmiştir. Dumanı Boğaz'ın berrak havasını bulandıran ve beyaz sarayları karartan vapurlar şüphesiz çok kullanışlıdır; ancak boğazın berrak sularına hayat veren on binlerce neşeli kayıkla üzücü bir tezat oluştururlar. Çirkin kuzey ülkesi kömür gemileri şüphesiz sahipleri için karlıdır, ancak uzun bir kuzey rüzgarından sonra güneyden esen bir fırtınanın yüzlerce gemiyi tek bir günde tam yelkenle Boğaz'dan geçirdiği zaman görülen harika gösterilerle karşılaştırıldığında, onların geçişini izlemek çok az ilgi çekicidir. Aynı anda üç yüzden fazla gemi saydım. Modern Türk evlerinin kare duvarları ve dar saçakları daha Avrupai olabilir, ancak eski zamanların hafif Mağribi mimarisi ve yaldızlı arabeskleriyle pek de iyi karşılaştırılamazlar. Alman hazır giyim ürünleri çok ucuz olabilir ve Avrupa tarzı giyim aktif uğraşlara uyarlanabilir; ama
resimselliğe düşkün birinin
coşkusunu uyandırması pek olası değil, o zamanlar elli yıl öncesinin muhteşem kostümleri vardı, Konstantinopolis sokakları sürekli bir karnavalda olduğu gibi
canlı ve fantastik elbiselerle doluydu ve her rütbe, meslek ve inanç
kendine özgü kostüme sahipti. Hatta Sultan bile artık
bakmaya değmez, muhteşem sarık
tüylü ve elmaslı
küçük kırmızı fesi ve uçuşan samur cübbesi yerine dar siyah ceketi, eski zamanların muhteşem cübbeleri yerine
uşakları gösterişsiz pirinçle kaplı. Paçalar artık görünüşte paça değiller: onları vapurlara koşarken veya
güvertede kalabalık sıralarda oturup günlük gazetelerini okurken görebilirsiniz. Yedi kuyruklu görkemli paşa ile ne büyük bir tezat, elli yıl önce yaşamış, unvanı bile çok güzel, hiç okuyamayan ve bir gazete duymuşsa bile onu Şeytan'ın bir
hilesi olarak gören; ama hiçbir zaman hiçbir şey için koşmayan ve asla kırmızı bir şapka veya siyah bir ceket giymemiş olan. Çok sayıda kürekçisi olan zarif bir kayık onun rahatını bekliyordu; zengin bir şekilde süslenmiş Arap atları kapısında duruyordu; yavaş ve ağırbaşlı adımlarla ortaya çıktığında, sarık, ipek cübbeler ve Kaşmir veya elmas kuşakla, köleleri ayaklarının dibindeki yeri öperken, flütçüleri ve muhafızları arkasındaydı, şehrin bir süsüydü ve belki de devletin halefi kadar büyük bir süsüydü, ünvanında kuyruk olmayan, gazete okuyan ve siyah giysiler giyen, ancak devletin çıkarlarına bir bedel karşılığında ihanet ederse veya halkı kendi çıkarı için yağma ederse yaylanıp Boğaz'a atılmaktan korkmayan. Hatta çarşılar bile artık Doğu'ya ait değil, binalar hala duruyor. Onlar, yerel imalatları yok eden Manchester malları için depolardan biraz daha fazlası. Eski zamanların tek kalıntıları Türk kadınları; ancak onlar bile daha az pitoresk hale geldiler. Boğaz vapurunun kıç tarafına koyun gibi tıkış tıkış bindiklerinde, beyaz öküzlerin çektiği yüksek arabalara bindikleri zamanki kadar çekici değiller; ve Şeyhülislam'ın iki yıl önce sık sık verdiği kararnamelere rağmen kıyafetleri yavaş yavaş değişiyor. Şeyhülislam, savaşın felaketlerinin, diğer şeylerin yanı sıra, kadınların topuksuz sarı terlikler yerine Fransız çizmeleri giymesinden kaynaklandığını ilan etti. Konstantinopolis, henüz bir Avrupa başkentinin düzenliliğine, temizliğine ve zarafetine ulaşmadan, bir Doğu şehrinin tüm kendine özgü cazibesini kaybetti; tıpkı Hükümetin, insan hayatına ve bireysel haklara önem vermeyen, henüz Avrupa medeniyetinin ilkelerini öğrenmemiş bir Doğu despotluğu olmaktan çıkması gibi; tıpkı bireysel Türk'ün, bir zamanlar dinine ait olan
özel erdemlere sahip, henüz Avrupa toplumunun
kötülüklerinden başka hiçbir şey edinmemiş
bir fanatik Müslüman olmaktan çıkması gibi. Eğer elli yılda Konstantinopolis'te meydana gelen bu değişikliklerin nedenini ararsak, bunlar Avrupa Güçlerinin Konstantinopolis'teki sürekli artan etkisinin ve buna karşılık gelen Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşünün sonucu olarak özetlenebilir. Sultan II. Mahmud, Türkiye'nin en büyük hükümdarlarından biri olduğu kadar en talihsizlerinden biriydi; ancak eski okulun bir Sultanıydı ve reform girişimlerinin tek amacı İslam'ın gücünü canlandırmak ve İmparatorluğunu eski seviyesine geri getirmekti. Büyük Petro'nun yaptığı gibi halkını Avrupalılaştırmak istemiyordu, ancak özellikle ordusunun örgütlenmesinde, kendisini Avrupalı ​​düşmanlarına karşı daha iyi koruyabilecek iyileştirmeleri benimsemek istiyordu. Ancak ne yazık ki hem Müslümanlarla hem de Hıristiyan düşmanlarla mücadele etmek zorundaydı ve kendisini birincisinden kurtarmak için ikincisinin yardımını istemek zorundaydı. Hanedanlığı Avrupa'nın müdahalesiyle kurtuldu; Ancak Sultan Abdülmecid babasının ölümü üzerine tahta çıktığında, bu Avrupa'nın lütfu ve koruması altındaydı ve o günden itibaren Türkiye, Osmanlı Türklerinin eski İmparatorluğu olmaktan çıktı. Mahmud, Sultanların sonuncusuydu. Haleflerine büyük bir ismin gölgesinden başka bir şey kalmadı.
Avrupa, şüphesiz ki o günden bu yana İmparatorluğun başına gelen kötülüklerden sorumludur.
Ne Türklerin atalarının yaptığı gibi ateş ve kılıçla kendi yollarıyla yönetmelerine izin verdi ne de onları Hıristiyanları özgürleştirmeye ve dini despotluklarının yerine sivil bir hükümet kurmaya zorladı.
İmparatorluğu sürdürmeye çalıştı, ancak onu zayıf ve çürüyen bir İmparatorluk olarak sürdürmeye çalıştı.
Avusturya ve Rusya ve zaman zaman diğer Güçler, dağılma sürecini hızlandırmaya çalıştı ve İmparatorluğun sınırları, artık başkente yaklaşana kadar kademeli olarak daraltıldı. Türkler aptallıkları yüzünden aşağılanıyor, sanki her şey onların suçuymuş gibi;
ve şüphesiz birçok akılsızca şey yaptılar ve yapıyorlar; ama
sonuçta çok sert bir şekilde kınanmamalılar. Muhtemelen
kendilerine akıllıca ve politik görünen şeyleri yaptılar ve sıklıkla
en keskin devlet adamlarını alt ettiler; ama Avrupa tarafından kaçınılmaz olana karşı mücadele etmeye mahkûm edildiler. Türkiye bir daha asla elli yıl önce olduğu gibi olamaz ve sadece Türkler tarafından yönetilen bir Müslüman despotluğu olarak
asla büyük veya hatta medeni bir Güç olamaz ve
Avrupa'nın saygısını kazanamaz. Yakında yok olması gerekir. Ancak
Hristiyanların tamamen özgürleşmesi, mevcut dini yönetim sisteminin
kaldırılması ve Batı Avrupa'nın desteğiyle
Doğu Sorununu kendisi için çözebilir, kendi tebaasının sadık desteğini ve
dünyanın saygısını kazanabilir.

DOĞU DEVLET ADAMI.

MUCİZELER, DUA VE YASA.

Aşağıdaki açıklamalarda, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın varlığını ve insanlarda madde olmayan bir ruhun varlığını varsayıyorum. Her ikisinin de kanıtlandığını veya kanıtlanabileceğini söylemiyorum, daha da azı, ikisini de tanımlamaya kalkışıyorum, ancak yalnızca her ikisine de zaten onay verenlere hitap ediyorum.

Ancak, bu onayı verenlerin çoğu, Tanrı'nın yolları ve insanın O'nunla ilişkisinin doğası konusunda endişelidir. Bir yandan, yeryüzündeki ve gökteki her şeyin her an İlahi irade tarafından düzenlendiğini ilan eden, sık sık meydana gelen mucizeleri kaydeden ve insanlara, arzularının gerçekleşeceğine dair mutlak bir güvenle, O'ndan ne isterlerse istemelerini emreden İncil vardır. Öte yandan, Vahiy Kitabı kadar İlahi olan Doğa Kitabı, aslında Tanrı'nın bir başka vahyidir ve değişmeyen bir olaylar dizisinden, izole edilmiş irade eylemleriyle değiştirilemeyen yasalardan bahseder; bu yasalar, eğer böyle bir değişikliğe tabi tutulursa, düzensizliğe düşecektir. Bu vahiylerden hangisine inanacaklar? Yoksa ikisi de güvenilir olacak şekilde uzlaştırılabilir mi?

Doğa Kitabını inceleyenlerin ve belki de sadece birkaç sayfasını çevirenlerin son zamanlardaki inanç eğilimi, iki vahyin uzlaştırılamaz olduğudur. Doğa yasalarının değişmezliği, onlar için her
taş, her
bitki, her canlı varlık tarafından öğretilen bir müjdedir. Madde hakkında öğrendikleri her şey, onun özelliklerinin
kesinlikle sabit olduğuna dair güvenceye dayanır. Bilimin, sanatın, medeniyetin, insan ırkının ilerlemesi, doğru olduğu bulunan şeyin her zaman doğru olacağı, değişmez olduğuna güvenebileceğimiz, mutlu olmak istiyorsak hayatlarımızı buna uydurmamız gereken ve eğer cehalet veya meydan okumayla geçersek, bu öfkenin intikamını kaçınılmaz cezalarla alacak olan düzenli bir olaylar dizisinin varlığına bağlıdır. Bazılarının madde dediği bu yasalar, başkaları tarafından Tanrı yasaları olarak adlandırılabilir ve en dindar zihinler bile bunların sabitliğinde yalnızca O'nun değişmez vaatlerine olan inançlarının bir teyidini bulurlar. Fakat eğer bu şekilde sabitlenirse, dindar olan birçok kişiye olduğu kadar şüpheci olan birçok kişiye de Yazarlarının onları mucizeler olarak adlandırılan şeylerle bir kenara koyacağına inanmak imkansız hale gelir; daha da azı, insanların aslında istek veya iradeyle değil, zamanın başlangıcına kadar olanlarla düzenlenen olaylar için dua etmelerini emretmesi. Bu ikilemle başa çıkmak için bu zihinlere sadece iki yol var gibi görünüyor, ya Kutsal Yazıların bir Tanrı'nın sözü olmadığına inanmak ya da diline kelimelerin doğal anlamı olmayan ve kesinlikle ilk yazan veya ilk duyanlar tarafından kastedilmeyen veya anlaşılmayan bir yorum vermek.

Yine de Tanrı'nın sözlerinin ve eylemlerinin gerçekte birbiriyle çelişemeyeceği inancından vazgeçmek mümkün değildir. Kutsal Yazılar'da yer alan sözlerini, sahte veya yanlış anlaşılmış olarak teslim etmeden önce, bunların O'nun eserleri hakkında öğrendiklerimizle uyumlu olduğunu göstermek için çok sık tekrarlanan bir çaba olamaz. Her ikisinin de gerçekte ne anlattığını veya ima ettiğini en yakın incelemeye dayalı bir çaba daha göstermeyi öneriyorum.

Öncelikle, hem gerçekler hem de dilde ifade edildiği gibi neyle uğraşacağımızı doğru bir şekilde anlayalım. Soruşturma, (oluştukça not edilecek istisnalar hariç) madde yasalarıyla sınırlı olacaktır. Maddenin, sıradan algılarımızın bize bildirdiği şekilde var olduğu varsayılacaktır, ancak bundan sonra yalnızca bir hareket veya kuvvet biçimi olduğu kanıtlanırsa, argümanlar hala geçerli olacaktır. Yasalar aracılığıyla, farklı bir ifadeyle maddenin özellikleri olarak adlandırdığımız şeyi anlayacağız. Hukuku bu şekilde açıklamanın avantajı, belirsiz ve yanıltıcı nitelikteki diğer bazı anlamları dışlaması, ancak hukukun fiziksel doğaya uygun şekilde uygulanabileceği tek anlamı içermesidir. Dolayısıyla, yerçekimi yasası, ağırlık dediğimiz maddenin özelliğiyle aynı şeydir ve eğer ölçülemez herhangi bir madde veya eter varsa, o zaman yerçekimi yasası ona uygulanmaz. Dolayısıyla, çekim yasası, farklı biçimlerinde, kohezyon ve kılcal yükselme özelliğini ifade eder; kimyasal yakınlıklar yasası, bir tür maddenin diğeriyle belirli oranlarda birleşmesinin özelliğini ifade eder; ses, ışık veya elektrik yasaları, havanın veya daha ince madde biçimlerinin titreşimlerinin, duyularımızı etkiledikleri şekilde özelliklerini ifade eder. Hukukun anlamını bu şekilde sınırlayarak, materyalistin yasanın kalıcı ve değişmez olduğunda ısrar ettiğinde dahil etmek isteyebileceği her şeyi benimsediğimiz açıktır. Aslında bu, hepimizin kabul etmesi gereken ilk önermedir. Hiçbir
insan
madde türlerinin tek bir özelliğine ekleme veya çıkarma yapamaz. Bunu yapmak, gerçekten de yaratmaktır. Çünkü madde bir özellikler toplamıdır; her madde türü yalnızca kendi
özelliklerine göre farklılaşır ve bunlardan birini değiştirebilseydik onu gerçekten farklı bir
maddeye
dönüştürürdük. Oksijen ve ozon, sarı ve kırmızı fosfor, ısıyla
değiştirilmiş kükürt formları ve önemli sayıda
organik bileşik gibi allotropik
formlar olduğu doğrudur ve belirli düzenlemelerle birini diğerine
dönüştürebiliriz. Ancak allotropizmin ne olduğunu sorduğumuzda, bunun kendisinin ele aldığımız maddenin (bizim için ne kadar belirsiz olursa olsun) özelliklerinden biri olduğunu
görürüz. Oksijen, belirli koşullar altında ozon olma gibi doğal bir özelliğe sahip olmasaydı, oksijen olmazdı, başka bir şey olurdu. Bu koşullar göz önüne alındığında, değişimin gerçekleşmesini
önleyecek hiçbir şey yapamayız. Kimyacıların inandığı gibi,
allotropizm maddenin nihai atomlarının farklı düzenlenmesine bağlıysa, o zaman atomlarında iki düzenleme alma kapasitesi açıkça o madde türünün nihai özelliklerinden biridir.

Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer bir mucize gerçekten bir
fiziksel yasanın askıya alınması veya maddenin herhangi bir özelliğinin geçici veya kalıcı bir
değişimi olsaydı, gerçekten bir yaratma eylemi olurdu -- daha önce var olan herhangi bir maddeden farklı özelliklere sahip bir şeyin yaratılması. Eğer demir, yerçekimi yasasının askıya alınmasıyla
su üzerinde yüzseydi, aslında (en azından gereken süre boyunca) demirin fiziksel ve kimyasal özelliklerine sahip bir şeyin yaratılması olurdu, ancak özgül ağırlığı sudan daha az olurdu -- ve bu nedenle
demir olmayan bir şey.

Ancak, yaratma olmadan, insan Doğa üzerinde muazzam bir güce sahiptir. O,
ve her gün, onun yasalarını alt edebilir veya görünüşe göre onları istediği gibi çalıştırabilir. Yerçekimi yasasına rağmen, bir
balonla gökyüzüne yükselir; çeşmelerden su fışkırtır; binlerce ton ağırlığındaki kapları denizlerde yüzdürür. Kohezyona rağmen, kayaları toz haline getirir; kimyasal yakınlığa rağmen, tüm maddenin
oluştuğu birkaç elementi sayısız farklı biçime dönüştürür; yıldırımın karşı konulamaz gücüne rağmen, elektriği uşağı veya zararsız oyuncağı olması için evcilleştirir. Su ve ateşle
muazzam metal kütlelerini şekillendirir; kuşlarınkinden daha yüksek bir hızla, vadiler ve dağ sıraları boyunca
sürekli atışlar yapar; kıtaların ayırdığı denizleri birleştirir; tüm dünyada, kendi kullanımına tabi kılmadığı veya tabi kılmayı
ummadığı hiçbir şey yoktur. Gerçekleştirebileceğini veya henüz gerçekleştirebileceğini hissetmediği fiziksel bir mucize neredeyse yoktur.

Ancak maddi yasalar üzerindeki bu harika, bu sınırsız güç, bu yasalar sayesinde elde edilir. Maddenin hiçbir özelliğini değiştirmez, ancak ihtiyaç duyduğunda bir özelliği veya diğerini kullanır ve bir özelliği diğerini alt etmek için kullanır. Yerçekiminin havada hidrojen gazına göre daha güçlü olduğunu bilerek, bir hidrojen torbasının altında, yeryüzünün üzerinde yüzerken havanın kendisini desteklemesini sağlar; suyun havada havadan daha güçlü olduğunu bilerek, demir gemilerde yelken açar; kimyasal yakınlığı veya itmeyi bilerek, istediği bileşikleri yapar veya basit elementleri çıkarır; yakınlığın kuvvet olduğunu ve kuvvetin elektriğe dönüştürülebilir olduğunu bilerek, itaatkar yıldırım şokunun habercisi yapar; kendisi bilinmeyen ısının gazların genişlemesine neden olduğunu bilerek, anlamsız demirden makinelerin zeki devlerin işini yapmasını sağlar. Doğayı anlayarak Doğayı kontrol altına alır. Hiçbir özellik yaratmaz; bu nedenle mucize yaratmaz, ancak harikalar yaratır.

Öyleyse, insan bir özelliği veya yasayı bir başkasının yerine veya ona karşı devreye sokmanın hangi yoluyla yapar? Sadece bir yolla, maddenin konumunu değiştirme yoluyla.

Bu, Bacon'ın aforizmasıdır (Kasım Org. Kitap i. 4): "İnsan, doğal cisimlerin uygulanması veya geri çekilmesi dışında operasyonlara hiçbir şey
katmaz: Doğa, içsel olarak, geri kalanını gerçekleştirir. "

Bu gerçeğin doğruluğunu izlemek ve tanımak için, insanın amaçlarını gerçekleştirdiği işlemleri kabataslak ve hızlı bir şekilde özetleyelim. Baştan başlayacağız ve onun yalnızca
ateşin etkilerine dair bir bilginin
metallerle çalışmasını sağladığı aşamaya
ulaştığını varsayacağız. Sürtünmeyle ateş üretir - yani, bir tahta parçasını diğerine getirerek ve birini diğerinin üzerinde hızla hareket ettirerek; veya iki çakmak taşını birbirine vurarak, ki bu da
sadece hızlı hareket ve şoktur. Odunu bir ocağa taşır,
ona ham metal veya cevher parçasını getirir;
ateşi bir hava patlamasıyla teşvik eder--yine de eylemleri yalnızca hareket verme eylemleridir.
Sonra ateş metal üzerinde etki eder, bazı yakınlıkları harekete geçirir ve
diğer yakınlıkları zayıflatır, bu da kirliliklerin giderilmesiyle sonuçlanır;
arınmış metali
yumuşatır. Sonra işçi onu bir taş üzerine kaldırır ve
başka bir taş--hareketsiz hareket--parçacıklarını hareket ettirir
böylece bir çekiç, balta, keski veya törpü şeklini alır.
Sonra kaba bir taşla ovalayarak--hareketsiz hareket--kenarından bazı
parçacıkları uzaklaştırır ve onu keskin ve kesilmeye uygun hale getirir.
Sıcakken
suya daldırarak--hareketsiz sadece hareket--onu
sertleştirir. Böylece elde ettiği
keskinlikle ahşabı çeşitli amaçlar için ihtiyaç duyduğu biçimlerde keser ve derece derece diğer metal parçalarını başka ve daha ayrıntılı aletlere
nasıl dönüştüreceğini öğrenir. Yine de tüm bunlar
üzerinde çalıştığı veya çalıştığı
malzemeye hareket vermekten başka bir şekilde yapılmaz. Aletlerden makinelere doğru ilerler,
bu makinelerle hareket verme gücü artar ve maddenin
özellikleri hakkında daha fazla şey öğrendikçe, bu özelliklerin kendisinin yönlendirdiği yönlerde kendisi için çalıştığı motorlar inşa eder. Bu arada kilin ısıtıldığında taş kadar sertleştiğini ve çömlekçilik sanatlarının yükselişe geçtiğini öğrendi; cam yapımı ise kül ve kumun şeffaf bir kütleye dönüştüğü keşfini takip etti. Yine de, ister kaba başlangıçlarında ister tamamlanmış zarafetlerinde olsun, insan bu sanatlarda sadece kaba malzemeleri bir araya getirip onlara ısı uygular, sonra da kendi içsel özellikleri sonucu etkiler. Bilim, yani maddenin doğal yasalarına dair bilgi, elini yönlendirir, ancak eli sadece maddeyi hareket ettirir; hiçbir özellik vermez ve hiçbirini ortadan kaldırmaz; tek bir özelliğin bile çalışmasını sağlamaz; maddeyi kendi yasalarının işlediği yere yerleştirmek, ihtiyaç duyulan maddeyi getirmek veya çıkarmak veya gereksiz olan maddeyi çıkarmak dışında kesinlikle hiçbir şey yapmaz. İnsan bilgisinin ve becerisinin her karmaşık zaferini analiz edelim ve her şeyin maddenin özelliklerinin ne olduğu ve bu özelliklerin işlemesine izin verecek kadar ona hareket kazandıran becerinin bilgisine indirgendiğini göreceğiz. İnsanın Doğa üzerindeki gücü bu nedenle maddeye hareket verme veya maddedeki hareketi durdurma veya direnme gücüyle sınırlıdır.

Şimdi, hareket vermek veya harekete direnmek, ifade ettiğimiz şekilde, bir Doğa yasasının ihlali veya kullanımıdır. Yasa şudur: (genellikle ifade edildiği gibi) hareketsiz madde, bir kuvvet tarafından hareket ettirilene kadar hareketsiz kalır ve hareket halindeki madde, bir kuvvet tarafından durdurulana kadar hareketine devam eder. Bu eylemsizlik yasasıdır. Bir kez kurulduğunda eylemsizliğin veya hareketin maddenin normal hali olduğunu düşünürsek, o zaman bir değişikliğe neden olan kuvvet eylemsizlik yasasının ihlaline neden olur.
Ancak, hareket ettirilme veya hareketin kuvvetle durdurulma yükümlülüğünün kendisinin maddenin bir özelliği olduğunu düşünürsek, o zaman böyle bir sonuçla kuvvet uygulanması yalnızca eylemsizlik yasasını yürürlüğe koymaktır. Gerçeklerin böyle olduğunu kabul ettiğimiz sürece, hangi görüşü benimsediğimizi gerçekten belirtmez. Ancak, hareketsizliği eylemsizlikle ilişkilendirmek daha tanıdık olduğundan, yasaya müdahale edilene kadar, hareketsizliği ve hareketi madde yasaları olarak düşünmek belki de en uygun ve basit yol olacaktır. Bu nedenle, aşağıda söyleyeceğimiz şey, hareketsiz
madde hareket ettirildiğinde veya hareket halindeki madde durdurulduğunda veya doğal bir kuvvet tarafından hareketi engellendiğinde, eylemsizlik yasasının
ihlal edildiğidir.

O zaman, şu önermelere geliyoruz:--1. İnsan gücü, eylemsizlik yasası dışında
hiçbir madde yasasını çiğneyemez.
2. Sadece eylemsizlik yasasını çiğneyerek --_yani_, maddenin hareketine
veya direnerek-- herhangi bir işlem başarıldığında,
başka hiçbir madde yasası çiğnenmez. 3. İrade tarafından yönetilen Kuvvetle eylemsizlik yasasını çiğnemek, maddenin özelliklerine müdahale etmek değildir. 4. Sadece eylemsizlik yasasını
ihlal ederek, insan, maddeyi nesnelerine tabi kılan özellikleri harekete geçirme gücüne sahiptir.

Bu da sadece insanın gücü değildir. Aşağılık hayvanlar da maddeyi hareket ettirebilir ve hareket ettirerek muazzam sonuçlara yol açabilir. Küçük bir böcek, deniz sularından kireç salgılayarak bir mercan resifi oluşturur veya tebeşir
kayalığının oluşmasına yardımcı olur. Bir kunduz bir ağacı keser ve bir bölgenin iklimini değiştiren bir bataklık oluşturur; bir kuş bir tohum taşır ve bir adada
bir orman oluşturur. Cansız yaşam da aynı güce sahiptir. Bitki
yapraklarını güneşe açar ve verimli topraklar ve kömür yatakları oluşturan
karbonu soyutlar. Maddenin kendisi hareketle madde üzerinde çalışabilir. Büyük fiziksel güçler, ısı ve elektrik, hareketin modlarıdır. Isının radyasyonu donmaya neden olur ve donma kayaları toprağa
parçalar veya havadaki bulutları oluşturur, bunların selleri oyuk vadiler oluşturur; elektrik ise dağ zirvelerini böler ve parçalar. Her yerde hareket, keskin veya yavaş, maddeyle çalışır;
her yerde eylemsizlik yasası bozulur; ve her yerde Doğanın mucizeleri, Doğanın kesintisiz yasaları tarafından yaratılır, sadece maddenin aldığı hareketle harekete geçirilir veya engellenir, ister insanda veya hayvanda İradeden, ister maddenin özelliklerinin bir parçası olan kuvvetlerden olsun.

Şimdi, Tanrı'nın var olduğu varsayımından yola çıktığımızdan, O'nu aşağı yaratıkların ruhları ve hatta cansız maddeler için geçerli olan kuralın bir istisnası yapmak imkansızdır. Eğer,
bu nedenle, O harekete neden olabilir veya hareketi durdurabilirse, daha fazla Doğa yasasını ihlal etmeden, Doğa yasalarını devreye sokabilir. Ya da,
aynı önermeyi tersinden ifade etmek gerekirse, Tanrı'nın maddede hareketi etkileme araçlarıyla bir Doğa yasasını devreye sokarak neden olabileceği her türlü harikanın Doğa yasalarının ihlali olarak adlandırılamayacağını kabul etmeliyiz. Elbette, bu önermenin hareketin sonuçlarıyla sınırlı olduğu anlaşılmaktadır; Bu, hareketin nedeninin bir Doğa yasasının ihlali olmayabileceğini doğrulamaz.
Bu soru gelecekteki inceleme için kalacaktır; şu anda
ne doğrulandı ne de reddedildi.

Bu arada, yukarıda belirtilen önermeyle
ne ulaştığımızı düşünelim. Mucizeler olarak adlandırılanlar üç sınıfa ayrılabilir. Birincisi tamamen ruhsaldır, zihni
maddenin müdahalesi olmadan etkiler, örneğin vizyonlar (bunlar beyinde ortaya çıkabilir ve bu nedenle bir sonraki sınıfa ait olabilir), dillerin armağanları, ilhamlar, zihinsel kararlar. İkincisi zihni
maddeyle bağlantılı olarak etkiler, örneğin felçli veya epileptik rahatsızlıkların iyileştirilmesi ve kesinlikle ölülere yaşamın geri verilmesi. Üçüncüsü yalnızca maddeyi etkiler; bunlara yaraların veya körlük veya ateş gibi bedensel hastalıkların iyileştirilmesi; suların bölünmesi; suyun üzerinde yürüme veya suyun dibinden demir bir balta başının kaldırılması; duvarların veya ağaçların yıkılması dahildir; Hapishane kapılarının açılması ve benzeri.

İlk iki sınıfı, Doğa yasalarıyla sınırlı herhangi bir tartışmada, göz önünde bulundurmayabiliriz, çünkü zihni tek başına veya hatta maddeyle ilişkili olarak zihni etkileyen herhangi bir Doğa yasası bildiğimiz söylenemez. Metafizikçiler entelektüel süreçlerin kökenini veya sırasını izlemeye çalışmakla ilgilendiler, ancak neredeyse hiç kimsenin bir yasa olarak adlandırılabilecek bir şeyi keşfettiğini veya tanımladığını iddia edeceğini sanmıyorum; ve kesinlikle, eğer biri bunu iddia ederse, iddianın doğruluğu diğer taraftaki birçok filozof tarafından tartışılmaktadır. Bu nedenle, Tanrı'nın zihin üzerindeki herhangi bir doğrudan etkisi doğal yasayı ihlal etmekle suçlanamaz. Hatta evrensel deneyime aykırı olduğu bile ilan edilemez, çünkü bu durumda onu deneyimlememiş olanların olumsuz kanıtları, onu deneyimlediklerini
doğrulayan sayısız kişinin olumlu kanıtlarına karşı konulacaktır.

Zihnin madde üzerindeki ve maddenin zihin üzerindeki etkisi de o kadar belirsizdir ki, zihinsel işlemin kişinin kendi bedeni üzerinde
etkileyebileceği herhangi bir şeyin doğal yasaya aykırı olduğu iddia edilemez. Hiçbir fizyolog, hastalıktan iyileşmeye yönelik zihinsel kararlılığın veya inancın, bu sonucu elde etme gücünden yoksun olduğunu iddia etmeyecektir. Ayrıca, bunun, gerçek
kaynaklarını bilmedikleri için histerik, nevraljik veya
genel olarak sinirli olarak adlandırmaya meyilli oldukları bozukluklar açısından özellikle geçerli olduğunu kabul edeceklerdir. Hepsi, iyileşme için fiziksel bir nedenin düşünülemediği bu tür bozukluklardan iyileşme deneyimlerinde birçok vakayla tanışmışlardır. Öyleyse, Tanrı bir hastanın zihnine iyileşmeyi getiren bir izlenim iletseydi,
doğal yasanın ihlali açıkça olmazdı. Yaşamın
yeniden sağlanmasıyla ilgili olarak, bunun insan iradesinin olağan gücünün ötesinde olduğu oldukça doğrudur. Yine de, yaşamlarımızın her anında, yiyeceğimizi oluşturan ancak sindirimden sonra yaşayan organlarımızın bir parçası haline gelen ölü maddeye bir yaşam iletimi vardır; ve bu, bitkilerin beslenmesinde bile geçerlidir. Zihnin nasıl veya
hangi anda çerçevelerimize girdiğini veya onları etkileyebildiğini bilmiyoruz. Fakat bu, doğumdan önce veya doğum sırasında bir anda gerçekleşir; bu nedenle, daha sonraki bir dönemde bunu yapması, doğal yasanın ihlali değil, yalnızca doğal yasanın aynı nedenle, geleneksel olandan farklı bir dönemde devreye girmesinin bir örneğidir. _Eylem_, her ne olursa olsun, istisnai değil,
sıradandır. _Zaman_ tek başına istisnaidir.

Şimdi, bu tartışmada mucizelerin adının sınırlandırıldığı ve doğal yasalara aykırı oldukları itirazının yaygın olarak dile getirildiği kesinlikle fiziksel fenomenleri ele almalıyız.

Bunların çok büyük bir kısmı, ilk bakışta yalnızca eylemsizliğin etkilendiği durumlar olarak görülür. Su üzerinde yürümek, suyu bir yığın halinde
durdurmak, bir bedeni yerden kaldırmak, duvarları yıkmak
veya sürgüleri ve kapıları hareket ettirmek, açıkça günlük olarak kullandığımız basit mekanik
kuvvet uygulamalarıdır. Bunların etkili nedeni eylemsizlik yasasına bir müdahaleden başka bir şey değildir
ve bu nedenle önceki gösteriye göre bunlar herhangi bir Doğa yasasının ihlali olarak kabul edilmemelidir.

Bunun bir örnekle daha açık hale getirilip getirilemeyeceğini deneyelim. Daha önce belirtildiği gibi, eğer demir yerçekimi yasasının değiştirilmesiyle suda yüzdürülseydi, bu demirden daha az özgül ağırlığa sahip olmasıyla farklılaşan yeni bir maddenin yaratılması olurdu. Aynı
zamanda, normal özgül ağırlığa sahip orijinal demir
kaybolurdu. Bu yaratma ve yok etme süreçleri o kadar benzersiz olurdu ki, bunlara haklı olarak doğanın olağan yasalarının ihlali diyebiliriz. Ama en azından o zaman bu şekilde yaratılan hafif demirin kalıcı olarak hafif olmasını beklemeliyiz ve onu sudan kaldırdığımızda ağır bulursak buna doğa yasalarının bir başka ihlali demeliyiz. Ancak, suyun dibindeyken orijinal ağır demirin üzerine uygun güçte bir mıknatıs tutsaydık,
herhangi bir görünür madde tarafından dokunulmasa veya desteklenmese ve özgül ağırlığı sabit kalsa bile,
yükselip yüzdüğünü görebilirdik. Bu durumda, yerçekimini yenen bir güç tarafından hareket ettirilirdi,
ancak hiçbir özelliğin yaratılması veya yok edilmesi olmazdı ve hiçbir doğal yasa çiğnenmezdi. Ancak şimdi "manyetik" "İlahi" gücün yerine koyarsak, yine de doğal bir yasanın ihlali olmazdı, çünkü hiçbir özellik yaratılmaz veya yok edilmezdi. Her iki durumda da etki eden etken, demirin dışında, etkiler dışında görünmez ve bilinmeyen bir güçtür. Her ikisinin de etkisi aynıdır: maddeye hareket vermektir, başka bir şey değil. Dolayısıyla, eylemsizlik dışında hiçbir doğa yasasını ihlal etmezler.

İlk bakışta yaratıcı gibi görünen başka bir mucize sınıfına geçersek, bunların da tanıdık insan potansiyelinin kapsamına girdiğini göreceğiz. Ekmek, un, yağ veya şarap yapımı kimyasal sentezin örnekleridir. Bu maddeler, karbon hariç hepsi gaz halinde olan üç veya dört elementten oluşur (kesinlikle doğru olmak gerekirse, sekiz başka elementin küçük miktarlarını eklemeliyiz) ve bunları henüz hiçbir kimyager bu formlarda birleştirmeyi başaramamıştır. Ancak kimyagerler, elementlerini bir araya getirerek belirli maddeler oluşturmayı başarmışlardır; bunların en basiti sudur ve her yıl daha karmaşık olan diğerleri elde edilmektedir. Bunlar, temel bileşenlerin, istenen kombinasyonda birleşmeleri için uygun koşullar altında yakınlaştırılarak veya karıştırılarak oluşturulur ve daha sonra kombinasyon doğal yasaların işleyişiyle ilerler. Bir kimyagerin bu şekilde, ekmeğin veya yağın, içkinin veya esansların ana bileşenleri olan nişasta veya glüteni oluşturmayı başardığını duymak kimseyi şaşırtmaz; çünkü
duyurulmuş olsaydı hepimiz onun sadece doğal yasaların gerekli unsurların birleşmesini sağlayacak şekilde düzenlendiği yeni bir manipülasyon yöntemi keşfettiğini bilirdik. Bu nedenle, eğer bu maddeler İlahi güçle oluşuyorsa,
bu bir yaratım değildir - sadece kimyagerin işidir, yöntemleri için doğal yasaları benimser ve bunları maddi maddelerin
yer değiştirmesiyle devreye sokar.

Şimşek, yağmur, kuraklık, rüzgarlar gibi meteorolojik süreçler bazen "mucizelerin" doğrudan nedeni haline getirilir, örneğin rüzgarın Kızıldeniz'in sularının geri akmasına neden olması veya bıldırcınların veya çekirgelerin uçuşunu
getirmesi gibi. Bunlar rüzgarın üretebileceği ve doğal olarak ürettiği etkilerdir. Öyleyse bu tür rüzgarların esmesine neden olmakta (ataletin ötesinde) herhangi bir doğal yasa ihlali var mıydı? veya gök gürültülü bulutları getirmekte? veya kurak bir
mevsim yaratmakta? Aslında, olmadığını söyleyemeyiz; ama olduğunu da söyleyemeyiz. Çünkü biz kendimiz, tüm meteorolojik etkenlerin en anlaşılmaz ve karşı konulamaz olanı olan şimşek üzerinde, onu istediğimiz yere götürebilecek kadar güç elde ettiğimizden, Tanrı'nın sonsuz bilgisinin, yalnızca doğal etkenleri kullanarak ve bunları yalnızca maddeye verilen hareketin işleyişiyle kullanarak, rüzgarlar ve bulutlar üzerinde aynı güce sahip olmadığını nasıl söyleyebiliriz? Hastalıklı maddelerin iyileştirilmesiyle ilgili olarak, hastalıkların kaynağı hakkında çok az şey bildiğimiz için, varsayımlar da yalnızca sunulabilir. Görme, kataraktta anormal bir zarın basitçe çıkarılmasıyla geri kazanılır. Mikrop teorisi veya zehir teorisi doğruysa, birçok ateş, mikroplar öldüğünde veya zehir ortadan kaldırıldığında iyileşir. Mikropları öldürebilecek veya onları veya zehiri sistemden çıkarabilecek bir güç, doğal yasalara uygun olarak anında tedaviyi gerçekleştirir. İnsanın doğal yasaları daha iyi anladığında bunu gerçekleştirmesi ille de imkansız görünmüyor; bu nedenle, Tanrı bunu henüz insan tarafından bilinmeyen yasalarla gerçekleştirirse, bu doğal yasaların ihlali olamaz, yeter ki bunlar maddenin hareketinden başka bir etken olmadan devreye girsin. Mucizelerin yalnızca bu yollarla gerçekleştiğini iddia etmek hem aptallık hem de dinsizlik olur. Böyle bir iddiada bulunulmaz. Ancak, diğer taraftan, Kutsal Kitap'ta anlatılan mucizelerin gerçek olamayacağı, çünkü bunların Doğa'nın değişmez yasalarının ihlalini içermesi gerektiği iddia edildiğinde, cevap haklı ve yeterlidir, bu mucizelerin herhangi bir yasanın ihlalini içermesi gerekmez, ancak yaratılmış şeyler tarafından her an ihlal edilen, Doğa'nın yasalarının dingin yürüyüşüne hiçbir rahatsızlık verilmeyen o tek eylemsizlik yasası hariç. Bilimsel vahiy, yazılı vahiy ile uzlaştırılır, çünkü ikisinin de zorunlu olarak diğerinin yanlışlığını ima etmediği gösterilir.

Ancak şimdiye kadarki argümanın kabul edildiğini varsayarsak, gerçek "mucizenin" henüz geride kaldığı öne sürülecektir. İnsan maddeyi hareket ettirdiğinde, eli görünür: bir hayvan bir ağacı kemirdiğinde, dişlerinin
çalıştığı görülür; bir nehir bir vadiden aşağı aktığında, kuvveti duyulur ve
hissedilir. Tanrı'nın çalışmasının, etten bir kolun, güç sesinin, mevcudiyet belirtisinin olmadığı yerde ne kadar farklı olduğu söylenecektir.

Elle tutulamayan
ruhun kaba madde üzerinde hareket etmesi şüphesiz derin bir mucize ve bir gizemdir; ancak bu insanlığın
ve Tanrılığın bir gizemidir. Eli ne hareket ettirir? Kasların kasılması. Peki kasların kasılmasına ne sebep olur? Sinirler tarafından beyinden iletilen etki. Peki bu etkiyi ne gönderir? Zihin, bir yerde, bir şekilde, hayvan dokularını hareket ettirir -- karbon, oksijen, hidrojen, azot, fosfor ve kükürtten oluşan dokular. Çerçevelerimizin henüz bilmediğimiz bir noktasında, zihin doğrudan madde üzerinde hareket eder. Doğanın bir yasasıdır ki, _orada_ hareket etmelidir. Fakat eğer Tanrı varsa, zihni aynı yasaya göre, _bir yerde_ madde üzerinde hareket etmelidir. Beyinler dediğimiz o organize hamur kütlesinin dışında başka bir yerde madde üzerinde hareket ederse, buna yasaya aykırı bir suç diyebilir miyiz? Eğer zihin ve madde arasında Doğanın hiçbir yerinde iletişim olasılığı bulunamazsa, böyle bir iletişime doğa yasasına aykırı diyebiliriz. Başka bir deyişle, maddenin özelliklerinden biri, madde olmayan bir şeyden hareket alamaması olsaydı, maddi bir neden olmadan hareketi doğaüstü olurdu. Ancak, varlığın özünde, maddenin belirli kombinasyonlarda hayatla donatılma yeteneğinin olması ve bu yetenekle zihin tarafından hareketle etkilenme yeteneğinin olması olduğundan, bu yeteneğin maddenin özelliklerinden biri olduğu ve bu şekilde etkilenmesinin Doğanın yasalarına dahil olduğu ve bu yasaların dışında olmadığı tartışılmazdır. İnsan zihni tarafından etkilenebilen tek şeyin canlı madde olduğu için, cansız maddenin İlahi zihin tarafından etkilenmesinin yasaya aykırı olduğu ileri sürülebilir. Ancak bu, söz konusu sorunun basitçe dile getirilmesidir. Tanrı'yı ​​yasayı çiğnemekle suçlamak amacıyla bir yasa inşa etmektir. Maddenin İlahi zihin tarafından hareket ettirilemeyeceğine dair Doğada nerede kanıt buluyoruz? Bilim böyle bir yasa ortaya koymuyor. Bilim bu konuda sessiz kalıyor; tam bir cehaletini kabul ediyor ve sorunun kapsamının dışında olduğunu beyan ediyor. Şüphesiz ki Tanrı'nın maddeyi hareket ettirdiğini söylemez, ama Tanrı'nın hareket ettirmediğini iddia etmekten de aynı şekilde kaçınır. Çünkü maddi etkileri nedenden nedene geriye doğru izlediğinde, sonunda hiçbir açıklaması olmayan bir şeye ulaşır. Bir asit ve bir alkalinin yakınlık yasasıyla birleştiğini, bir taşın yerçekimi yasasıyla düştüğünü söylediğimizde, sadece olguları bir isim altında genelleştiririz, onları hesaba katmayız. Yakınlığa ne sebep olur, yerçekimine ne sebep olur? Diyelim ki birinin kutuplu elektrik, diğerinin titreşimdeki parçacıkların etkisi olduğunu söylersek (her iki ifade de kanıtlanmamış tahminlerdir), ne kazanırız? Bir sonraki soru sadece elektriğin ve titreşimin sebebi nedir? Diyelim ki yine her ikisinin de hareket biçimleri olduğunu söylersek, sadece daha ileri bir soruya geliriz, harekete ne sebep olur? Ve hareket eylemsizlik yasasının ihlali olduğundan, bu cansız maddede hareketi ilk başlatan şey nedir? Analizimizi istediğimiz veya yapabildiğimiz kadar geriye götürelim, en sonunda maddenin madde olmayan bir şey tarafından etki ettirilmesi gereken bir noktaya ulaşırız. Bu şey Zihindir; ve Tanrı da Zihindir.

Yine, herhangi biri, ister insan ister İlahi olsun, yalnızca canlı maddenin zihin tarafından etki ettirilebileceğini iddia ettiğinde, ona haklı olarak, henüz bilimin ötesinde bir sorun olan
hayatın ne olduğunu soramayız; Ancak yaşamın maddeyi nasıl değiştirdiği, maddeyle ilgilenen bilimin kapsamına giren bir sorudur. Ancak bu soruşturmaya hiçbir
cevap
almayacağız . Bir organizmadaki hücreler, hücrelerdeki protoplazma, organizma yaşarken
canlıdır, organizma öldüğünde ölüdür ve madde olarak, canlı ve ölü hallerinde aralarında hiçbir fark
bulunamaz. Hücreler selülozdan, bazı "protein" bileşiklerinin protoplazmasından oluşur; hiçbir element eklenmez veya
çıkarılmaz, hiçbir bileşik, yaşarken veya ölürken değiştirilmez. Bilim bize bir organik bileşiğin ne zaman canlı veya ölü olduğunu bile söyleyemez. Her an ham özsu canlı bitkilere dönüşüyor, her an ham kil canlı kana dönüşüyor, her an canlı organizmalar
ölüyor ve bitkilerden yapraklarla, hayvanlardan akciğerler, deri ve böbrekler
tarafından atılıyor. Yine de hiçbir doktor bu karbon bileşiklerinden herhangi birinin _hangi_ anda canlı hale geldiğini veya ne zaman
canlı olmaktan çıktığını söyleyemez. Tüm doğadaki bu sürekli doğum ve ölüm hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimizden, bunlarla ilgili yasalar koymak açıkça mantıksızdır. Eğer yaşam ve ölüm (keşfedebildiğimiz kadarıyla) etkiledikleri maddede kesinlikle hiçbir anlık fiziksel değişiklik yapmıyorsa, kendi deneyimlerimiz bize ruhlarımızın "canlı" maddeyi hareket ettirebileceğini söylerken, Tanrı'nın "ölü" maddeyi hareket ettiremeyeceğini fizik biliminin bir dogması olarak nasıl ileri sürebiliriz?

Bir yasa yapmak için yetkilendirilmediğimizde, bunun bozulduğunu söylemek için yetkilendirilmediğimiz açıktır. Yasalarla ilgili endişemiz, bildiğimiz şeylerin tekdüze olduğunu görmektir, çünkü bu bilimin temelidir.
Ancak gerçek bilim, bilgisizliğini kabul ettiği konulardaki dogmaları reddeder.

Şimdi ifade edildiği gibi argümanı özetleyelim. Önermeler şunlardır:--

1. Madde, özelliklerini ifade eden değiştirilemez yasalara tabidir. Hiçbir yaratılmış varlık bu özelliklerden hiçbirini başlatamaz, değiştiremez veya yok edemez.

2. Bununla birlikte, bir özelliğin aynı maddede veya başka bir maddede başka bir özelliğin etkisini alt etmesi mümkündür.

3. Maddeyi bir veya başka bir özelliğin doğal etkisinin olduğu bir konuma yerleştirerek, insan, hayvanlar ve cansız maddeler neredeyse sınırsız bir güçle bir Doğa yasasını alt edebilir.

4. Bu tür sonuçların elde edilmesinin tek yolu, eylemsizlik yasasını etkilemektir. Bu nedenle, eylemsizliği etkilemekten başka bir müdahale olmaksızın doğal yasalar tarafından gerçekleştirilen her şey, doğal yasanın tekdüzeliğiyle tutarlıdır.

5. İncil'de kaydedilen tüm kesinlikle fiziksel "mucizeler", eylemsizliği etkilemekten başka bir müdahale olmaksızın doğal yasa tarafından gerçekleştirilebilir ve bu nedenle doğal yasanın tekdüzeliğiyle tutarlıdır.

6. Yaratılmış zihinlerin belirli madde biçimlerinin eylemsizliğini doğrudan etkilemesi gerektiği doğal yasayla tutarlıdır.

7. İlahi zihnin diğer madde formlarının eylemsizliğini doğrudan etkilemesi doğal yasayla çelişmez. * * * * *

Bu sonuçların, fiziksel koşulları etkilediği ölçüde, dua üzerindeki etkisi şimdi kısaca gösterilebilir. Modern keşiflerin ışığında, duanın ruhsal nesnelerle sınırlandırılması gerektiği ve her durumda yalnızca ruhsal etkileri olabileceği ileri sürülmüştür. Örneğin, güzel hava, bedensel sağlık, herhangi bir vebanın ortadan kaldırılması, herhangi bir bedensel tehlikenin önlenmesi için dua etmenin, Tanrı'dan bizim yararımıza Doğa yasalarını değiştirmesini istemek olduğu, bunun asla yapmadığı, eğer yaparsa sonsuz bir karışıklığa yol açacağı ve sonuç olarak kesinlikle yapmayacağı şey olduğu ileri sürülmüştür.

Ancak, gerçekte Tanrı, Doğa'nın bağlı olduğu tek bir yasayı ihlal etmeden, O'ndan istediğimiz tüm bu armağanları bize bahşedebiliyorsa, bu armağanların aynı zamanda ruhsal iyiliğimizle uyumlu olması koşuluyla, O'nun bunu yapacağına dair eski güvene geri döneriz.

Şimdi, Tanrı'nın, hareketin maddeye iletilmesinden başka hiçbir aracı tarafından işletilmeyen, Doğanın kendi yasaları aracılığıyla, her zaman talep ettiğimiz ölçüde maddeyi etkileyebileceği gösterildiği gibi, O'nun istediğimiz şeyi verirken hiçbir yasayı çiğnemeyeceği de gösterilmiştir. Örneğin, güzel hava nedir? Bu, bulutları kucaklarında taşıyan ve ekvator güneş ışığının sıcaklığını daha soğuk kuzeye taşıyan rüzgarların uygun hareketinin sonucudur. Hala, bin sekiz yüz yıl önce olduğu gibi, "Rüzgar dilediği yerde eser ve siz onun sesini duyarsınız, ancak nereden gelip nereye gittiğini bilemezsiniz." ifadesi hala doğrudur. Ancak havaya hareket vermek bir yasa ihlali değilse, bize uygun rüzgarlar getirmek Tanrı'nın gücündedir. Ancak dilediğimiz rüzgarlar, Tanrı'nın nefesiyle hemen hareket ettirilmez. Bunlar muhtemelen, daha soğuk veya daha sıcak akımın yeryüzüne daha yakın olmasını sağlayan belirli elektriksel itmelere bağlıdır. Ve elektrik harekettir. Doğrudan veya dolaylı olarak elektrik yoluyla olabilir; daha da gerilerde bir nedenle Tanrı rüzgarları gönderebilir; ancak, eğer hareket verebiliyorsa, akımlarını yönlendirebilir ve bu şekilde yaratıklarına ihtiyaçlarına en uygun havayı verebilir.

Ya da hastalık nedir? Muhtemelen, birçok durumda mikroplar; o zaman mikroplar olduğunu varsayalım, çünkü son bilim bize bunu söylüyor. Ancak mikropların uygun bir nidusa ihtiyacı vardır ve sadece "hava değişimi" dediğimiz şeyin, vücudumuzu maruz kaldığı mikropların saldırısından korumak veya iyileştirmek için en etkili araçlardan biri olduğunu biliyoruz.
Havamızı, başka bir yere taşınarak değiştiririz; Tanrı duamıza göre, havamızı bizden farklı bir havayı hareket ettirerek değiştirseydi, hangi yasa ihlali olurdu? Bu sadece kaba bir örnek; vücudun harikulade ekonomisi, hiçbiri doğru olmayabilecek binlerce başkasını akla getirir, ancak yine de hepsi şu konuda hemfikirdir: Bunlar, yalnızca maddeye verilen hareketle harekete geçirilen kesinlikle doğal yasalarla tedavimizi sağlayacaklardır. Yaklaşan bir kayanın bile üzerimize düşmemesi, doğal yasanın daha fazla ihlal edilmesini gerektirmeyen bir dilekçe olurdu. Gücümüzü artıracak araçlarımız olsaydı, doğal yasayı çiğnemeden onu koruyabilirdik. Tanrı'nın insanüstü bir gücü vardır ve onu bir kolla desteklerse, göremediğimiz bir şey varsa, hiçbir yasayı çiğnemez. Örnekler aramaya gerek yok; ancak dua ederken arzuladığımız herhangi bir şey için dikkate almak zorunda olduğumuz manevi yasalara atıfta bulunmadan konu göz ardı edilmemelidir. Bunlar, "Benim adımla isteyin" emrinde ifade edilmiş ve özetlenmiştir. Bu sözcüklerin yaygın bir yanlış anlaşılması var, bu da onları "benim
uğruma" yazılmış gibi yorumlayan teolojik dogmadan kaynaklanıyor. Burada herhangi bir duanın liyakatler veya Mesih uğruna ne kadar kabul edildiğine dair soruşturmaya girmek gereksiz. Burada kullanılan sözcüklerin başka bir şey ifade etmesi yeterlidir. Başka birinin bizim adımıza bir üstten bir şey istemesini istediğimizde, sanki biz istiyormuşuz gibi istemeyi kastediyoruz. O zaman kişisel olarak istememiz gereken bir şey olmalı. Bu nedenle, Mesih bizim adına istememizi istediği için, bizim için isteyebileceğini varsaydığımız şeyleri istemekle bizi sınırlar.

Bu yorumun, dilekçenin kapsamını nasıl tanımladığı açıktır.
Her şeyi bilen O'nun bizim iyiliğimiz için olduğunu bildiği şeyle sınırlı olmalıdır.
Bilgisizliğimizde, O'nun bizim için en iyi olduğunu görmesi koşuluna tabi olmalıdır.
Dünyevi çıkarlar için yapılan her türlü aramayı tamamen dışlar, ki bunlar için asla dua etmemizi istemez. Aynı şekilde, dindar, alçakgönüllü bir ruhun yararları olmayan tüm manevi yararları da dışlar.
Her şeyden önce, Şeytan'ın Tanrımız Rab'bi ayartma olarak önerebileceği her şeyi dışlar. Bazı bilim adamlarının bize yaptırdığı gibi, Tanrı'nın bunu bahşedip bahşetmeyeceğini görmek için bir şey istemek, dünyevi bir üstünlüğe uygulandığında bir hakaret olacak bir deney olurdu - Tanrı'ya karşı saygısızlıktır. Bu tür dualara dair hiçbir söz verilmemiştir, çünkü bunlar Mesih adına olamaz.

İnsanlardan gelen dualar da, O'nun emirlerine bakılmaksızın, O'nun adına olamaz. Bunlar, Doğa Kitabı'nda ve İncil'de yer alır ve her ikisine de saygı borçluyuz. Gücümüzün yettiği kadar O'nun iradesini öğrenmek zorundayız, rehberliğimiz için konulan fiziksel ve ahlaki yasalar hakkında kendimizi olabildiğince tam olarak bilgilendirmek zorundayız ve öğrendikten sonra da itaat etmek zorundayız. Bir yanlış yapma eyleminde yardım için dua etmek boşunadır ve doğa yönetiminin bu tür kurallarını ihmal etmemizin veya meydan okumamızın sonuçlarından kurtulmak için dua etmek de aynı şekilde boşunadır. Böyle davranan hiçbir insan, Mesih adına yardım isteyebileceğini düşünmeye cesaret edemez. Mesih, kendisi gibi biri için bunu isteyemezdi.

Ama O'nun adına gerçekten isteyebileceğimiz şeylerin bir sınırı yoktur.
O'nun bizim için isteyebileceğini
düşünebildiğimiz tüm dünyevi ve tüm ruhsal iyiliği isteyebiliriz, eğer gerçekten bizim iyiliğimiz için olduğunu
görürse, bunun verileceğinden emin olarak. Bunun diğer insanlara yönelik iyilikle nasıl uzlaştırılabileceğini sorgulamak bize düşmez. Her şeye gücü yeten her şeye hükmeder ve her şeyi
yapabilen O, bizim için ve yarattığı her diğer yaratık için en iyi olanı, O'nun herkes için rehber olarak koyduğu bu yasalardan hiçbirini ihlal etmeden yapabilir.

J. BOYD KINNEAR.

KİRA NEDİR?

Ülkenin kamuoyunun zihni şu anda büyük ölçüde
kira hakkında düşünmekle meşgul. Şiddetli tarımsal bunalım, İngiltere halkının
duyguları ve talihleri ​​üzerinde acı verici etkilere
yol açtı. Toprağın işlenmesiyle bağlantılı olan çeşitli sınıflar çok fazla acıyla karşılaşıyor ve bu adalarda geçerli olan tarım sisteminin yanı sıra birbirleriyle olan ilişkilerinin de tam olarak olması gerektiği gibi olup olmadığını tartışırken bulunmalarına şaşırmamalıyız. Toprakla ve kendisini toprağın işlenmesine adayan nüfusla başa çıkmanın çeşitli yöntemleri, asırlardır hararetli tartışmaların konusu olmuştur: başarısız hasatlar, düşük fiyatlar ve ağır kayıplar, bu tür tartışmalara enerji ve hatta şiddet katmak için çok uygundur. Krallığın bazı bölgelerinde, tarım devrimi bile sahneye çıkmıştır. Yasanın kendisi açıkça ve açıkça meydan okunmaktadır. Borçlunun, rehin verildiği borcun ne kadarını ödeyeceğini kendi keyfine göre belirleyeceği kararlaştırılmıştır. Kiralanan mülkün sahibi haklarının böyle bir şekilde yargılanmasını reddederse, açıkça uyarılır
bu hakların tamamen ortadan kaldırılacağı ve iflas eden borçlunun ödünç aldığı şeyin sahibi olacağı. Toplumun yapısı
tehlikeye girer. "Borcunu şiddetle ödemeyi reddetmek," iyi söylenmiştir, "çalmaktır ve çalınmasına izin vermek, yalnızca toplumu dağıtmak değil, aynı zamanda ahlaksızlaştırmaktır: mülkün ve medeniyetin birikimi imkansız hale gelir."

Bu tür çalkantılı tutkuların ortasında, kiranın hızla öne çıkması kaçınılmazdı. Kira ödemeyi taahhüt edenler, emeklerinin ürününün kendilerine rehinlerini geri ödeme olanağı sağlayacağı beklentisiyle, az ya da çok ciddi kayıplara sürüklenmişlerdi; imkânları azalmıştı; ödeme yapmak elverişsizdi; ve meseleyi kendi ellerine almak ve ev sahiplerinin kiralarında düşünceli bir azalma için duygularına başvurmak yerine, kirayı yargılamak ve tamamen bastırmak daha basit bir yöntemdi. O zaman, işler, mülkün müsaderesine ve sözleşmelerin feshedilmesine dayanan bir kira karşıtı hareketin ortaya çıktığı ve heyecanlı bir halk arasında hızla yayıldığı noktaya geldiğinde, kiranın gerçek doğasının tüm ülke tarafından açıkça anlaşılması en üst düzeyde önemli hale gelir. Kira hakkında nihai olarak ne karar verilirse verilsin, herkes önce bunun ne olduğunu doğru bir şekilde bilmelidir. Toprağın sahibi olan ve toprağı işleyen olmayan bir sınıfın toprak mülkiyetini ortadan kaldıracak ve böylece çiftçilere borç verme yükümlülüğünü ortadan kaldıracak bir tarım sistemini savunmak tamamen meşrudur. Böyle bir mülkiyetin meziyetleri ve kusurları serbestçe araştırılsın; köylü mülkiyeti buna karşı karşı-incelensin; ancak şu kanaat her zihne yerleştirilsin: Sorunun her unsuru tam ve dürüstçe tartılmadıkça adil veya akıllı bir sonuca varılamaz. Kiraların düşürülmesi muhtemelen zorunluluk ve akılla talep edilebilir; ancak toprak sahibinin konumunu, başkalarının emeğinden, kendisi için ne emek verdiği ne de iplik ördüğü bir şeyi elde eden bir adam gibi, kıskanç bir ışık altında göstermek, en haksız argümantasyon sürecidir ve ulus için bu kadar yüce bir öneme sahip bir konuda güvenilir bir sonuca yol açamaz. Peki rant nedir? Bu çok doğal soruya verilen gerçek cevap,
açık ve kolay görünse de,
sadece birkaç kişi tarafından kavranmıştır. Soru karma bir şirkete sorulsa,
kiranın gerçek doğasını açıklama yetersizliği çok şaşırtıcı bulunacaktır.
Birinin ilk dürtüsü, bir cevap için Politik Ekonomiye başvurmak olacaktır,
çünkü tartışmasız olarak
kira onun alanına aittir; ancak ne yazık ki Politik
Ekonomistler, çoğunlukla, aydınlatmak yerine, bu soruşturmayı kamuoyunun zihninden gizlemişlerdir. Aralarından birkaçı
rantın gerçek karakterini algılamıştır; ancak diğer ekonomi yazarlarının çoğu
Ricardo tarafından yanlış bir yola saptırılmıştır. Ricardo'nun rant teorisi
ortodoks doktrin olarak kabul edilmiştir; ancak bu teoriden
hem toprak sahipleri hem de çiftçiler
çalışamaz olarak
uzaklaşmıştır. Ricardo, Politik Ekonomiye kesinlikle bilimsel bir yaklaşım sunma tutkusuyla ve amacına ulaşmak için mükemmel bir araç olarak selamladığı
rant açıklamasıyla egemendi. Farklı topraklar tarafından ödenebilecek rant miktarını, toprağın farklı verimliliklerine göre inşa etti. A Toprakları rant ödemedi;
üretken güçleri böyle bir çabaya eşit değildi;
sadece yetiştiriciyi ödüllendirmekle yetinmeliydi. B Toprakları kendini
daha iyi bir şey olarak sundu; sağlayabileceği zayıf bir rant. C, D ve E artan ölçeği sürdürdü; getirdikleri rantlar daha büyük boyutlara ulaştı, ta ki
en yüksek verimlilik ve ödüllendirme gücüne ulaşılana kadar. Dizi muhteşem bir bilimsel havaya büründü; neredeyse
mesafelerin ters karesi yasasıyla rekabet ediyordu. Fakat,
ne yazık ki, Ricardo'nun kendisi de belirsiz bir şekilde gördüğü gibi, rant sadece
verimliliğin yanı sıra başka güçlere de boyun eğiyordu. Gübrelerden ve pazarlardan farklı uzaklıklar, aynı mahsulün elde edilmesi için farklı beygir gücü talepleri, oranlar ve vergilerin eşitsiz baskısı ve benzeri diğer nedenler, rantı doğurganlık yasasına aykırı olarak yukarı ve aşağı doğru sallanmaya zorladı; ve bu bilimsel değildi. Fakat bu gerçekten doğruydu ve Ricardo, zorunluluğun baskısı altında, bu rahatsız edici nedenleri genel durum kelimesi altında özetledi. Mill gibi, o da, kendisinin ve Mill'in ortaya koyduğu gibi, Politik Ekonominin "hipotetik bir bilim" olduğunu ve maddi gerçekliklerin katı dünyasının, ne varsayımsal ne de bilimsel olan etkilerin egemenliği altında olduğunu kabul etmek zorundaydı.[1]

Ricardo ve Mill, toprağın verimliliğinin niteliği ve durum kelimesiyle zayıf bir şekilde tanıdıkları güçler tarafından yönetilen rant miktarının ne olduğunu belirlemekle yetinselerdi,
hiçbir zarar verilmezdi. Rantın büyüklüğünün bağlı olduğu nedenlerin oldukça adil bir tanımını yapmış olurlardı.
Bu, rantın ne olduğunu gerçekten açıklamazdı, ancak
ortak tarımsal zihnin aşina olduğu gerçekleri ifade ederdi ve
tarım kulaklarının hakimiyetini koruyabilirlerdi.
Fakat bilimsel hırs, bu kadar basit ve gösterişsiz bir ifadeyle tatmin olmazdı. Rantın açıklamasının bilimsel bir doktrin şeklini alması kararlaştırıldı; ve bu amaçla
şüphesiz bilimsel karakteri olan bir ek icat etti. Bay Mill'in ifadesiyle, "Üzerinde kullanılan emek ve sermayeye en az getiriyi sağlayan ve sadece sermayenin olağan kârını veren, kira için hiçbir şey bırakmayan toprağı, diğer tüm toprakların getireceği rant miktarını tahmin etmek için bir standarda dönüştürdü. Herhangi bir toprak, en kötü tarım arazisinin getirdiğinden daha fazla getiri sağladığı gibi, stokların olağan kârından da çok daha fazla getiri sağlar." Verecek rant olmayan bu en kötü toprak, rantları bir yardanın mesafeleri ölçtüğü gibi doğru bir şekilde ölçen ve bir pound avoirdupois ağırlıkları ölçen bir standarda dönüştürüldü. Gerçekten de en yararlısı, bize Dover'a ne kadar uzak olduğunu söyleyen yarda ve kapımıza ulaşan kömür yükünün ne kadar ağır olduğunu bildiren pound ağırlıktır; ve gerçekten hoş,
tartışan bir toprak sahibine ve kiracıya, her çiftliğin tam olarak ne kadar kira ödemek zorunda olduğunu hatasız bir kesinlikle söyleyecek bir araç olurdu. Fakat bu "hesaplama payı", kira ödemeyen bu toprak - hangi toprak sahibi veya hangi çiftçi kiralarının hesaplanmasında bunu sormuştur? Bu heyecan, öfke ve basında ve kürsüde kira hakkında bitmek bilmeyen nutukların olduğu günlerde, tek bir pratik tarımcının aklına hiç gelmiş midir veya dudaklarından geçmiş midir? Ve eğer bulunmuş olsaydı, tek bir tarımcıya ne gibi bir yardımda bulunabilirdi? Böyle bir toprak ölçülecek bir ölçü olamazdı. Bir ölçü, ya ölçülen şeyin belirli bir kısmı, bir yarda uzunluk gibi, ya da belirli bir kuvvetin etkisi, atmosfer basıncının barometresinin yüksekliği gibi olmalıdır. Hiçbir kira getirmeyen bir arazi parçası, kira getiren bir araziyi ölçemez, çünkü kiranın ödenmemesi tek bir gücün değil, birçok farklı gücün sonucudur. Belirli bir çiftlik, yol eksikliğinden dolayı izole edilmiş, ıssız bir noktada, gübrelerden uzak veya aşırı vergi yükü altında olduğu için kira ödemeyebilir, tıpkı Buckinghamshire'daki bir parish'in, hiç kimsenin yoksulluk vergilerinin yüküyle karşılaşmaması nedeniyle ekimden
çıktığı söylendiği gibi. Böyle bir parish, Middlesex veya Lancashire'daki bir çiftçiye nasıl bir hesaplama kolaylığı sağlayabilir? Böyle bir standardın seçimi tamamen mantıksız bir süreçti; etkiyi sebeple karıştırdı. Kirayı belirleyen güçler, böyle bir çiftliğin kira ödeyemeyeceğini, yani bir
etki olduğunu kararlaştırır; ancak kira ödememesi, sadece yeterli net kar getirmemesi gerçeğiyle, diğer arazilerin kira ödememesi için bir sebep olamaz. Hesaplama marjı, belirli bir
yerellik ve kendi koşulları altında çerçevelenmişti, ancak başka bir çiftliğin koşulları ve bunların etkileri hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Ricardo ve Mill'in rant teorilerinin incelenmesinden çıkarılacak ahlaki ders açıktır. Ekim marjları, rant miktarı standartları ne kadar erken ortadan kalkarsa, toplumun ve Siyasal Ekonominin çıkarları için o kadar iyi olacaktır. Tüm tarımsal dinleyicileri rant hakkındaki Siyasal Ekonomi konuşmalarından uzaklaştırmıştır; pratik dünyanın tamamen dışında olduğu hissedilmektedir. Kira ödeyemeden ekilen toprak, böyle bir çağrı olduğunda her şekilde araştırılsın. Engelleyen nedenler ve tüm koşulları araştırılsın, ancak araştırma ve sonuçları tüm kira ödeyen topraklardan ayrı tutulsun. Bir çiftliğin kira ödeyebilmesini ve diğerinin hiçbirinin olmamasını belirleyen güçler, varlıkları veya yoklukları nedeniyle her ikisi için de aynıdır; ancak iki çiftliğin birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur, ortak nedenlerden kaynaklanan etkilerden muzdarip olmaları dışında. Bu büyük
gerçek görülüp kabul edildiğinde ve Politik Ekonomi
kira ödemeyen arazinin tüm kira miktarını düzenlemesinden bahsetmeyi bıraktığında,
bunun hitap ettiği ve var olduğu dünya, kira hakkındaki öğretisini dinlemeye ve onu gerçek olarak düşünmeye ikna edilecektir.

Ve şimdi basitçe şu soruyla yüzleşelim: Kira nedir? Burada, kira kelimesinin iki farklı anlamı arasında ayrım yapmak gerekir.
Kira, arazi kiralaması veya araziyle bağlantılı evler, odalar ve benzeri
gerçek mülk biçimleriyle bağlantılı yasal bir kelimedir. Tarımsal kira, oda kirasından doğası gereği farklıdır. Gresham House gibi büyük bir binadaki bir ev veya odalar için ödenen kiraların, bu binalarda yürütülen herhangi bir belirli işle hiçbir ilgisi yoktur, daha da azı bu işin başarısına bağlıdır.
Tarımsal kira ise, tam tersine, tarım gibi belirli bir işle uğraşmak amacıyla verilir; ve bu işletmenin
kârları büyük ölçüde, kiranın belirlenmesinde,
toprağın borç vereni ve kiralayanının
hesaplamalarına girer. Şu anda sadece
tarımsal
kiradan bahsediyoruz.

Konuyu doğru bir şekilde analiz etmek için, kendimizi belirli bir çiftliğin kirası teklif edilen bir çiftçinin yerine koyalım. Ayrıca, gerçeğin net bir şekilde anlaşılması ve sürekli olarak akılda tutulması gerekir ki, tüm satış veya kiralama eylemlerinde, bir değişimin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğine nihai olarak karar veren kişi satıcı veya borç veren değil, alıcı veya kiralayandır.
İstenen fiyat ne olursa olsun, ister yüksek ister düşük olsun, alıcı, onu vererek veya reddederek ticari bir
işlemin
yapılıp
yapılmayacağına karar verir. Son çare olarak kiranın ne olacağını
belirleyecek olan ev sahibi değil, kiracıdır. Ev sahibi,
rekabet eden çiftçiler arasından en yüksek kirayı ödeyecek kişiyi seçebilir; yine de
sonunda, sadece kiranın ne kadar olacağına değil, çiftliğin kiraya verilip verilmeyeceğine bile karar verecek olan kiracının yargısı olacaktır. Soruşturma böylece şu hale gelir: Çiftçinin zihnini
çeken düşünceler ve bu düşüncelerden kaynaklanan duygular nelerdir? Tarım işine girmek için arazinin kullanımını ödünç almaya çalışmaktadır; amacı kârdır, her türden harcamasını geri ödedikten sonra, çabaları ve becerisi için ona uygun bir
ödül sağlayacak miktarda kâr. Amacı
çiftliğinden geçimini sağlamaktır; ve hesaplamaları şu sorgulamaya dayanır: Arazinin kullanımını ödünç almanın hangi şartlarında
ticaretin olağan kârlarını elde edebileceği. Bu hesaplamalarda ona eşlik edelim.

Ev sahibi, çiftlik için talep ettiği
kira miktarını adlandırarak tartışmayı başlatır. Kiracı için soru şu hale gelir: Çiftlik böyle bir
kiraya gücü yetebilir mi? Burada, toprağın üretken gücü, açıkça, ilk ve en önemli araştırma konusu olarak kendini gösterecektir. Çiftçinin kiralamaya çalıştığı üretken bir makinedir. Bu makinenin gücü, çok ve iyi iş çıkarma kapasitesi,
tespit edilecek en önemli noktadır. Toprağın kalitesi
açıkça sorunun en önemli unsurudur; ancak bir çiftliğin
üretken gücünü oluşturan tek güç olmaktan uzaktır.
Belirli bir bölgedeki iklimin ne olduğu büyük bir ağırlık
değeridir. Yağmurlu bir bölgedeki iyi arazi, daha sıcak bir güneş ve daha kuru bir atmosfer altında aynı kalitedeki araziden daha düşük bir rant getirecektir. Daha sonra çiftlikle bağlantılı su incelemeye alınacaktır. İngiltere'nin birçok yerinde kira için böyle bir kaldırma gücüne sahip olan su çayırları yaratma yeteneğine sahip olacak mı? Çiftliğin çeşitli tarlalarının verimliliği de farklı olacaktır. Akıllı
kiracı, becerisi ve sermayesiyle ne kadar ürün,
sığırlar için ne kadar yiyecek üretmeyi
makul bir şekilde bekleyebileceğini tahmin etmek zorunda hissedecektir. Bu, tüm hesaplamanın temelidir - elde edebileceği ürünün miktarı ve kalitesi. Ve o, yalnızca o zamanki mevcut arazi durumuyla yönetilmeyecektir. Eğer yetenekli bir tarımcıysa, uygun bir şekilde işleme tabi tutarak ne kadar verim elde edebileceğine dair akıllıca bir tahminde bulunacaktır. Ve iyi bir arazi için daha düşük bir kira ödemektense, daha düşük bir kira ödemeyi tercih etmesi çok olasıdır, çünkü daha büyük sonuçlara ulaşmak için güçlü, hatta inatçı bir çiftliğin daha büyük gücünü kullanmak için kendi kaynaklarına dair sağlam bir güven duyabilir. İlk aşamayı tamamladıktan ve arazinin vereceği mahsul ve sığır tahminini oluşturduktan sonra, kiracı şimdi imalat endüstrisinin gerektireceği maliyet gibi çok ciddi bir soruyla ilgilenecektir. Burada varsayımsal ekonomi biliminin güzel simetrisine pek saygı göstermeyen ve genellikle toprağın verimliliğinden çok daha güçlü bir şekilde kira miktarını etkileyen güçlerle karşılaşacaktır. Çiftliği Surrey'in aydınlık ve güneşli tepeleri arasında mı olacak; yoksa Sussex vadisinin inatçı kiline mi gömülü olacak? Her bir saban için dört ata mı yoksa sadece iki ata mı ihtiyacı olacak? Mahsul her ikisi için de aynı olabilir, ancak maliyet oldukça farklı olacak ve toprak sahibinin kirasına karşı büyük bir direnç yaratabilir. Yardım için buhar gücüne başvurursa, kömür sahasından ne kadar uzakta olacağını, kömürlerini satın alacağı istasyonun kendisine ne kadar yakın olacağını kendine sormalıdır. Yani, yine gübresiyle. Kireç ve marn sınırlarına yakın mı olacak, yoksa arabalarını uzun mesafeler boyunca çukura veya demir yoluna mı göndermek zorunda kalacak? Sonra alıcılarının yaşadığı yerin ciddi sorusu gelir; pazarından ne kadar uzakta olduğu; Taşıma masrafı ne kadar olacak. Londra civarında bir çiftlik veya büyük bir üretim kasabası teklif edilmesi onun için iyi bir şans olabilir. Doğrudur, ondan dönüm başına on veya on beş pound gibi ağır bir kira talep edilebilir; ancak bu, böyle bir çiftliğin çekiciliğini ortadan kaldırmaz. Daha iyi pazarlar, bol gübre kaynakları, kürekle ekim ve yüksek fiyatlar, kırsal bir bölgedeki küçük bir kiradan daha yüksek taleplere sahip olabilir. Ancak hesap yapan çiftçinin aritmetiği henüz bitmemiştir; hala yüzleşmesi gereken çok
korkunç rakamlar vardır. Toprağı, istisnai türden ağır ücretlerle yüklenmiş olabilir. Öşür vergisi alışılmadık derecede büyük olabilir; yoksulluk vergisi özellikle ağır olabilir; ve okul ücreti onun
huyunu ve kesesini ciddi şekilde zorlayabilir. Daha da kötüsü, kendi bölgesindeki tarımsal ücretler aşırı yüksek olabilir, çünkü İngiltere'nin farklı bölgelerindeki ücretler arasındaki farklar çok fazladır ve ücretin değeri sendikalar tarafından morali bozulan işçiler tarafından geri ödenemeyebilir. Ağır yüklerin uzun aritmetik dizisi, gelen kiracı tarafından usulüne uygun olarak not edilecek ve dikkatlice tartışılan kiranın borcuna eklenecektir; ancak yapmayacağı bir şey vardır: Yükselen verimliliğin parlak serisinde sunulan çiftliğin konumunu araştırmayacak ve ekonomik bilimin kendisine, ekim sınırının çok üzerinde duran bir çiftliğin, tüm bu istisnai üretim maliyeti ücretlerine rağmen, bu konuma bağlı kirayı mutlaka ödeyebileceği güvencesini verdiği düşüncesiyle kendini rahatlatmayacaktır. Akıllı kiracının çiftliği satın almak için sözleşme yapmadan önce araştıracağı bir maliyet kalemi daha vardır. Çiftliğin durumunu, tabiri caizse, yapmaya uygun olduğu işi tam olarak yerine getirebilmesi için ihtiyaç duyacağı donanımı araştıracaktır. Yapılan drenaj miktarını, çiftlik binalarının sayısını ve durumunu, ayrıca ev sahibi veya önceki kiracı tarafından araziye yatırılan çeşitli türlerdeki tüketilmemiş iyileştirmelerin miktarını belirlemeye çalışacaktır. Bunlar, arazinin verimliliğinin gerçek bir parçası değildir, ancak üretme gücünü artırırlar: tarımsal işletmenin yürütülmesinde sabit sermayedirler. Ve burada, kiracının ev sahibinin arazisine harcadığı para miktarını soruşturmayacağını belirtmek önemlidir. Ev sahibi, tarlalarına yatırdığı sermayeyi belirten büyük rakamlara başvurabileceği için ek bir pound kira ödemeyecektir. Bu, tek başına kiracıyı ilgilendirmez; ancak çiftliğin gerçek durumunu öğrenmek onu çok ilgilendirir; ve şüphesiz
ev sahibi artırılmış kira talep edebilecek ve kiracı
drenaj ve diğer iyileştirmeler için yapılan harcamaların çiftliğin gerçek ürününü
artırdığı ölçüde bunu ödemeye tamamen istekli olacaktır.
Kiracı yalnızca tarım makinesinin çalışma gücüne ve ondan elde edebileceği sonuçlara bakar;
bu değerlendirmenin dışında, ev sahibinin yaptığı harcamayı, mülk için verdiği
fiyattan daha fazla hesaba katmaz.
Kiracı, eğer bu makine yoksa, ev sahibiyle bir anlaşma yoluyla sağlanması gerektiğinin gayet farkında olacaktır, ki bu da zorunlu olarak kendisi için bir miktar maliyet içerir:
Eğer onu yerde ve çalışırken bulursa, hesaplamasında inşaat maliyeti için kiraya herhangi bir borç eklemeden ürün için artırılmış bir tahmin yapacaktır--daha güçlü bir
makine kiraladığını hissedecektir.

Hesapçı kiracı artık çiftlikten tedarik edebileceği ürün miktarının ne kadar olduğunu ve ayrıca söz konusu ürünün belirli bir bölgede elde edilmesinin ne kadara mal olacağını tahmin etmiştir. Böylece araştırmasının üçüncü aşamasına ulaşmış olur: yetiştirdiği ürünler için elde etmeyi hesaplayabileceği fiyat. Burada tarımsal işletmenin kendine özgü doğası kendini gösterir. Yeni bir endüstriye giren veya yeni bir değirmen kuran veya yeni bir maden açan bir kişi hesaplamalarının temeli olarak benimseyebileceği belirli bir fiyat talep etmeyecektir. Sadece üretmeyi planladığı ürünlere olan talebin kapsamını düşünecektir. Eğer talep güçlü ve artıyorsa tüketicilerin faiz ve sermaye dahil tüm üretim maliyetini ve ayrıca işletmeye bağlı meşru karı geri ödeyeceğinden emin olacaktır. Makine kiralarsa veya satın alırsa, sanki dükkânlarda alışveriş yapıyormuş gibi, kendi pazarında ona ait bedeli, imal edilmiş bir ürün olarak ödeyecektir; buhar makinesi satıcısı, makinenin fabrika için ne kadar kâr yaratacağını sormayacaktır. Hiç şüphe yok ki, değirmenin inşası için bir alan satın alınması veya kiralanması gerekiyorsa, belirli bir kasaba veya bölgedeki ticaretin refahı sonucunda arazi için daha yüksek bir fiyatla karşılaşılacaktır; ancak kar oranı toprak sahibi ile tüccar arasındaki tartışmada yükselmeyecektir. Arazinin fiyatı, mevcut arazi talebinin gücüyle düzenlenecektir, bu talep elbette ticarette elde edilen artan karlardan güç alacaktır. Bir çiftliğin kiralanması için uygun bedelin ne olduğunu bulmaya çalışan çiftçinin konumu, sıradan bir üreticinin konumundan kökten farklıdır. İngiltere'deki tüm arazilerin kira ödediği söylenebileceğinden, ürünlerinin kiracının ev sahibine borcunu ödemesini sağlayacak bir karla satıldığı açıktır. Bu nedenle, ürettiği şeyin satışı kesindir, ancak getireceği fiyat kesin olmaktan uzaktır. Onun işi, ürünlerinin miktarını ve daha da önemlisi, bunların emredeceği fiyatları çok önemli ölçüde etkileyen etkilere tabidir. Mevsimler tarafından yönetilir; ancak, hesaplamanın ortalama karakterlerine dayandırılmasıyla dalgalanmalarının önlenebileceği ileri sürülebilir. Bu ifade yerindedir ve her aklı başında çiftçi, hesaplamada kural olarak ortalama mevsimi alır; ancak, yakın zamandaki deneyimin çok üzücü bir şekilde gösterdiği gibi, ortalama mevsim bile çok rahatsız edici sonuçlarla uzun yıllar boyunca sürebilir. Ancak çiftçinin yüzleşmek zorunda olduğu başka ve çok
zorlu zorluklar da vardır. Ürünlerinin emredeceği fiyat, tamamen kendi kontrolünün ötesinde olan ve genellikle önceden tahmin edilemeyen büyük ve değişken güçlere bağlıdır. Zorunlu olarak yabancı rekabetle karşılaşır; ve bu rekabetin kendisi, onu ortaya çıkaran ülkelerin ticari konumuna göre daha güçlü veya daha zayıftır. Ayrıca, iç pazarın durumu önceden yargılanamaz. İngiliz topraklarının ürünleri kesinlikle talep edilecek ve satılacak; ancak fiyatı İngiliz ticaretinin refahı veya zorluğundan büyük ölçüde etkileniyor. Örneğin, etin satılacağı oran, çok sayıda İngiliz işçisinin yüksek veya düşük ücretler kazanmasına göre büyük ölçüde değişecektir. Yabancı ülkelerin servetleri çiftçiyi etkileyecektir; onlar İngiliz mallarının alıcılarıdır ve mali durumları İngiliz imalatçılarını etkileyecektir ve İngiliz tarımını iyi veya kötü yönde etkileyecektir. Bu çok yönlü ve çeşitli güçlerin birleşik eylemi özel ve çok önemli bir etki yaratır. Arazinin kiralanmasına kendine özgü farklı ve benzersiz bir özellik kazandırır; kiraya kendine özgü bir özellik kazandırır. Çiftçinin konumu, bir işte çalışan ve bunu yürütmek için gereken bir makineyi satın alan veya kiralayan bir adamın konumu değildir; daha ziyade, makul bir şekilde işe girip giremeyeceğini inceleyen birinin durumudur. Bu durumu bir duygu yönetir; kiracı, tüm masraflar ödendikten sonra doğal bir kârla geçinebilmelidir. Bu nedenle, arazinin kullanımı için ödeme, çiftçi için uygun ödülün üzerindeki tüm fazla kârı arazi sahibine devretme şeklini alır. Bu, kiracıya gerekli güvenceyi vermenin en iyi yöntemi gibi görünürken, arazinin kullanım hakkını verene de toprağın sürekli işlenmesiyle uyumlu ve kendi başına bir ödül sağlar. Böyle bir sistem, ev sahibi için kabul edilemez değildir; tarımsal işletmenin sağladığı getirilerin sağlamadığı sabit bir kirayı korumayı umamaz. Böyle bir koşulda ısrar etmek, çiftçiyi çiftliği terk etmeye zorlamak anlamına gelir. Ve başka hiçbir kiracıdan böyle bir kira elde etmeyecektir; çünkü işten çıkardığı kişinin, çiftliğin böyle bir kira sağlamayacağı gerçeği dışında ayrılmak için başka bir nedeni yoktur. Öte yandan, eğer
kiracı tarafından teklif edilen kiradan memnun değilse, çiftliği kiralamak isteyen kiracıların rekabetinde, teklifin adil mi yoksa eksik mi olduğunu belirlemek için kesin bir teste sahip olur.

Önceki analizden, kiranın, tarımsal ürünlerin üretim maliyetleriyle karşılaştırıldığında elde edilen fiyatlara, çiftçilik karları dahil, bağlı olduğu sonucu çıkar. Yüksek bir fiyat, her durumda buna karşılık gelen yüksek bir kira anlamına gelmez, çünkü tarımsal ürün yetiştirme maliyeti farklı yerlerde çok büyük ölçüde değişir;
yine de, kural olarak, yüksek fiyatlar kiraları da beraberinde yükseltir. Aynı gerçek her işletme için geçerlidir: tüm üretim maliyetlerinin geri ödenmesini sağlamalı ve üreticiye gerekli karı sağlamalıdır, aksi takdirde var olmaktan çıkar. Ancak tarımsal fiyat, diğer işlerde eşit derecede bulunmayan iki ciddi utançla karşılaşır. Öncelikle, hava koşullarının iniş çıkışları tarafından güçlü bir şekilde etkilenir: büyük ticari karlarla temas eden bereketli bir hasat, çiftçinin büyük avantajına tam ve genellikle artırılmış bir fiyat getirir; durgun bir ticarete denk gelen zayıf bir hasat, genellikle arzın azalmasına karşılık gelen bir fiyat biçemez. Böyle bir pazarın dalgalanmalarını karşılamak için tek bir çare vardır - ne yazık ki çoğu çiftçi tarafından yeterince dikkate alınmayan bir çare. Ortalama hasadın büyük yasası her zaman akılda tutulmalı, akıllı çiftçinin davranışlarını her zaman yönetmelidir: işinin doğası gereği, iyi yılın fazla karını, başarısız ürünün yetersiz getirisini dengelemek için ayırmak zorundadır. Kirası muhtemelen bu ilkeye dayanmalıdır; Uygulaması genellikle
gelecek hakkında tamamen düşüncesizce, refah döneminin cazibeleri altında aşırı bir kendini beğenmişlik sergiler.

Artık kiranın tam açıklamasına ulaştık. Bu, fazla
kârdır--yani, tarımsal ürün üreticisi olarak kiracıya ait olan meşru kârın ötesinde, tüm üretim maliyetinin geri ödenmesinden sonra elde edilen kâr fazlasıdır. Çiftliğe yatırdığı sermayeyi konsolosluk veya demiryolu tahvilleri gibi güvenli bir yatırıma
yerleştirerek elde edeceği faiz, zorunlu olarak üretim maliyetinin bir kısmını oluşturur. Herhangi bir
risk veya çaba olmadan yatırımdan yaklaşık %4 elde etmiş olurdu. Bu faiz, tarımla uğraşmanın bir ödülü değildir.

Şimdi, kiranın bu açıklamasından kaynaklanan bazı önemli sonuçları ele almak kalıyor. İlk olarak, tarımdan üç ayrı gelir elde edildiği, diğer tüm
endüstrilerde ise yalnızca ikisinin ortaya çıktığı açıktır. Tarım, onlarla ortak olarak, iki sınıf insan için ödül veya gelir sağlar: işçiler için ücretler ve işveren için kar. Benzerlik burada sona erer. Üçüncü bir gelir, üçüncü bir kişi için ortaya çıkar: ev sahibi için kira. Bu kira, yararlı bir makine kiralamak için sıradan bir karşılık değildir; bu nitelikte bir
tazminat olsaydı, zorunlu olarak üretim maliyetini oluşturan kalemler arasında yerini alırdı. Kazanılan
kârın bir parçasıdır, hiçbir şekilde mülkün değerine veya satın alındığı
fiyata bağlı değildir, ancak tamamen ve basitçe elde edilen
kârın derecesine bağlıdır. Bu kârın bir parçasıdır, tahmin edilir ve kalan fazlalık olarak ödenir - bir fazlalık.

Peki, sıradan bir üretimin böyle bir üçüncü gelir üretmemesi veya ödememesi nasıl mümkün olur? Basit ve kesin bir sebepten dolayı. Bir
Manchester üreticisi, mesleğine ait olandan daha yüksek bir kârı kalıcı olarak elde edemez. Eğer %10 olduğunu varsayarsak. doğal
karı olması için, ve o ısrarla 18, diğer değirmenlerin
işe yeni giren adamlar tarafından açılacağını ve bu sürecin
karları meşru
seviyelerine düşene kadar devam edeceğini fark eder. Çiftçilikte durum farklıdır. Bir kiracı çiftliğinden sürekli olarak %10 kazanırsa, rakipler %8 ile yetinmeye razı olduğunda, ev sahibi hemen keşfi yapacak ve fazladan %2'yi talep ettiği kiraya ekleyecektir. Geliri elde edecektir, çünkü çiftçilik dünyası %8'i tarımla uğraşmak için yeterli bir ödül olarak değerlendirmektedir ve tarım işi için ek arazi
bulunmamaktadır.

2. Ondalıkların, fakirlik vergilerinin ve diğer kalıcı ücretlerin, çiftçinin kârına değil, ev sahibinin kirasına düştüğü açıktır.
Kirayı azaltırlar. Bu, çok fazla yanlış anlaşılmanın olduğu bir noktadır. Kiracılar arasında, araziye uygulanan özel vergiler için kendilerinden talep edilen ağır ödemeler nedeniyle tarımsal sıkıntıların yaşandığı bu dönemde yüksek sesle bir itiraz yükselmektedir; bunların kaldırılması için güçlü bir ajitasyon yükselmektedir, çünkü bunların en değerli endüstrilere
yapılan haksız haksızlıklar olduğu söylenmektedir. Çiftçinin çiftliğin kendisine ödemesi gereken kirayı hesapladığı sırada bu masrafların üretim maliyetindeki kalemler olarak görüldüğü algılanmamıştır: bunlar kirayı toprak sahibinin pahasına azaltmıştır. Öşürler ve vergiler, çiftliğin ihtiyaç duyacağı at sayısı veya gübre miktarı kadar borç tarafının tahmininde yerlerini almıştır. Kiranın ancak her masraf karşılandıktan ve meşru bir kar elde edildikten sonra ortaya çıktığını gördük; o zaman, ancak o zaman, kiranın hesaplanması başlar. Çiftçilik dünyası bu yükleri tamamen veya kısmen kiracıların omuzlarından kaldırmayı başarırsa, kiraların orantılı olarak artacağından şüphe yoktur. Ev sahipleri, tüm diğer koşullar aynı kaldığında, kolektif çiftçilik kârının bu vergilerin ortadan kalkmasıyla daha büyük hale geldiğini ve kiracının yalnızca doğal kâr oranına hak kazandığı için, artı değer artışının meşru olarak kendisine ait olacağını savunurlardı. Kiracı böyle bir iddiayı geri çekerse, ev sahibi, işletmenin doğal kârından memnun olacak
rekabetçi çiftçilerden talep ettiği kirayı kolayca elde edebilirdi.

Ancak, bu sonuca bir istisna yapılmasına izin verilmelidir - yani, uzun bir kira sözleşmesiyle, uzun yıllar boyunca kesin bir
kira ödemeyi taahhüt eden bir kiracının durumu. Böyle bir kiracı, daha uzun veya daha kısa
olarak, on dokuz veya yirmi bir yıl olabilen uzun bir süre boyunca üretim maliyetinin risklerini kendi üzerine almıştır. Bu süre zarfında azalırsa, kazanır: artarsa, kaybeder. Pratikte, kira sözleşmesinin devamı süresince ev sahibinin kirasını azalmaya karşı sigortalamıştır. Oranlardaki tüm artış veya azalmalar için, ev sahibiymiş gibi ücret alır.

3. Üçüncü çok önemli bir çıkarım, kirayı belirleyen sürecin doğasından kaynaklanır. Kira, tarımsal ürünlerin fiyatını artırmaz; ekmeği daha pahalı hale getirmez. Kira, fiyatın yaratıcısı değil, sonucudur. Burada, tarım ve imalat işleri arasındaki fark hayati önem taşır. Makinelerin kiralanması veya satın alınması, zorunlu olarak malların üretim maliyetinin bir parçasıdır: gerçekleşen fiyatla ödenmelidir, aksi takdirde mallar üretilmez. Öte yandan, arazinin kullanımı için verilecek bedel, kiracının üretim maliyetinin tahminine dahil edilmez. Çiftliğin ne üreteceğini, onu elde etme maliyetini ve getireceği fiyatı tespit edene kadar araştırmasını doğru kiraya yöneltmez. Daha sonra
kârın ne olacağını keşfeder: bundan kendi gerekli payını alır; kalanı
kira olarak ev sahibine verir. Üretici gibi, elde edilmesi gereken bir fiyat üzerinde ısrar etmez, aksi takdirde ödünç aldığı
makinenin kullanımını ödeyemez; sadece
piyasada bulduğu fiyatı alır, kendisini ödüllendiren
kârdan makul ölçüde emin olur ve ev sahibi, büyük veya küçük olsun,
ne kadar rant kalacağını göze almalıdır. Kira,
kiracıya gerekenin ötesinde bir fazlalık, fazladan
kâr getiren bir satış fiyatı bulunduğu için vardır. Fiyat fazladan
kâr sağlamazsa, ev sahibi kira alamaz ve toprağı kendisi işlemek veya bir çiftçiye satmak zorundadır.

Ancak, tarım piyasasında kiraları artırmada çok güçlü bir etki uygulayan bir özellik vardır. Üretim maliyetleri büyük ölçüde artarsa ​​veya satın alma araçları azalırsa, çoğu mamul
üründen vazgeçilebilir veya tüketimi büyük ölçüde azaltılabilir. Yiyecek için durum farklıdır: satın alınması gerekir, eğer satın alma araçları varsa. Bu kuvvetin İngiltere gibi bir ülke üzerindeki etkisi çok belirgindir. İngiltere nüfusunun yarısından fazlasına yiyecek sağlayamaz; diğer yarısı yurtdışından tedarik edilmelidir. Şimdi, vazgeçilmez
yiyeceklerin fiyatını yöneten ilke, satın alınması gereken ve alınacak olan en pahalı ürüne -örneğin bir somun ekmeğe- ödenen fiyatın, gerçekte satın alınan tüm benzer ürünlere kendisini dayatacağı yasasıdır. İngiltere'de üretilen somun, yurtdışından ithal edilenlerden daha ucuz olduğunda, İngiliz somununun fiyatı, İngiliz pazarlarında satılan ve satın alınan en pahalı yabancı somunların fiyatına yükseldi. Fiyata yapılan bu ekstra ekleme, İngiliz buğday yetiştiricisinin elde ettiği saf bir kâr fazlasıydı; üretim maliyeti değişmedi, kendisi için kâr gereksinimi de artmadı. Böylece elde ettiği kazanç, mutlak bir kâr fazlası olarak, toprak sahibine geçti. Yabancı tahıl ihtiyacı, kirasını artırdı. Ancak resmin bir de ters tarafı var. İngiltere'ye gelen yabancı mısırın İngilizlerden daha düşük bir fiyata satılabilir olması gayet olasıdır. Eğer arz, tüm İngiltere'ye yetecek kadar ekmek sağlayacak miktarda sağlanabilirse, bu durumda İngiliz mısırı kaçınılmaz olarak yabancının seviyesine düşecektir - fiyatı düşecek, satışından elde edilen kar sonsuza kadar düşebilir ve İngiltere genelindeki kiralarda büyük bir düşüş kaçınılmaz bir sonuç olabilir. Felaketi savuşturmak için tek silah, buğdaydan başka ürünlerin yetiştirilmesine yol açacak şekilde İngiliz tarımının değiştirilmesi olacaktır. Burada, Profesör Thorold Rogers'ın 30 Ekim 1879 tarihli _Daily News_ gazetesine yaptığı bazı açıklamalara kısaca değinmek yerinde olacaktır; çünkü bunlar esasen doğru olsa da, kolayca kötü niyetli yanlış anlaşılmalara yol açabilirler. Şöyle yazıyor: "Kiranın alıcı için bir servet, alıcıyla ticaret yapanlar içinse bir kar aracı olduğuna şüphe yok; ancak sermayenin avantajlı bir şekilde harcanmasını temsil ettiği sürece, kamu fonlarından daha fazla ulusal servet değildir." Elbette bu, kiranın ve kamu fonlarından elde edilen temettülerin elde edildiği kaynakların doğası gereği kökten farklı olduğu gerçeğini göz ardı etmektir. Konsolide temettüler, İngiltere halkının tamamına uygulanan ve bu şekilde ulusal alacaklılara dağıtılan vergilerin meyvesidir ve bu alacaklılar bunları diledikleri gibi tüketebilirler. Kira, ülkeye faydalı bir endüstrinin elde ettiği kârın bir parçasıdır. Vergi ve kâr ille de aynı şey değildir. Hiç şüphe yok ki, tekel fiyatıyla şişirilen bir kâr, bir vergiye eşdeğerdir: ve "aşırı talep ve kısıtlı arzla yükseltilen arazi ürününün fiyatından" elde edilen bir rant, tüketicilerden gelen zorunlu bir katkı olacaktır. Fakat
tüm rantlar tekelin çocuğu mudur? Ucuz mısırın yanında rantların yüksek olması pekâlâ mümkün değil midir, sürekli olmuyor mu, çünkü tarımsal işletme büyük ölçüde toprak sahiplerinin toprağın güçlerini iyileştirme çabaları sayesinde üretkendir? Ödül olarak tahvil ve senetlere yatırım yaparak sermayeleri için elde edebilecekleri saf faizle mi sınırlandırılacaklar? Gerçekleştirilen kârın bir kısmı, ticari bir girişimin elde ettiği kâr gibi, onlara meşru olarak hak edilmiyor mu? Toprak sahiplerinin mülklerinde yaptıkları iyileştirmelerden elde edilen getiriler, konsolosluklardan elde edebilecekleri faizle sınırlı olsaydı, bu tür iyileştirmeleri yapmanın gerekçesi üzücü bir şekilde eksik olmaz mıydı? Büyük üretim kasabalarında, akan kârların kamusal zenginliğin artışı olmadığı, kamu fonlarına benzeyen vergiler olduğu ve endüstrinin varlığıyla uyumlu en düşük meblağa kadar düşürülmesi gerektiği söylenmesi garip olurdu.

Peki, kira sahiplerine karşı bu kadar serbestçe kullanılan çirkin kelime, tekel hakkında ne söylenmeli? İçinde bir adaletsizlik sesi var; başkalarının servetlerinden çaba sarf etmeden kazanılan
kazanılmamış kazançlar.
Böyle bir suçlama nasıl savuşturulabilir? Darbeyi savuşturmak
o kadar da zor görünmüyor. Gerçekten de, hiçbir savunmaya açık olmayan bir tür tekel var, kanunun keyfi kararıyla, ayrıcalıklı bir azınlığa bahşedilen, üstün bir liyakat veya kapasite iddiasına dayanmayan ve şişirilmiş fiyatlara ve verilen hizmetin
aşağılanmasına yol açan bir üretim tekeli. Bunlar, öfkeli bir kamuoyunun Kraliçe Elizabeth'ten zorla kopardığı tekellerdi.
Ancak, doğanın belirli bireylere veya toplumlara verdiği üstün üretim veya satış avantajı tamamen farklı bir sınıfa aittir. Hayat bu tür tekellerle doludur. Bunlar içseldir ve
yok edilemez. Fransa'nın üzüm bağları, gönüllü alıcılar tarafından ödenen
eşsiz
şarapların tekeline sahiptir. İngiltere, hiçbir ulusun rekabet edemeyeceği bir ticaret
yaratmış olan kömür ve demirinin yan yana getirilmesinde benzer bir tekele sahiptir. Belagatli avukat, keskin zekalı hekim, zeki
sanatçı, makine mucidi, ruhu harekete geçiren şarkıcı,
hepsi büyük bir servete yol açan kişisel bir tekele sahiptir.
Böyle bir üstünlüğün muhteşem meyvesini toplayan insanlar ve uluslar, yurttaşlarını yağmalayanlar olarak mı damgalanmalı?
Benzer bir avantajın ürünü olan kira, yiyecek satın almaya zorlanan yurttaşlardan alınan bir haraç olarak mı resmedilmeli?

Ancak, toprağın mülkiyetini değiştirin ve yanlış
ortadan kalkacaktır. Ancak hangi sistem üstün ürünü ve
artan fiyatı temizleyecektir? Kesinlikle evrensel bir köylü-mülk sahibi sınıfı değil.
Bu tür köylüler yine de doğurganlık ve konum tarafından sağlanan daha yüksek fiyatlara hükmedecek ve bu tür fiyatlar aracılığıyla gerçekte rant olacak şişkin karlar toplayacaklardı. O zaman
toprak tüm topluluk tarafından ortak mülkiyette olsun,
diye haykırıyor Fransız Sosyalistleri ve meyveleri her sakine eşit
paylarla dağıtılsın. Ama böylesine uç bir durumda bile tekeli ortadan kaldırmak imkansız olurdu. Zayıf cüceyle aynı ürün payını alan sağlam yapılı adam, meyve veren zekası için özel bir ödül kazanamayan
zeki zanaatkar, kaçınılmaz olarak emek ve zamanın azalmasını biçerdi. Daha yüksek yetenekleri boş zamanlarında tekel avantajı elde ederdi.

Çıkartılacak sonuç açıktır. Doğa dünyaya yayılmış tekelleri, daha yüksek karları dağıtmıştır. Bunların sonsuza dek var olmasını takdir etmiştir. Kirayı eşitliğe aykırı istisnai bir suçlu olarak damgalamak boşunadır.

4. Son olarak, bu açıklamadan bir gerçek daha ortaya çıkıyor ki,
toprağın verimli bir şekilde işlenmesi üzerinde çok önemli bir etkisi vardır. Toprak sahibi ve kiracı ortak bir işte ortaktır. Ortak bir kârı paylaşırlar - ilk kısım çiftçiye, geri kalan toprak sahibine aittir. Her ikisi de tarımcının başarısını teşvik etmekle ilgilenir. Toprağın işlenmesi en kısa kiralamalarda bile gelişirse, artan kâr nedeniyle kira hızla artırılmaz - uzun bir kiralamada ise kiranın yeni bir şekilde belirlenmesinden önce çok önemli kazançlar elde edilebilir. Bu ortaklık, toprak sahibine çiftçiliğin verimliliğinin geliştirilmesinde yardım etmek için harekete geçme konusunda güçlü bir motivasyon sağlar. Toprak sahibi, drenaj ve diğer iyileştirmelere sermaye yatırırsa toprağının üretken gücünü artıracağını, daha büyük sonuçların temelini atacağını ve bu şekilde iyileştirilen toprağın daha büyük bir kâr getireceğini ve bunun da fazlalık kısmının, yani kiraların zorunlu olarak daha büyük olması gerektiğini fark etmemek elde değildir. Böylece, sadece ortak ortaklar için değil, aynı zamanda ülkenin tüm nüfusu için de önemli bir
fayda elde edilir. Bu tür süreçler daha bol ve daha ucuz gıda üretir. Çiftliklerini asla ziyaret etmeyen, kira günü dışında onları hiç düşünmeyen, kendi çıkarlarına kör olan, arazi sahipliğinin bir işletmede ortaklık olduğunu unutan toprak sahibi. Kendi zenginleşmesini ihmal eder ve ulus için gerekli kaynakları
kullanılmadan bırakır. Aktif ve zeki toprak sahibi ise, tam tersine, tarımın ilerleyişini izler. Makinenin, toprağın nerede iyileştirilmeye ihtiyaç duyduğunu gözlemler, kiracının çiftçilik niteliklerini fark eder, onunla dostça ilişkiler içinde yaşar ve çiftliğin üretim gücünü
genişletmek için onunla birlikte düşünür. Kirası daha büyük olur--sadece yatırılan sermayenin faizini elde ederek değil, aynı zamanda bu sermayenin kesinlikle
üreteceği ek kârı paylaşarak; ve bu ekleme kiracı tarafından
kınılmaz olmayacaktır. O da, ticaretinde daha güçlü makinelerin yardımıyla zenginleşmiş olacaktır, çünkü toprak sahibi tarafından yatırılan sermayeden daha fazla kar elde edeceğinden emindir. İngiltere'de hakim olan toprak geliri sistemi hakkında ne söylenirse söylensin, kesinlikle bir meziyeti vardır: Zengin bir toprak sahibinin sermayesini, toprağın gücünü ve ürün miktarını artırmaya katılmaya yöneltme eğilimindedir.

GÜZEL FİYAT.

[Dipnot 1: Profesör Jevons'un "Siyasi Ekonominin Temelleri" adlı kitabında, Ricardo ve Mill'in durum kelimesinde özetlediği güçlerin eylemini rant açıklamasında atlamış olması çok üzücüdür. "Rantın, farklı toprak parçalarının eşit derecede verimli olmamasından kaynaklandığını" ve "daha iyi toprağın rantının, en fakir ekili toprağınkine göre ürününün fazlasından oluştuğunu" ileri sürer. Öyleyse, büyük kasabaların yakınındaki düşük kaliteli topraklar, demiryollarından veya kanallardan uzakta, yüksek yoksulluk vergileriyle yüklü ve kireç veya diğer uzak gübrelere çok ihtiyaç duyan kırsal bir bölgenin kalbindeki çok iyi topraklardan çok daha yüksek kira ödüyor mu? Ricardo'nun kendisi ve Mill de, tüm topraklar eşit derecede verimli olsaydı ve eklenebilir ki, diğer güçlere göre eşit derecede iyi konumlanmış olsaydı, yine de sahiplerine kira ödeyeceklerini kabul ediyor.]

BUDİZM VE JAYİZM.

Önceki makalelerimde, Hint dini düşüncesinin Vedizm, Br[=a]hmanizm,
Vaişnavizm, S'aivizm ve S'[=a]ktizm'in çeşitli aşamalarından geçen gelişimini izledim ve tüm bu sistemlerin az çok birbiriyle kesiştiğini ve bir şekilde örtüştüğünü belirttim. İlkel [=Aryanlar] arasında havanın,
ateşin ve güneşin, kendi içlerinde
gizemli ve karşı konulamaz güçler barındırdığına, hem iyi hem de kötü için muazzam
sonuçlar yaratma yeteneğine sahip olduğuna inanıldığını gördük. Bu nedenle kişileştirildiler,
tanrılaştırıldılar ve tapınıldılar. Bazıları onları Evrenin
bir Yüce Kontrolcüsünün tezahürleri olarak görüyordu; diğerleri ayrı güçlere ve niteliklere sahip ayrı kozmik
ilahlar olarak görüyordu.

Eğer eski Hint-[=A]ryanların dini bir Teizm biçimiyse,
çok belirsiz ve istikrarsız bir karaktere sahip bir Teizmdi. Görünmeyen
doğal güçlerin egemenliğine dair belirsiz bir inanca dayalı bir dini inançtı. Böyle bir inanç, ele alındığı özel bakış açısına göre, adil bir şekilde tektanrıcılık,
henoteizm, politeizm veya panteizm olarak adlandırılabilirdi. Ancak, en eski
kökeninde putperestlik değildi. Basit ritüeli, her insanın kendi tarzında dindar duygularını ifade etme konusundaki samimi çabasının doğal sonucuydu.
Ne yazık ki, sadeliğini uzun süre koruyamadı. Br[=a]hmanlar
doğal olarak dindar ve batıl inançlı bir halk arasında dini fikirlerin büyümesinden kısa sürede yararlandılar. Yavaş yavaş ibadetin sadeliğini ayrıntılı törenlerle engellediler. İnsanları, tapındıkları varlıkların lütfunu sağlamak için her türden kefaret adaklarının gerekli olduğuna ve bu tür kurbanların, düzenli olarak atanan ve eğitilen bir rahiplik tarafından duaların tekrarı olmadan gerçekleştirilemeyeceğine ikna ettiler. Ancak hepsi bu değildi. Veda'nın fizyolojisine dayanan bir panteistik felsefe geliştirdiler ve formüle ettiler ve bunu ince metafizik ve ontolojik spekülasyonlarla kapladılar. Yüce Varlığı, Doğanın tüm fenomenleriyle özdeşleştirdiler ve Br[=a]hmanların kendilerinin onun başlıca insan tezahürü, tüm dini ve felsefi hakikatin tek
hazırlayıcıları ve temsilcileri, yeryüzü ile cennet arasındaki tek aracılar, insanlar ile tanrılar arasındaki tek bağ olduğunu savundular. Birlikte Br[=a]hmanizm olarak adlandırılan şeyi oluşturan bu ritüelizm ve felsefe kombinasyonu, yavaş yavaş Vedik dininin basit biçimlerinin yerini aldı. Ancak zamanla, Br[=a]hmanik törenlerin aşırılığı ve rahiplik mesleğinin tiranlığı tekrarlanan tepkilere yol açtı. Çeşitli dönemlerde çeşitli enerjik dini liderler tarafından ibadetin basitliği ve düşünce özgürlüğü için çabalar sarf edildi. İnsanları karmaşık bir törenin esaretinden ve kibirli bir rahipliğin dayanılmaz kabusundan kurtarmaya çalışan birden fazla reformcu ortaya çıktı. Rahiplik mesleğine karşı en başarılı muhalefetin, rütbe olarak Br[=a]hmanlardan sonraki kasttan kaynaklanması doğaldı. Gautama (sonradan "Buda" olarak anıldı) askeri sınıftan (Kshatriya) bir adamdı. Ganj'ın kuzeyinde Kapila-vastu adlı küçük bir prensliği yöneten küçük bir şefin oğluydu; ancak gerici hareketin tek yaratıcısı o değildi. Kendisinden önce, büyük olasılıkla, daha az göze çarpan başka sosyal reformcular ve şüpheci soruşturmanın başka liderleri gelmişti. Ya da kendisiyle aynı dönemde yaşamış başka liderler olabilirdi. Daha önce belirttiğimiz gibi, dile getirdiği felsefe genel kapsamı ve tutumu bakımından Br[=a]hmanizm'den çok farklı değildi. Br[=a]hmanlar doktrin sistemlerine "Dharma"[1] adını verdiler ve Buda da onun aynı adı kullandı. Budizm gibi ayırt edici bir terim tanımıyordu. Basit amacı, ulusal dinden sadece rahiplik doktrinlerini çıkarmaktı; her türlü gereksiz çıkıntıyı kesip atmak ve her türlü yozlaştırıcı kabuğu temizlemekti. Özgürlük, eşitlik ve tüm yaratıklara karşı genel iyilikseverlik doktrinleri, öğretisinin popülerliğini sağladı; kendisinin çilecilik ve kendini aşağılama örneği ise, ona çok sayıda sadık kişisel taraftar kazandırdı. Çünkü, tıpkı Hristiyanlığın Kurucusunun kendisi bir Yahudi olması ve takipçilerinden hiçbirinin gerçek Yahudi inançlarından veya Yahudi geleneklerinden vazgeçmesini talep etmemesi gibi, Budizm'in kurucusunun da kendisi bir Hind[=u] olması ve taraftarlarının sıradan Hind[=u]izmin her temel ilkesinden vazgeçmesini veya atalarının tüm dini uygulamalarından vazgeçmesini talep etmemesi dikkat çekicidir.[2]

Yine de, Budizm'in Br[=a]hmanizm'den çok farklı olduğu inkar edilemez ve tüm kişisel popülaritesine rağmen, Gautama'nın ateist felsefesinin halk kitlelerine uygun olmadığı dikkat çekici bir gerçektir. Onun olumsuzlamaları, soyutlamaları ve ruhun sonsuzluğu ve nihai yok oluşu hakkındaki teorileri, halkın zihnine asla hitap etmemiştir.

Gerçekten de, Budizm'in kurucusuyla birlikte yok olmaya mahkum olduğu muhtemel görünüyordu. Buda da diğer insanlar gibi öldü ve
kendi öğretisine göre, tamamen yok oldu. Geriye sadece yanmış bedeninin kalıntıları kaldı ve bunlar her yöne dağıtıldı. Hiçbir halef onun yerini almaya hazır değildi. Hiçbir yaşayan temsilci onun ölümünün neden olduğu boşluğu doldurabilecek yetkinlikte değildi. Onun öğretilerinin ve örneklerinin hatırlanmasının, kişinin tapınaklarının, sembollerinin ve imgelerinin hızla çoğalmasıyla[3] devam etmesine rağmen, kendi ülkesinde sisteminin on yüzyıldan fazla bir süre devam etmesini ve öğretilerinin Asya'nın büyük bir bölümüne yayılmasını sağlayacak güce sahip olması kadar olasılık dışı bir şey yoktu. Öyleyse, kalıcılığının ve yayılmasının sırrı neydi? Gerçekten gerçek bir kalıcılığı yoktu.
Budizm ilk haliyle asla yaşamadı ve hiçbir yere yayılmadı
diğer sistemlerden aktardığı kadarını almadan. Başlıca ayırt edici özelliği olan hoşgörülü ruh, taraftarlarının yabancı doktrinleri benimseyerek kendilerini memnun etmelerine izin verdi. Bu nedenle, Budistler göç ettikleri ülkelerin dini uygulamalarına her zaman boyun eğmeye ve hatta uymaya ve kendi basit inançlarını, tabiri caizse, çok renkli bir popüler efsaneler ve batıl inançlar kıyafetine büründürmeye hazırdı. Buda'nın anısının güçlü kişisel anılar ve yerel çağrışımlar ile kalıntılar, semboller ve imgelerle yaşatılmaya devam ettiği Hindistan'da bile, doktrinleri hızla ayırt edici özelliklerini kaybetti ve nihayetinde, daha önce gösterdiğimiz gibi, başlangıçta ortaya çıktıkları Br[=a]hmanizm'e karıştı. Budistlerin Hindistan'dan şiddet yoluyla kovulduğunu kanıtlayan hiçbir tarihsel kanıt da yoktur. Şüphesiz, belirli yerlerde çeşitli zamanlarda ara sıra zulümler meydana geldi ve Kum[=a]rila ve S'ankara gibi fanatik, coşkulu Br[=a]hmanların ara sıra kan ve şiddet eylemlerini kışkırttığı iyi tespit edildi. Ancak Budizm'in nihai yok oluşu muhtemelen iki sistemin sürekli çatışmaya girmek yerine karşılıklı sempati ve çekimle yavaş yavaş birbirlerine doğru çekilmesinden kaynaklanmaktadır; ve başlangıçta baba ve çocuk gibi ilişkiliyken, sonunda doğal olmayan birlik ve ilişki içinde bir araya gelmişlerdir. Bu birliğin sonucu, her ikisi de çizgilerinde Budizm'e güçlü bir aile benzerliği taşıyan
Vaishnavizm ve S'aivizm'in melez sistemlerinin üretilmesiydi. Budizm'in ayırt edici isimleri
düşürüldü, ancak sistemin ayırt edici özellikleri
hayatta kaldı. Vaishnavalar, özgürlük ve eşitlik doktrinlerinde, yaralanmaktan uzak durmalarında (_a-hins[=a]_), yaşamın korunması arzularında, kahraman tapınmalarında, insanlığın tanrılaştırılmasında ve imgelere düşkünlüklerinde Budistlerdi; S'aivalar ise, kendini öldürme ve çilecilik sevgilerinde ve şeytani güçlerin gücüne karşı batıl inançlı korkularında Budistlerdi. Peki, Budist inancının ateist felsefesi ve agnostik materyalizmi ne oldu? Bu doktrinler Hindistan'dan diğer Budist fikirlerden daha fazla kovulmadı. Çeşitli mezhepler arasında, ancak özellikle günümüze kadar varlığını sürdüren ve Jainizm olarak adlandırılabilecek akraba bir sistemde, kendilerine bir yuva buldular.[4] İşte burada, bu makalemizin özel konusuyla karşı karşıyayız: Jaina inancının kendine özgü özellikleri nelerdir?

Bu tür bir soruya kapsamlı bir cevap vermek, Budistlerin ve Jainaların (veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi Jainlerin) kutsal kitapları daha kapsamlı bir şekilde araştırılıncaya kadar neredeyse mümkün olmayacaktır.
Şu anda yapabileceğim tek şey, Jaina doktrinlerinin genel bir taslağını vermek ve bunların Budistlerin ve Brahmanlarınkilerle hemfikir olduğu veya farklı olduğu temel noktaları belirtmektir.[4] Belki de dikkat çekilmesi gereken ilk nokta,
son araştırmalar Budizm ve Jainizm'in
birbirleriyle ebeveyn ve çocuk olarak ilişkili olmadığını, daha ziyade
ortak bir ebeveynin çocukları olarak, farklı aralıklarla doğmuş, ancak yaklaşık olarak aynı zaman diliminde ve belirgin özelliklerle işaretlenmiş, ancak güçlü bir aile benzerliğine sahip olduğunu gösterme eğiliminde olmasıdır. Her iki sistem de aslında, Br[=a]hmanizm'in bir çocuğu olan Br[=a]hmanik rasyonalist düşüncenin ürünüydü. Her ikisi de ayrı akraba tohumlardan
doğmuş materyalist felsefenin biçimleriydi.

Çünkü Br[=a]hmanlar tarafından çok erken bir dönemde farklı felsefi spekülasyon çizgilerinin
geliştirildiğine şüphe yoktur.
Bu tür spekülasyonların hepsi onlar tarafından kendi dini sistemlerinin meşru aşamaları olarak kabul edildi. Br[=a]hmanizmin
güçlü ve baskın olduğu bazı yerlerde, rasyonalizm ortodoks
sınırlarla sınırlandırıldı. Diğer yerlerde alışılmamış şüpheci soruşturmalara saptı. Diğerlerinde ise saf sapkınlığa ve bölünmeye saptı. Budizm ve Jainizm, büyük olasılıkla kökenleri bakımından neredeyse eşzamanlı olan farklı sapkın felsefi spekülasyon okullarını temsil ediyordu. Yani, Budizm'in kurucusu Gautama ve Jainizm'in muhtemel kurucusu P[=a]rs'van[=a]tha, Hindistan'ın farklı bölgelerinde yaklaşık aynı zamanlarda yaşamış olabilirler. Ayrıca, bu iki özgür düşünürün, S[=a]nkhya sisteminin kurucusu ve rasyonalist Br[=a]hmanizmin tipik temsilcisi olan Kapila'yı yakından takip etmiş olabileceğini varsaymak mantıksız değildir.[5] Üçünün arasında en popüler olanı, yaygın olarak Buda olarak adlandırılan Gautama'ydı. Kişisel karakterinin etkisi, öğretisinin olağanüstü ikna ediciliğiyle birleştiğinde karşı konulamazdı. Sistemi takipçileri ve hayranlarıyla her yöne yayıldı ve tüm akraba sistemleri gölgede bıraktı. Çok geçmeden Budist doktrinleri Afgan'dan Seylan'a kadar tüm Hint yarımadasının dinlerini yumuşattı. Her eve girdiler. Köylülerin evlerinde ve kralların saraylarında evcilleştiler. Jainizm'e gelince, Budizm'in daha fazla popülerliğinin onu mahkum ettiği belirsizlikten çıkması yüzyıllar sürdü. Rakibi yok olduğunda bile, önemsiz bir mezhebin
üstüne hiç çıkamadı. Şu anda Hindistan'daki toplam Jaina sayısı 400.000'i geçmiyor ve bunların en az yarısı Bombay Başkanlığı'nda bulunuyor.

Yine de rahipliğe karşı ilk muhalefetin Jaina etkilerinden kaynaklanmış olması ve Hint rasyonalist spekülasyonunun erken Jaina liderleri tarafından başlatılmış olması imkansız değildir. M.Ö. 3. yüzyıla atıfta bulunulan yazıtlarında Budist kral As'oka'nın Jainalardan, kendi zamanında iyi yerleşmiş ve iyi bilinen biriymiş gibi, Nirgrantha adı altında bahsettiğini biliyoruz. Ayrıca, ülkemizde neler olduğunu da biliyoruz. Kısa bir süre önce İngiltere'de aşırı Evanjelik dini düşünceden bir tepki geldi. Ancak bu gerici hareket belirli bir liderin adıyla anıldığı için, kronolojik olarak onu harekete geçiren ilk kişinin o olduğu sonucu çıkmaz. Aynı şekilde, Buda Gautama'dan ziyade Jaina P[=a]rs'van[=a]tha'nın her ikisinde de ortak olan sapkın fikirlerin ve teorilerin ilk yaratıcısı olduğu da ortaya çıkabilir. Bana göre, şu anda Hind[=u]izme uzun süredir asimile olan Jainizm'in Hindistan'da daha ısrarla yerini koruması, yalnızca Budizm'in aksine, Br[=a]hmanizm ile kardeş olmayı ve diğer inançlardan gelen müritleri kandırmayı somurtkan bir şekilde reddetmesi nedeniyle değil, aynı zamanda onu ortodoks sistemden ayıran sınır çizgilerinin bazı temel noktalarda Budizm'i ayıranlardan daha keskin ve belirgin olması nedeniyle de pek olası görünmüyor. Her halükarda, Jainaların sistemlerinin Budizm'den önceki bir kökene sahip olduğunu iddia etmeleri ve hatta Gautama Buda'nın baş Jina'ları Mah[=a]v[=i]ra'nın öğrencisi olduğunu iddia etmeleri bir gerçektir. Ayrıca, Pars'van[=a]tha'nın yerini alan ve Jaina inancının ilk gerçek yayıcısı olan Mah[=a]v[=i]ra'nın efsanevi tarihinin böyle bir öncelik teorisini desteklemesi bizi şaşırtmayacaktır. Doğrudur, Mah[=a]v[=i]ra, Buda'ya verilen bir lakap olan Siddh[=a]rtha'nın oğlu olarak tanımlanır. Ancak, Gautama adında bir öğrencisi olduğu da söylenir ve ölümü, farklı hesaplamaları izleyen Jainaların her iki tarafının da aynı anda tanıklığıyla, yaklaşık M.Ö.'ye denk gelen bir tarihte sabitlenmiştir. 526 veya 527, modern araştırmaların Nirv[=a]na'ya veya Buda'nın ölümüne atadığı olağan tarih 477 veya 478'dir.

Ancak P[=a]rs'van[=a]tha ve halefi Mah[=a]v[=i]ra'nın Jainalar tarafından ilk yüce
Jinaları olarak kabul edildiği varsayılmamalıdır. Onlardan önce, efsanevi yaşamları milyonlarca yıla uzanan ve orantılı olarak genişletilmiş muhteşem yapıları muhtemelen yakın zamanlarda icat edilen Rishabha[6] ile başlayan yirmi iki efsanevi lider ve patrik vardı, böylece Jaina sistemi ne Br[=a]hmanların ne de Budistlerin sistemi tarafından geride bırakılamazdı.

Manu'nun yasasının -Br[=a]hmanizmin en iyi temsilcisi olan- sonsuz bir döngü dizisi boyunca dini rehberlerin sürekli bir ardışıklığını varsaydığı iyi bilinir. Bu döngülere
Kalpalar denir. Her Kalpa veya zamanın AEon'u yeni bir yaratılışla başlar ve
Brahm[=a], Vishnu, S'iva, tanrılar, iblisler, insanlar ve hayvanlar dahil olmak üzere tüm var olan şeylerin evrensel bir şekilde dağılmasıyla
Brahm[)a] veya Evrenin Tek kişiliksiz, kendi kendine var olan Ruhu'na dönüşmesiyle
son bulur. Her yaratılış ve çözülme arasındaki aralıkta, insan ırkının Manular adı verilen on dört ardışık patriği veya atası tarafından yönetilen on dört dönem vardır. Bunlar, adlarından da anlaşılacağı gibi, tüm insan bilgeliğinin yazarlarıdır ve insanlığın rehberliği ve eğitimi için Bilgeler ve Azizler (Rishiler ve Munisler) dizisi yaratırlar.

Budistlerin de, yirmi dört Buda veya 'mükemmel aydınlanmış adamlar' tarafından yönetilen kendi zaman döngüleri vardır. Gautama, (Kuzey hesaplamasına göre) serinin yedincisidir.
Benzer şekilde Jainaların da geniş dönemleri, yirmi dört Jina veya 'kendini fetheden bilgeler' tarafından denetlenir. Kavram, birbirini izleyen yozlaşma ve iyileşme dönemlerinin simetrik bir düzenlilikle birbirini takip ettiğidir. Her döngü, geniş yıl terimlerini kapsar;
çünkü dünyanın dönemlerinin belirlenmesinde Hint aritmetikçileri yüzyıllar önce modern Avrupa biliminin en çılgın hipotezlerini öngördüler. Br[=a]hmanların tek bir Kalpa'sı veya AEon'u
4.320.000.000 yıldan oluşur. Dört çağdan oluşan bin döneme ayrılır (Satya, Treta, Dv[=a]para ve Kali olarak adlandırılır) ve bu çağların altında Kali çağında
dejenerasyonun derinliklerine ulaşılana kadar kademeli bir dejenerasyon vardır. Budist Kalpa'lar benzerdir, ancak Jaina döngülerinin kendilerine özgü
bir karakteri vardır. Bunlar çiftler halinde ilerler, bunlardan biri 'inen' (_Avasarpin[=i]_) ve diğeri 'yükselen' (_Utsarpin[=i]_) olarak adlandırılır. Bunlardan inen döngünün altı aşaması veya periyodu vardır, her biri yüz milyon yıl sürer ve 'iyi-iyi', 'iyi', 'iyi-kötü', 'kötü-iyi', 'kötü', 'kötü-kötü' olarak adlandırılır ve bu
sırada insanlık giderek kötüleşir; yükselen döngünün de 'kötü-kötü', 'kötü', 'kötü-iyi', 'iyi-kötü', 'iyi-iyi' olarak adlandırılan altı benzer periyodu vardır ve bu
sırada insan ırkı giderek mutlak mükemmelliğin doruk noktasına ulaşana kadar
iyileşir. İllüstrasyonda, sonsuz bir daire içinde sonsuz uzayda kıvrılmış gövdesi olan devasa bir yılanı hayal etmemiz söyleniyor.
Yılanın başı ve kuyruğu buluşuyor ve kavram,
dünyanın hareketinin, çelik bir yayın kıvrılıp açılmasıyla hareket eden bir denge çarkının salınımlı hareketi
şeklinde dönüşümlü olduğudur. Önce dünya baştan kuyruğa doğru aşağı doğru hareket eder ve sonra yönü tersine çevirerek kuyruktan başa doğru yukarı doğru hareket eder. Şu anda alçalan döngüde olmamız gerekiyor. Bu döngüde yirmi dört Jina zaten belirdi,
yirmi dördü geçmiş yükselen döngüde tezahür etti ve
yirmi dördü gelecekte tezahür edecek.

Br[=a]hmanizm, Budizm ve Jainizm'de, fikir, bozulma eğiliminin, büyük öğretmenlerin, peygamberlerin ve kurtarıcıların iyileştirici etkileriyle karşı konulmadığı takdirde, insanlığı çok yakında umutsuz bir yozlaşma durumuna düşüreceği yönündedir. Buda Gautama'nın efsanevi tarihinde, karakterini neredeyse Hristiyan Kurtarıcı anlayışına benzeten terimlerle anlatılır: Hatta şöyle dediği bile bildirilir: "Dördüncü veya yozlaşmış çağın (_Kali_ olarak adlandırılır) yozlaşmasından kaynaklanan tüm kötülükler (veya günahlar) üzerime düşsün, ancak dünya kurtarılsın." 

Ve bir Jina'nın kesin karakteri ve işlevleri nelerdir? Bu soruşturma, elbette, mevcut konumuzun önemli bir bölümünü oluşturmalıdır ve cevap aslında başka bir sorunun cevabında yer almaktadır: Jainizm'in büyük amacı ve hedefi nedir? Kısaca, Jainizm'in, Br[=a]hmanizm ve Budizm gibi, tekrarlanan varoluşların yükünden kurtulmayı amaçladığı söylenebilir. Üç sistemin temelinde üç kök fikrin yattığı söylenebilir: birincisi, kişisel varoluşun, insanın kendi eylemlerinin kudretli gücüyle sayısız beden ardışıklığıyla uzatıldığı; ikincisi, dünyevi yaşamın bir kötülük olduğu ve insanın mükemmelliğini tüm eylemlerin sona ermesinde ve bunun sonucunda tüm kişisel varoluşun yok olmasında bulduğu; üçüncüsü, böyle bir mükemmelliğin yalnızca kendini öldürme, soyut meditasyon ve gerçek bilgiyle elde edildiği. Bu kritik doktrinlerde, Br[=a]hmanizm teorisi Budizm ve Jainizm'inkinden üstündür. Br[=a]hmanlara göre, insanın yaşayan ruhu hem geriye dönük hem de ileriye dönük olarak ebedi bir varlığa sahiptir ve yalnızca Tek Yüce Ebedi Ruh'tan ayrı olarak var olur çünkü bu Yüce Ruh, sayısız bireysel ruhun geçici ayrı kişiliğini ister, onları kendi özünden ayırır ve bir dizi bedenden geçmelerine neden olur, ta ki uzun bir disiplin sürecinden sonra, büyük Ebedi Kaynaklarıyla bir kez daha
birleşmelerine izin verilene kadar. Br[=a]hmanların soyut olarak var olması
kötü değildir. Yalnızca kişisel ruhun Evrenin kişiliksiz Ebedi Ruhu'ndan sürekli olarak ayrılmasını içerdiğinde kötüdür.

Budistlerin ve Jainlerin doktrini çok farklıdır. Onlarda Yüce Varlık, Yüce İlahi Ebedi Ruh, ayrı bir
insan ebedi ruhu yoktur. Gerçek bir ruh göçü de olamaz. Bir
Budist ve bir Jain, tek ebedi şeyin madde olduğuna inanır. Evren, kendi içsel yaratıcı güçleriyle sürekli olarak sayısız varlık biçimi geliştiren, yaratılış ve çözülme, yeniden yaratım ve yeniden çözülme döngülerinde sürekli olarak gelişen ebedi atomlardan oluşur. Bu, sürekli ilerleme ve gerileme içinde sonsuza dek dönen bir tekerlekle sembolize edilir.[7]

Peki, Budistler ve Jainler tarafından Hindulardan daha güçlü bir şekilde
tutulduğu söylenen ruhların göçü doktrini ne olur? Bu şekilde açıklanır. Her insan, belirli bileşenlerden oluşur (Budistler tarafından beş Skandha olarak adlandırılır). Bunlar, tüm duygu ve his organlarıyla birlikte bedeni, ruhu ve zihni kapsar. Hepsi ölümde çözülür ve _Karman_ veya Eylem'in söndürülemez, yok edilemez, her şeye gücü yeten gücü olmasaydı, mutlak yok oluş takip ederdi. Varoluşun bir aşamasının bileşenleri çözülür çözülmez, önceki aşamada yapılan eylemlerin ve oluşturulan karakterin gücüyle yeni bir set yaratılır. Budistlerde ruh göçü, eylemin demir zinciriyle birbirine bağlı ayrı varoluşların basitçe bir araya getirilmesidir. Bir insanın kendi eylemleri, kimya, manyetizma veya elektrikle karşılaştırılabilecek bir güç üretir; bu güç, periyodik olarak tüm insanı yeniden yaratır ve kişisel kimliğini (hafıza kaybına rağmen) tüm ayrı varoluşları boyunca sürdürür, ister varlık ölçeğinde yükselmeye ister alçalmaya zorlasın. Br[=a]hmanların, Budistlerin ve Jainlerin hepsinin dolaylı acı fikrini reddetme konusunda hemfikir olduğu güvenle doğrulanabilir. Hepsi, temsili bir insanın -ister bir Manu, ister bir Rishi, ister bir Buda, ister bir Jina olsun- geri kalan insanlık için ikame edilmiş bir kurban olarak acı çekmesi fikrini reddetmekte hemfikirdir. Dünyaya getirilen her varlık, kendi eylemlerinin sonuçlarını kendi kişiliğinde, ister şimdiki ister eski varoluş hallerinde - çekmelidir. Geçici bir cennette ödüllendirilmesi veya geçici bir cehennemde cezalandırılması yeterli değildir. Ne cennet ne de cehennem, aynı kişi tarafından uzun bir varoluş dizisi boyunca işlenen iyi veya kötü eylemlerin birikmiş etkinliğini söndürme gücüne sahiptir. Bu tür birikmiş eylemler, onu kaçınılmaz olarak ve karşı konulamaz bir şekilde diğer dünyevi biçimlere sürüklemelidir, ta ki en sonunda mükemmel öz disiplin ve öz bilgi edinme ve tam bir kendini yok etme ile sonlanana kadar. Ve böylece bir Jina'nın veya kendini fetheden Aziz'in (Sanskritçe _ji_ kökünden, fethetmek) gerçek karakterini net bir şekilde anlarız. Bir Jina, Jainler'de neredeyse bir Buda'nın Budistler'deki haline benzer.

O, insanlığın mükemmelliğini, kendini fethetmiş ve o kadar mükemmel bir duruma ulaşmış tipik insanı temsil eder ki, yalnızca
eylemeyi bırakmakla kalmaz, aynı zamanda önceki eylemlerin gücünü de söndürebilir;
daha fazla göç etme yükümlülüğünden kurtulmuş ve ölümü kişisel varoluşun mutlak yok oluşu olarak
sabırla bekleyen bir insan. Ama o bundan da fazlasıdır. O, kendini öldürme (_tapas_) mükemmelliği sayesinde
bilginin mükemmelliğini ve dolayısıyla insanlığın yüce lideri ve öğretmeni olma hakkını elde etmiş bir varlıktır. En kibirli Roma
Papası'ndan çok daha fazla
tam otorite ve yanılmazlık iddia eder. O, kendi yalnız kişiliğinde kurtuluşa giden mutlak bağımsız ve yanılmaz bir rehberdir. Bu nedenle ona genellikle _T[=i]rthan-kara_ veya bir T[=i]rtha[8] oluşturan biri denir - yani, mutluluğun elde edilebileceği bir tür geçit veya ortam - yaşam nehrinin üzerinden nihai kurtuluşun cennetine giden bir tür geçit veya köprü. Onun için kullanılan diğer isimler _Arhat_, "saygıdeğer"; _Sarva-jna_, "her şeyi bilen"; _Bhagavat_, "efendi"dir.

Budistler için bir Buda çok benzer bir kişidir. O, Jina gibi kendini fetheden ve kendini öldürendir (_tapasv[=i]_) ve ayrıca kurtuluşa giden yüce bir rehberdir; ancak Budalık konumuna, kendi kendini kısıtlamasının ve çileciliğinin
tamamından çok meditasyonunun
(_yoga, sam[=a]dhi_) mükemmelliğiyle ulaşmıştır.

Hem Jainalar hem de Budistler -ama özellikle Jainalar-
tanrıların ve iblislerin ve her türden ruhsal varlığın varlığına inanırlar; bunları
çoğunlukla Hind[=u]ların kullandığı isimlere benzer isimlerle adlandırırlar.
Bunlar, insanlığın yararına veya zararına kullanabilecekleri farklı derecelerde ve türlerde muazzam doğaüstü ve dünya dışı güçlere sahip olabilirler; ancak Jina veya Buda'dan konum olarak daha aşağıdırlar. Onlar sadece güçlü varlıklardır -geçici cennet ve cehennemlerdeki geçici yöneticilerdir.

Çok korkutucu ve yatıştırılmaya değer olabilirler, ancak
kusurludurlar. Varoluşun diğer aşamalarından geçmeye, hatta dünyevi biçimlerde yeniden doğmaya eğilimlidirler, ta ki evrenin geri kalanıyla aynı çözülme yasasıyla
sonunda yok olana kadar.
Kusursuz azizin durumu çok farklıdır. O çok daha
üstün bir konumdadır, çünkü varolmama okyanusuna
dalmadan önce atması gereken sadece bir adım vardır. Yok olma mutluluğunun eşiğindedir ve başkalarını buna yönlendirebilir. Bir daha asla dünyevi kusurlara ve günaha
sürüklenemez. Tek başına o, tapınmaya
değer bir nesnedir. Diğer tüm varlıklar -ilahi ve şeytani- korkulmalıdır, tapınılmamalıdır. Kalpa-s[=u]tra (Stevenson, s. 10) "Arhat'tan üstün bir tanrı yoktur" der. Gerçek ibadet, aslında, Jainalar için Budistlerden daha fazla mümkün değildir. Onların her zaman duaya cevap vermek için hazır, her şeyi bilen ve her yerde bulunan, meditasyon, bağlılık ve yaratıklarına sevgi nesnesi olmak için yaşayan yüce bir Ebedi Varlıkları yoktur.

Yine de inancının ilkelerine göre hareket eden bir Jaina, dindar bir görev döngüsünün kölesidir.

Merhum Kalküta Piskoposu bana, uzun bir ibadetten sonra bir tapınaktan ayrılırken tesadüfen karşılaştığı dindar bir Jaina'ya duada ne istediğini ve kime dua ettiğini sorduğunu söyledi. Cevap olarak, "Hiçbir şey istemedim ve kimseye dua etmedim." dedi. Gerçek şu ki, o, soyu tükenmiş bir Jina'nın
mükemmellikleri üzerinde meditasyon yapıyor, anısına saygı gösteriyor ve duayı, istekleri yerine getirebilecek daha yüksek bir Güce yöneltilmemiş, ancak daha sonraki varoluş biçimlerinin karakterini belirlemede kendi etkinliğine sahip olduğuna inanılan, yalnızca mekanik bir eylem olarak kullanıyordu.

Br[=a]hmanik bir aziz fikrinin, Budistler ve Jainalar'ınkiyle hemen hemen aynı olduğu söylenebilir. Ancak Br[=a]hman'larda
mükemmel aziz, ruhsal üstünlüğünde o kadar yalnız ve bağımsız değildir. O, benzer aziz kişiliklerden oluşan çok sayıdaki gruptan biridir. Sonsuz isimleri ve sıfatları vardır (örneğin Rishi, Muni,
Yog[=i], Tapasv[=i], Jitendriya, Yatendriya, Sanny[=a]s[=i]), bunların hepsi onun, Buda ve Jina gibi, soyut meditasyon (_yoga_) veya kendini öldürme (_tapas_) veya duyusal organları üzerinde ustalık (_yama_) yoluyla bilgi ve duyarsızlığın mükemmelliğine ulaştığını gösterir. Ayrıca gerçek bir öğretmenin ve kurtuluş rehberinin işlevlerini birleştirebilir (_T[=i]rtha_). Hatta, Buda ve Jina gibi, Brahm[=a], Vishnu ve S'iva dahil olmak üzere ikincil tanrıların herhangi birinin ona tabi olabileceği güçler kazanmış olabilir. Son olarak, kendisi bir tür tanrı olarak tapınılabilir. Yine de
kökten, Br[=a]hman
ile Jaina azizi arasında önemli bir ayrım vardır, çünkü Br[=a]hman azizi
mutlak kesinlik ve üstünlük iddiasında bulunmaz. Konumu ne kadar yüce olursa olsun,
asla Tek Yüce Varlık'ın (Brahma) üstüne yüceltilemez, ki onun varlığında kendi kişisel varlığı
erimeye mahkûmdur ve onun özüyle birleşmek tüm umutlarının nesnesini ve tüm özlemlerinin amacını oluşturur. Belki de hiçbir şey, Br[=a]hmanizm, Budizm ve Jainizm arasındaki farkı, üç sistemde de kullanılan günlük duadan daha iyi açıklayamaz. Br[=a]hmanların duası Sanskritçedir (Rig-veda iii. 62. 10'dan) ve yaşam ve aydınlanma veren Yüce Varlığa hitap eder. Daha fazla bilgi ve aydınlanma için bir duadır: bu nedenle, "İlahi Canlandırıcı'nın o mükemmel ihtişamı üzerinde tefekkür edelim. Anlayışlarımızı harekete geçirsin." Jainalarınki, onlar tarafından G[=a]yatr[=i] olarak da adlandırılır, M[=a]gadh[=i]
Pr[=a]krit'tedir ve aşağıdaki etkiye sahip beş kısa cümleden oluşur:--"Onurlandırılmaya layık olan bilgelere (_arhat_) saygı duyuyorum. Mükemmelliğe ulaşmış azizlere saygı duyuyorum. Dini ibadetimizi yönetenlere saygı duyuyorum. Manevi eğitmenlere saygı duyuyorum. Dünyanın her yerindeki kutsal insanlara (_s[=a]dhus_) saygı duyuyorum." Bu açıkça gerçek bir dua değil, Budistlerin kullandığı ve belki de en basit olanına benzer şekilde insan mükemmelliğine saygıyı ifade eden basit bir formüldür: "Benzersiz Buda'ya saygı" veya (Thibet'te olduğu gibi) "Lotustaki mücevhere saygı."[9]

Br[=a]hmanlar, Jainler ve Budistler, hepsi de mükemmel bilgiye ulaşmayı hedefler; ancak Br[=a]hman, G[=a]yatr[=i] duasıyla, tüm aydınlanmanın kaynağı olarak Yüce bir Varlığa olan bağımlılığını kabul eder; Jainlerin ve Budistlerin formülleri ise, insanlığın ilahiliğine olan inançlarını ifade eder - insan örneğinin etkinliği ve yardımsız insan çabasının gücü.

Jainizm'in ilk ilkelerinin yukarıdaki taslağından, tüm sistemin kendini öldürmenin (_tapas_), kendini kısıtlamanın (_yama_) ve çileciliğin etkinliğine dayandığı açıkça görülecektir. Herhangi bir zaman döngüsünde yalnızca yirmi dört yüce aziz ve T[=i]rthan-kara görünebilir, ancak her ölümlü insan bir özdenetimci
(_yati_) olabilir. Dünyaya doğan her kişi kutsallık için çabalayan biri (_s[=a]dhu_) ve çilecilik uygulayıcısı (_tapasv[=i]_) olabilir.
Kuşkusuz, ilk başlarda rahipler, münzeviler ve sıradan insanlar arasında bir ayrım yoktu, tıpkı Hristiyanlığın en erken günlerinde piskoposlar, rahipler ve laikler arasında bir ayrım olmadığı gibi. Antik çağlardaki tüm Jainalar çilecilik uyguluyordu, ancak bu tür münzeviler arasında önemli bir
fark ortaya çıktı. Bir taraf, tüm dünyevi fikirlere ve çağrışımlara karşı tam bir kayıtsızlığın göstergesi olarak
giysilerin tamamen terk edilmesini savundu. Diğer taraf ise beyaz
giysiler giymekten yanaydı. İlki gök giysili Dig-ambara, ikincisi ise beyaz giysili S'vet[=a]mbara (veya eski eserlerde S'veta-pata) olarak adlandırıldı.[10]
Bunlardan Dig-ambaralar kronolojik olarak en erken olanlardı. Muhtemelen düzenli bir toplum
oluşturan ilk kişilerdi. İlk Jina, Rishaba ve son Jina, Mah[=a]v[=i]ra'nın
Dig-ambara olduğu ve tamamen çıplak
dolaştığı söylenir. Onların görüntüleri tamamen çıplak iki münzeviyi temsil ederken, diğer Jinaların görüntüleri, Budist görüntüleri gibi, genellikle tefekkür pozisyonunda oturan, bir cübbeyi zarifçe bir omzuna
atmış bir bilgenin temsilleridir.

Jainaların -S'vet[=a]mbara bölümünün, daha sonra ana soydan ayrılan ve sonunda en azından Batı Hindistan'da sayısal olarak en önemli olan bir mezhep olması pek de olasılık dışı değildir. Ancak Dig-ambaralar, Güney Hindistan'da ve Kuzey'deki Jaipur'da hala en kalabalık gruptur.[11]

Ve aslında, hem tamamen çıplak hem de kısmen giyinik olan münzevilerin,
Br[=a]hmanik sistemde Jainalar ve Budistler arasında olduğu kadar yaygın olduğunu belirtmeye gerek bile yok. Tanrı S'iva, bir Mah[=a]-yog[=i] karakterini aldığında, yani uzun bir çileciliğe girdiğinde, tamamen çıplak bir bedenle, sadece kalın bir toz ve kül tabakasıyla kaplı, hareketsiz bir şekilde oturup binlerce yıl meditasyona sarılmış bir şekilde, bir Dig-ambara veya çıplak bir münzevi olarak temsil edilir, böylece insanlara kendi örneğiyle kendini öldürme ve soyut tefekkür yoluyla elde edilebilecek gücü öğretebilir.

Kamuda mutlak çıplaklığın artık yasalarca yasaklandığı doğrudur, ancak yemeklerini ortodoks
Hind[=u]ler gibi sıkı bir inzivada yiyen Dig-ambara Jainalarının yemek yerken giysilerini çıkardıkları söylenir. En kalabalık caddelerde bile yasal nezaketin gereklilikleri kolayca karşılanır. Hindistan'da seyahat eden herkes, bol miktarda
utanmaz, kendini beğenmiş insan etine alışmalıdır. Binlerce kişi,
üç veya dört inç genişliğinde, beline dolanmış dar bir kumaş şeridiyle temsil edilen asgari giysiyle yetinir. Ayrıca, Asya'nın yanan ovalarında Avrupa'da terbiyeli sayılabilecek olandan daha fazla güneş yanığı teniyle toprağı süren, çalışkan, fakir işçilerin, havanın ve rüzgarın serinletici etkisiyle flört ettiğini görmek,
herhangi bir namuslu iğrenme duygusu uyandırmamalıdır. Dilenci müritlere gelince, onlar hala büyük dini toplantılarda, bir paçavradan bile tamamen masum olarak görülebilirler. Yine de,
magisteryal cezalardan kaçınmak için dikkatlidirler. Patna şehrinin tenha bir yerinde, aniden, genellikle
tek meskenini oluşturan büyük bir fıçıda tamamen çıplak oturan yaşlı bir kadın münzeviyle karşılaştım.
Bölgenin tahsildarı ve yargıcı eşliğinde yanından geçtiğimde, hızla vücudunun etrafına kirli bir çarşaf çekti.

Günümüzde hem Dig-ambara hem de S'vet[=a]mbara Jainaları, din adamları ve laikler olmak üzere iki sınıfa ayrılır. İki mezhebin sayısı arttığında, elbette hepsi münzevi olamazdı.
Bazıları seküler uğraşlarla uğraşmaya zorlandı ve birçoğu çalışkan ve iş benzeri alışkanlıklar geliştirdi. Bu nedenle çok sayıda kişi müreffeh tüccar ve tüccar oldu.

Jainalar arasındaki tüm laiklere[12] S'r[=a]vakalar, "dinleyiciler veya müritler" denirken, her iki Jaina mezhebinin tek diğer bölümünü oluşturan Yatiler[13] veya "kendini sınırlayan münzeviler", varsayılan öğretmenlerdir (_Gurus_). Elbette birçoğu hiç ders vermez. Bunlara eskiden "dünyevi bağlardan uzak" anlamına gelen Nirgrantha denirdi
ve genellikle "kutsal adamlar" anlamına gelen S[=a]dhu genel adıyla bilinirler.
Hepsi bekardır ve çoğu münzevi değil, münzevidir.
Bazen dört veya beş yüz kişi bir manastırda birlikte yaşarlar ve
buraya başkanlık eden bir başrahip altında Up[=a]s'raya[14], "emeklilik yeri" derler. Diğer Hind[=u] münzeviler gibi
sarı-pembe veya somon rengi giysiler giyerler.[15] Ayrıca, bazen benzer renkte elbiseler giymiş olarak kamusal alanlarda görülebilen kadın münzeviler (_S[=a]dhvin[=i]_ veya eskiden _Nirgranth[=i]_) de vardır. Bu iyi kadınlar, yüz hatlarını gizlemek için cübbelerinin uçlarını başlarına çektiklerinde ve hayvancıkların ağızlarına girmesini önlemek için yüzlerinin alt kısmını muslin parçalarıyla örttüklerinde, kapüşonlu Roma Katolik rahibelerine çok benziyorlar. Ahmedabad'ın kalabalık sokaklarında, hayır işleriyle uğraşan merhamet rahibeleri gibi eğilmiş bir şekilde ilerleyen birkaç kişi gördüm. Elbette, Jainizm'de bir Brahman rahipliği gibi bir şey imkansız olurdu. Jainalar, Veda'nın tüm gövdesini, Vedik kurbanları ve ritüelleri reddeder ve herhangi bir tür hayvanı, dini amaçlar için bile olsa, öldürmeyi iğrenç bir günah olarak görürler. Ancak, topluca [=A]gamas adı verilen bir dizi kırk beş kutsal yazıdan oluşan kendilerine ait bir Veda'ları vardır. Bunların hepsi M[=a]gadh[=i] lehçesinin Jaina biçimindedir (Budistlerin P[=a]l[=i]'sinden, Vararuchi'nin M[=a]gadh[=i] Pr[=a]krit'inden ve oyunların Pr[=a]krit'inden farklıdır ancak onlarla ilişkilidir) ve Anga, Up[=a]nga, P[=a]inna (Sanskritçe, _Prak[=i]rnaka_), M[=u]la, Chheda, Anuyoga ve Nandi gibi farklı başlıklar altında sınıflandırılırlar. Bunlardan on bir Anga en saygın olanlardır ancak tüm seri eşit olarak S'ruti veya ilahi vahiy olarak kabul edilir. M[=a]gadh[=i] metni bazen Sanskritçe yorumlarla, bazen de Batı Hindistan'daki tüccarlar arasında çok yaygın olan M[=a]rw[=a]r[=i] lehçesindeki yorumlarla açıklanır. En iyi bilinen Angalar ve Up[=a]ngalardan bazılarını, Dr. Buehler'in nazik yardımıyla Bombay'da olduğum son dönemde edindim; ancak bu hacimli yazıların tamamen incelenmesi ve kapsamlı bir şekilde incelenmesinin gerektireceği sıkıntıyı karşılayıp karşılamayacağı şüpheli görünüyor. Bunların öğretilerinin, Pur[=a]nalar gibi, tutarlı veya tekdüze olmadığı ve yazarlarının tamamen bilgisiz olduğu evrenin oluşumu, tarih, coğrafya ve kronoloji gibi konularla ilgilendiği güvenle doğrulanabilir. Hint yorumcu M[=a]dhav[=a]ch[=a]rya, Hind[=u] mezheplerinin (Sarva-dars'ana-sangraha olarak adlandırılır) iyi bilinen özetinde, Jainaların kutsal yazıları üzerine yaptığı kendi araştırmasından ilginç bir taslak vermiştir. Filozoflarına bazen Sy[=a]d-v[=a]dins, "olasılık savunucuları" denir, çünkü sistemleri, herhangi bir şeyin var olma veya var olmama olasılığına ilişkin karşıt görüşleri uzlaştırmanın yedi yolunu ileri sürer (_sapta-bhanga-naya_). Tüm görünür nesneler - evrenin tüm fenomenleri - iki ilke (_tattva_) veya canlı (_j[=i]va_) ve cansız (_a-j[=i]va_) kategorileri altında dağıtılır. Tekrar,
öncekiler altında yer alan tüm canlı varlıklar üç sınıfa ayrılır: (1) Jina olarak ebediyen mükemmel; (2) eylemlerin gücünden kurtulmuş; (3) eylemler ve dünyevi ilişkilerle bağlı. Ya da tekrar,
dokuz ilke sıralanır - yani, yaşam, yaşamın yokluğu, liyakat
(_punya_), liyakatsizlik, tutku, kısıtlamaya yardımcı olur, dünyevi bağlardan özgürleşmeye yardımcı olur, esaret, kurtuluş. Cansız madde
bazen Pudgala adı verilen bir ilkeye (_tattva_) atıfta bulunur ve Jaina filozoflarının bundan bahsetmesi, açıklamaktan daha kolaydır.

Jaina ahlak kurallarına geldiğimizde, kendimizi hayal ürünü fikirlerin ve keyfi spekülasyonların sislerinden daha net bir atmosfere ve daha sağlam bir zemine taşınmış buluruz. Her Jaina'nın ciddiyet ve titizlikle araması gereken üç mücevher, doğru sezgi, doğru bilgi ve doğru davranıştır. İlk ikisinin doğası daha önce verilen açıklamalardan çıkarılabilir. Doğru davranış beş görevin (_vratas_) gözetilmesinden ve beş yasakta ima edilen beş günahtan kaçınmaktan oluşur. Beş görev şunlardır:--Tüm canlılara merhametli olun; sadaka verin ve cömert olun; yaşarken mükemmel bilgelere saygı gösterin ve öldükten sonra
onların heykellerine tapın; günahlarınızı her yıl itiraf edin ve birbirinizi karşılıklı olarak bağışlayın; oruç tutun. Beş yasak şunlardır:--Öldürmeyin; yalan söylemeyin; çalmayın; zina veya pislik yapmayın; dünyayı veya dünyevi onuru sevmeyin.

Bu on emre eşit derecede pratik önem atfedilseydi, Jaina sistemi, dinsel anlayışları ne kadar sapkın olursa olsun, taraftarlarının mutluluğuna ve refahına büyük ölçüde katkıda bulunmaktan
kaçamazdı. Ne yazık ki, ilk görev ve ilk yasak üzerinde gereksiz vurgu yapılıyor ve diğerlerinin bir kısmı da ihmal ediliyor. Eskiden, Budizm ve Jainizm her yerde yaygınken, "Öldürme"nin her şehirde her gün trompet sesiyle ilan edilmesi gerekiyordu.[16]

Ve aslında, tüm Hind[=u]ların hayata olan saygısı her zaman en büyük yükümlülük olarak kabul edilmiştir. Ahins[=a] veya düşünce, söz ve eylemde başkalarına zarar vermekten kaçınma, Manu tarafından en yüksek erdem, bunun karşıtı ise en büyük suç olarak ilan edilmiştir. En küçük
böcek bile öldürülmemelidir, aksi takdirde bir akrabanın ruhu orada cisimleşmiş olur. Yine de tüm Hind[=u]ler, yaşamın dini veya kurban amaçlı alınabileceğini kabul eder. Budistler ve Jainalar için durum böyle değildir. Onlar için, en kutsal amaç için bile olsa, herhangi bir yaşamın kurban edilmesi iğrenç bir suçtur. Aslında, ölümde kişisel kimliğin sonsuz sayıda hayvan varlığı aracılığıyla iletilmesine olan inanç o kadar yoğundur ki, sevdikleri bir akrabayı veya arkadaşı yok etme korkusuyla yaşarlar. En ölümcül yılanlar veya zehirli akrepler, babalarının veya annelerinin ruhlarını kutsallaştırabilir ve bu nedenle zarar görmeden kalırlar. Jainalar, "öldürmemek" yasağını en saçma uçlara taşımada diğer tüm Hint mezheplerinden çok daha iyidir. İçmeden önce suyu süzerler, oturmadan önce yeri ipek bir fırçayla süpürürler, karanlıkta asla bir şey yemezler veya içmezler ve genellikle küçük böcekleri yutma riskini önlemek için ağızlarının önünde muslin takarlar. Hatta incir veya tohum içeren herhangi bir meyve yemeye bile karşı çıkarlar ve sadece elleriyle ete dokunduklarında kendilerini sonsuza dek kirletilmiş sayarlar.

Bombay'daki en ilginç manzaralardan biri, zengin Jaina tüccarları ve hayırsever Vaishnava Hind[=u]lar tarafından Kale'nin dışındaki bir sokakta kurulan Panjara-pol veya hasta, sakat ve bitkin hayvanlar için hastanedir. Kurum birkaç dönümlük bir alanı kaplar ve zengin bir şekilde bağışlanmıştır. Hem Jainalar hem de Vaishnavalar, bu kuruma cömertçe katkıda bulunmanın en yüksek dini değere sahip bir iş olduğunu düşünürler. Hayvanlar iyi besleniyor ve iyi bakılıyor, ancak kesinlikle, burayı ziyaret ettiğimde, büyük çoğunluğun kafalarına dolu bir tabancanın uygulanmasıyla daha merhametli bir şekilde
sağlanacağı
bana göründü. Beklenebileceği gibi, alanın büyük bir kısmının hasta ve güçsüz öküzler için ahırlara ayrıldığını gördüm, bazıları
gözleri sargılı, bazıları sakat bacaklı, bazıları battaniyelere sarılmış
ve saman yataklarda yatıyordu. Yaşlı, şişkin, bitkin bir boğa, son hastalık ve çöküntü aşamasında, acınası bir şeydi. Sonra binanın diğer kısımlarında zayıflamış bufalo, topallayan at, uyuz köpek, felçli domuz, felçli eşek, tüysüz akbaba, melankolik maymun, koma halindeki kaplumbağa gibi tekil örnekler gördüm, ayrıca kediler, sıçanlar, fareler, küçük kuşlar, sürüngenler ve hatta böceklerden oluşan garip bir karışım vardı, her acı ve hastalık aşamasındaydılar. Bir köşede, bir tür tahta bacağı olan bir turna, bir dizi kederli ördek ve depresif kümes hayvanı arasında görkemli bir şekilde yürüyecek kadar ruha sahipmiş gibi görünüyordu. En kinci hayvanlar bile acıları ve aldıkları bakım sayesinde evcilleştirilmiş gibiydi. Hepsi bakılıyor, emziriliyor, fiziksel olarak tedavi ediliyor ve besleniyordu, sanki her canlı yaratığın varlığını mümkün olan en üst sınıra kadar uzatmak kutsal bir görevmiş gibi. Hatta, binanın farklı yerlerindeki kirli tahta yataklarda uyumaları için adamlara para ödendiği bile söyleniyor, böylece
bulaştıkları iğrenç haşereler, insan kanından oluşan gece yemekleriyle beslenebilsinler.

Yine de, başka zamanlarda hem Jainaların hem de Hind[=u]ların, ev işlerinde kullanılan hayvanlara karşı bazen çok zalim olduklarını,
en sert muamelenin bile hayatı mahvetmediği sürece günah içermediğine inandıklarını gözlemledim. Aşağıdaki hikaye, serbestçe özetlediğim,
Jaina Kalpa-s[=u]tra'dan (Stevenson, s. 11) bir örnek olarak alınabilir:[17]--

"Pushpavat[=i] şehrinde babası ve annesi ölmüş bir Br[=a]hman vardı. Zamanla her iki ebeveyn de kendi oğullarının evinde yeniden doğdu, baba
bir öküz, anne ise dişi bir köpek olarak. Zamanla,
S'r[=a]ddha veya ölen ebeveynlerin ve ataların ibadeti için bayram günü geldi. Sabahleyin oğul, festivale davet edilen rahipler için pirinç ve süt tedariki hazır olsun diye öküzü zorla çalıştırdı. Yemeye başlamak üzereyken, annenin ruhunun olduğu dişi köpek, süte zehirli bir şey düştüğünü görüp, ağzıyla onu kaptı. Bunun üzerine, köpeğin hareketini anlamayan oğlu öfkelendi ve neredeyse
bir sopayla sırtını kıracaktı. Akşam öküz bir ahıra bağlandı, ancak gün boyu süren emeğinden sonra ona yiyecek verilmedi. Her iki hayvan da önceki varoluş durumlarının bilincine varmıştı ve öküz, dişi köpeğe bakarak, 'Eyvah!' diye haykırdı. Bugün ikimiz de kötü oğlumuzun zulmü yüzünden neler çektik!'"

Jaina ahlak kurallarının diğer ilkelerine gelince, dikkat çekici olan, günahları rahip bir tarikat üyesine itiraf etme uygulamasının, Jainalar arasında, muhtemelen Hristiyan sistemine girmesinden çok önce tam güçle var olduğudur. Dindar bir Jaina, yılda en az bir kez itiraf etmeli veya vicdanı yakın zamanda işlenen bir suçun ağırlığıyla yüklenmişse -örneğin, zararlı bir böceğin kazara öldürülmesi gibi- gecikmeden itiraf odasına gitmek zorundadır. Bu görevin belirtilen şekilde yerine getirilmesine Pratikramana denir, çünkü belirli bir günde tövbe eden kişi, itirafını dinleyen, günahlarını affeden ve kefaret ödeten rahip Yati'ye ciddi bir şekilde gider.

Genellikle uygulanan kefaret türleri çeşitli oruç türlerinden oluşur;
ancak orucun, Jainalar herkesin
üzerine düşen bir görevdir. Öldürmemekten sonra gelen ikinci görevdir. Oruç tutmak
(_upav[=a]sa_) Hind[=u]lar ve Budistler tarafından da uygulanır ve
dini erdemi biriktirmenin en etkili yolu olarak kabul edilir. Ortodoks
Hind[=u]lar ayda iki kez, her iki haftada bir on birinci günde,
ve Krishna'nın doğum gününde (_Janm[=a]shtam[=i]_) ve
S'iva'ya adanmış gecede (_S'iva-r[=a]tri_) oruç tutarlar. Bazı oruç günlerinde meyveler
yenebilir, ancak hiçbir tür pişmiş yiyecek yenemez.

Budistler ve Jainalar için oruç tutma, dini meditasyon
ve kutsal metinlerin okunması mevsimi, bizim Lent dönemimizi çok geride bırakır. Dünyanın bazı bölgelerindeki Budistler oruç mevsimlerine Wasso derler
(Sanskritçe _Upav[=a]sa_'dan bozulmuştur). Jainalarınki Pajj[=u]san veya Pachch[=u]san (Sanskritçe _Paryushana_ için) olarak adlandırılır.
S'vet[=a]mbara Jainaları Bh[=a]dra ayının beşincisinden önceki elli gün boyunca oruç tutar, Dig-ambaralar ise bunu izleyen yetmiş gün boyunca oruç tutar.
Her iki durumda da Pajj[=u]san genellikle yağmurlu mevsime veya onun kapanışına karşılık gelir. Muhtemelen o dönemde oruç tutma uygulaması,
nemden kaynaklanan böceklerin kasıtsız olarak yok edilmesiyle ortaya çıkan varsayılan suçun kefareti olarak düşünülebilir.

İmgelere tapınma görevine gelince, bu da son görev gibi herkesin yükümlülüğüdür. Ancak imgelerin başlangıçta sadece anıtlar veya basit süslemeler olarak, saf ibadet biçimlerine adanmış yerlerde
kullanıldığına dikkat çekmek gerekir. Putperestlik her zaman daha sonraki bir yenilik olmuştur. Hiçbir zaman herhangi bir
dinsel sistemin orijinal yapısına ait olmamıştır. Hind[=u], Buda ve
Jaina imgeleri arasındaki bir veya iki fark not edilmelidir. Hind[=u] imgeleri (S'iva'nın
münzevi biçimi hariç) genellikle bolca süslenmişken, Buda ve
Jaina putları her zaman süslenmemiş bırakılır, ancak bazen en iyi mermerden
kesilir ve genellikle başlarının etrafında bir nimbus[18] bulunur.
Jina imgelerinin yirmi ikisi ve yedi Buda,
sol omzuna atılmış kaba bir giysiyle, diğer omuz çıplak olarak
temsil edilir. İlk ve son Jinaların (Rishabha
ve Mah[=a]v[=i]ra) imgeleri tamamen çıplaktır; ve Jina imgeleri, Buda'nınkilerden bazıları gibi, genellikle diktir. Dahası,
Buda Gautama'nın putları onu dört temel tavırla temsil eder. O,
(1) derin tefekkürde oturuyor; veya (2) öğretimle meşgulken oturuyor, bir elinin işaret parmağının ucu diğer elinin parmaklarına uygulanmış; veya (3) ayakta duran bir dilenci
münzevi; veya (4) ölümünden hemen önce uzanmış.
İlk veya tefekkürlü tavırda, mükemmel bilgi sorununa yoğun düşünce yoğunlaşması dışında her şeye kayıtsızdır.
Diğerlerine göre, hiçbir şey düşünmemesi gerekir veya bu mümkün değilse, düşünceleri burnunun ucuna yoğunlaşır, ta ki bunu bile düşünmeyene kadar. Veya bu meditatif tavırda, zihninin görünüşe göre onu yok olma hedefinden ayıran kısa mesafenin coşkulu tefekkürüne daldığı bir değişiklik olabilir.
İlk tefekkürlü tavır açık ara en yaygın olanıdır. Bilge kişi bacakları altında kıvrılmış, sol el ayası kucağında ve sağ eli sağ bacağının üzerine uzatılmış şekilde otururken görülür. Sarkık kulakları, kıvırcık saçları ve başının tepesinde bir topuz vardır. Giysisi zarif bir şekilde sol omzunun üzerine atılmıştır ve sağ el çıplaktır. Bilge kişiyi coşkulu bir tefekkürde temsil eden bu tutumun değişikliği, her iki el ayasının da kucakta üst üste durmasını ve ara sıra anlamı iyi tespit edilemeyen dairesel bir nesneyi tutmasını içerir. İkinci veya öğretme tutumunda, büyük öğretmenin söyleminin noktalarını işaretlemesi veya bunları parmaklarıyla vurgulaması beklenir. Bu tutum, Budizm'i Jainizm'den ayıran önemli bir özelliği ifade eder; yani, bilgi edinme ve aktarma konusunda Jainizm'den daha fazla vurgu yapar. Bir Jina heykelini öğretici bir tavırla hiç görmedim.
Buda'nın uzanmış duruşunun onu ölme ve Nirv[=a]na'ya ulaşma eyleminde temsil ettiği varsayılır. Dindar Budistler, büyük liderlerinin hayatındaki bu yüce anı, Hıristiyanların İsa'nın çarmıhtaki ölümüne gösterdikleri saygıyla karşılarlar.
Sir William Gregory'nin nezaketi sayesinde, Seylan'daki Kolomb'dan çok uzak olmayan Kelani tapınağında, en az otuz fit uzunluğunda, devasa bir uzanmış Buda heykelini görmeye götürüldüm.[19] Heykel, tapınağa adaklar sunan çok sayıda ibadet eden tarafından çok saygı görüyordu. Her iki tarafta da devasa görevli ve kapıcı resimleri (_dv[=a]ra-p[=a]la_)
ve tapınağın diğer kısımlarında Buda'nın iblis düşmanlarının figürleri,
Hind[=u] tanrıları Vishnu, S'iva ve Ganes'a'nın putları dışında.
Tapınağın duvarlarının her yerinde Buda'nın hayatındaki olayların fresk tasvirleri vardı.
Bahçede, tapınağın sağ tarafında, chunam ile kaplı, devasa bir çan şeklindeki Dagoba
(_Dh[=a]tu-garbha_) vardı.
Şüphesiz ki büyük kutsallığa sahip külleri veya kalıntıları barındırıyordu. Fakat tüm bu Dagobalarda herhangi bir iç odaya geçiş yoktu: İçlerinde bulunan kalıntılar yüzyıllardır tuğlalarla örülmüş ve tarihleri ​​veya doğaları hakkında hiçbir kayıt
korunmamıştı. Tapınağın solunda, kutsal bilgi ağacını temsil ettiği düşünülen devasa bir P[=i]pal ağacının gölgesinde kalan, iyi bakılmış bir bahçede baş rahiplerin ve rahiplerin ikametgahları vardı. Hem Buda hem de Jina imgelerinin her zaman belirli nesnelerle veya sembollerle (_chihna_) bağlantısı vardır. Buda'nınkiler genellikle bilgi ağacıyla veya başlıklı bir yılanla veya bir tekerlekle veya bir geyikle ilişkilendirilir.[20] Jainaların yedinci T[=i]rthan-kara'sı özellikle Svastika haçıyla ilişkilendirilir; bu, Hind[=u]izm, Budizm ve Jainizm'de ortak olan uğurlu bir semboldür. Budist ve Jaina tapınaklarındaki ibadet edenler, adaklarını bu sembol biçiminde düzenlerken görülebilirler. Bu sembol, Yunan haçı şeklindedir ve dört kolun her birinin ucu aynı yönde bükülmüştür. Amblemin kökenine ilişkin soru, çeşitli akademisyenler ve arkeologlar tarafından birçok bilgili tezin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Benim açımdan, bunu iyi şans tanrıçası Lakshm'ın dört kolunun kaba bir temsili olarak görmeye meyilliyim, kolların bükülmüş uçları dört elini ifade ediyor. Kalıntılara tapınma konusunda, sistemler arasındaki bir veya iki
farklı nokta belirtilebilir. Hind[=u]lar, ölmüş azizlerinin küllerini, saçlarını veya dişlerini saklama ve tapınma şeklindeki Budist uygulamasına tamamen karşı çıkıyorlar. Seyahatlerim sırasında, özellikle kutsal adamların yaşamları boyunca kullandıkları giyim eşyalarının, özellikle tahta ayakkabılar ve bez terliklerin bazen Hind[=u]lar tarafından kutsal türbelerde saklandığını ve saygıyla karşılandığını fark ettim. Elbette, gerçek ölüm gelmeden önce kişiden çıkarılmalıdırlar; çünkü Hind[=us]ların zihinlerinde kirlilik fikrinin her zaman ölümden ayrılamaz olduğu iyi bilinir. Kirlenmenin en yakın akrabalarının cesetleriyle temastan kaynaklandığı varsayılır. Ölümlü beden, eski Mısırlıların ve genel olarak Hristiyan ülkelerde olduğu gibi saygıyla karşılanmaz. Ölü bir bedenin her parçası mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılmalıdır. Bu nedenle, ölümden hemen sonra yakılır ve külleri kutsal nehirlerin veya denizin yüzeyine saçılır. Bununla birlikte, büyük çilecilerin bedenleri bu kuraldan muaftır. Genellikle yakılmaz, gömülürler; ancak, salt bedensel bedenin daha büyük bir saygıyla karşılanmasından değil, en seçkin azizlerin yaşamları boyunca adandıkları yoğun vecd meditasyonundan (_sam[=a]dhi_) kaynaklanan bir tür transta bozulmadan yattıkları varsayıldığı için. Eskiden büyük münzeviler sıklıkla diri diri gömülürdü ve o da kendi rızalarıyla. Hayranlık duyan bir
mürit kalabalığı her zaman defin işlemine yardım etmeye hazırdı ve
kutsal adamların aslında ölü gibi göründükleri, ancak bir tür meditatif katalepsi içinde
sadece konuşamaz, hareketsiz ve duygusuz oldukları söylenebilirdi.

Jainalar, ölü bedenlerin muamelesi konusunda Hind[=u]larınkine benzer görüşlere sahiptir. Azizlerinin küllerini asla St[=u]pas, Chaityas veya Dagobas'ta saklamazlar veya Budistlerin yaptığı gibi onlara tapmazlar.

Bu konuyla bağlantılı olarak şunu belirtmeliyim ki, "ayak tapınması" (_p[=a]duk[=a]-p[=u]j[=a]_) veya ayak izlerine tapınma olarak adlandırılabilecek şey, Hind[=u]lar, Budistler ve Jainalar arasında yaygın görünüyor.
Hatta bir Hind[=u] kendisinden daha yüksek rütbeli veya konumlu bir kişiye büyük saygı göstermek istediğinde, saygıyla
ayaklarına dokunur. Bu fikir bir tür _a fortiori_
argümanına dayanıyor gibi görünüyor. Vücudun en alt uzuvları olan ayaklara saygıyla davranılırsa, tüm insana ne kadar daha fazla hürmet gösterilir.
Çocuklar ebeveynlerini bu şekilde onurlandırırlar.
Ne babalarının ne de annelerinin yüzlerini asla öpmezler. Bazı ailelerde, oğullar babalarının ayaklarına secde ederler. Kollar bileğin hemen üzerinde çaprazlanır, her iki ayağa da dokunulur ve eller alına kaldırılır.

Ayakları en yüksek saygı eylemi olarak onurlandırma fikri
tüm Hind[=u] sisteminde geçerlidir. Küçük tapınaklar Hindistan'ın farklı bölgelerinde sıklıkla görülebilir, bazen kutsal adamlara,
bazen Sat[=i]lere veya kocalarıyla birlikte kendilerini
yakmış sadık eşlere adanmıştır. Oldukça boş görünürler. Daha yakından
incelendiğinde taştan yapılmış küçük bir yükseltilmiş sunakta iki ayak izi
tespit edilebilir. Bunlara P[=a]duk[=a], "ayakkabılar" denir, ancak aslında
ayak tabanlarının varsayılan izleridir. Aynı şekilde,
tanrı Brahm[=a]'ın tahta takunyası Orta Hindistan'ın bir yerindeki belirli bir tapınakta tapınılır ve hem
Buddha hem de Vishnu'nun Gay[=a]'daki ayak izlerinin ve Buda'nın Adem'in Zirvesi'ndeki ayak izlerinin milyonlarca kişi tarafından
tapınılan nesneler olduğunu biliyoruz. Benzer fikirler ve uygulamalar Roma Katolik ülkelerinde yaygındır.
Viyana'daki bir kilisede çarmıhta İsa'nın tahtadan bir heykeli vardır,
bu heykel o kadar kutsaldır ki, biraz yüksekte olmasına rağmen, bazı ibadet edenler ayaklarının ucunda durup ayaklarını öperken, diğerleri ayaklarına parmaklarıyla dokunur ve sonra parmaklarını ağızlarına götürürler.
Benzer şekilde, Bavyera'daki Münih'te, çok sayıda ibadet edenin Meryem Ana heykelinin ayaklarını öptüğü görülebilir ve çoğu gezgin, Aziz Petrus'un heykellerinin, Aziz Petrus'un yaşayan temsilcisinden bahsetmeye bile gerek yok, benzer şekilde ele alındığına tanıklık edebilir.

Ancak, Jainalar arasında ayak izlerine duyulan saygıya hiçbir şey yaklaşamaz. Ahmedabad'da H[=a]thi-Singh tarafından inşa edilen muhteşem tapınağı, ayrıca [=A]dinath'a adanmış yeraltı tapınağını ve Kaira'daki bir başka büyük Jaina tapınağını ziyaret ettim. İlki, güzelce oyulmuş mermer bir kapıdan yaklaşılan büyük bir dörtgenden oluşuyor. Başlıca tapınak ortada. Dörtgenin etrafında, her biri belirli bir Jina veya T[=i]rthan-kara'nın
görüntüsünü içeren yaklaşık otuz alt türbenin bulunduğu bir tür manastır var. Bana
görüntülerin hepsi aynı tipteymiş ve tefekkür eden (Dhy[=a]n[=i]) Buda'nınkilere benziyormuş gibi geldi. Hepsi ince mermerden oyulmuş, genellikle açık renkli ve hepsi, derin meditasyona sarılmış, tüm dışsal olaylara kayıtsız, sakin, dingin ve sarsılmaz
oturmuş bir şekilde oturan zahiti temsil ediyor. Tapınağın görevlileri ya çok cahil ya da bilgi vermeye çok isteksizdi. Hiç kimse bana yirmi dört Jina'nın tapınaklarda bir yeri olup olmadığını söyleyemedi. Mükemmel siyah mermerden yapılmış bir görüntü bana P[=a]rs'van[=a]th'ın görüntüsü olarak tarif edildi.

Diğer tapınaklar, "ayak tapınmasının" iyi örneklerini sunmaları dışında, pek dikkat çekici değildi. Bir tapınakta Nemi-n[=a]th'ın öğrencilerinin 1880 ayak izini gördüm. Bir diğerinde ise Rishabha'nın öğrencilerinin 1452 ayak izi. Üzerleri tahıl ve parayla kaplıydı. Bu kutsal öğrencilerin tüm isimleri Jaina kutsal eserlerinde verilmiştir ve Jinas'ın öğrencilerinin, ne kadar kutlanırlarsa kutlansınlar, asla görüntülerle temsil edilmediği belirtilebilir. Bu ayrıcalık, yirmi dört yüce Jinas'ın kendilerine saklıdır. Tapınakların dışına birçok Hind[=u] putunun yerleştirildiğini fark ettim.

Elbette Jainizm, bir Hristiyan gözlemcinin bakış açısından bakıldığında, tüm dinlerin en soğuğudur, eğer gerçekten de bir din olarak adlandırılmayı hak ediyorsa. Yine de Jainizm'in belirli merkezlerindeki tapınak sayısı, en dindar Hristiyan bölgelerindeki kilise ve şapel sayısını çok aşmaktadır. Aşırı dindarlık veya şevk iddia eden her Jaina kendi tapınağını inşa eder. Başka dindar insanların tapınaklarını onarmak asla aklına gelmez. K[=a]thi[=a]w[=a]r'daki P[=a]lit[=a]na'da, bazıları yeni, bazıları çürüyen ve bazıları da oldukça harap olan Jaina tapınaklarıyla dolu bir şehir vardır. Her tapınağın rahiplere veya ibadet edenlere sahip olması kesinlikle gerekli veya olağan değildir. En ünlü Jaina tapınaklarında bile Columbo veya Kandy'deki Budist tapınaklarından daha az ibadet eden gördüğümü doğrulayabilirim. Gelenler putların önünde eğilmekle ve azizlerin ayak izlerine çiçek veya pirinç ve mısır taneleri koymakla yetindiler.

Yatiler'in bir tür ayini vardır, kısmen Sanskritçe, kısmen Jaina biçiminde M[=a]gadh[=i] Pr[=a]krit, kısmen de bir tür arkaik
Gujar[=a]t[=i]. Gerçek dualar yapılmaz, ancak yirmi dört Jina ve müritlerinin hikayeleri, şarkı söyleyerek ve gürültülü enstrümantal müzik eşliğinde ve zil çalarak anlatılır.
Dini festivaller ve alaylar da yaygındır. Kaira kasabasında, ünlü bir Yati'nin ölüm yıldönümünde bir tanesine tanık oldum. Sokaklarda çok büyük bir erkek ve kadın kalabalığı yürüyordu, önlerinde de çok gösterişli bir müzisyen grubu vardı. Ortada
altı adam tarafından taşınan, görünüşe göre boş bir palankin vardı. İçinde
festivalin onuruna düzenlenen ölen Yati'nin
varsayılan ayak izleri vardı.

Kalpa-s[=u]tra'dan (Stevenson, s. 103) birkaç kısa alıntı, Yatilerin hayatlarının düzenlenmesi gereken disiplin kuralları hakkında bir fikir verecektir:--

"Özdenetim her insan tarafından bireysel olarak uygulanmalıdır. Özdenetim, tüm dini uygulamaların başıdır. Bir
kavga
çıkırsa, karşılıklı af dilenmelidir. Sabah, öğle ve akşam olmak üzere günde üç kez
temizlik yapılması zorunludur. Yağmurlu mevsimin dört ayında her yıl bir dinlenme ve oruç dönemi uygulanmalıdır. Bu süre zarfında, erkek ve kadın münzeviler hiçbir şekilde pirinç,
süt, lor, taze tereyağı, eritilmiş tereyağı, yağ, şeker, bal,
ruh ve et yememelidir. Topluluktan kovulmak tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak için asla öfkeli veya kışkırtıcı bir dil kullanmamalıdırlar.
Münzeviler, küçük böceklerle,
küçük hayvanlarla, küçük tohumlarla, küçük çiçekler, küçük sebzeler,
vb. Hiçbir münzevi, önce Manastırın Üstünden izin almadan hiçbir şey yapmamalı veya herhangi bir amaçla dışarı çıkmamalıdır.
Baş tıraş edilmeli veya saçlar sürekli olarak kesilmelidir. Hiçbir münzevi, bir ineği örten saçtan daha uzun saç takmamalıdır."

Son emirle ilgili olarak, başlangıç ​​töreninin (_d[=i]ksh[=a]_) genellikle on iki veya on üç yaşında gerçekleştiği ve törenin bir kısmının bir zamanlar
başın tüm saçlarını zorla çekmekten (_kes'a-lunchana_) oluştuğu belirtilebilir. Günümüzde küller uygulanır ve makas kullanılmadan önce birkaç saç kökünden koparılır.

Şunu belirtmek gerekir ki, günümüz Jainaları giderek daha fazla Hind[=u] fikirlerine ve uygulamalarına doğru eğilmektedir. Onların kendi arınma
törenleri (_sansk[=a]ras_) ve değiştirilmiş bir kast sistemleri vardır.
Sık sık Br[=a]hman rahipleri evlilik törenlerine katılmaya davet edilir. Gerçekten de,
karışık evliliklerin Laik Jainalar (_s'r[=a]vakas_) ve
laik Vaishnavalar, özellikle her ikisi de Baniya veya
tüccar kastına ait olduğunda.

Kısacası, Jainizm, Budizm gibi, yavaş yavaş her yerde onu çevreleyen
Hind[=u]izm akımına doğru sürükleniyor ve bu sistemden çıkan diğer her dal gibi
sonunda
kaynağına yeniden
emilmeye mahkûm.

Bir sonraki makalemde ele almak üzere Hint-Zerdüşt inancı ve modern
P[=a]rs[=i] dini kullanımları konusunu saklı tutmalıyım.

MONIER WILLIAMS.

[Dipnot 1: Ortodoks bir Br[=a]hman'dan dinini tanımlaması
istenirse, buna [=A]rya-dharma, yani [=A]ryalar tarafından benimsenen ve uygulanan doktrinler ve görevler sistemi der. O,
hiçbir zaman onu herhangi bir özel kurucunun veya liderin adıyla anmayı düşünmez. Ancak, Dharma'nın salt bir
dinsel inançtan daha fazlasını ima ettiği unutulmamalıdır. Bizim "din" kelimemizden
çok daha kapsamlı bir terimdir.]

[Dipnot 2: Buda'nın birçok resminde, Ortodoks Br[=a]hmanik kullanıma göre,
sol omzunun üstünde ve sağ kolunun altında kutsal iplikle
temsil edilir.]

[Dipnot 3: Buda tamamen yok olduğundan ve
sisteminin Evrenin Yüce Ruhunu tanımadığından,
takipçilerinin onun anısından başka saygı duyacakları hiçbir şey kalmadı. Ancak, onun müritlerinin çoğunluğu onu zihinlerinde
kutsamakla uzun süre yetinmedi. Önce, büyük öğretmenlerinin en yüce
bilgeliği elde ettiği
Gay'deki Bodhi ağacına veya "Bilgi Ağacına" hac yolculukları yaptılar. Orada kalıntılarının üzerine höyükler veya mezarlar (çeşitli

dagobalar, chaityalar ve st[=u]palar olarak adlandırılır) diktiler ve
bunlara tapındılar. Sonra ayak izlerine,
ve Budist yasalarının sembolü olan tekerleğe tapınıldı. Son olarak, farklı tavırlardaki
kişisinin görüntüleri (daha sonra açıklanacaktır) her yerde çoğaldı. Tapınaklar, ilk başta,
bilinmiyordu. Budist cemaatlerinin vaaz dinlemek için
odaları veya buluşma yerleri vardı; ancak bunlar
daha sonraki bir dönemde
görüntüleri ve kalıntıları kutsallaştırmak için kullanıldı. Orijinal Sangha-griha'yı, Seylan'daki Kandy'de Buda'nın göz dişi üzerine inşa edilen, pahalı bir yapı olan, görüntüler ve bir kütüphanenin yanı sıra kalın demir parmaklıklar ardındaki
ünlü kalıntı tapınağı gibi bir tapınaktan ayıran geniş bir gelişme dönemi vardır.]

[Dipnot 3: Jainizm ifadesi, Jaina teriminin Vaishnava veya S'aiva'ya karşılık geldiği gibi,
Vaishnavizm ve S'aivizm'e karşılık gelir. Elbette tutarlılık, Budizm ve Budist yerine Bauddhizm ve Bauddha'nın ikame edilmesini gerektirir, ancak korkarım ki bu son ifadeler değişikliğe izin
vermeyecek kadar kesin bir şekilde yerleşmiştir.]

[Dipnot 4: Hindistan'da, Vaishnavizm'in Budizm'den
çıktığı ve yakın ilişkilerinin belirgin bir şekilde
gösterildiği bir yer var. Buda-gay[=a], Gay[=a] şehrindeki komşu Vishnu tapınağıyla birlikte.]

[Dipnot 5: Ellora Mağaraları'nda, Br[=a]hmanizm, Budizm
ve Jainizm, yan yana görülebilir ve bu da en azından bir dönemde birlikte var olduklarını ve birbirlerine karşı karşılıklı olarak hoşgörülü olduklarını
kanıtlar.]

[Dipnot 6: Tam adları şunlardır:--1. Rishabha; 2. Ajita;
3. Sambhava; 4. Abhinandana; 5. Sumati; 6. Padma-prabha;
    7. Destek[=a]rs'va; 8. Chandra-prabha; 9. Pushpa-danta; 10. S'[=i]tala; 11. S'reyalar; 12. V[=a]sup[=u]jya; 13.Vimala; 14.Ananta; 15. Dharma; 16. S'[=a]nti; 17.Kunthu; 18. Ara;
    19. Mallı; 20. Suivrata; 21.Nimi; 22.Nemi; 23. P[=a]rs'van[=a]tha; 24. Mah[=a]v[=i]ra veya Vardham[=a]na. Bunlardan
ilki 8.400.000 yıl yaşadı ve 500 yay uzunluğuna eşit bir boyuta ulaştı. İkincisinin yaşı ve boyu
biraz daha azdı. Yirmi üçüncüsü yüz yıl yaşadı ve sıradan bir adamdan biraz daha uzundu. Yirmi dördüncüsü
sadece kırk yıl yaşadı ve günümüzün bir adamı gibi
oluştu. Budistler, Buda Gautama'nın normalden
çok daha uzun olduğunu düşünürler.]

[Dipnot 7: Budizm Vaishnavism'le birleştiğinde, bir
tekerlek (_çakra_) sembolü Vishnu'ya tapanlar tarafından benimsendi.]

[Dipnot 8: T[=i]rtha kelimesi bir nehrin kıyısındaki kutsal bir geçit veya geçiş yeri anlamına gelebilir veya kutsal bir adam veya öğretmen anlamına gelebilir.]

[Dipnot 9: Bazıları bunun evrende var olan
yaratıcı enerjiye saygı anlamına geldiğini yorumluyor.]

[Dipnot 10: Bir münzevinin elbisesinin gerçek rengi bir tür sarımsı pembe veya somon rengidir. Saf beyaz, Hind[=u]lar tarafından pek kullanılmaz, ancak yas işareti olarak kullanılır, o zaman bizde siyahın yerini alır.]

[Dipnot 11: Dhundhias adlı çok düşük, önemsiz ve
son derece ateist bir Jaina mezhebi de vardır.
Hind[=u]lar ve hatta daha ortodoks Jainalar tarafından çok hor görülürler.]

[Dipnot 12: Bu terim, Up[=a]saka gibi, Budist laikleri belirtmek için de kullanılır.]

[Dipnot 13: Sanskritçe kökünden, _yam_, kısıtlamak.
Budistler rahiplerine S'ramanas derler; _S'ram_ kökünden, "sıkıntılarda çok çalışan adamlar" veya Bhikshus, "dilenci rahipler". Onların laikleri Jaina laikleri gibi S'r[=a]vakalardır,
ama aynı zamanda Up[=a]sakalar olarak da adlandırılırlar.]

[Dipnot 14: Ayrıca Ap[=a]s'raya olarak da yazılır.]

[Dipnot 15: Bu şekilde giyindiklerinde
P[=i]t[=a]mbaralar veya Kash[=a]y[=a]mbaralar olarak adlandırılabilirler, ancak
S'vet[=a]mbara veya beyaz giysili gruba aittirler.]

[Dipnot 16: Dr. Stevenson, As'oka'nın ünlü fermanlarının, Budizm ve Jainizm'in tüm emirlerini ve yasaklarını içeren ve bunların kalıcılığını sağlamak için taşa kazınmış benzer bildiriler olduğunu varsayar.]

[Dipnot 17: Şüphesiz, Brahmanik sistem tarafından emredilen ve gerçek Hind[=u]lar tarafından yaygın olarak uygulanan ölmüş ebeveynlere ve atalara tapınma üzerine bir Jaina hicvi olarak tasarlanmıştır.]

[Dipnot 18: Azizlerin başlarını bir ışık diskiyle çevreleme fikri muhtemelen Hindistan'da Hıristiyanlıktan çok önce vardı.]

[Dipnot 19: Budistler, Buda'nın statüsünün sıradan insanlarınkinden çok daha fazla olduğuna inanırlar. Müslümanların Musa'nın kişiliği hakkında benzer
efsaneleri vardır.]

[Dipnot 20: Buda'nın ilk olarak Benares yakınlarındaki bir geyik parkında
öğrettiğine dair bir efsane vardır.]

LORD BEACONSFIELD.

I.--ONU NEDEN TAKİP EDİYORUZ.

Bu İNCELEME'nin son sayısındaki bir yazar, Bay Gladstone'un portresini çizerken, o saygıdeğer beyefendinin tek bir kişiden ziyade bir grup insan olduğunu belirtmiştir. Lord Beaconsfield'ın şöhretinin dört veya beş ayrı şöhrete bölünebileceğini ve bunlardan herhangi birinin, daha küçük bir adam söz konusu olduğunda, kalıcı bir şöhret için yeterli
olduğunu söylersem, bunun çok büyük bir intihal olarak düşünülmeyeceğini umuyorum. Bay Disraeli Parlamento'ya girmeyi hiç başaramamış olsaydı, yazdığı kitaplara bir cilt daha eklemeye gerek kalmadan, yine de en önde gelen edebiyatçılarımızdan biri olarak kabul edilmek zorunda kalacaktı. Avam Kamarası'na girdiğini ve göreve gelmediğini varsayarsak, yine de zamanının en ateşli Parlamento tartışmacısı olarak her zaman hatırlanırdı. Kamu hayatı 1852'de sona ermiş olsaydı -yani çeyrek asırdan fazla önce- Bakan olmadan, tarihimizin gördüğü en yetenekli Muhalefet lideri olarak kayıtlara geçerdi. Parlamento'dan hiçbir yasa geçirmemiş olsaydı, tüm siyasi düşünürler tarafından Anayasamızın çarpıcı derecede orijinal bir eleştirmeni olarak anılırdı. Dandicilik günlerinde doğmuş olması, ergenlik çağından hemen sonra moda liderleri arasında yer alması ve tüm hayatı boyunca önde gelen bir sosyalist olması gibi önemsiz şeyler sayılmadan da sayılabilir. Ancak yukarıdaki maddeleri bir araya getirip gerekli ayrıntıları doldurduğunuzda, ne kadar şaşırtıcı bir sonuç elde edersiniz! Lord Beaconsfield'ın kariyerini burada ayrıntılı olarak izleyemeyeceğim çok açık. Tarihçe bunun için fazlasıyla zengin. Daha iyi plan, konuyu üç veya dört ana konu etrafında toplamak olacak - bunlar şöyle: Kamu tutarlılığı; Peel ve diğer liderlerle kişisel ilişkileri; bir sistem olarak kabul edilen siyasi ve sosyal görüşleri; ve son dış politikası.

Ancak, sadece ana tarihleri ​​olası bir özet şeklinde bir araya getirmek için tek bir paragraf araya getirilebilir. Avam Kamarası'na girmesinden dört yıl sonra, High Wycombe, Marylebone ve Taunton'daki başarısız girişimlerden sonra, 1837'de Maidstone ilçesi için girdi, Bay Disraeli bir partinin başındaydı - "New England Partisi". Çok sayıda olmasa da, grup, adlandırmak istediğimiz herhangi bir büyüklükteymiş gibi kamuoyunun dikkatini çekti. Lord John Manners ve Bay G. S. Smythe, onun tarafından ilk kazanılanlar olmak için yüreklerinin cömertliğine ve içgörülerinin keskinliğine sahipti ve bu, ailelerinin önyargılarına karşıydı. Ulusu yeniden inşa etmeyi nasıl önerdiklerini Cottonopolis'e açıklamak için Manchester Athenaeum'a yaptıkları cesur hac ziyaretini kim duymamıştır? Sonra, tüm Avrupa'nın kısa süre sonra yankılanmaya başladığı "Genç İngiltere" romanları geldi - 1844'te "Coningsby", 1845'te "Sybil", 1847'de "Tancred". Bu arada Bay Disraeli, Lord George Bentinck ile gönülden bağ kurmuş, Peel'e saldırmış ve parçalanmış Muhafazakar Parti'yi Meclis içinde ve dışında yeniden örgütlemek için diğerlerinden çok daha fazlasını yapmıştı. Son belirtilen yılda, Bay Disraeli, Maidstone'u Shrewsbury ile gönüllü olarak değiştirdikten sonra, Buckinghamshire üyesi oldu ve Avam Kamarası'nda kaldığı sürece bu koltuğu koruyacaktı. Lord George Bentinck aniden öldü (ülkesi için çok erken) ve bu olaydan çok kısa bir süre sonra, Lord Granby ve Bay Herries'in cömertçe kenara çekilmesi sayesinde, Bay Disraeli, Parlamento'ya ilk girişinden itibaren on iki yıl içinde, Muhafazakarların tanınmış lideri olarak öne çıktı. Lord George Bentinck'in ünlü Biyografisinin yayınlanması, arkadaşının anısına asil bir saygı duruşu ve partiye değerli bir yardımdı. Beş yıl sonra, Lord Russell düştüğünde ve ilk Derby Yönetimi kurulduğunda, Bay Disraeli -asla daha düşük bir görevde bulunmamış olarak- Maliye Bakanı oldu. Lord Palmerston'ın muzaffer saltanatını, Lord Russell'ın daha fazla istifa etmesinden sonra, ikinci Derby Bakanlığı takip etti. Bu dönemde, bir kez daha Maliye Bakanı olan Bay Disraeli, Bütçe hazırlamanın yanı sıra, Whig'lere nihai bir Reform Tasarısı sunmak için zaman buldu. Zamanla ulus Derby Kontu'nu kaybetti ve resmi onurdaki son terfi, doğal olarak İngiltere Başbakanı olan Bay Disraeli'ye düştü. Bay Gladstone, Kabine'nin çok uzun bir ömre sahip olmasını engellemeyi başardı ve Bay Disraeli, makamını kaybettikten sonra, oturup "Lothair"i yazacak kadar zihinsel olarak sakinliğini korudu. Zamanla siyasi dönüşü tekrar geldi: 1874'te ikinci kez Başbakan oldu ve bu lütuf yılı onu hala görevde görüyor, ancak Alt Meclis yerine Üst Meclis'te, Lord Beaconsfield olarak ve İngiltere'nin en görkemli günlerinin anılarını geri getiren beş yıllık bir imparatorluk yönetimiyle neredeyse hiç azalmayan bir Parlamento çoğunluğuyla. Berlin'i ziyaret etti ve en büyük modern diplomatların bir Konseyinde yerini fazlasıyla korudu; Londra şehrinde yaşayan hiçbir Bakanın övünemeyeceği bir şekilde karşılandı; Kraliçesini kendi çatısı altında bir misafir olarak ağırlamanın yüce onuruna erişti. Şimdi seçtiğim metinlerden ilkine geri dönebilirim.

Lord Beaconsfield'ın her zaman en inatçı şekilde en başından sonuna kadar siyasi olarak tutarlı olduğunu ısrarla vurguladığı kesindir. Rakipleri, kendi çok iyi sebepleriyle, bu iddianın onun en büyük, hatta en büyük cüretkarlığı olduğunu durmadan ileri sürdüler. Ancak tüm gerçekler Lord Beaconsfield'ın görüşünü destekliyor. Öncelikle, hiçbir zaman bir tarafta görev yapmamış ve son yarım yüzyılda bu durumu savunabilen tek Başbakan oydu. Earl Russell bunu söyleyemezdi; Lord Palmerston kesinlikle söyleyemezdi; Bay Gladstone'un bunu zorlaması tamamen imkansızdı; hatta merhum Derby Kontu bile bu iddiayı ileri süremezdi. Sonra, Bay Disraeli'nin Muhafazakar Parti'nin lideri olarak resmen tanınmasının üzerinden yaklaşık otuz iki yıl geçti ve hala onların başında, güvenleri bir an bile sarsılmamış veya geri çekilmemiş. Aslında, insanlar Bay Disraeli'nin Muhafazakarların başında kaldığı bir dönemde doğup büyüdüler. En azından bu biraz daha uzun süre boyunca tutarsızlığı garip bir türde olmalı, çünkü her zaman partisinin istekleri ve çıkarlarıyla örtüşmüştür, çünkü onları asla bölmemiştir ve onları üç kez iktidara getirmiştir. Ancak adlandırdığımız tarihlerden on yıl daha geriye gidebiliriz. İlkinden sonuncusuna kadar, Parlamento'da asla oturmamıştır, ancak Muhafazakar bir seçim bölgesi için açıkça Muhafazakar bir üye olarak; yaklaşık otuz yıl boyunca aynı ilçe için oturmuştur. Düşmanlarının söylediklerini incelerseniz, bunun yaklaşık kırk beş yıl önce gerçekleşen bir şeye atıfta bulunduğunu ve Westminster Reform Kulübü'nün beş dakikalığına üyesi olduğunu ve ilk adaylıklarında Bay'ın yardımını kabul etmeye istekli olduğunu göreceksiniz. Hume veya herhangi bir Radikal. Lord
Beaconsfield, her şey hakkında en açık ve bence en yeterli
açıklamaya sahip.

High Wycombe'da öne çıktığını ve daha sonra kendisini Marylebone'a Whig'lerin bir muhalifi olarak sunduğunu, Muhafazakârları halk kitleleriyle daha iyi bir uyum içine sokmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiğini söylüyor.
Sonrakiler ve aristokrasi arasındaki doğal toplumsal bağları yeniden kurarak. Kesinlikle, tam olarak yaptığı şey bu; en başından beri açıkça söylediği şey bu. Dahası, Muhafazakârlar bunu ilk andan itibaren böyle anlamıştı. Taunton'a gitmeden önce High Wycombe'da ona desteklerini verdiler ve siyasi destek çok gizli tutulamaz. Adı, tarım ziyafetlerinde popüler bir kadeh tokuşturdu ve Muhafazakârların herhangi bir toplantısında hoş karşılanacağından emindi. Diyelim ki
Radikaller onun aldığı pozisyonu kavrayacak kadar nüfuz sahibi değillerdi, bunun için kim suçlu olurdu? Ama gerçek şu ki
bu durumda olduklarından daha aptalmış gibi davranmak onlara uygundu. Hiçbir Radikal seçmen grubu Bay Disraeli'yi seçmedi. Partinin
gazeteleri ondan asla kendilerinden biri olarak bahsetmedi; ve
Baylar Hume ve O'Connell, adaya
istenmeden ulaşan tavsiye mektuplarını geri çekmek için büyük bir acele içindeydiler.
Lord Beaconsfield'ın en kuduz iftiracısı, kendisinin bir Anti-Whig olarak
sunulduğunu inkar etmiyor ve Meclis'e girmeden çok önce Lord Chandos'u alenen desteklediği ve Sir Robert Peel'i övdüğü kabul ediliyor. Marylebone seçmenlerine yaptığı konuşmada kendisini Bağımsız olarak tanımladı. Ancak Bay Disraeli'nin politikalarını bu dar temelde tartışmaya gerçekten değmez.

Konuyu şu şekilde özetlemek mümkün: Eğer 1835'te Taunton'a gidene kadar bir koltuk aramayı erteleseydi, yani kırk dört yıl önce, hiç kimse, bir itiraz
yoluyla bile olsa, onun açıkça anlaşılan bir Muhafazakar'dan başka bir şey olmadığını söyleyemezdi. Radikallerin, kasabalarda hanelere oy hakkı veren bir Reform Yasası çıkaracak kadar cesur olduğu ve böylece parti taktiklerini bir kez ve sonsuza dek bozduğu için hala şikayette bulunabilecekleri doğrudur. Ancak bu, göreve getirdiği Muhafazakar destekçilerinin onu savunmak için çok da istekli olmalarına gerek olmayan bir tutarsızlık iddiasıdır. Diğer taraf, Reform sorununu adil bir politika olmaktan çıkarmıştı; Parlamentodan sonra parlamentoya
en büyük bir pazarlama ruhuyla ticaret yapıyorlardı.
Bay Disraeli'nin ilk dar kapsamlı önerileri onlar tarafından alay konusu edildi.
Sonunda kabul edilen yasa tasarısı açıkça bir parti taktiğiydi ve takdire şayan bir şekilde amacına ulaştı. Elbette, bu kadar başarılı olduğu için, Lord Beaconsfield'ın rakipleri onu asla affetmeyecek.

Ancak, alanımı daha mantıklı bir şekilde kullanmak için Bay Disraeli'nin kariyerinin hangi aşamasında
özellikle kendisinin
olarak kabul edilen önde gelen siyasi ilkeleri
geliştirdiğini sormak olacak. Bu, bir adamın tutarlılığını tartışmaya değer tek yoldur.
Lord Beaconsfield, "Lothair"in önsözünde her şeyi kendisi yaptı,
ama birkaç ayrıntıyı hatırlayabilirim. İlk seçim konuşmasında, Whig'leri "açgözlü, zalim ve
beceriksiz bir hizip" olarak niteledi. Bunun, onun siyasi
ayrılma noktasını oldukça açık bir şekilde işaret ettiği varsayılabilir. Wycombe'daki ikinci adaylığında, Bolingbroke ve Windham'ı model olarak gösterdi; ve 1835'te, "İngiliz Anayasası'nın Savunulması"nda, Whig'lerin dönüştürdüğü Anayasamıza ilk kez "Venedik" terimini uyguladı. Teorik görüşün kendine özgü özellikleri, yaşayan bir adamın kariyeri açısından neredeyse antik çağ olarak adlandırılabilecek olana kadar izlenebilir - "Asya Gizemi"nden ilk kez bahsettiğinden bu yana yaklaşık yarım asırdan iki buçuk yıl geçti. Hiç kimsenin sözleri Bay Disraeli'ninki kadar yaşamaz. Gerçek şu ki, siyasi sistemi kişisel hırsın gerekliliklerine hizmet etmek için sonradan düşünülmüş bir şekilde parça parça tasarlanmış olmaktan
uzak, hazır olarak başladı. Eleştirmenleri bile bunu bilmeden beceriksizce eleştirilerinin bir kısmında kabul ediyorlar, çünkü Hindistan Kraliçesi İmparatoriçesi'ni adlandırması ve Kıbrıs'ı sahiplenmesi gibi çok yakın tarihli olayları erken romanlarında taslak olarak bulabiliyorlar. Ancak, kendisinin suçlu olduğunu kabul etmek üzere çağrıldığı en son iddianameyi ele alayım: "Emperyalizmi" sadece makamında güçlenmek için icat ettiği iddiası. 1849'da, yani tam otuz yıl önce, partisinin lideri olarak oldukça yerleştikten sonra yaptığı en büyük konuşmalarından birinde şu sözleri kullanmıştı: "İngiltere halkına ses tonlarını düşürmelerini öğütlemektense dilimin tutulmasını tercih ederim. Millete konumunu abarttığını söylemektense bu Meclisi sonsuza dek terk etmeyi tercih ederim... İngiltere halkına ve onların kaderine inanıyorum." Son Başbakanlığında, otuz yıllık bu söylemleri pratiğe döktü. Eğer yaptıklarının hepsini yapmamış olsaydı, o çok eski zamanların kahramanca ruhuna ihanet etmiş olurdu. Maidstone'daki mitinglerde Bay Disraeli, "Kendimi övdüğüm bir şey varsa o da tutarlılığımdır." dedi. Lord Beaconsfield ilerleyen yaşına rağmen, bu ifadeyi bir hece bile değiştirmeden tekrarlayabilir, ancak aradan kırk yıldan fazla zaman geçti.

Peel-Disraeli olayı uzun zamandır modern Parlamento tarihimizin siyasi sofistliğinin en önemli örneğidir. Bay Disraeli, ona karşı çıkanların iddia edeceği gibi, bu konuda en acımasızca davranmıştır. Genç bir Parlamento üyesinin, Avam Kamarası'nın bir nesilden fazla süredir gördüğü en güçlü Bakan'a karşı acımasız olmayı başarması oldukça ilginç bir şeydir. Bir dev devrilirse, bu bir şekilde o devin hatasıdır, tabii ki ona saldıran daha büyük bir dev olmadığı sürece; ve o saatte, Bay Disraeli hızla büyüyor olsa da, henüz Peel kadar uzun boylu değildi. Peki, büyük Bakanı devirmeyi nasıl başardı? Öncelikle şunu söylemeliyim ki, gerçek şu ki Sir Robert Peel'in beklenmedik trajik ölümü, anısına, davada haksız bir duygu artışına neden olan acıklı bir ilgi kazandırdı. Ne İngiltere'nin tamamı, ne de Parlamento'nun büyük kısmı, o meşhur filipiklerin dağıtımı sırasında gözyaşlarına boğulmuş, cep mendilleriyle meşguldü. Cep mendilleri kullanılıyorsa, kahkahaların neden olduğu damlaları silmek içindi, çünkü herkes her vuruşta an be an kükredi. Peel, eski destekçilerine yönelik bir tavır takınmıştı ve bu kesinlikle saldırıyı beraberinde getirecekti; Bay Disraeli'nin saldırıya katkıda bulunduğu tek özel şey, onu dikenli zekanın ihtişamıydı. Peel hakkında söylediği her şey, tartışmalı zorunluluklara adil bir şekilde izin vererek, kesinlikle doğruydu. Şimdi kimse bu zorunlu olarak sert sözleri yeniden canlandırmak istemiyor, ancak Peel'in partisine kendisinden önce hiçbir bakanın yapmadığı şekilde davrandığı konusunda bir saniyeliğine ısrar edilmelidir. Bay Disraeli'nin onu partisini doğrudan düşman limanına yönlendirmeye çalışmakla suçlaması, en kesin gerçek ve en keskin alaycılıktı. Bay Disraeli bunu en çok hisseden kişiydi, çünkü bu ulusun şu anda anayasamızda var olduğu gibi, partinin kesinlikle korunması gereken bir aygıt olduğu onun önde gelen ilkelerinden biridir. O zamandan beri kendisi de üçte bir asırdır bu kurala göre çalıştı. Ama bu konuyu daha fazla vurgulamama gerek yok, çünkü bununla ilgili başka bir kelime daha sonra gelecek. Eğer Peel hayatta olsaydı, kendisi ve saldırganı, Bay Disraeli'nin o zamandan beri siyasi görev yükümlülükleri nedeniyle kamuoyunda karşı çıkmak zorunda kaldığı herkesle yaptığı gibi, sonundan önce yeterince dostça anlaşacaklardı. Yani, Parlamento yaşamının, bir nüktedanlıkla onurlandırılarak, kilise meclisi üyelerinin seviyesinin üzerine çıkarılması gerektiği yönündeki bilinen kararlılığını hatırlamayacak kadar aptal değillerse; ya da yüksek mevki sahibi olan bazılarının olduğu gibi, silahı tekrar kılıfına koyduğunda, uzattığı açık avucuyla karşılaşmayacak kadar kötü koşullandırılmışlarsa. Peel'in kendisi daha fazla sağduyuya sahip olurdu; aynı şekilde, isminin şu anki taşıyıcısı da bunu gösterdi. Disraeli saldırısının Müsteşar yapılmadığı için kinle yapıldığına dair oldukça boş bir açıklama, belki de bu saatte göz ardı edilebilir. Bay Disraeli, bu sözde ihmalden uzun süre sonra Peel ile konuştu ve ona oy verdi ve kin dolu bir adamın intikamını besleyebileceği söylenebilse de, en cömert kişinin bile Bay Disraeli'nin yaptığı gibi saygı göstermeye ve destek vermeye devam etmekten başka bir şey yapamayacağı da bir o kadar doğrudur. Dahası, övgü dolu sözlerle fırsat buldukça ondan daha hızlı konuşan kimse olmamıştır. Gerçekten de, Peel'e dair en güzel övgü, onu duyulmamış bir öfkeyle takip etmekle suçlanan kişinin basılı sayfalarında kayıtlıdır. Görevi
bir anda Maliye Bakanlığı Şansölyeliğine
atlayana kadar bekleyen adam, çok fazla gücenecek biri değildi, çünkü
ilk atamalar dağıtıldığında,
Müsteşarlık
kendisini kaybetti. Bay Disraeli'nin aradığı şey, partisinin akıllıca amaçlar için liderliğiydi.

Ancak burada da, Bay Disraeli'nin hakaretlerinden yalnızca Peel'e atıfta bulunarak bahsetmek,
konunun değerlendirilmesini gereksiz yere kısıtlıyor. Tartışmanın süsü olduğu ilkesine göre hareket ederek,
bir zamanlar veya başka bir zamanda dilinin şimşeğinin, Parlamento'da buna uygun bir işaret sunan
herkesin etrafında oynamasına izin verdi. Lord Russell bundan
kavruldu; Lord Palmerston da öyle. O günlerde
acı bir dudağı olduğu düşünülen Bay Roebuck bundan yandı; ve Bay Gladstone bunun alevini sık sık etrafında hissetti. Aslında, şu anda, bundan pek de eski olmayan yaralar
gösterdiği varsayılıyor. Ancak, ara sıra Bay Disraeli'nin arkadaşları bile bu görkemli ironinin daha belirgin bir oyununu hissettiler. Merhum Earl Derby'ye kendisinin sadece "tartışmanın Prensi Rupert" olduğunu söyleyen oydu, karşı konulamaz suçlamalarından
döndükten sonra kampını her zaman düşmanın elinde buluyordu. Kendisine verecek birileri
bulunabilseydi, verdiği kadarını almaya asla itiraz etmezdi. Kariyeri boyunca sadece bir kez sinirlendi - O'Connell olayından kaynaklanan meydan okumada; ve bu da Parlamento'da olmadan önceydi. Meclis'teyken,
herhangi bir öfkenin çelik gibi keskinliğini denemeyen kim vardı? Sert
darbeler geri hedefleniyordu ve elle tutulur bir darbe olduğunda bunu her zaman kabul ediyordu; ancak onun kadar sık ​​kim geldi - sonunda ondan önce yere serilmeyen kim vardı? Bay Disraeli ve Lord Beaconsfield'ı son kırk yılın Parlamento tartışmalarının kayıtlarından çıkarın, ne kadar karanlık olurdu -- ne kadar büyük bir boşluk olurdu!

Şimdi Lord Beaconsfield'ın sistematik
politik ve sosyal görüşleri hakkında bir şeyler söylenmeli. Bir sistemi olduğu çok kesin,
ve ayrıca bunun ne olduğunu asla gizlemediği de kesin. Hiç kimse görüşlerini
açıklamak için bu kadar çaba sarf etmemiştir. Açıklamalar içeren kitaplar yazmış, konuşmalar yapmıştır; sistemi
kurguyla resmetmiş, ayrıca tarihsel incelemelerle desteklemiştir. İsteyen herkes ne olduğunu öğrenebilir ve -bu ülkedeki politik duygunun büyük bir değişikliğinin gösterdiği gibi- çok sayıda kişi bunu "Coningsby", "Sybil" ve "Lothair"in önsözünü okuyarak yapmıştır. Gerçekten de, bu son açıklamanın kendisinden hayati önem taşıyan her şey çıkarılabilir.
Ancak doktrin zorunlu olarak biraz ayrıntılıdır ve biraz düşünce ister. "Radikalizm" kadar kolay bir şekilde ele alınamaz, burada yarı klişe, yarı sofizm, "insanların eşitliği" dediğinizde, neredeyse her şeyi söylemiş olursunuz. Lord Beaconsfield, bir kalabalığınkinden ayırdığı bir _topluluk_ kavramını her zaman aklında tutmuştur ve bu konuda kendi istediğini elde edebilseydi, toplumu oldukça örgütlü hale getirirdi; her yerinde gerçek tutmak ve bütünüyle kesinlikle ve genel olarak popüler kılmak, onun kurumsal karmaşıklığına
koyduğu tek çalışma sınırıdır.

Bu sistem, kademeli olarak yürürlüğe konduğunda Bay Disraeli'nin kendi sistemi olarak kabul edilse de, herhangi bir şekilde Disraelici olduğunu açıkça reddeder. Lord Beaconsfield, bunu tarihte bulduğunu itiraf ediyor -- kendi tarihimizde. Onun mucidi değil, keşfedicisi olarak görülmekten memnun. Kısacası, Lord Beaconsfield'ın kendi vatandaşları üzerindeki büyük iddiası, kendisinin de belirttiği gibi, İngilizlerin kendi ulusal tarihçelerini yeniden gün yüzüne çıkarmış ve onların gözleri önüne getirmiş olmasıdır.

Öncelikle, Lord Hazretleri'nin büyük toplumsal geleneklerimizde bir kopuş veya çatlak denebilecek bir şeyin olduğuna dair kesin bir şekilde kabul ettiği inançtır. Bunun nedenlerini Kilise'nin şiddetli bir şekilde yıkılmasına dayandırdığını görmek zor değil, ki bu ülkede hiçbir zaman Papa olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıştır. Ancak bu anlatıya biraz sonra devam edebilirim. Kendine özgü
benzersiz özlülüğüyle, daha sonra modern İngiltere'yi toplumsal bir enkaza dönüştüren üç büyük kötülüğü şöyle tanımlamıştır: Venedik siyaseti, Hollanda maliyesi ve Fransız savaşlarıydı. Bunların hepsini Whig soylularına atfeder. Büyük Devrim olarak adlandırılan ve büyük ölçüde kendi şan ve kârlarına çevirdikleri şeyi, "Sybil"de, "büyük laik mülksüzleştiriciler" olarak adlandırdığı kişilerin, Kral James'in Kilise topraklarının orijinal amaçlarına, yani halkın eğitimi ve yoksulların geçimine geri döndürülmesinde ısrar etmeyi amaçladığı korkusuna atfeder. William
of Orange'ı getirdiler, ironik bir şekilde İngiltere'nin Tahıl Yasası ve Ulusal Borç almanın mutluluğunu yaşadığını söylüyor. Ancak Tacın kendisi Whig ailelerinin elinde köleleştirilmişti, onlar da kendilerini Venedik oligarşisine dönüştürdüler; ve mülkiyetin doğal yükümlülüklerini bir kenara atarak, William'ın kendi ülkesinden ayrılmadan önce karıştığı yabancı savaşları karşılamak için borç aldılar.

Bunlar Lord Beaconsfield'ın görüşlerinin temelde türetildiği tarihsel öncüllerdir. Bunları çürütmeye çalışmak herkesin hakkıdır; yapmaları gereken tek şey yukarıda iddia edilen gerçeklerin gerçek olmadığını göstermektir. Ancak henüz kimse bunu yapmadı. Bay Disraeli, "Sybil"de, tarihinin daha da ileriki dönemlerinde, ortaya çıkan toplumsal durumun şu özet tanımını yapmıştır: "ipotekli bir aristokrasi, kumarbaz bir dış ticaret, hastalıklı bir rekabete dayalı bir iç ticaret ve aşağılanmış bir halk." Burada, yine, tüm dava tartışmaya açıktır, ancak Bay Disraeli'nin bunu kaleme aldığı anda İngiltere'nin canlı bir resmi olduğunu inkar edecek kadar cesur bir adam olduğunu düşünüyorum. Her neyse, o cesur adam o sırada kendini göstermedi. Bay Disraeli'nin hayal gücüne en çok takılan şey, o şok edici listedeki son maddeydi: "aşağılanmış bir halk." "Sybil"i yazarken kendini bir Soruşturma Komiseri'ne dönüştürdü ve daha mütevazı vatandaşlarının evlerini ziyaret ederek onları yerinde resmetti. O sayfalardaki
tanımlar,
ateş, verem ve sıtmanın yanı sıra insanların da yaşadığı konutların asla unutulmaması için yeterli;
ilk adı geçen üç sakin aslında çatıların altında uzun süre kalan tek kiracılar. Kendisi için alışılmadık bir heyecanla, ancak
ırk doktrininin bir savunucusu olarak en tutarlı şekilde,
halkımızın "fiziksel niteliğinin" tehlikede olduğunu doğruladı. Ancak
üretim bölgelerinde, kendi ifadeleriyle, "toplum olmadığını, sadece bir araya gelme" olduğunu buldu: ya da yine ondan alıntı yapacak olursak, "halkın ahlaki durumu tamamen gözden kaçırılmıştı."
Bunun çoğunun, Kilise'nin yükümlülüklerini yerine getirmemesinden kaynaklandığına inanıyordu. Hikayesindeki karakterlerden birinin diğerine "Kilise," demesini sağlıyor, "halkı terk etti ve o andan itibaren Kilise tehlikede oldu ve halk aşağılandı."

Bu noktada, açıklayıcı değeri az olmayan bir yorumda bulunmak çok doğru olur. Lord Beaconsfield'ın sisteminde Kilise'ye verilen öneme orantılı olarak, "Genç İngiltere" hareketi sırasında sınırları içinde devam eden uyanışın bir yandan başarısızlığa uğraması karşısında duyduğu doğal hayal kırıklığı da vardı. Umutlarının büyük bir kısmı o harekete dayanıyordu. Kilise'nin en önde gelenlerinden Anglikan Kilisesi'nin büyük bir yeniden canlandırılması bekliyordu, ancak bunun yerine Dr. (şimdiki Kardinal) Newman ve diğer ayrılıkçıların "genelde sadece pagan törenlerinin ve inançlarının somutlaşmış hali olan ortaçağ batıl inançlarına sığındıklarını" söylüyor. Bunu akılda tutarak, Lord Beaconsfield'ın Ritüelistlere karşı tutumunu veya Kamu İbadet Düzenleme Yasası'na ilişkin izlediği yolu anlamakta çok fazla zorluk olmamalıdır. İngiltere'nin düştüğü bu toplum halinin çaresi neydi? Bay Disraeli'ye doğal görünen çare, tarihimizin ilkelerine geri dönmekti. Pratikte, yapılacak ilk şey Whig'lerin siyasi tekelini kırmaktı ve kendisi de tam olarak bu görevi üstlendi. İlk seçim konuşmasında bu partiyi kınayan bir pasajı daha önce çıkardım. Ancak burada da yeni bir yol çizmemişti. Hem Lord Shelburne'ün hem de Bay Pitt'in aynı işi uzun zaman önce denediğini söyledi. Shelburne'ün, büyüyen orta sınıfta Devrim ailelerine karşı taht için bir siper gördüğünü söyledi; ve patrisyen partinin gücünü sınırlamaya daha da kararlı olan Pitt, ilk çabalarını engellediğinde, onu eski oligarşiyle harmanlayarak bir pleb aristokrasisi yarattı. Okuyucunun aklına, bu görüşlere sahip olan Bay Disraeli'nin, Radikallerden bile çok daha kapsamlı bir Reformcu olduğu gelmeye başlamıştır. Doğrusu, Reform 1832'de gerçekleştiği şekliyle, o zamanlar Whigler tarafından kendi çıkarları için en kurnazca manipüle edilen, kendileri için tehlikeli olması gereken şeylerden ustaca kâr elde eden bir şeydi ve bu onun fikri değildi. O zamanlar olanların bir kısmı için, her zamanki cesaretiyle, Wellington Dükü'nü ve meslektaşlarını suçladı. Kendi partisi, hiçbir yerden, kendisinin onlara verdiği kadar sert eleştiri almadı. Lord Beaconsfield bir aristokrasiden yanaysa, bunun nedeni onu gerçekten "önder" kılmak istemesidir. Muhafazakârların, görevdeki davranışlarıyla, yarım yüzyıl gecikebilecek ve asla bu kadar ağır bir biçimde gerçekleşmesi gerekmeyecek bir devrimi hızlandırdıklarını ileri sürüyor. Yapabildiği tek şey, kendi kısmi Reform tedbiriyle
yaptığını iddia ettiği tek şey,
diğer tarafın o partizan hareketinin kötü etkilerinin bir kısmını ortadan kaldırmak ve aynı şekilde yeni kötü etkilerin oluşmasını önlemekti. Ancak Lord Beaconsfield'ın politik ve sosyal doktrinlerinin daha da geniş bir açıklaması yapılmalı ve belki de bu görüşle ilgili olarak "Lothair"in önsözünden şu alıntıyı yapmaktan daha iyisini yapamam. " Orada genel amaçlarının şunlar olduğunu açıklıyor:--

"Oligarşiyi gerçek bir tahtın etrafında cömert bir aristokrasiye dönüştürmek; Kilise'ye, o zamanlar sessiz olan, geniş bir temelde ve o zamandan beri yapıldığı gibi bir rahip hizbi şeklinde değil, ulusun eğiticisi olarak hayat ve canlılık aşılamak; Lord Bolingbroke tarafından Utrecht'te başarıyla müzakere edilen ve o zamanlar bir Whig Parlamentosu tarafından
şaşırtılmış olsa da, daha sonra siyasi öğrencisi ve varisi Bay Pitt tarafından muzaffer bir şekilde
aklanmış olan ilkeler üzerine bir ticari kod oluşturmak; İrlanda'yı I. Charles'ın politikasına göre yönetmek, Oliver Cromwell'in politikasına göre değil; 1832'deki siyasi seçim bölgelerini mezhepsel esaretten ve
sözleşmiş sempatizanlıklardan kurtarmak; insanların hem fiziksel hem de ahlaki koşullarını yükseltmek için
emeğin mülkiyet kadar düzenleme gerektirdiğini saptamak; ve tüm bunlar, soyut fikirlere dayalı siyasi devrimden ziyade eski biçimlerin kullanımı ve geçmişin restorasyonu ile." 

Bunun, kariyerinin başında ona ülkenin ihtiyaç duyduğu yol gibi göründüğünü ve şunu da eklediğini söylüyor: 
"pratik olarak konuşursak, ancak tüm hataları ve gerilemeleriyle birlikte yeniden inşa edilmiş bir Muhafazakar Parti tarafından üstlenilebilecek ve başarılabilecek bir yol." 

Bu özeti örneklendirmek için Lord Beaconsfield'ın kitaplarından ve konuşmalarından ayrıntılı pasajlar bir araya getirmeyi başarabilseydim, aklında her zaman ne kadar tutarlı bir toplumsal plan olduğunu görürdüm. Ancak yukarıdaki ipuçları işe yaramalı. Bunları okuduktan sonra, Liberallerin yükseltmeye çalıştığı seçim kampanyası çığlığı için bir gerekçe olduğunu düşünen, bunun iç politikası olmayan bir Bakan olduğunu düşünen, seçmenlerin çoğunluğunun sahip olmasını umduğumuzdan daha fazla katılık gösterecektir. Daha sonra geri döneceğim bir an için
bu noktaya kadar.

Hemen kendime ayırdığım dördüncü konuya geçeyim--Lord
Beaconsfield'ın dış politikası. Bu politikanın, söylememe gerek yok,
aynı zamanda Kabine'nin de politikası olduğunu, ancak bu makalede hükümetin diğer üyelerini yazmıyorum.
Doğu Sorunu'nun, Afgan Savaşı'nın ve Zulu karmaşasının tarihini izlemek benim amacım değil.
Ancak bu konuların genel bir yönü var ki,
"Emperyalizm" hakkında daha önce söylenenlere ek olarak iki veya üç yorumda bulunmalıyım. Belirli bir girişimde bulunuldu ve seçimler arasında her zaman yapılmaya devam edeceği kesindir - ister erken ister geç olsun - ve sonunda seçimlerde tekrarlanacak, Lord Beaconsfield'a en savaşçı, hatta kana susamış bir Bakan havası vermek için, göreve geldiği andan itibaren dünyayı dolaşıp nerede kavga çıkarabileceğini görmeye başlayan ve özellikle Rusya'ya karşı meydan okuyan bir tavır sergileyen biri. Ön bilgi olarak, geçmiş deneyimlerinin onu bu tür bir devlet adamı olarak gösterip göstermediğini sorabilir miyim? Lord Palmerston, çalkantılı dış politikasının, ulusal dikkati iç reformlardan uzaklaştırmak olduğunu her zaman iddia eden Bay Disraeli'den daha kararlı bir muhalif bulamamıştır. Sahil tahkimatları konusu Parlamento'ya geldiğinde, Bay Disraeli paniğe karşı ilk itiraz edenlerden biriydi; "Şişkin silahlardan" bahseden oydu; ve sayısız vesileyle barış ve geri çekilme için sesini yükseltti. 1865'te, siyasetle uğraştığından beri sadece bir savaşın haklı olduğunu bildiğini, Kırım'da yürütülen savaşı, kamuoyuna açıkladı. Ancak, Muhalefetteki insanların barışı vaaz etmesinin yaygın bir hile olduğu söylenebilir. O zaman, özellikle Doğu Sorunu'na dönelim ve Lord Beaconsfield'ın bu durumda ülkeyi heyecanlandırmak ve göz kamaştırmak ve kendini iktidarda tutmak amacıyla bir savaş politikası uydurduğuna dair imada bulunmak için hangi gerekçelerin olduğunu görelim. 1843'te -ki bu artık biraz zaman önceydi- Sir Robert Peel ve Lord Palmerston'ın baş hatipler olduğu Sırbistan hakkında belgelerin üretimiyle ilgili bir tartışmada, şu pasajı içeren bir konuşma yaptı: "Peki, Bakanlık politikası ne olmalı? Türkiye'yi diplomatik eylemle, Çanakkale Boğazı'nı bağımsız bir şekilde elinde tutabileceği bir durumda tutmak." İşte, şu anda yaptığı şeyin tam tanımı. Ve 1865'te, yani yirmi iki yıl sonra, onayladığı tek savaşın, tam da bu amaçla Rusya'ya karşı verilen savaş olduğunu gördük. Bu savaşa yol açan müzakerelerin erken aşamasında, şikayeti, Hükümetin Türkiye'yi savunmada yeterince güçlü olmamasıydı. Ancak, 1857'de, Bay Disraeli'nin duygularının doğal olarak barıştan mı yoksa savaştan mı yana olduğunu test etmek için başka bir fırsat doğdu. Çin ile savaşa karşı çıktı ve Pers meselesinde Lord Palmerston'ın Rusofobisini kınadı - Liberallerin kendisinin şu anda acı çektiğinin anlaşılmasını istediği şikayetin ta kendisi. Ya da Hindistan'ı bir test olarak alın. Argyll Dükü ve diğerlerine göre, Lord Beaconsfield dünyanın o bölgesinde daha fazla toprak için doymak bilmez bir susuzluğa sahip. Çok garip bir şekilde, Oude'un ilhakını en çok kınayan oydu ve hatta Hindistan'a halkın durumunu araştırmak için bir Kraliyet Komisyonu gönderilmesi yönünde bir teklifte bulunmuştu. Amerika'nın Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki mücadele başladığında, hiçbir kamu adamı bundan ondan daha fazla pişmanlık duymadı ve o tereddütsüz Kuzey'in tarafındaydı. Aslında, Lord Beaconsfield, gerekirse barışı feda etmek için en ufak bir eğilim bile göstermemiştir, yani Rusya'nın önemli ilerlemesini engellemek için; ve bu, Türkiye'nin bir dereceye kadar güçte kalmasını zorunlu olarak ima etmiştir. Yaşamı boyunca iki kez ihtiyaç duyulmuştur ve ikincisinde de ilkinde yaptığının aynısını yapmıştır, tek fark, şu anda, neyse ki, Muhalefette değil, görevde olmasıdır. Lord Beaconsfield, Üst Meclis'teki ilk konuşmasında şöyle demiştir: "Doğu Sorunu, dünyadaki güç dağılımının bazı unsurlarını içerir ve imparatorlukların varlığını içerir. Sorunun sakin bir devlet adamı gibi ele alınmasını talep ediyorum." O Meclis'teki ikinci büyük konuşmasında şu yorumu yapmıştır: "Türkiye'nin bağımsızlığı ve bütünlüğü, yalnızca İngiltere'nin değil, Avrupa'nın da geleneksel politikasıdır." Bu mutlak gerçektir. Bu konuda yepyeni taktikler icat eden o değil; o sadece eski yollarda durmuş ve devlet adamlığımızın yerleşik alışkanlıklarını sürdürmüştür. Yenilikçiler Bay Gladstone ve histeriyi ulusal diplomasi yerine koymayı ve Doğu Sorunu'nu Türk'e bir çanta sunup Asya'ya çekilmesini rica ederek çözmeyi düşünen kendini beğenmiş insanseverlerdir. Ancak Lord Beaconsfield'in Rusya'ya meydan okuduğu belirtiliyor. Peki, iddianamedeki en önemli madde olan ünlü Guildhall konuşmasına dönelim. Eleştirmenlerinin hoşlarına gidecek kelimeleri seçmeleri uygundur; ancak bir şekilde gözden kaçırdıkları şu cümleleri de içerir: "Savaştan kazanacağımız hiçbir şey yok. Biz esasen saldırgan olmayan bir
Güçüz." Aynı konuşmada, Rusya İmparatoru'nun "yüce karakterine" de değindi ve ona en büyük iltifatları etti. Eğer o hükümdara, kamu hakları uğruna savaşa zorlanırsa İngiltere'nin kaynaklarının kapsamı konusunda ciddi bir uyarıda bulunmuşsa, yine de savaştan değil barıştan yana konuşuyordu. Şimdiki Çar'ın, babasının Manchester okulu tarafından ölümcül bir şekilde yönlendirildiği hataya düşmesini engellemek onun göreviydi: İngiltere'nin hiçbir durumda kılıcını çekmeyeceğini düşünmek. Sözlerini nasıl yorumlarsanız yorumlayın, bundan daha fazlasına varamazlar. Bay Gladstone ve arkadaşları, yapmacık kamusal gösterileriyle, bu ciddi imanın doğal etkilerini kısmen ortadan kaldırdılar ve Hükümetin Hindistan'dan asker getirerek ve Lord Beaconsfield'ın kaçınmak istediği savaşı gerçekten göze alarak ciddiyetini kanıtlamasını gerekli kıldılar. Ancak Başbakan sadece kendi görüşlerinin değil, aynı zamanda gerçek bir politikanın da cesaretine sahipti ve ödülünü aldı. Rusya'nın uğursuz ilerlemesini başarıyla kontrol etti, Avrupa'da kamu hukukunun egemenliğini yeniden sağladı ve kendi ülkesinin ününü yüceltirken, başka bir imparatorluğu -Avusturya'yı- dünyaya fayda sağlayacak ve kendisini güçlendirecek ve yüceltecek yeni bir kariyere yönlendirdi. Almanya ile Avusturya-Macaristan arasındaki ittifak ilan edildikten sonra, Lordluğunun muhaliflerinin tekrar tekrar söyleyebileceği tek bir şey kaldı: Türkiye'yi desteklerken, onun yönetiminin kurbanlarına hiçbir düşünce veya duyguyu esirgememişti. Tam da bu durumun karşısında, İngiltere'yi Küçük Asya sakinlerinin resmi koruyucusu yapmış ve Kıbrıs'ı Türklerin daha yakın bir gözlem noktası olarak talep etmiş olması gerçeği vardı; ancak bu düzenlemelerin açık ve belirgin anlamı, Küçük Asya'nın himayesini Rusya'ya yeni bir hakaret olarak yanlış tanıtarak çarpıtılmaya çalışıldı. Bu cesur hümanistler, her tarafta mantıklarına fena halde takıldılar. Bir nefeste İngiltere'nin bu ezilen halklar için çok fazla sorumluluk üstlendiğini savundular ve bir sonraki nefeste bundan hiçbir şey çıkmayacağını söylediler. Lord Beaconsfield her şeyi açık ve basit bir şekilde dile getirdi. Yazdığımız anda, Porte'ye uygulanan baskının gerçek boyutunun ne olduğu veya amirale hangi kesin emirlerin gönderildiği tam olarak açıklanmamıştır, ancak son haberler ilk olarak burada yayınlandığında, Bakanlık muhalifleri Lord Beaconsfield'ın İngiliz Donanmasına Türk sularına geri dönmeleri talimatı verildiğini duyduklarında onlara karşı yelken açmasını emrettiğini hissetmiş olmalılar. Küçük Asya'dakiler için nazik bir niyetle söylenmiş olsa da, Lord Beaconsfield'ın kendi vatandaşlarından bazılarına karşı çok acımasız bir adım atmış olması, çünkü önceden hazırlanmış birçok seçim konuşmasının değiştirilmesini gerektirecektir. Sonunda, tahmin ettiğimiz gibi, Lord Hazretleri ve meslektaşlarının gerçek insanseverler olduğu görülecektir. Ancak, Hükümetin çok gerçek bir ricası olmasına rağmen, esas olarak dayandıkları şeyin bu olmadığı gerçeğini gözden kaçırmamalıyım. Dünya çapındaki haksızlıkların düzeltilmesi için şövalyelik taslamadılar. Onları memnun eden şey, eski moda İngiliz devlet adamlığının daha mütevazı rolüdür. Bu rol, ilk önce kendi imparatorluğumuzun güvenliğini ve uygun çıkarlarımızın ilerlemesini sağlamayı, bu şekilde ortaya çıkabilecek adil ve makul yükümlülükleri yerine getirirken diğer halklara da yapabileceği diğer iyilikleri yapmayı ve bu şekilde hak ettiği hiçbir şanı küçümsemeyi amaçlar. Ancak bu türden muazzam bir yükümlülük zaten omuzlarımızdaydı: Hindistan'ın korunması. Doğu'daki iki yüz milyon insana karşı katı bir görevimiz var ve bunu hatırlayan İngiltere'deki tek kamu görevlisi gibi görünen Lord Beaconsfield ve meslektaşları, bunu yerine getirmeye kararlıydı. İlk bakışta riskli veya savaşçı gibi görünen politikalarındaki her şey, bu acil ihtiyacı aklında tutacak herkese tam olarak açıklanır. Bu, onların Süveyş Kanalı hisselerini satın almalarına ve Mısır'daki müdahalelerini güçlendirmelerine neden oldu; bu, onları Afganistan Emiri ile daha net bir
anlaşmaya varmak istemeye iten şeydi. Ancak, meseleleri o kadar az kibirli bir şekilde ele aldılar ki, Mısır konusunda Fransa'yı çok dikkatli bir şekilde hoş tuttular ve en erken zamanda yeni bir Afgan hükümdarla bir
anlaşma yaptılar. Daha sonra Kabil'de olanlardan onları sorumlu göstermeye çalışmak, Muhalefetin parlamento kayıtlarının gösterebileceği en utanmazca lisans ihlalidir. Kabil'e, dost bir Emir'in sözünden başka hiçbir güvenlik garantisi olmaksızın bir Rus elçiliği kurulmuştu ve bizim Elçimiz ve maiyeti de aynı garantiyle oraya gönderildi. Rus örneği tarafından en tehlikeli şekilde gölgede bırakılmamak için, bir İngiliz elçiliğinin Kabil'de yüzünü göstermesi gerekiyordu; ve Kalküta'daki veya Londra'daki yöneticilerimizin Emir'in korkakça çöküşünü ve bunun sonucunda cesur vatandaşlarımızın katledilmesini öngörmüş olması gerektiğini söylemek - eh, bunun ne olduğunu söylemeye daha fazla çalışmamak daha iyi olabilir. Tekrar ediyorum, kendi çıkarlarımız, mevcut Hükümetin elini ayağını kıpırdattığı her yerde tehlikeye atıldı. Bu, onun genel gerekçesidir. Ancak bundan kesinlikle bir adım daha ileri gitmeliyim. Mevcut Bakanlık, Liberal suçlamasıyla ilgili bir beraatle kesinlikle tatmin olmazdı; ayrıca kamuoyunun verdiği karar da bu değildir. İngiliz halkı, bu Hükümeti, kendisi ve kendisi için çok fazla onur kazandığı için suçlu bulmaktadır. Lord Beaconsfield, her durumda, İngiliz çıkarlarını savunmak için Rusya ile bir mücadeleye girdiğini gördüğünde, bunun dünya için daha iyi olması gerektiğine karar verecek cesarete ve zekaya sahipti. Bu asil, becerikli devlet adamlığı fazlalığı, İngiltere'nin yönetimine verilen bu İmparatorluk kapsamı nedeniyle Avrupa ona teşekkür etti ve bu ulusun büyük kısmı onu alkışladı. Zamanla, daha da fazla itibar kazanacak, çünkü Rusya'yı kontrol etmenin yanı sıra sonunda Türk'ü de zorlayacak. Bu ek yükümlülük, doğal olarak izlediği yoldan kaynaklandı ve bunu, Moskovalıyı tutuklamanın diğer amacı kadar tarafsız bir şekilde, kendi çıkarlarımızı koruma görevine ekledi. Bu mantığı daha fazla zorlamayacağım: Bana olduğu haliyle yeterince
muzaffer görünüyor. Lord Beaconsfield Türk'ü desteklediyse, bu ona hayran olduğu için değil, gerekli olduğu içindi. Ancak bu bölümü
bitirmeden önce yapmak istediğim, çok daha yakın bir yere gelen başka bir açıklama var.

Lord Beaconsfield'ın dış politikası ona ve partisine çok fazla ün kazandırdı; ancak onlara başka hiçbir şey kazandırmadı.
Buna ihtiyaç duyulması Muhafazakârlar için olumlu bir talihsizliktir. Kendi şikayetlerini hemen gidermek ve gerçek dostları olan kasaba halkını tatmin etmek için hesapladıkları iç mevzuatı neredeyse tamamen bir kenara bıraktı. Muhafazakârların son seçimde halka hitap etmesinin tam da bu iç politika iddiasıyla olduğunu unutmayalım. Şimdi bu tür önlemlerin eksik olduğu iddiasında bulunan muhalifleri, bunu yeterince yüksek sesle "lağım politikası" olarak kınadılar. Ancak Lord Beaconsfield'ın rakipleri, onun bu tehlikeli olayları yurt dışında aradığı veya hatta icat ettiği izlenimini vermek için çok uğraştılar. Bu girişimin kendisi genel kamuoyunun sağduyusuna aykırıdır. Lord Beaconsfield, parti önlemleri alarak Parlamento çoğunluğunu harcamanın sonuna yaklaşmış olsaydı, böyle bir fikri ima etmek için bir tür bahane bulunabilirdi. Ancak, muzaffer bir şekilde iktidara gelen bir Bakanın, hemen yabancı işlere bulaşmak isteyeceğini varsaymak, onu aptallıkla boğuşmuş olarak hayal etmektir. Lord Beaconsfield, böylesine saçma bir hata yapmak için çok fazla deneyime sahipti. Başlangıçta da şimdi de bildiği gibi,
ne bakanın ne de partinin dış politikalardan kalıcı bir güç veya teyit edilmiş bir iç avantaj elde etme konusunda pek fazla kazanacakları bir şey yoktur,
ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar.
Dış tehlikeler,
geçtikleri anda yarı unutulurlar. Doğrudan, yurtdışındaki bu olaylar
sadece anılar olacak; her zaman muhteşem olarak kalmaları gerekenler: ancak düşüncesizlerin gözünde, maliyeyi bir dereceye kadar bozmaları gibi bir dezavantajı olacak. Lord
Beaconsfield'ın rakipleri, önceden de bildiği gibi, seçimlerde bu gerçeği en iyi şekilde değerlendireceklerdir; ve etkisini dengelemek için, ülkesinin vatansever hatıralarından başka güvenebileceği hiçbir şey kalmayacaktır. Her şey yolunda giderse, bu yabancı başarıların ona ve partisine verebileceği hiçbir _prestij_, onu bu Parlamento'nun başlangıcında bulduğundan daha sağlam bir şekilde iktidara getirmeyecektir; ancak ancak bir sonrakinin açılışında, mevcut Parlamento için tasarlanan iç politikayı ilerletebilecektir. Çok fazla riskle kazanılan talihli itibarın artması dışında, kendi partisi altı yıl süren muhteşem ezici güç
sahipliğinden adil yasama veya idari avantajdan neredeyse hiç yararlanamayacaktır.

Zulu savaşından bahsederek yer israf etmeye gerek yok gibi görünüyor.
Liberaller bile bu konuda sessiz kalmaya başlıyor.
Bu mesele
hükümete zorla dayatıldı, onlar tarafından istenmedi ve
başarılı bir şekilde sonuçlandı.

Şimdi Lord Beaconsfield'ın eşi benzeri olmayan bireysel başarısının nedenlerinin ne olduğunu sorarsam, ilk başta
sadece kişisel olanlara daraltılmış gibi görünmeli. Gerçekte, mevcut Başbakanın zaferlerinin birden fazla nedeni olmuştur. Her şeyden önce, konuyu o kadar genel bir şekilde ifade edebilirim ki, yarım yüzyıldır İngiltere'deki en ilginç kişi olmayı
başarmıştır. Ne Bay Disraeli ne de Lord Beaconsfield hiç sıkıcı olmadılar, ki bu başarısızlığın tek yeterli açıklamasıdır, nerede olursa olsun. Ancak bu konunun bu şekilde ifade edilmesi çok kapsamlıdır ve ayrıntılandırılmayı gerektirir. O zaman şunu da ekleyebilirim ki, hiç kimse onun kadar cesaret göstermemiştir ve bu, İngiliz halkına en sonunda diğerlerinden daha fazla şey anlatan bir özelliktir. O günlerde ırk dezavantajıyla başlayan biri için siyasi bir kariyer hayal etmek en cesurcasıydı, ancak tüm engelleri
aşacağı görülmeye başlandığı anda, zorlukları bile onun avantajına dönüştü. Kısa sürede diğer taraftaki yaralı partizanlar hariç herkesin sempatisini kazandı. Yalvardığı sempati değildi; gasp ettiği hayranlıktı. Özellikle yazıları aracılığıyla, nesilden nesile gençliğin cömert hissini kendi lehine kazanmıştır. Koşullara karşı başarılı bir mücadelenin gösterisinden asla etkilenmeden kalamazlar. Fakat Lord
Beaconsfield her şeyi ataklığa ve cesarete borçlu değildi. Çalışkanlığı
cesaretine eşitti. Eğer sadece bir politikacı olsaydı, bunun söylenmesi gerekirdi; ve eğer sadece eserlerinin yazarı olarak
bilinseydi de aynı şey olurdu. Her iki kariyeri bir araya getirin ve
başka hiç kimse bu kadar beyin verimliliği göstermedi. Onun harikulade zekası
asla yorulmadı. Çok yönlülüğü de harikuladeydi: bir romancı ve
bir diplomat, bir şair ve bir Maliye Bakanı, bir hicivci
ve başarılı bir Muhalefet lideri. Elli yıl boyunca, bu karakterlerden birinde veya diğerinde ve çoğu zaman aynı anda birkaçında,
zekası hiç sönmedi, ta ki kendisi, bu oyundan yorulan tek kişi olan kendisi hariç -aslında, bu oyuna maruz kalanlar hariç- onu sessizce boğmayı seçene kadar; ancak fırsat buldukça
parlamaya her zaman hazırdı ve bugün her zamanki kadar parlak.

Ancak, Lord
Beaconsfield'ın başarısının sırrının kalbine daha da yaklaşmak için, müttefik olduğu büyük tarihi
partiye olan sadık bağlılığı, cesaretine, çalışkanlığına ve yeteneklerine eşit olmuştur. Hiçbir politikacı bireysel bir
kariyer yapamaz; başarısını takipçilerinin refahında bulmalıdır. Lord Beaconsfield'ın partisine gösterdiği sadakat ve ona gösterdikleri gönülsüz takdir, kaba partizan politikalarımızın sertliğini yarı yarıya telafi etti. Bazı Liberaller, Lord Beaconsfield'ın şu anki meslektaşları tarafından kendisine gösterilen sadık saygıya şaşırdıklarını ifade etmek için, duygu eksikliğinden bahsetmeden, zekâ eksikliğine sahipti. Lord Beaconsfield'ın kişisel bir çekiciliği olduğu kabul edilmelidir, çünkü kendisiyle herhangi bir yakınlık derecesine getirilen herkesi bir arkadaş ve meslektaş haline getirmiştir. Bunu sihirli iksirleri kullanarak yaptığını düşünenler olabilir; daha az saf insanlar, belki de, onun büyüsünün sadece karakter gücü, üstün deneyim ve despot olmayan bir tavır olduğunu düşünmekle yetineceklerdir. Bir şey çok açık. Bakanlık politikasına kendi bireyselliğini her yere
işlediği söylenen bu Kabine şefi, astlarına en ufak bir müdahalede bulunmamıştır. Kendisi, tüm Bakanlığın temsilcisi olma yönündeki kontrol edilemez arzusuyla suçlanan kişi değildir. Muhalefet lideriyken sabırlı olabildiği gibi, Bakanken de sessiz kalmayı başarmıştır. Ancak, Kabine Konseylerinde doğaüstü bir şekilde aktif olduğu ima edilmiştir - orada bir büyücü gibi durmuş ve tüm meslektaşlarını
duru bir uykuya daldırmıştır. Gariptir ki, daha sonra her iki Mecliste de aynı koma halinde kalmışlardır, konuşup önlemler almalarına rağmen asla uyanmamışlardır. Ancak Hükümetinin iki üyesi
kaçmıştır - Lordlar Derby ve Carnarvon büyücünün hücresinden kaçmışlardır; ancak üzerlerinde herhangi bir
nekromantik şiddet uygulandığına dair hiçbir şey açıklamamışlardır. Hayır, Lord Beaconsfield'ın adil ve makul yükselişi daha dürüstçe kazanıldı. Ancak onun harikulade dostlukları kariyerindeki tek yumuşatıcı dokunuşlar değildi. Tüm İngiltere, Bay Disraeli'nin karısının bundan sonra Beaconsfield Vizkontesi olacağını duyduğu sabah kalplerinde garip bir heyecan hissetti. Bu, İngiliz siyasetinin merkezinde aniden ortaya çıkan bir aile idiliydi. Kendi kalbini romantizmin sahnesi yapabilen, onu iyi tanıyan herkesi gerçek dostlara dönüştürebilen ve bir ulusun tüm gençlerini kazanabilen bir adam, bencil birinden daha fazlası olmalı. Yine de, bu şeyler Lord Beaconsfield'ın bu kadar ilginç olmasını açıklayabilir, ancak kariyerinin son döneminde kazandığı ezici önemi açıklamak için henüz eklenecek başka bir şey var. Partisinin başarısı bile, bu refahı sağlayan politika, ulusun yüceltilmesini de sağlamadığı sürece, ona bunu veremezdi.

Son övünç kaynağı budur; İngiltere'nin ününü daha da yükseltti ve bunu yaparak kendi ününü daha da büyüttü.
Bir kez daha, bu en basit şekilde başarıldı. Hiçbir şey icat etmedi, hiçbir şey için çabalamadı, ancak rakiplerinin unutmaya istekli olduğu bir anda, geleneksel İngiliz politikasını cesurca sürdürdü; ve sadece fırsata eşit olduğunu kanıtlayarak ve İngiltere'nin tarihine layık davranmasını sağlamaya cesaret ederek, Batı Dünyası'nın kaderini değiştirdi. Sadece kendi vatandaşları değil, Avrupa ve daha da uzaktaki uluslar, bugün onu en büyük modern İngiliz devlet adamı olarak selamlıyor. Bu, bir Earldom'dan biraz daha yüksek bir unvan ve onurdur ve Lord Beaconsfield'a tam bir onur vermek isteyenlerin bundan sonra ulusal yıllıklarda ona atıfta bulunmaları gereken daha büyük bir üsluptur.

İşte onu onurlandırmamızın ve takip etmemizin bazı nedenleri.

BİR MUHAFAZAKAR.

II.--NEDEN ONA İNANMIYORUZ.

Eğer bir Whig'e on veya on iki yıl önce, hatta altı yıl önce, Bay Disraeli hakkındaki izlenimlerini yazması istenseydi, bunu şu anda bu görevin uyandırdığı ruh halinden çok farklı bir şekilde yapardı. Lord Beaconsfield son zamanlarda ulusal tarihte çok ciddi bir şaka haline geldi, ancak çok uzun bir süre şaka
yeterince hafifti. Kendi temel ilkelerinin ciddiyetini tam olarak kavrayamamış tüm Liberallerin gözünde, çok geç bir döneme kadar, Bay Disraeli'de her zaman eğlenceli bir şeyler vardı. Onları kızdırabilirdi ve kızdırdı da, ancak kısa süre sonra yine ona gülümsemeye başladılar. Bunun açıklaması, uzun bir süre Parlamento'daki varlığının Liberal önlemlerin ilerlemesini neredeyse hiç engellememiş olmasıydı. Ne zaman bir yasa reformu önerilse, her zaman buna karşı
konuşurdu ve daha sonra bir aşamada Muhafazakarlar aynı şekilde oy kullandı. Oylamanın konuşmadan sonra olması nedeniyle, Bay Disraeli'nin konuşmasının Muhafazakar bölünme listesinin nedeni olduğu yanıltıcı bir görünüm vardı. Ancak, gerçekte, böyle bir bağlantı yoktu ve Liberaller bunun farkındaydı. Hepsi Muhafazakârların tek bir kelime bile söylenmeden aynı şekilde oy vereceklerini biliyordu. Lord Palmerston'ın iktidarda olduğu tüm yıllar boyunca, Lord Russell'ın neredeyse tüm önceki ve sonraki resmi dönemleri boyunca ve Bay Gladstone'un bakanlığının neredeyse sonuna kadar, Bay Disraeli konuşmalar yapmak yerine, her gece tek ayak üzerinde dönerek dinleyicilerini eğlendirmiş olsaydı, pratik sonuç tam olarak aynı olurdu. Liberaller için bu kadar eğlenceli olamazdı çünkü Muhafazakâr partinin bazı üyelerine bakıldığında, Bay Disraeli'nin gerçekten herkes için döndüğünü varsaymak inanç sınırlarını aşardı, oysa bir şekilde hepsi için konuştuğu kabul edildi. Akıllarına soktuğunu iddia ettiği beklenmedik düşünceler ve dudaklarına koyduğu saçma sözler, Muhafazakâr olmayan tüm İngilizleri kahkahalarla titretiyordu. Sanki yabancı bir Will-o'-the-Wisp, İngiliz Parlamentosu'na girmiş gibiydi, ancak her zaman Muhafazakâr taraftaydı ve bu yüzden de, sanıyoruz ki, Meclis'in en çok tüketilen kısmı, bataklıkların olduğu yerdi. Hatta, ülkenin genelinin şaşkınlığına rağmen, Bay Disraeli göreve geldiğinde bile, neşe bitmedi. Olgunluk yıllarına ulaşmış olan hiç kimse, Bay Disraeli'nin Lord Derby tarafından Maliye Bakanı olarak atandığında ne kadar şaşırtıcı bir şaka olduğu düşünüldüğünü unutamaz. O zamanlar, İngiliz siyasetini pantomime dönüştürmüş gibi görünüyordu. Will-o'-the-Wisp, taşra partisi tarafından baş finansör görevini üstlenmesi için
istenmişti .
Diğer taraftaki herkes önceden onun
Bütçelerine gülmeye hazırdı; ve teklif edildiklerinde, Liberaller beklediklerinden biraz daha fazla güldüler. Hindistan
Yasa Tasarısı'nı getirdiğinde, neşe tamamen gürültülü bir hal aldı; Manchester,
Liverpool, Glasgow, Belfast ve diğer büyük ticari şehirler
birbiri ardına patladı. İrlanda demiryolları için on altı milyon vermeyi teklif ettiğinde de aynıydı; Reform Yasa Tasarısı'nın ilk taslaklarında da aynıydı. Kesinlikle hiç kimse "süslü imtiyazları"
unutmuş olamaz. Kısacası, Bay Disraeli'nin
önerdiği her yerel tedbir, sunulduğu ilk haliyle, hemen arkası hariç
neredeyse her kesimden neşeyle karşılandı. Orada, genellikle o yıllarda, açıklamaların daha erken dönemlerinde oldukça uzun suratlar takan,
ve görünüşe göre kulaklarının bunları doğru söyleyip söylemediğini merak eden destekçileri oturuyordu.

Ancak, ülkede tek bir Liberal bile
kabul etmeyeceği gibi, tüm bunlar epeyce değişmiş. Lord Beaconsfield yakın zamanda İngiltere adına yabancı antlaşmalar imzaladı,
bize ne tür antlaşmalar olması gerektiği konusunda
en başarılı şekilde ısrar etti; şüphesiz ordularımızı ve filolarımızı harekete geçirdi; ve Avrupa'da savaş riskini göze alırken, aslında Asya ve Afrika'da savaş açtı. Bu olayların telaşı ve onlara eşlik eden belli bir göz kamaştırıcılık ve ışıltı, insanların genel olarak, şu anda, kişisel ilerlemenin ardışık adımlarını atmak dışında her şeyde başarısız olduğu o uzun önceki dönemi unutmasına neden oluyor. Lord Beaconsfield'ın kariyerinde son zamanlarda olanlar kesinlikle önemli bir görünüme sahip ve şüphesiz siyasi gücü temsil ediyor. Liberallerin iddia ettiği gibi, hala her zamanki gibi Will-o'-the-Wisp ise, İngiltere'nin kılıcını ele geçirmeyi başardı ve bir süredir yabancı ulusların büyük şaşkınlığı için onunla oynuyor. Peki, pozisyonundaki bu değişiklik nasıl işlendi? Şimdi ele almak istediğim soru bu.

Soyundan İbrani, mesleğinden Hristiyan ve siyasette Muhafazakar - Lord Beaconsfield böyle biri. Bu tanım, ilk bakışta oldukça karışık ve tek bir kariyeri ima ediyor. Ancak, özellikle dikkatimi çeken son madde. Bay Disraeli, örnekleri az da olsa, inancını değiştiren ilk ırkından değildi. Ayrıca, İngiltere'de kamusal hayata giren ve orada göze çarpan başka İbraniler de oldu ve olmaya devam ediyor. Ancak, neredeyse her zaman dinde Yahudi olarak kalırken, siyasette Liberal oldular. Aslında, Lord Beaconsfield, Muhafazakar Parti'ye dönüşen bilinen tek önemli İbrani'dir. Bunu yapması için -ilk bakışta Muhafazakar Parti'ye oldukça dindar bir hava veriyor- önce Hristiyan olması gerekiyordu. Muhafazakarlara Parlamento'da katılabilmesi için Liberallerin Yahudi Engelliliklerinin Kaldırılması Yasa Tasarısı'nı geçirmesini beklemek zorunda kalması gerekmediği için. Bu durum, yine, kariyerine ilginç bir yön veriyor gibi görünüyor. Aslında, bu düşünce daha bu kadar erken bir zamanda insanın aklına geliyor: Bay Disraeli bu kadar şaşırtıcı bir şekilde başarılı olmasaydı ne kadar da büyük bir başarısızlık olurdu! Bir İbrani-Muhafazakar olmak sadece iki konu bırakıyordu, ya partinin lideri ya da en mütevazı üyesi olmak. Tüm koşullar ikinci seçeneğin doğal olanı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, ancak bir şekilde ortaya çıkan diğeridir. Bay Disraeli, Beaconsfield Kontu oldu ve şimdi iki kez Büyük Britanya Başbakanı oldu ve biraz daha uzun süre öyle kalacak. Bay Disraeli, Avam Kamarası'na girene kadar şöhretini beklemedi; yazarlık ününü kazandı ve ekleyebilirim ki, seçilmeden önce denediği seçim bölgelerinin sayısını, açık hava siyasi hayatının ününü ve devlet adamlığı ününü elde etmeden önce. Yirmi iki yaşındayken Londra sosyetesinde edebi bir aslan gibiydi; bu erken tanıtım için tek iddiası, yeterli kabul edilmesine rağmen, "Vivian Grey"in yazarı olmasıydı. Lord Beaconsfield'dan "Vivian Grey" ile bağlantısı dışında başka bir şekilde bahsetmek neredeyse imkansızdır, ancak kendisinin bunu yapmasını pek de onaylamadığı anlaşılmaktadır. Tüm dünya bu eseri bilir veya bilmesi gerekir. Bay Disraeli'nin eserin amacına ilişkin kendi açıklaması, modern toplumda yetenekli bir gencin, siyasi şöhrete olan tutkusunu resmetmek olduğu yönündeydi. Neredeyse herkes, yazarın o zamandan beri gerçekleştirmekle meşgul olduğu bir tür olası otobiyografi olarak görmekte ısrar etti. Bay Disraeli o zamanlar kesinlikle bir gençti ve yetenekli bir gençti; sosyetede olmalıydı, yoksa sayfalarda tasvir edilen pek çok insanı tanıyamazdı; ve
siyasi şöhrete
hırslı olduğunu inkar etmesi imkansızdır. Vivian Grey'in bu amaca ulaşmak için benimsediği araçlar
ayrıca, Bay Disraeli'nin daha sonra, bir hata sonucu, kullandığı araçlardan bazılarına harikulade şekilde benziyordu. Kitabın başlık sayfasında, bazı insanların gözünde Lord Beaconsfield'ın kariyerinin belirli anlarında belirsiz bir benzerliği olan "Ancient Pistol"dan iyi bilinen bir alıntı vardı. "Dünya benim istiridyemdir," sloganı, yazar veya kahraman adına belirtiliyordu; geri kalanını da, birinin veya diğerinin onu açmayı amaçladığı sonucuna vararak ekliyordu. Lord Beaconsfield kesinlikle bunu yaptı. Kitabın genç kahramanını eylem yoluna yönelten derin düşünce şuydu: "Kaç tane güçlü asilzade Bakan olmak için sadece zekâ ister; ve Vivian Grey'in aynı sonuca ulaşmasını kim ister? O asilin etkisi." Bundan birkaç yıl sonra Bay Disraeli, Lord Chandos'a çok yakın bir şekilde halk arasında görüldü. Ancak Vivian Grey'in patronu olarak seçtiği kişi o Lord değil, Lord Carabas'tı; bu da şüphesiz bir farktır. Hikaye, Vivian'ın tomahawk yumruk yapmayı öğreterek markizi nasıl kazandığını, pudelini överek markizi nasıl kazandığını ve görev sırasında kendini şu düşüncelerle nasıl teselli ettiğini en açık şekilde anlatır: "Ah, siyaset, sen ne muhteşem bir hokkabazsın!" Belirlediği amacını şöyle özetler: "İnsanlık, o zaman, benim en büyük oyunumdur." Bu oyunu "dilini" kullanarak kazanacağını açıkça belirtir ve bu konuda "ustalıkla hareket edebildiğini" belirtir; ancak bunun "sürüyle kaynaşmak" ve "zayıflıklarına hoşgörüyle yaklaşmak" için gerekli olacağını kabul eder. Tüm bunların ortasında kendisi için koyduğu başlıca yol gösterici kural, "kendi refahı dışında hiçbir sonuca aldırış etmemesi gerektiğidir." Hala tüm bunların içinde, Bay Disraeli'nin gerçek kariyerinde kasıtlı olarak uygulanan kararların, ilkelerin ve kuralların taslağını gördüklerine inanan insanlar var. Bu
şaşırtıcı. İddia ettiklerine göre, paralellik en yakın ayrıntıya
uyuyor. Vivian Grey'in örnek yazarı Bolingbroke'dur;
ve herkes onun Bay Disraeli'nin de olduğunu bilir. Kitaptaki genç adam Bolingbroke'a olan saygılı hayranlığını,
birkaç pasaj uydurup bunları o şahsın ağzına
vererek Lord Carabas'ı daha iyi kandırmak için gösteriyor; ve Bay Disraeli'nin hayatının farklı dönemlerinde başka insanlardan pasajlar alıp kendi ağzına
verdiği biliniyor. Fakat bu
karşılaştırmayı veya zıtlığı veya her neyse onu daha fazla sürdüremem: Devam ettikçe, insanların Bay Disraeli'yi Vivian Grey'de görmek için ne gibi gerekçeleri olduğunu daha iyi göreceğim. Şimdilik şunu söylemek yeterli: Bu kitabı yazan kişi Vivian Grey değil, Bay Disraeli'ydi. Bu kesin. Yukarıda kısaca ima edilen türden bir kurgu, Bay Disraeli'nin zekasının ilk ürünüydü; Londra toplumunda önemli olan herkesin karikatürlerini yazdığı sayfaları yazarken zihninin ilk taze coşkusunu harcadı ve daha önceki lekesiz masumiyetini sergiledi. Lord Beaconsfield, bundan bir çocuk tarafından yazılmış bir kitap olarak bahsetti. Kitabı bu kadar harikulade kılan şey buydu. Bu çocuk hicivle başladı ve bu gencin olağanüstü bir adama dönüşeceği tahmin edilebilirdi. Bay Disraeli yaklaşık otuz üç yaşındayken, 1837'ye kadar Parlamento'ya giremedi. Maidstone, daha önce üç ilçeyi daha temsil etmeye istekli olmasına rağmen, ona ilk koltuğu bulma onuruna erişti, eğer seçim bölgelerinden isteksizlik olmasaydı. High Wycombe, onun ilk görünümünü seçim kampanyalarında gördü ve aslında onu birden fazla kez aday olarak gördü, ancak hiçbir zaman üye olarak görmedi. Ayrıca Marylebone'a kendini teklif etti. Bir hata sonucu, bu durumlarda bir Radikal olarak öne çıktığı varsayıldı. Elbette, konuşmaları kısa Parlamentolardan, oy pusulasından ve genel olarak Liberal olarak kabul edilen diğer önlemlerden bahsediyordu. Bay Joseph Hume, Bay O'Connell ve Sir F. Burdett bu yanılgıya düştüler ve onu tavsiye eden mektuplar yazdılar, ancak daha sonra bunları geri çektiler. Ancak, biraz sonra, Bay Disraeli Taunton'a Muhafazakar Partili olarak itiraz ettiğinde
her şeyi açıkladı. Görünüşe göre bu bir mistifikasyondan kaynaklanıyordu.
Başından beri gerçekten bir "Anti-Whig" olarak duruyordu, Liberaller bunun bir Radikal anlamına geldiğini düşünüyorlardı; ve Bay Disraeli, gereksiz yere zihinlerini karıştırmak istemediğinden, onların böyle düşünmelerine izin vermişti. Ancak, Maidstone'da nihayet başarılı olmasından çok önce, politikaları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Lord Chandos ile yakınlaşmıştı
ve Aylesbury çiftçileri tarafından ziyafetlerde tarımsal çıkarların bir dostu olarak adı kutlanmıştı. Tüm bu soru tartışmaya değmez bir soru. Ben şahsen, Bay Disraeli'nin bu dönemdeki uygun tanımının kesinlikle Radikal veya Muhafazakar olmadığını düşünüyorum; Doğru tanımı şöyle olurdu: "Parlamentoya girmeye kararlı ve ilk açılışı heyecanla bekleyen bir politikacı." Ayrıca, tüm zevklerinin bir incelemesinden, eğer yeterince erken olsaydı, açılışın Muhafazakar tarafta olmasını tercih edeceğine inanıyorum.

Lord Beaconsfield'ın Parlamento hayatının ilk kısmı çok kısa bir alana sıkıştırılmak zorunda kalacak. Bayatlamış politikaların, Kraliçe Anne'nin kendisi kadar ölü olanların kapalı hikayesini ayrıntılı olarak yeniden açmanın faydası nerede olurdu; veya Bay Disraeli'nin yaptıklarının bu politikaların bir parçası olarak çok ciddi bir şekilde ele alınmasının faydası nerede olurdu?
O sadece fırsatlarından yararlandı. Pratik amaçlar için, ilk bakışta garip görünse de, Başbakanlık görevindeki ikinci dönemine neredeyse atlayabilirdim. Lord Beaconsfield'ın politikamızda gerçek bir öneme sahip olduğu sadece bu son yılların nispeten çok azında oldu. Elbette, partisi için her zaman büyük bir öneme sahipti, ancak burada bahsettiğim şey ulusun önemi. Bu bireysel taktikler, onu art arda Muhafazakar lider, Maliye Bakanı ve Başbakan yaparak, şu anda yalnızca genel bir ilgi görüyor. Bu dünyada, Bay Disraeli'nin çiftçilerin çıkarları doğrultusunda Koruma, Karşılıklılık, Vergilendirmenin Gözden Geçirilmesi ve Serbest Ticaretin tanınması arasında nasıl bir yol izlediğini izlemekten daha sıkıcı hiçbir şey olamaz. Bunların hepsi hiçbir şeye yol açmadı; en azından, ortaya çıkardığı tek sonuç Lord Beaconsfield oldu. Ancak, lordluğunun önceki kariyerine dair ayrıntılı bir retrospektif şimdi bu kasvetli görünüme sahip olsa da, o zamanlar an be an yeterince canlıydı, yalnızca tartışma zekası nedeniyle değil, aynı zamanda uzun süre taşıdığı belirli bir şakacılık nedeniyle. Bir Bakan, açıkça, hem şanını hem de gücünü ya iç politikadan ya da dış politikadan almalıdır. Çok ilginçtir ki, Lord Beaconsfield'ın bu son görev döneminin başlangıcına kadar olan tüm geçmişini göz önünde bulundurarak, herhangi bir ayrımı sadece iç meselelerde araması gerekirdi. Garip bir şekilde, dış ilişkilerde özel bir dehası ve diplomasi konusunda muazzam bir bilgisi olduğu izlenimi yaygınlaşmış gibi görünüyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, beş yıl önce bunu kimse bilmiyordu. Gerçek şu ki, daha önce yurtdışındaki olaylara karışma fırsatı hiç olmamıştı ve bu son dış karışıklıklarda, o ana kadar, diplomasiyle tam üç çeyrek yüzyıldır hiçbir İngiliz Başbakanından daha az ilgisi olan bir Bakan tarafından temsil edildik. Lord Beaconsfield'ın aklı her zaman iç işleriyle meşgul olmuştur ve bu konudaki karakteristik görüşleri, tüm gerçeklerin türetildiği varsayılan yerden, yani Doğu'dan gelmektedir. O,
1829'dan 1831'e kadar o bölgelerde iki yıl süren seyahati sırasında bunları bir şekilde edindi.
Bir önceki tarihte, Bay Disraeli'nin ilk parlak ama çok kısa
edebi başarısı sona erdi. Halkın bir şekilde okumaya vakit bulamadığı "Vivian Grey"in ikinci bölümünü yayınlamıştı; ve ayrıca satın almayı ihmal ettiği bir hiciv eseri olan "Popanilla"yı da yayınlamıştı. Bay Disraeli hemen Doğu'ya kayboldu. Kudüs'ü ziyaret ettikten ve anlattığına göre Truva ovalarında oyalandıktan sonra bu kıyılara döndüğünde, beraberinde Asya Gizemi'ni ve bir dizi siyasi ve sosyal ilkeyi de getirdi. Ayrıca, çok da önemli olmayan bazı el yazmaları da vardı: "Contarini Fleming" ve "Genç Dük." Bu, herhangi bir gezginin yaptığı en şaşırtıcı derecede verimli keşif yolculuğuydu. Tüm ilkelerin dünyaya verilmesi yıllar aldı, ancak Bay Disraeli bunları yanında taşıyordu. Bunlardan bazıları, aslında, Parlamento'ya girmeden önce, "İngiliz Anayasası'nın Savunulması"nı yayınladığı 1835 yılı kadar erken bir tarihte ima ediliyor. Yine de, sistem, Meclis'e girene ve "Genç İngiltere Okulu" olarak bilinen şeyi kurana kadar tamamen açıklanmadı. Temel fikirlerinin eksiksiz bir açıklaması için, o zamanlar yazdığı siyasi romanlar dizisine yönelmeliyiz. Bir şekilde, Bay Disraeli'nin ulusal tarihimizdeki yanlışlıkları düzeltmesi ve toplumsal yanılgılarımızı kurgusal eserler yazarak göstermesi, her zaman herkese dünyadaki en doğal ve uygun şey gibi gelmiştir. Kamuoyunun yeni eğitimine başladığı talimat şuydu: tarihimiz, son kısmının tamamında, tamamen yanlıştır. "Sybil"de, bu metnin yazıldığı biçime ilişkin genel görüşünü şöyle verir: "Bütün büyük olaylar çarpıtıldı, önemli nedenlerin çoğu gizlendi, başlıca karakterlerden bazıları hiç ortaya çıkmadı ve orada bulunan herkes o kadar yanlış anlaşıldı ve yanlış tanıtıldı ki sonuç tam bir gizem oldu." 

Eğer bu veya buna benzer bir durum söz konusuysa, Bay Disraeli bunu bir an bile erken keşfetmemişti ve bunu duyurmakta fazlasıyla haklıydı. Yukarıdaki özetin içinde adı geçen tüm noktalarda en önemli düzeltmeleri yapıyor. Öyle görünüyor ki, bu ülkenin insanları, yani yöneticilerinin en basit araçları olmadıkları için, Sekizinci Henry ve Elizabeth döneminde Roma'nın İngiltere'de herhangi bir egemenlik istemesi konusunda tamamen bir yanılgı içindeydiler; ve gariptir ki, James I'in kovulması sırasında da aynı yanılgıya tekrar düştüler. Bay Disraeli, o zamanlar yaşayan insanları bu konularda haklı çıkarıyor. Ancak, daha sonraki aşamada suçlanacak olanlar soyluların bir kesimiydi; yani, Kilise'nin yağmalamasıyla zenginleşmiş olanlar. Bay Disraeli, aslında, 1688 Devrimi'nin en basit açıklamasını yapıyor. Büyük Whig ailelerinin, Kral James'in Kilise topraklarını halkın eğitimine ve yoksulların desteğine yeniden uygulamak istediğinden korktuklarını ve endişe içinde, Prens William'ı getirdiklerini, Prens William'ın memnuniyetle geldiğini, çünkü Fransa'ya karşı başarısız savaşını sürdürmek için yeterli parayı ancak İngiltere'de ödünç alabileceğini
düşündüklerini belirtiyor. O andan itibaren, İngiliz halkını altüst eden felaket gerçekleşti: Taç, bir Whig oligarşisi tarafından köleleştirildi. Bay Disraeli'nin deyimiyle Venedik siyaseti üzerimize hücum etti ve bunlar, kendisinin Hollanda finansı olarak adlandırdığı şeyin yardımıyla -yani Ulusal Borçlanma- dış ticareti gerekli kıldı ve iç sanayinin yükümlülüğünü artırdı; beklenebileceği gibi neredeyse her şeyi mahvetti. Tarihimizin daha da modern dönemi, en
harika şekilde açıklıyor ki, bir yandan bu korkmuş Whig soyluları, diğer yandan mücadele eden kahraman bir Taç ve bazı aydınlanmış vatansever Muhafazakar soylular arasında ölümüne bir mücadeleydi. Bu karanlık ve muazzam çatışmanın gerçek olayları o dönemde genel olarak halk tarafından açıkça gözlemlenmemişti ve gerçek olaylar ortak kroniklerin hiçbirinde kaydedilmemişti. Ancak, herkesin kabul edeceği gibi, Bay Disraeli bundan sorumlu tutulamazdı. Özellikle onun lehine olan şey, kendisinin, kendi döneminden hemen önceki dönemde İngiltere'nin gerçek hükümdarının, Bay Disraeli'den önce hiç kimsenin en ufak bir şekilde üstün güç kullandığından şüphelenmediği Binbaşı Wildman olduğunu öğrenmiş olmasıydı. Bu önemli ifşanın ayrıntılarını vermek için burada kalamam, ancak herkes bunları Lord Beaconsfield'ın şaşırtıcı sayfalarında bulabilir. Ancak Lord Shelburne'ün ve ondan sonra Bay Pitt'in halk uğruna insanüstü çabalarına rağmen, kötü Whig'ler her zaman zafer kazandı; Onların ikiyüzlülüğünün taçlandırıcı eylemi, aslında, 1832 Reform Yasası'nın geçirilmesiydi.

Yukarıdaki, Lord Beaconsfield'ın ulusal tarihimizin versiyonunun oldukça yoğunlaştırılmış, ancak kesinlikle doğru bir özetidir. Herhangi bir okuyucu, kendi zihninde en ufak bir araştırma yaparak, kendi izlenimlerinin bununla ne kadar uyuştuğunu bilecektir. Ancak bu, Lord Hazretlerinin bize gerçekler konusunda verdiği talimattır: Onlara dayanarak oluşturduğu eylem ilkelerini belirtmeliyim. Ancak burada kendimi biraz daha fazla gündeme getirilmiş buluyorum.
Eğer tüm gerçek söylenecekse, bu daha ileri görev, icra edilmekten daha kolay duyurulur. Bay Disraeli, o ilk günlerde, kesinlikle
siyasi görüşlerini ifade ederek büyük bir görünüm sergiledi; ancak sonuçta bir romanın, siyasi doktrini açıklamanın en iyi yolu olmadığı neredeyse anlaşılıyor. Bu ilkeleri kavramaya ne kadar çok çalışırsanız, bir şekilde o kadar kesinlikten uzak olduklarını gösterirler. Ama
bir deneyeyim.

Tekrar tekrar, "gerçek bir taht" sahibi olmamızdan yana olduğunu, bunun "cömert bir aristokrasi" ile çevrili olması gerektiğini ileri sürdüğünü söylüyor; ayrıca, "sadık ve saygılı bir şekilde dindar" bir halk istiyor. Tüm bunlar kesinlikle çok tatmin edici bir şey ifade ediyormuş gibi geliyor. Ancak içine girmeye çalıştığınızda aşırı merakınız şaşkınlığa yol açıyor. Ne Bay Disraeli ne de Lord Beaconsfield, örneğin, bir tahtın "gerçek" olmasının, üzerinde oturan kişinin kişisel bir veto hakkına sahip olması anlamına gelip gelmediğini kesin olarak açıklamadı. Aristokrasi içinde "cömertliği" güvence altına almak için açıkça çıkarabildiğiniz tek şey, onların Whig olmayacakları; onların olması gerektiğini ve aslında şüphesiz Muhafazakarlar olacağını varsayabilirsiniz. Kesinlikle eve itildiğinde, bir zamanlar Kilise'ye ait olan mülkü elinde bulunduran her akranın mülkünden mahrum bırakılması gerektiği ve bunun sıradan insanlar haline gelmeleri gerektiği şeklinde yorumlanabileceği ima ediliyor. Sonra, genel olarak insanlara gelince, şu anda bunların hiçbiri olmadıkları için, nasıl sadık ve dindar olacaklar? Lord Beaconsfield'ın öğretisinin en az önemli olmayan kısımlarından, bu görüşle mantıksal olarak atılacak ilk adım, şu anda sahip olanların hepsinden oylarını geri istemek olacaktır. Kendi Ev İmtiyaz Yasası bu şekilde daha fazla iş çıkaracaktır. Ancak bu gizemli önlemin geçirilmesi açıklandı, şu anda parti taktiklerinin gerekli bir parçasıydı. Kesinlikle değerlendirildiğinde, açıklama, eğer güvenli bir şekilde yapılabilirse, Yasanın yarın iptal edilmesi gerektiği sonucuna işaret ediyor. Ancak,
kesinlikle, halkın durumunu yükseltmek için güvendiği ölçü bu değildi. Bunu yapmak için güvendiği şey
belirtildi ve bu da şudur: Kilise Toplantısının belirli bir temelde yeniden canlandırılması, bunun kesin ölçüsünü biliyor. Muhtemelen
okuyucu, eğer siyasi bir taraftar değilse, giderek daha fazla şaşırıyor.
"Disraelian sisteminde," diye sorabilir, "halk kötülüklerinin tedavisi için başka hiçbir şey önerilmemiş miydi?" Bu, kesinlikle, içerdiği şeylerin tamamı değildi. Örneğin, "Lothair"in önsözünde Lord Beaconsfield'in hedeflerinden birinin her zaman "---- tarafından başarıyla müzakere edilen ilkeler üzerine bir ticari kanun" kurmak olduğu belirtilir. Hayır, Cobden ve Bright tarafından yapılmadı, çünkü hatırlanacağı üzere Lord Beaconsfield buna uymadı: ancak cümlenin tamamı şöyledir: "Utrecht'te Lord Bolingbroke tarafından başarıyla müzakere edildi." Ayrıca, emeğin mülkiyetten daha az düzenleme gerektirmediği ilkesinin onun için geçerli olduğunu belirtir. Ben kendim, bunun ne anlama geldiğini anladığını iddia eden biriyle karşılaştığımı söyleyemem; ancak "emek", "düzenleme" ve "mülkiyet" çok iyi kelimelerdir ve eğer çok fazla dil israfı yapılmadıysa, bu söz çok şey ifade ediyor olmalı. Sistemi ayrıca seçmenlere gerçekten gönderme yapıyor, çünkü onun değer verdiği amaçlardan biri olarak "1832 seçim bölgelerinin özgürleştirilmesi"ni belirtiyor. Diğer insanlar, eski moda bir şekilde, seçmen olmayanlara oy hakkı vermekten bahsediyorlardı; ancak Lord Beaconsfield'ın özgürleştirmeyi savunduğu seçmenlerdir. Siyasi teorisinin en belirgin iki ifadesi "Sybil"de bulunabilir, burada Gerard'a "halkın doğal liderleri ve tek liderleri aristokrasidir" dedirtir; ve başka birinin ağzından "Kilise halkı terk etti" diye ekler, buna da halkın "aşağılanmış" olmasını bağlar. Lord Beaconsfield'ın en güçlü noktalarından biri her zaman halkın bu fiziksel ve ahlaki aşağılanması olmuştur. Bunun hakkında o kadar çok konuştu ki, neredeyse bunun için bir şeyler
yapmak için bir planı varmış gibi görünüyordu. "Sybil"de verdiği Marner'daki evlerin taslaklarında, işçi sınıfının yaşadığı inlerde ve onların koşullarının sefaletinde, neredeyse kalbe dokunuyor. Bir şekilde, önerilen çözümlere gelene kadar en ileri Liberal
politikaların duygusuyla neredeyse aynı etkiye sahip. Lord Beaconsfield'in öğretisinde kasabaları nasıl kullandığı kayda değer. Bunu yakından inceleyen herkes, ideal
toplumsal sisteminin, her zaman mükemmel olduğunu varsayarak, kırsal bölgenin kırsalı olduğunu görecektir; ve toplumsal başarısızlığın örneklerini kasabalara nazikçe veriyor; kökeni ve durumu, tüm katı mantık yürütmelere göre, Whig soylularına atfetmesi gereken. Bunun, modern üretimlerin gelişimi hakkında bilinenlerle ne kadar doğru bir şekilde örtüştüğünü her okuyucu bilecektir.

Eğer herhangi biri ulusal tarihin yukarıdaki versiyonunda hiçbir doğruluk göremediğini ve böyle bir sistemde veya belki de böyle bir sistemin, sözde bir siyaset sisteminde, işlerimize gerçek bir uygulanabilirlik olmadığını söylerse, ben sadece şunu söyleyebilirim: Eğer Lord Beaconsfield'a hayran olduğu izlenimi altındaysa, bu çok üzücüdür. Çünkü bunlar kesinlikle Lord Beaconsfield'ın tarihimize ve siyasetinin şemasına ilişkin görüşleridir. Bunların hiçbiri, eklemeye cesaret edeceğim, beni şaşırtmıyor. Bana öyle geliyor ki, Liberallerin uzun süre Lord Beaconsfield'ı olduğu gibi
bir siyasi Will-o'-the-Wip, bir İngiliz toprak sahibinin çizmelerini ve kalın ceketini giyerse, bunlar sadece bir taşra beyefendisi gibi düşünmeye başladığında yaptığı tarihsel sonuçlar ve siyasi genellemelerdir; ve,
söyleyebileceğim her şey için, bunları belli bir samimiyetle yapardı, bu tür
rasyonel çalışma, Will-o'-the-Wisp zekası için doğaldır,
Parlamento yaşamına tutkuyla ve felsefeyi taklit etme arzusuyla
vurulduğunda. Dahası, hem iç politika hem de dış politika bana tam olarak uyuyor gibi görünüyor; her biri gerçekten de benzer zihinsel nitelikler sergiliyor ve ikincisini kabul edebilen birinin
ilkine saplanıp kalması için hiçbir neden göremiyorum. Eğer itirazın temelinde yatan şey, şüphelendiğim gibi, politika ve politikanın her ikisinde de zayıf, yapay, gösterişli bir şeyler olduğu hissiyse, tarif ettiğim ışık saçan kaynaktan çok fazla şey beklemek olmaz mı? Liberaller, Lord Beaconsfield'a her zaman adaletli davrandılar ve ondan bundan daha fazlasını asla beklemediler ve o da kendi tarafında, beklentilerini asla boşa çıkarmadı. Eğer daha önce dış politikayla ilgili olarak onun hakkında pek bir şey düşünmemişlerse, aslında bu sorunun çok fazla şey ifade edeceği kadar uzun süre kritik bir dönüm noktasında başkanlık edeceğine asla inanmamışlarsa, partimizde Lord Beaconsfield'ın herhangi bir dış politikasının, eğer bir fırsat olursa, göz kamaştırıcı olacağını önceden bilmeyen kimse yoktur - Jack-o'-Lantern diplomasisi ve Will-o'-the-Wisp iç siyaseti haklı olarak birbirine aittir. Parlak ve şaşırtıcı şimşekler uzun zamandır Londra yönünden Avrupa'nın her yerinde aralıksız oynuyor; şimdi St. Petersburg'u vuruyor; şimdi Berlin'i yaldızlıyor; sonra Konstantinopolis'in üzerinde titreşiyor; Kabil'de korkunç bir şekilde alevleniyor; Ümit Burnu'nda titriyor; kısa aralıklarla Mısır'ı vuruyor; ve en hafifini Paris'te parıldıyor. Bu tür bir durumda muhtemel olduğu gibi, etkinlik
benzersizdi. Benim kendi kanaatim, Lord Beaconsfield'ın Avrupa'daki yabancı diplomatları,
en azından kendi ülkesindeki rakiplerini yaptığı kadar şaşırttığı,
şaşkına çevirdiği, hatta hayrete düşürdüğü yönünde.

Lord Beaconsfield'ın, kendi zamanında dünyada gerçekleşen büyük olayları takdir etmek için ne kadar uygun olduğunu sormak istiyorum. Bu nesilde, Batı Avrupa'nın tüm uluslararası ilişkilerini tamamen yeniden şekillendiren iki muhteşem devlet düzenlemesi gerçekleşti: İtalya'nın birleşmesi ve Prusya'nın bir Alman İmparatorluğu'na dönüşmesi. Bu tür siyasi depremler bir anda gerçekleşmez; aslında bu ikisi uzun zamandır hazırlanıyordu; sıkıntılar, işaretler, semptomlar vardı. Bazı İngiliz devlet adamları -Liberal tarafta birkaçını sayabiliriz- bu uyarıları doğru bir şekilde okudular. Fakat Lord Beaconsfield'da hangi ince diplomatik hassasiyete meydan okudular - gerçekleşmek üzere olan yabancı harikalar hakkında hangi doğaüstü hızlı kehanetleri vardı? Önce Prusya dönüşümüne bakın. Şövalye Bunsen'i "Alman milliyeti denen hayalperest ve tehlikeli saçmalığa" düşkün olduğu için sert bir şekilde suçladı. İtalya'ya dönelim. Lord Beaconsfield, ulusal yaşamı geri kazanmaya veya ölmeye kararlı vatanseverlerin ilk girişimlerini "sadece eşkıyalık" olarak nitelendirdi. "Birleşik İtalya'nın hayaletinden" bahsetti. Tüm dünya, "Lothair" adlı romanının yayınlanmasından bu yana bile, İtalyan yarımadasında ve Sicilya'da olan her şeyin, Garibaldi'nin sembolik lideri olduğu birkaç gizli topluluğun işi olduğu izlenimine kapıldığını biliyor. Başka bir örnek alalım. Avusturya yöneticilerinin Macaristan'a karşı, herhangi bir elçiliğimizde beşikteki en küçük bebek kadar masum olan eski politikasını, birkaç yıl içinde imparatorluğa Macaristan'ın hakim olacağını sezerek geçiştirdi. Aslında, Lord Beaconsfield yurtdışında olacak hiçbir şey hakkında en ufak bir gerçek öngörüde bulunmadı. Ancak Lord Beaconsfield'ın Amerikan İç Savaşı'nda Kuzey'in tarafını tuttuğunu unutacak kadar haksız olmamalıyım. Herhangi bir
tür zekanın oyununda zaman zaman kazalar olur; ve bu, tam o anda, Disraelian zihninin bir
normalsizliği gibi bir şeye benziyordu.
Örneğe daha yakından baktığınızda, diğer vakalarla
tamamen çelişmediği ortaya çıkıyor. Bay Disraeli, Amerika'nın geleceğiyle ilgili bir kehanet
yaptı ve bu kehanet şuydu: "Bir silah pazarı, diplomasilerin, rakip devletlerin ve muhtemelen sık sık savaşların sahnesi olacak. "
Sonuç Lordluğunu haklı çıkardı--hiçbir şey olmadı.[1] Ancak, daha da yakına gelelim. Kanalın her iki yakasındaki insanları gerçek bir ilişkiye sokmak için ilk pratik girişim olan ve sonunda onları kalıcı dostlar haline getirecek olan Fransız Ticaret Anlaşması, Lord Beaconsfield tarafından acilen karşı çıkıldı. Bay Cobden, neredeyse insanüstü çabalarının her aşamasında, üstesinden gelmeye çalışacağı bir sonraki engelin ne olduğunu görmek için ona yönelmek zorundaydı.

Böyle bir Bakanın dış politikasının kesinlikle bir izolasyon politikası olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Jack-o'-Lantern her zaman yaptığı her şeyi kendi özel işine dönüştürmekle o kadar meşguldür ki,
bir süre sonra, işlemde kesinlikle yalnız kalacaktır. Diplomatik durumu şu anki haliyle bu kurala göre test edelim ve eğer İngiliz diplomasisinin gerçekten bir uyum sağladığı ortaya çıkarsa Bizim tarafımızdan
herhangi biriyle ilgili olarak,
yukarıda söylenen her şeyde tamamen yanıldığımı kabul etmek zorundayım. Benim
aldığım pozisyon, bir Will-o'-the-Wip'in hareketlerinde herhangi birinin faaliyetiyle yeterince uzun süre çakışıp böyle bir
sonuç
veremeyeceğidir.

Fransa bize diğer Kıta Güçlerinden daha yakındır, sadece coğrafi olarak değil
politik olarak da. Son dış politika
onunla ilgili olarak nasıl sonuçlandı? İlk diplomatik hamlemiz,
Süveyş Kanalı hisselerini aceleyle kapmak, Fransa ile olan
anlayışımızı tamamen riske attı. Hükümetin destekçilerinden Mısır hakkında pek bir şey duymuyoruz.
Bunun için iyi sebepler var. O bölgede yaptığımız her şeyden daha kötü bir sonuç olamazdı. Fransa, kendisine bir yürüyüşün çalınmasına izin vermedi;
ve bir sonraki anda elimizde Fransa'nın yanı sıra İtalya da vardı.
Ama Berlin Konferansı'na gelince. Orada Fransa, geleneksel bir politikayı izleyerek Yunanistan'ı destekledi. Lord Beaconsfield Fransa'dan oldukça uzak duruyordu. En son ana kadar. Almanya ile Avusturya arasındaki ittifak, Fransızlar için en tatsız olan son zamanlardaki tek olaydır ve Lord Salisbury, şefi adına, sadece biraz küfürlü coşkulara kapılmakla kalmıyor, aynı zamanda ikisinin, doğrudan olmasa da dolaylı olarak, bunu gerçekleştirdiği izlenimini yaratmak için çok çalışıyor. Meseleler bizimle Fransa arasında böyle konumlandırıldı. Almanya ve Avusturya-Macaristan ile ilgili olarak, Hükümetimiz elbette onların düzenlemeleri dahilinde değil, ancak pratikte, ima edilen bir dış ilişki var gibi görünüyor. Bu iki Gücün, Rusya herhangi bir hamle yaparsa İngiltere'nin Fransa'yı bir şekilde sınırladığını varsaydığı anlaşılıyor. Her neyse, eğer Fransa Rusya'ya katılırsa, bir şekilde Avusturya ve Almanya'ya yardım edecek bir şey yapmamız gerektiği fısıldanıyor. Şansölye
Bismarck'ın bu duruma kıkırdaması Varzin'den bile açıkça duyulabiliyor. Prens Gortschakoff kesinlikle en çok
güldüğü kişi değil. Sanırım Rusya ile ilişkilerimiz konusunda hiçbir şey söylemeye gerek yok: Hükümetimizin özel övünç kaynağı, yanımızdaki en büyük Asya Gücü söz konusu olduğunda herhangi bir anlayışı engellemiş olmalarıdır. Aynı şekilde,
Yunanistan'ı ve yeni kurulan Prenslikleri de yabancılaştırdık. Ama
Türkiye var. Yaptığımız her şey onun lehine oldu, - kesinlikle
onunla biriz? Lord Beaconsfield, filomuza hız kazandırma ve silahlarının namlularını Türkiye'ye doğrultma emrini iptal etti. Ama bize söylendiğine göre, bundan şimdiden
harika bir başarı elde edildi. Son telgraf patlaması gerçekten ne anlama geliyor? Babıali'nin bildirilerinin bol miktardaki
çöp kağıt yığınına bir sayfa daha eklediği. Halkımızın
istediği bilinen şey bir Bakan değişikliğiydi: ve Türkiye, bunun yerine,
Küçük Asya'nın ahlaki ve sosyal gelişimine bakmak için
Baker Paşa'yı atamayı teklif ediyor. İşlerimizin başında Will-o'-the-Wisp mi yoksa sıradan bir devlet adamı mı olduğunun testi, beklediğim sonucu verdi. İngiltere kesinlikle tek başına duruyor ve duruma son saçmalık dokunuşu, Porte'nin taleplerimize boyun eğmiş gibi davranmasının Rusya'nın tavsiyesi üzerine olduğu ve Kuzey Güçleri'nin kendi amaçları için tekrar harekete geçmelerine rağmen, Küçük Asya'da bizimle karışmayı en ufak bir niyetlerinin olmadığı ifadesiyle ekleniyor. Aslında, bence hayır. Dünyanın o kısmında muhteşem bir bataklık var, bir tarafta Türkiye, diğer tarafta Rusya var ve Jack-o'-Lantern bizi tam ortasına sürükledi. Avrupa'nın uyumunu sağlayacak olan Beaconsfield dış politikasının şu anki sorunu bu, - elimizde Küçük Asya var, yalnız; ve hemen, bir sonraki seçimlerden önce, Türkiye'nin isteğine karşı, ancak Rusya'nın onayıyla ve Baker Paşa'nın aracılığıyla, onu yeniden şekillendirmeye başlayacaklar. Bu arada veya herhangi bir zamanda, Rusya durumu bize karşı, kendisine en uygun şekilde kullanabilir.

Sanırım artık Lord Beaconsfield'ın dış politikasının, eğer sadece bunun için özgür olsaydı, ısrar etmesi gereken iç politika önlemleri kadar harika olduğu kabul edilecektir; ve ayrıca, her ikisi de tam olarak aynı düşünce düzenini dile getirmektedir.

* * * * *

Şimdi Lord'un bir Liberal'in zihninde bıraktığı kişisel izlenimleri bir araya getirmeye çalışmalıyım. Soylu Kont çok zekidir.
Bu, elbette, her tarafta kabul edilir: Wisp ailesinde zeki olmayan hiçbir üye olmamıştır. Zeki olmamak, onların doğasına aykırı olurdu; aslında, parlaklık onların özelliğidir. Üstelik, olayın arkasında durduğumuzda, Bay Disraeli'de Lord Beaconsfield'ı en başından itibaren görüyoruz. Onu, Londra sosyetesinde ilk kez, örneğin Kontes Blessington'ın _salonunda_, Kont D'Orsay, Prens Napolyon ve Kont Morny ile birlikte gruplandırıldığı ilk kez görme ayrıcalığına sahip olanlar, onun hakkında muhteşem bir
tanımlama yaparlar. Görünüşe göre şöhretini yalnızca basılı veya sözlü nüktelerine değil, ayrıca bir ölçüde bastonlarının ihtişamına da borçluydu. Ellerindeki mücevherlerin dudaklarındaki incilerle rekabet ettiği ve hatta bazen onları geçtiği söylenir; her iki açıdan da bu gösteriş, yerel zevklerinin Doğulu olduğuna tanıklık eder. Özellikle buklelerinin, hanımların kıskançlığı olmasa da hayranlığını kazandığı söylenir. Bu kişisel ayrıntılara bir veya iki satır vermek neredeyse gerekli görünüyordu, çünkü bu neslin gençleri Bay Disraeli'yi asla tam ihtişamıyla görmediler. Daha sonraki güçlerini geliştirdikçe,
önceki yeleklerini yumuşattı. Ama asla sıradan bir
sıradan insan olmadı; kamusal hayatımızda her zaman kılık değiştirmiş üstün bir varlık gibi hareket etti. Bizimleydi ama bizden değildi. Bir Kont olduğu için, yarattığı izlenim daha doğal hale geldi. Bizim soyluluk rütbesine terfi bazı kişilere yapay bir görünüm kazandırıyor; Bay Disraeli'nin durumunda, etki basitleştiriciydi; ve her ne kadar,
yeterince muhteşem olmasa da, yakışıyordu. İngiliz stilinde pek de olmayan küçük bir şey var,--hafif bir yabancı
uyumsuzluk; yine de, bu her zaman vardı ve aslında,
şimdi tacın altında ve erminin altında daha az fark ediliyor.

Fakat--ve yukarıdaki açıklamalarda vurgulanmaya çalışılan nokta budur--bu muhteşem
kişinin sosyal başarı elde etmeyi amaçladığı en erken andan itibaren belliydi. Ve kesinlikle bunu başardı. Başka sebepleri olmadığını iddia etmek haksızlık olurdu; fakat şöhret onun başlıca tutkusuydu. Kendisi bu noktada
açıkça itirafta bulundu. Önünde henüz siyasi bir kariyer olduğu kesinleşmemişken, daha ziyade edebiyata tamamen bağımlı olma olasılığı daha yüksekken, düzyazıda başarısızlığa uğramışken şiire atıldı. Ancak "Devrimci Destan"ının önsözünde halkı, eğer onu satın alıp beğenmezlerse, şarkıyla işinin bittiği konusunda uyardı. "Ben," diye devam etti safça kendini açıklayan cümle, "çağdaşlarımın ihmaline teselliyi gelecek nesillerin hayali övgülerinde bulanlardan değilim." Hayır, bu dünyada hiçbir şey, oldukça eminiz ki, Bay Disraeli'yi çağdaşlarının ihmaline teselli edemezdi. Ancak buna maruz kalmamak için kesin önlemler aldı. Parlamentoya girmek için kesin bir şekilde öfkelendi; bir seçim bölgesini diğerinden sonra denedi ve ancak dördüncüsünde başarılı oldu. Bay Disraeli'nin mücadelelerinin şiddetine bakılırsa, Avam Kamarası'nda değilse, onun gözünde yaşamaya değer hiçbir şey yoktu. Ama Parlamento'ya girmeden önce gazetelere çıkmıştı. Kasaba Bay Disraeli'nin adıyla çınlıyordu. Londra'da, bugün olduğu kadar, kırk yedi yıl önce de ondan çok söz ediliyordu. Biraz sertliğin kabalığı göz ardı edilirse, şunu söyleyebilirim ki Bay Disraeli'nin tutkusu reklamdı; bulunduğu konumda, cüret tek aracıydı; ve karakter ve zeka tarzıyla, yanlışlık onun zorunluluğuydu. Birkaç kelime her noktayı ortaya koyacaktır. Çok cüretkar değil miydi? Yazdığı ilk kitap, Londra toplumunun üst çevresinin tamamı hakkında bir skeçti; ilk Parlamento seçiminde bir kenara itmeye çalıştığı aday, o zamanki Başbakanın oğluydu; Parlamento'ya girmeden önce O'Connell'i tehdit etti; Sir Robert Peel'e saldırmadan önce Meclis'te uzun süre kalmamıştı. Irkının dezavantajını göz önünde bulundurarak, İngiliz halkının yüzüne "Semitik" kanın üstünlüğünü fırlatmak ve hepimizi Asya Gizemi ile karıştırmak onun adına görkemli bir küstahlıktı. Ancak, onun yanlışlıklarına
bir de baktığımızda, Bay Disraeli ve Lord Beaconsfield'ın, en doğal şekilde, birlikte yaptıkları hataların sayısı ve büyüklüğü karşısında kesinlikle hayrete düşüyoruz. Bay Disraeli'nin ikinci Bütçesini sunarken, Bay Gladstone ona ve ülkeye bunun o küçük meblağın eksikliği olduğunu nazikçe açıklayana kadar, 400.000 £'luk _küçük_ bir miktara
fazlası olduğunu düşünmesi önemsiz bir şeydi. Bazı insanlar, "Lord George Bentinck'in Hayatı" adlı eserinde Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinin Augustus Sezar döneminde gerçekleştiği görüşünde olduğunu
bulduklarında daha da etkileneceklerdir. Erken Reform önlemlerinden biri hakkındaki tartışmalar sırasında, Lord Dunkellin oy kullanma yeterliliğiyle bağlantılı olarak "kira değerlemesi" ile ilgili bir teklifte bulunduğunda, söz konusu olanın vergi ödemeleri olduğunu
düşünmüştür. Wellington Dükü'nün ölümü üzerine yaptığı konuşmada, tüm Avrupa'nın
kısa sürede öğrendiği gibi, M. Thiers tarafından yazılmış bir makaleden uzun pasajları kendi bestesi sanmıştır. Lord Macaulay'ın bazı muhteşem cümleleri ve ayrıca merhum Bay David Urquhart'a ait olan ince bir belagat patlaması konusunda da aynı hataya düşmüştür. Kariyerinin çok erken dönemlerinde, Winchester'daki ünlü kamu okulunun eski bir bilgini kisvesi altında
yanlışlıkla önerilen sağlık durumunu kabul ettiğinde,
aslında hiç
bu asil temelde
eğitim aldığı izlenimine kapıldı.
Kariyerinin çok geç dönemlerinde, Pigott ataması olarak bilinen olay kadar geç dönemlerde, kendi cemaatinin rektörü olan Sayın Pigott'un, o saygıdeğer beyefendinin ölümünden bir süre sonra kendi bölgesindeki oylamada kendisine karşı oy kullandığına inanıyordu. Fakat Lord Beaconsfield'ın masumca olmayan bir şeyi
söylediği bu örneklerin gerçekten sonu yok. Başka türden bir dizi örnek açısından, bunları küstahlık mı yoksa yanlışlık mı kategorisine koyacağımızı bilmek kafa karıştırıcı olacaktır; belki de bu zorluğun üstesinden gelmenin tek yolu, bunları her ikisine de ait olarak düşünmektir. Örneğin, 1847'de, Bay J. S. Mill'i Koruma'nın bir dostu olarak alıntıladı ve Bay Pitt'in Serbest Ticaret'in yazarı olduğunu söyledi. Çok da uzak olmayan bir zamanda, "Hayatımda hiç kimseye saldırmadım." dedi. Belki de, bu alıntıyla birlikte, durmak doğru olur. Lord Beaconsfield'ın zihninin tuhaflıklarından biri, bazı insanlara bir yapmacıklık gibi görünmüştür, yani, çok önemli herhangi bir davayla ilgili olarak, herkesin işin önemli özelliği olarak gördüğü şeyi kesinlikle kaçırır ve başka hiç kimseyi
tutturmayan bir ayrıntıya takılır. "Malacca Boğazı" örneğini henüz hiç kimse unutmamış olacak ve daha geçen gün yeni bir örnek sunuldu. Ticaretin yeniden canlanması konu edilirken, diğer herkesin düşünceleri pamuk, demir ve çanak çömlek üzerineyken, Lord Beaconsfield'ınki kimyasallara odaklandı. Her şey daha önce ima ettiğim temelde açıklanıyor, Lord Beaconsfield'ın zihninde hayal gücü, sıradan insanların zihninde aklın işgal ettiği yerdedir. Bu, onun ortak gerçeklerden kaçınmasını ve diğer herkes tarafından gözden kaçırılan bazı ayrıntıların değerini abartmak için fırsat yaratmasını zorunlu kılıyor. Lord Beaconsfield, ancak bu şekilde, aklının gerçekten hareket ettiğini kesin olarak kendine doğruluyor. Lord Beaconsfield'ın tüm bunlarda belli bir tür samimiyet olduğuna inandığımı söylemekte oldukça samimiyim. Çoğu
insanın hatırladığı yerde, Lord Hazretleri hayal kurar; ve onun durumunda en
uygun olan şey doğal olarak kendini sunar. Bu onun
zekasını çok daha fazla artırmıştır, çünkü süreç uygulayıcısını tamamen engelsiz bırakır.
Ancak hiç kimse hem kesin doğruluk hem de Lord Beaconsfield'ın
hızlı, özgür zekasını istememelidir. Mantıksız bir kombinasyon talep ediyor. Eğer diğer
insanlar sadece _hatırlamasalardı_, kariyeri şu andakinden bile
daha iyi olurdu. Onun için işleri kısmen
bozmuş olan şey budur. Eğer sadece zihninin içinde olsaydık, onun bu şaşırtıcı dış politikasının, bizim
resimsel çalışma kuralları diyebileceğimiz bazı önerilerle bir ölçüde açıklanabilir olması bile mümkündür. Kesinlikle
iç siyaseti, bunların bir pitoresklik ilkesi üzerine çerçevelendiğine dair bazı ipuçları verir; bunların altında belirsiz bir şekilde yatan çok sofistike bir kırsal zevk
kuralını tespit edebilirsiniz. Sadece kasabaları dışarıda bırakarak, modern üretimin büyümesini bastırarak ve dış ticareti bastırarak, bunlardan bir şeyler yapılabilir -söyleyemem-. Bu dış diplomaside, Asya'dan Avrupa'ya koyu tenli askerler getirmekte, çirkin İngiliz Kraliçemizi bir Doğu İmparatoriçesi'ne dönüştürmekte, Akdeniz'de yeni bir adanın sahibi olmakta, Hindistan'da bir sınır hattını kaydırmakta, Afrika'ya yeni bir eyalet eklemekte belli bir hayal gücü var. Tüm bunlar, katliam, yangın ve kan dökülmesi anlamına geliyordu ve bunların hepsinden çok daha fazlasının yakın riski vardı; ve Maliye Bakanı Sir Stafford Northcote, milyonlarca vergimizi ödemek için bir pantomimdeki bir peri kadar sıkı çalışmaya devam etti. Ama eğer işlerin başında Will-o'-the-Wisp varsa, bunların hiçbiri onu çok fazla etkilemeyecek gibi görünüyor. Elbette, bunların hiçbiri Lord Beaconsfield'ı etkilemedi ve yarın her şeyi tekrar gözden geçirmeye hazır olduğundan emin olabiliriz.

Eğer buna değerse, Lord Beaconsfield'ın görünürdeki başarısından, tüm kariyerine rasyonel olarak bakarsak, çok büyük çıkarımlar yapmak gerekir. Halk arasında kabul edildiği gibi
bu kadar başarılı olduğu varsayılan hiçbir adamın, geriye dönüp bakabileceği bu kadar çok ve bu kadar çarpıcı başarısızlığı olmamıştır. Ona mektuplarla bağlantılı olarak bakıldığında, kendisi tanınan herhangi birinin
yazdıklarından daha
tamamen başarısız olan eserlerin yazarıdır. Hırslı amaçlarına göre yargılandığında, Lord Beaconsfield'ın bu edebi başarısızlıkları
devasadır. Bay Disraeli'nin kendisini Homeros ve Milton'ın yanına veya arasına yerleştireceğini
varsaydığı epik şiir ("The Revolutionary Epick") -kendisi bize bunu söylüyor- hiç kimse okumaz; "İngiliz sahnesini canlandırmak" için
yazdığını söylediği oyun ("Alarcos") hiç sahnelenmez. Politik pozisyonu onları
reklam etmeyi bıraktığında, romanlarından hiçbiri halkın elinde kalmayacaktır. Parlamento kariyerine
geri dönüp bakarsanız, göz kamaştırıcılık geç geldi ve
sıkıcı bir mesafe kat edildikten sonra. Kurduğu siyasi parti, "Genç İngiltere Okulu", yirmi beş yıldır Marley'nin ölümünü simgeleyen kapı çivisi kadar ölü. Hiçbir şey olmadı. Adına geçen tek kayda değer yasama tedbiri, yani Reform Tasarısı, gerçekten diğer tarafa ait. Kariyerini istediğiniz gibi inceleyin, bu tür bazı
azaltmaların yapılması gerekir. Erkekler üzerinde bir cazibesi olduğu varsayılır, güçlü olanlarda başarısız oldu. Kazanmak için çok uğraştı, ancak bunun yerine Lord George Bentinck ile uğraşmak zorunda kaldı. Şu anda Mahkeme'nin gözünde
gözde olması gerekiyordu: Prens Consort üzerinde bıraktığı izlenim tatmin edici olmaktan uzaktı. Kısa süre önce Lord Derby ve Lord Carnarvon'u kaybetti; ve bir zamanlar Salisbury Markisi ile kendisi arasında çok farklı bir ilişki vardı. Lord Beaconsfield'ın sosyal sistemi bir romancının sistemidir; mali durumu her zaman bir Will-o'-the-Wisp'inkiydi; ve şimdi bir de Jack-o'-Lantern diplomasisi ekledi. Ona olan inançsızlığı haklı çıkarmak için kesinlikle daha fazlasına gerek yok.

BİR WHIG.

[Dipnot 1: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, _The North American Review_'un Ekim Sayısında, Kuzey'e karşı bu iddia edilen dostluğu çok şüpheli bir ışık altında gösteren "Louis Napolyon ve Güney Konfederasyonu" başlıklı bir makaleyle karşılaştım.

Richmond'da bulunan bazı Devlet Belgeleri arasında, Bay Slidell'in bir raporunda şöyle deniyor:--"Lindsay, işlerimize büyük ilgi gösteren ve İmparator'un görüşlerine tamamen katılan Disraeli'yi gördü." Louis Napolyon o zamanlar Güney'in tanınmasını zorlaştıran ilgi çekici bir kişiydi.]

FRANSA'DA ÇAĞDAŞ YAŞAM VE DÜŞÜNCE.

ÖZET.--_Politika_: Parlamento Tatili Sırasında Hareketlenmeler--Bakanlığa Yönelik Haksız
Suçlamalar--Kamu
Talimatı'nda Gerçekleştirilen veya Tasarlanan Reformlar--Adalet--Kamu İşleri--Bakanlığın
Faaliyeti ve Liberalizmi--Birlik ve Beraberlikten
yoksunluğu--Sosyalist Hareketin
Yenilenmesi--Af Altındakilerin Geri Dönüşü--Paris'te M. Humbert'in Seçimi--M. Blanqui ve M. Louis Blanc'ın Eyaletlerdeki Konuşmaları--Marsilya'daki Sosyalist Kongre--Bu abartılara karşı tepki--Ruhban ruhundan ilham alan
Muhafazakar Parti'nin tutumunun neden olduğu tehlikeler--Cumhuriyetçi Muhafazakar Parti yaratma çabaları--"Le
Parlement"--Bakanlığın Din Adamlarına Karşı
Kampanasının talihsiz etkisi--Meşru Ziyafetler--Bonapartist Parti ve
umutları--M. Naquet'nin Boşanma Lehindeki Kampanyası.
_Edebiyat_: Romanlar--Mme. Greville, Mme. Bentzon, M. Lemonnier, M. Gualdi, M. Daudet, M. Zola, Flaubert, M. Theuriet - "L'Eglise Chretienne", M. Renan - "Rodrigue de Villandrando", M. Quicherat - "Memoires de Mme. de Remusat" - "Nouvelle Revues". _Science_: Coğrafya Çalışmaları - "Geographie Universelle" - "La Terre et les Hommes", Elisee Reclus - 1/100000 ölçekli Fransa Haritası - Tarihsel Coğrafya Üzerine Dersler, M. A. Longnon. _Güzel Sanatlar_: Yarışmaya Açılan Konular--MM'nin Ölümü. Viollet Le Duc, Cham, Taylor. _Tiyatrolar_: Le Grand Opera, l'Opera Populaire,
Pasdeloup ve Colonne Konserleri--Profesör Hermann--The
Hanlon-Lees--"Jonathan," M. Gondinet--"Les Mirabeau," M. Claretie--Le Theatre des Nations.

Parlamento tatili genellikle ülke için siyasi bir huzur zamanıdır
ve Bakanlar için boş zaman veya huzurlu bir uğraş;
ancak bu yıl Fransa'da durum böyle değil. M. Blanqui'nin Bordeaux'daki adaylığı; M. Humbert'in Paris'teki seçimi; Yeni Kaledonya'dan af edilenlerin
dönüşü; Marsilya'daki İşçi Kongresi; 29 Eylül'deki Meşruiyetçi ziyafetler; MM. J. Ferry'nin, Louis
Blanc'ın ve Blanqui'nin eyaletlerdeki turları; Denfert-Rochereau, Arago ve Lamoriciere anıtlarının açılışı, Fransa'yı sürekli bir ajitasyon, hatta rahatsızlık halinde tuttu. Ve
genellikle yaz aylarında sessizce uyuyan iş dünyası bile, spekülasyon çılgınlığıyla sarsıldı.
Birçok finansal şirket, çoğunlukla en sağlıksız ve saçma kombinasyonlara dayanarak ortaya çıktı ve bunlardan bazıları daha çalışmaya başlamadan çökme tehlikesiyle karşı karşıya. Birkaç yıl önce Borsa'yı altüst eden büyük iş adamı M. Philippart, her zamankinden daha büyük bir güçle yeniden ortaya çıktı ve birkaç ayın sonunda bir kez daha elendi. Hatta şimdiye kadar tehlikeli spekülasyonlardan uzak durmuş gibi görünen Cumhuriyetçi parti bile,
akıntıya çekildi ve Cumhuriyetçi milletvekillerinin, senatörlerin ve belediye meclis üyelerinin isimleri, abonelere yapılan bir reklamla idari konseylerin listelerinde yer aldı. Ayrıca, içeride bu kadar çok huzursuzluk sebebi varken, ülke yurtdışındaki endişelerden uzak değildi:
Mısır'da İngiltere ile birlikte uygulanacak mali denetimin belirlenmesi;
bu yeni sendika düzeninde üçüncü bir üye oluşturmak isteyen İtalya'nın bu konuda ortaya koyduğu zorluklar; ve
Türkiye'nin Berlin Kongresi'nin Yunanistan ile ilgili kararlarına muhalefeti, M. Waddington'a birden fazla uykusuz gece yaşatmış olmalı.

Bakanlık, Parlamento tatilinin zahmetleriyle zayıfladı mı yoksa güçlendi mi? Meclislerin, yeni veya daha doğrusu eski yerlerinde ilk kez toplandıklarında (27 Kasım) takındıkları tavır bunu gösterecektir. Hem Cumhuriyetçi hem de Monarşik kamptaki düşmanlarına göre, tamamen yerinden edilmiş durumdadır; ve özellikle M. Waddington, meslektaşları üzerinde herhangi bir otorite kullanamamaktadır. Bu, M. E. de Girardin'in, Radikalizm kisvesi altında, 1879 Cumhuriyeti'ne karşı, Prens Jerome Napolyon lehine, tıpkı 1848 Cumhuriyeti'ne karşı, Prens Louis Napolyon lehine yaptığı kampanyaya benzer bir kampanyaya giriyor gibi görünen, her gece tekrarlanan favori temasıdır. Saldırılarının çoğunun adaletsizliği, kabul edilmelidir ki, sahtekârlığa yakındır. Bakanlığın zayıflığı ve eylemsizliğinden şikayetler yapılmaktadır. Ama hangi gerekçeyle? Bir yandan, Sosyalistlerin görüşlerini ortaya koymalarına izin verdiği için; diğer yandan, Kraliyetçilerin huzur içinde ziyafet çekmesine izin verdiği ve ne Orleans prenslerini ne de Bonapartları kovmadığı için. Fransa'daki insanlar Hükümeti her zaman, görüşleri kendilerine hoş gelmeyenleri hapsetmek veya sınıra kadar eşlik etmekle görevli bir jandarma olarak görürler; eğer öyle değilse, Hükümetin olmadığını ilan ederler. Ya da hala, görevi insanları sabahtan akşama kadar mutlu etmek olan bir İlahi Takdir olarak görülür. Ticaret durgun ve mahsuller kötü olursa, bu yıl olduğu gibi, Hükümet yetersiz ilan edilir ve değişimin maliyetine değmediği söylenir. İnsanlar, bir Hükümetin tek görevinin siyasete genel bir yön vermek, ülkenin akıllıca yönetilmesine katılmak, herkesin, hatta bundan hoşlanmayanların bile, özgürlüğünü ve haklarını korumak ve mevcut yasaların uygulanmasını ve yenilerinin yapılmasını sağlamak olduğunu anlayamaz. Mevcut
Bakanlık bu görevlerden hiçbirinde ciddi bir şekilde başarısız olmadı ve onu eylemsizlikle suçlamak çok adaletsiz olurdu. Yeni atamaların neredeyse hepsi mükemmeldi; özellikle kamu eğitimi yönetiminde, önemli değişiklikler yapıldı, her durumda en yetenekli kişiler siyasi partiye bakılmaksızın seçildi. Devlet Konseyi'nin yeniden düzenlenmesi mutlak bir zorunluluktu, çünkü Bakanlık kendi görüşlerine radikal bir şekilde düşman olan kişilerle çalışamazdı. Bu yeniden düzenleme aşırı bir ılımlılıkla gerçekleştirildi; eğer MM. Aucoc, Groualle, Goussard, vb.'nin gönüllü emekliliği ona daha radikal bir karakter kazandırdıysa, suçlanacak olan Bakanlık değil, emekli olan üyelerdir. Kamu Eğitimi Bakanı'nın faaliyetlerinden şüphe edilemez; Hatta, güney turunda görüldüğü gibi, görüşlerini yayma konusundaki gayreti nedeniyle alay konusu bile olmuştur. Bu tur sırasında, yetkisiz dini kuruluşları öğretim hakkından mahrum eden ünlü 7. Madde lehine bir dizi konuşma yapmak ve Edebiyat, Fen, Tıp ve Hukuk Fakültelerinin kuruluşunda önemli maddi iyileştirmeler planlamak için zaman bulmuştur. Anaokullarının, çizim eğitiminin denetimi
uzun süre boyunca uygun şekilde organize edilmiş ve ortaöğretimin reformu için bir proje
hazırlanmıştır. Adaletin
yönetimi ile ilgili olarak, M. Le Royer, adalet mahkemelerinin mevcut sayının yarısına indirileceği, önemli tasarrufların sağlanacağı, adaletin
yönetiminin hızlandırılacağı ve ülkenin ve Parlamento meclislerinin kötülüklerinden birini oluşturan işsiz yargıçların, avukatların ve hukukçuların sayısının azaltılacağı çok önemli bir
plan hazırlamıştır.

M. de Freycinet, limanların iyileştirilmesi ve demir yolu ve kanal sisteminin tamamlanması için elindeki büyük girişimlerin yükü altında batacağı her gün söylendiği için eylemsizlikle suçlanabilir mi? Askeri teşkilatımızın her gün ilerleme kaydettiği ve sonbahar manevralarının bu yıl her zamankinden daha tatmin edici olduğu
görüldüğünde, General Gresley'e karşı hangi suçlamalar yapılabilir? Bakanlığa, düşmanlarına karşı zayıflığıyla ilgili yöneltilen eleştiriler, ortak özgürlüğe ne kadar saygı duyduğunu kanıtlıyor. Ancak, Fransa'da bir Hükümet, parti saldırılarının serbestçe oynamasına izin verdiğinde, onun çekingenliğine gülüp, onları aşağıladığında, onu zulümle suçlama alışkanlığı vardır. Bu nedenle, yapılması gereken şey, Cumhurbaşkanı tarafından formüle edildiği söylenen ilkeyi uygulamaktır: "Her şeyin
söylenmesine
izin vermek, ama hiçbir şey
yapmamak." Kabinenin muhaliflerinin eleştirilerinin bir bakıma haklı göründüğü tek nokta, kabinenin kesin bir siyasi çizgiye sahip olmadığı ve dolayısıyla ne Meclis ne de kamuoyu üzerinde homojen bir etki yaratma yeteneğinden yoksun olduğu yönündeki suçlamalardır. Kabinenin birlik eksikliği içinde olduğu kesindir; MM. Waddington, Leon Say ve Gresley, MM. Le Royer, Jaureguiberry, Tirard ve Cochery'den daha az vurgulanmış bir siyasi gölgeyi temsil eder ve bunlar da yine MM. J. Ferry, De Freycinet ve Lepere'den daha az belirgin bir gölgedir. Her bakanın kendine özgü planları vardır ve ara sıra meslektaşlarının onu ne kadar onaylayıp desteklediği sorusu ortaya çıkar. Her halükarda, Kabine'nin en önemli projeleri, M. Le Royer'in yargı reformu, M. de Freycinet'in planları, Ferry yasaları, M. Waddington tarafından istenmek yerine kabul edildi ve bu nedenle meslektaşları üzerinde üstün bir nüfuz kullandığı düşünülemez. Bakanlık sorumluluğunun bu şekilde bölünmesi şüphesiz kınanmalıdır ve
Hükümetin gücünü zayıflatır; ancak bu Bakanların
hatası değil midir, yoksa daha ziyade birliği yalnızca Monarşik partilere karşı mücadele etme zorunluluğundan kaynaklanan ve çok
farklı eğilimleri temsil eden Cumhuriyetçi çoğunluğun sonucu ve sadık
imajı mıdır? Bu eğilimlerden yalnızca birini temsil eden homojen bir Bakanlık hiçbir çoğunluğu kontrol edemez. Cumhuriyet hala
mücadele ve oluşum dönemindedir. Henüz Parlamento sisteminin kurallarını tam olarak gözetemez. Her Bakanlık ölümcül bir şekilde bir koalisyon Bakanlığıdır ve dolayısıyla birliksizdir. Mevcut Bakanlık gibi, genel politika çizgileri konusunda hemfikir olduğunda, hem liberal hem de ılımlı olduğunda ve her iki Meclise de yeterince sempati duyduğunda, daha iyisini bulmanın zor olacağını ve
bir değişiklik istemenin delilik olacağını kabul etmeliyiz.

Bakanlığın anayasası değil, ülkenin siyasi durumu, Cumhuriyet için zorluklara ve tehlikelere yol açabilir. Gerici gazetelere ve endişeli ruhlara inanacak olursak, Fransa'nın maruz kaldığı en büyük tehlike, Komün isyancılarının geri dönmesiyle ortaya çıkan Sosyalist fikirlerin yeniden canlanmasından kaynaklanmaktadır. Rahatsız edici işaretler ve eğilimlerin kendilerini bu yönde gösterdiği doğrudur. Tövbekâr ve affedilmiş suçlular olarak kabul edilmesi gereken af ​​edilenler, birçok kişi tarafından -M. Talandier, M. L. Blanc ve Aşırı Sol'dan diğerleri tarafından- yeniden göreve getirilmiş şehitler olarak karşılandı. Hatta insanlar, varışlarında "Vive la Commune" diye haykırmaya cesaret edecek kadar ileri gittiler. En suçlulardan biri olan, 1871'de pis ve kana susamış bir gazete olan _Le Pere Duchesne_'i yayınlayan ve bu gazetede Gustave Chaudey'nin öldürülmesini doğrudan kışkırtan M. Alphonse Humbert, Javel Mahallesi tarafından Paris belediye meclisi üyesi olarak seçildi. Comite Socialiste d'aide aux Amnisties, V. Hugo başkanlığındaki Cumhuriyetçi komiteyle tüm eylem
ortaklığını kaba bir şekilde reddetmiş ve ona _le comite bourgeois_ olarak aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulunmuş olsa da, _Rappel_, kanla lekelenmiş olmasına rağmen bu adaylığı desteklemekten çekinmedi. Yaşlı Blanqui, Clairvaux'daki hapishanesinden serbest bırakılır bırakılmaz, devrimci doktrinlerini yaymak için güneye bir tura çıkar ve insanların, M. Grevy ve M. Gambetta'yı Cizvitlere ve Orleanistlere kendilerini satmakla suçladığı bunak nutuklarını alkışlayacak kadar saf olduğunu görür. M. Louis
Blanc, 1860 ile 1870 yılları arasında Londra'dan _Le Temps_'a yazdığı bilge ve tarafsız mektupları "Dix ans de l'Histoire d'Angleterre" (Levy) başlığı altında kitap halinde yayınlarken, 1848'deki hayallerine geri dönmüş ve Cumhuriyetçi _rejimi_ sağlamlaştırmaktan çok boş bir popülerlik kazanmaya daha fazla odaklanmış, cahil bir kalabalığın tutkularını ve arzularını, Fransız Anayasası'nın tamamen yeniden düzenlenmesi ve ona göre, eğer özgürlüklerini ve haklarını bir Sosyalist Devlet'in yararına feda ederlerse herkesin güvence altına alabileceği refahın hayali ve aldatıcı resmini onlara göstererek uyandırmıştır. Son olarak, Marsilya'daki İşçi Kongresi, M. Blanqui'nin fanatik bir monomaniden çıkardığı yanlış fikirleri, büyük cehaleti ve kötü içgüdüleri ve M. Louis Blanc'ın gürültülü bir popülerlik arzusundan teşvik ettiği şeyleri son derece safça ortaya koydu. Kongre'nin çoğunluğu, oylama ve yasal eylemin barışçıl yoluna göre devrimci bir ayaklanma yolunu tercih ettiklerini, kademeli ilerlemenin bir hayal olduğunu, bireysel mülkiyetin kolektif mülkiyete dönüştürülmesi gerektiğini ve böyle bir dönüşümün ancak zorla gerçekleştirilebileceğini açıkça ilan etti. Belki de Marsilya Kongresi'nde bu acımasız açıklamalardan daha rahatsız edici olan şey, delegelerin çoğunun sergilediği neredeyse inanılmaz cehalet, aptallık ve safdillikti; yine de bunlar Sendika Odaları'nın en zeki ve eğitimli üyeleri arasında olmalıydı. Ne İngiltere'de ne de Almanya'da bir işçi meclisi, tek bir pratik sorunun bile ciddiye alınmadığı ve toplumun genel reformunun üç veya dört gösterişli ve iddialı cümleyle gerçekleştirildiği bu tür aptalca ve boş tartışmalara tahammül etmezdi. Kalabalığın cehaleti muazzam bir tehlikedir ve onu her türlü yanılsamaya, hayale ve içgüdülerinin vahşi dürtüsüne kurban eder. Bu semptomların ciddiyetine kör olmadan veya Komünü üreten mayanın çoğunun hala büyük şehirlerin sakinleri arasında bulunduğunu inkar etmeden, bu gerçeğin herhangi bir acil tehlike oluşturduğunu veya Paris'te bir ayaklanma veya Komünün yeniden canlanması ihtimali olduğunu düşünmüyorum. Son tezahürler,
görülen amacı ilerletmenin tam tersini yaptı. Bordeaux'da,
ilk etapta seçilen Blanqui, ikinci etapta başarısız oldu.
Başlangıçta muzaffer olan yolculuğu, bir yandan mırıldanmalar, diğer yandan da kayıtsızlık arasında sona erdi. Humbert'in seçilmesi, en ileri Cumhuriyetçilerin tiksintisini uyandırdı ve Komün üyeleri için her yeni af teklifinin reddedilmesini sağladı.
Marsilya Kongresi'nde konuşulan çılgınlık, Kongre'nin tam kalbindeki güçlü bir azınlığın protestolarını kışkırttı ve bu azınlık, sağduyu ve kamu düzeni ilkelerini enerjik bir şekilde savundu. Sosyalizmin yeniden canlanması Cumhuriyet'in varlığını tehdit ediyorsa, bunun nedeni Komünü geri getirme olasılığı değil, Cumhuriyet karşıtı bir tepkiyi kışkırtmaya hizmet etmesidir.

Şu anda herhangi bir demagojik aşırılıktan çok daha fazla korkulması gereken bir şey bu. Muhafazakar partinin tutumu Cumhuriyet için Sosyalist partininkinden çok daha büyük tehlikeler oluşturuyor.
Cumhuriyet'in tek şansı _burjuvazi_ tarafından özgürce kabul edilmesi ve ilerici unsurun sabırsızlığına karşı koymak için büyük bir Muhafazakar ama gerici olmayan
partinin kurulmasıdır. Şimdiye kadar böyle bir parti
yoktur. Birçok Muhafazakar şüphesiz Cumhuriyet'e bağlı kalmıştır, ancak ilerici Cumhuriyetçi kitle tarafından emilmişlerdir;
diğerleri düşmanca bir tutumu korumuşlardır ve Monarşik veya Emperyalist bir restorasyon vizyonunu beslerler. Din adamlarının fikirleri onları bu tutumda doğrular ve onları mevcut düzenin uzlaşmaz
düşmanları haline getirir; din adamlarının ilhamlarını takip ediyorlar,
hiçbir Cumhuriyetin onlara istedikleri eylem özgürlüğünü veremeyeceğine ikna olmuşlar ve dahası, efendi olmadıkları
her yerde kendilerini zulüm görmüş olarak görüyorlar. Mesele, şu anda din adamlığı bayrağı altında kayıtlı olan bu Muhafazakar kitleyi,
din adamlarına hak ettikleri onur ve özgürlüğü verirken, onları kesinlikle dini alanla sınırlamanın mümkün olduğuna ve kamu _rejiminin_ zulme başvurmadan laik olabileceğine ikna etmektir. Bakanlık Solunun saflarına katılmayı reddeden ve MM. Dufaure, De Montalivet, Ribot, Lamy, vb. tarafından yönetilen eski Sol Merkez'in birkaç üyesinin Muhafazakarları ikna etmeye çalıştığı şey budur. Fikirlerini dile getirmek için yetenek ve samimiyetle yürütülen yeni bir gazete, _Le Parlement_ başlattılar; bu gazete amacına ulaşırsa, Cumhuriyet'e iyi bir hizmette bulunmuş olacak ve Cumhuriyetçi Sağ'ı varlığa çağıracak, oysa şu anda yalnızca bir Cumhuriyetçi Sol var ve bu da herhangi bir karşı ağırlık olmadan ve bir yanda Komün, diğer yanda Bonapartizm olmak üzere iki uçurumla sınırlanmış durumda. Cumhuriyetçi partinin ve hatta mevcut Bakanlığın bazı üyeleri, Katolikliğin kamu işleri üzerindeki acınası etkisinin açık bir mücadeleyle etkisiz hale getirilebileceğini düşündüler ve bu, 7. Maddenin ve şu anda her yerde Katolik kurumlara ve din adamlarının eylemlerine karşı yürütülen savaşın kaynağıydı. Ne yazık ki Katolik dininin kendisi ile en uzlaşmacı temsilcileri arasında ölümcül bir dayanışma var; düzenli ve laik din adamları en yakın bağlarla birleşmiş durumda; din adamlarına tek bir noktada bir darbe indirmek, görünüşte dine saldırmadan imkansız. Dahası, din çekişmeyi ve her şeyden önce zulmü sever; ondan beslenir; vicdan adına gasp ettiği otoriteye karşı en meşru saldırılara bile direnerek safların sempatisini kazanır. Akıllı bir
Hükümetin görevi, bu nedenle, mümkün olduğunca tüm dinsel
soruları uykuda bırakmak, onlara karşı yararlı bir
kayıtsızlık geliştirmek, din adamlarını kayırmak veya zulmetmekle suçlanma olasılığından kaçınmak, böylece Kilise'ye düşman olmadan onun kör hizmetkarları olmak istemeyen herkesin desteğini almaktır. Kilise'nin kendi sınırları içinde ona saldırmadan, onun tecavüzlerine direnmekle yetinmek gerekir. Mevcut Bakanlık, talihsiz bir acelecilikle, bir süre daha dokunulmadan kalabilecek soruları gündeme getirdi ve böylece taraftarlarının sayısını gereksiz yere azalttı. Ancak adil olmak gerekirse, Hükümete karşı açıkça isyan eden bir kurum karşısında tarafsız ve kayıtsız olmak kesinlikle çok zordur, piskoposları, Lamoriciere anıtının açılışında Monseigneur Freppel gibi, Anayasa ve yasaya karşı küçümseme vaaz ediyor. Belçika piskoposluğunun yeni okul yasası vesilesiyle sergilediği davranış, Katolik Kilisesi'nden ne adalet ne de ılımlılık beklenemeyeceğini kanıtlamıştır. Şiddet yanlısı zihinler, uzlaşmanın imkansız olduğu sonucuna varmaya çok meyillidir, hoşgörüsüzlüğün şiddetle, fanatizmin ise zulümle karşılanması gerekir. Bu talihsiz din adamı sorusu olmasaydı, Cumhuriyetçi Hükümet biçimine karşı muhalefet en aza indirilirdi. Ülke genelinde Kont de Chambord'un doğum günü olan 29 Eylül'ü anmak için düzenlenen
Legitimist ziyafetler, geçmiş zamanların ifadelerine ve masallarına düşkün olan bir grup yaşlı çocuğun gülünç zayıflığına tanıklık etti. Bu çatallanma
tüm partiler tarafından ironik bir şefkatle karşılandı. Bonapartist parti
Prens İmparatorluk'un ölümüyle aldığı darbeden
henüz tam olarak toparlanamadı.
Prens Jerome Napolyon dış çizgisini değiştirebilir,
daha önceleri olduğu gibi dilinde de korumasız olabilir,
evini prenslik düzeyinde düzenleyebilir,
organlarını basının arasına
sahip olabilir,
şimdi onu en kaba hakaretlerle boğanların etrafında bir sürü insan toplayabilir; ne çok iyi bilinen bir geçmişi asla silebilir, ne de tüm zekasıyla askeri prestij veya kişisel saygının tamamen
yokluğunu telafi edebilir. Bununla birlikte,
Bonapartizm, Fransa'nın Cumhuriyet'ten tiksindiğinde her zaman sürükleneceği kesin bir ölümcül eğilimdir,
ki bazılarına yeni bir devrim durumunda tek sorun olarak görünür,
ve son zamanlarda Cumhuriyet'e yeniden bağlananların birden fazlasının, Humbert'in seçimi veya Marsilya'daki Sosyalist konuşmalar eski korkularını
yenilediğinde gözlerini Prens Napolyon'a çevirdikleri görülmüştür. Genel oy hakkı Fransa'yı her zaman ani sürprizlerle tehdit eder. Eğer bazı politikacıların istediği gibi, _scrutin de
liste_ _scrutin d'arrondissement_ yerine konursa, Napolyon ismi halk kitlelerinde
yine de güçlü bir yankı bulabilir ve efsanevi ve tarihi prestijini
kaybeden tüm yeni isimleri gölgede bırakabilir. Bu, özellikle ticaretin durgunluğu ve din adamlarının rekabeti, seçmen kitlesini siyasi sorularla bıktırıp iğrendirirse gerçekleşebilir, tıpkı Bordeaux yasama seçimlerinde ve Paris belediye seçimlerinde olduğu gibi, seçmenlerin beşte ikisinden fazlasının oy kullanmaktan
çekimser kaldığı gibi. Her şeyden önce, Meclis orduyla, eğitimle ve yargıçlıkla ilgili tüm reform yasalarını ertelemeye devam ederse gerçekleşebilir, bunlar oturumdan oturuma tartışılmayı ve geçirilmeyi bekliyor.

Birçok kişi, bu sonsuz siyasi soruların
bu kadar şiddetli bir şekilde yanmayacağı, Devlet veya Kilise'nin bastırılmasının artık günlük bir soru olmayacağı ve daha mütevazı ve
pratik reform önlemlerinin alınabileceği bir zamanı dört gözle bekliyor. Bir avukatlar komitesi, uzun zamandır ciddi şekilde kusurlu olduğu bilinen ceza muhakememizin reformu için önemli bir plan hazırladı. Bunu Meclis'e getirme fırsatı olacak mı? Daha da
ilginç olanı, M. Naquet'de yetenekli, azimli ve belagatli bir savunucu bulan boşanma sorunudur. Diğerlerinin hepsinden, bu
reform en acil olanıdır. Fransa'daki aile hayatına aşina olanlar, uyumsuz çiftlerin tek kaynağı olan yargısal ayrılıktan kaynaklanan ölümcül ahlaki sonuçları bilirler.
Erkeğin karısından, karısının onda hoşgörmek zorunda olduğu suçlar nedeniyle ayrılmasına izin veren apaçık adaletsizlikten bahsetmiyorum bile, ikisi
ayrılmış olsalar bile, birlikte ve müteselsilen sorumlu kalırlar. Kadın,
bakımına emanet edilen bir çocuğun evliliği gibi birçok durumda, kocasının iznini almakla yükümlüdür, oysa o,
kendi adına,
taşımaya devam ettiği kocasının adını çamura
sürükleyebilir veya ona ait olmayan çocukları geçirebilir. Ayrılık,
boşanmanın tüm dezavantajlarına sahiptir, ayrıca buna özgü olan ve boşanma çözümleri olan
diğerleri de vardır. M. Naquet, bu soruyu kürsüden ele aldı,
aynı zamanda _Voltaire_'de yayınlanan bir dizi makalede,
boşanmanın tek olası çözüm olacağı yürek parçalayıcı vakalardan bahsederek ve son olarak, tüm büyük şehirlerde verdiği derslerde. Kampanyası başarıyla taçlandırıldı ve yasanın Meclis'ten geçeceğine inanılıyor.
M. Naquet'e büyük bir itibar borçluyuz, çünkü
birçok türden önyargıyla mücadele etmek zorunda kaldı: Kilise'nin bir sakramentini iptal etme yetkisini medeni hukuka kabul etmeyen Katolikliğin dini önyargıları;
Rahibin dini kutsamasından ziyade, yargıcın medeni kutsamasına daha kutsal ve silinmez bir karakter
vermeyi amaçlayan Cumhuriyetçi teorisyenlerin siyasi önyargıları; ahlaksız ve ilkesiz insanların önyargıları, her yerde sayısız bir sınıf oluştururlar, ahlaki yasanın kısıtlamalarını hiç hissetmemiş olmalarına rağmen mutsuz evliliklerden kaynaklanan talihsizliklerden rahatsız olmazlar, aksine, onlardan faydalanmaktan mutluluk duyarlar; son olarak, boşanmayı onaylayarak Cumhuriyet'in evliliğe olan saygıyı ihlal ediyor gibi görünebileceğinden korkan bazı ciddi kişilerin önyargıları. Sorunun son yönü, bir milletvekili olan M. Louis Legrand tarafından ilginç çalışması "Le Mariage"da yetenekli bir şekilde desteklenmiştir; ancak M. Naquet, evliliğin boşanmanın mümkün olduğu yerlerde, yalnızca yargısal ayrılığın elde edilebildiği yerlerden daha fazla saygı gördüğünü kanıtlamakta veya din adamlarına Kilise'nin evliliğin geçersiz olduğu on dört durumu her zaman kabul ettiğini, Fransız yasalarının ise yalnızca bir yanlış kimliği kabul ettiğini ve bunun pratikte hiç gerçekleşmediğini göstermekte zorluk çekmez. Boşanmanın gerekliliğine kendimizi ikna etmek için bir Fransız romanı açmamız veya tiyatroya gitmemiz yeterlidir. Mme. Greville, "Lucie Rodey"de (Plon), kocası tarafından en sefil duruma düşürülen, istifa etmekten ve kendisi için neredeyse onur kırıcı olan bir affetmekten başka çaresi olmayan genç bir kadını tasvir eder; Mme. Bentzon, "Georgette" (Levy) adlı eserinde,
kocasından ayrılmış ve dünyanın kınadığı şartlarda yaşayan,
yüksek karakterli bir adamla yaşayan, masum kızının huzurunda, kendi duygusal yükselişinin bugüne kadar ondan gizlediği bir
pozisyon için utanca boğulan bir kadının acı dolu durumunu enfes bir incelikle anlatır.
Fransa'daki romanların yarısı, evlilik bağının çözülmezliğinden kaynaklanan
ev içi sefalet üzerinedir. Konu ne kadar basmakalıp olursa olsun,
her zaman ondan yeni etkiler elde edilebilecek kadar çok yön sunar.
Bu tür dramlar, romancının hayal gücünün dayanması gereken en dokunaklı kaynak olmaya devam edecektir.
Prensesten köylüye kadar, insanlık, sevgilerinde ve acılarında aynıdır. Köylünün nasıl acı çektiğini bilmek istiyorsanız, M. Camille Lemonnier'in (Lemerre) "Un Coin de Village" adlı eserini okuyun.
Erckmann-Chatrian'ın dokunaklı zarafetini kendine özgü gerçekçi bir gözlem gücüyle birleştiren, pitoresk ve keskin bakışlı genç bir yazar.
Daha zengin ve üst sınıflarla ilgilenen
_recherche_ bir şey istiyorsanız,
Fransız yetenekli genç bir İtalyan vatandaşı olan M. Gualdi, "Mariage
Extraordinaire" (Lemerre) adlı eserinde size
en parlak özgünlükte bir dram sunuyor.
Sevimli ama fakir bir kız olan Elise, ailesini yıkımdan kurtarmak için sevmediği bir adamla evlenmek üzeredir. Kendisine layık ama fakir olan Giulio adlı genç bir adama bağlıdır; Giulio kendisini yurt dışına göndermek zorunda kalmıştır ve Elise'in annesi, nişanlısının onu unuttuğuna ve ona ihanet ettiğine inandırır. Zarif ve muhteşem bir _viveur_ olan Kont d'Astorre, hafif dış görünüşünün altında cömert bir ruha sahip olan Elise'in kaderinden etkilenir; nefret dolu bir evlilikten kaçabilmesi için ona isminin ve evinin sığınağını teklif eder ve kendisini bir
koca değil, bir arkadaş olarak göreceğine söz verir. Bir süre anlaşmaya sadık kalınır, ancak
Kont d'Astorre karısına aşık olarak sona erer; quondam _viveur_ çekingen, titrek ve saf bir talip olur. Elise sonunda kendini hareket ettirmeye izin vererek sona erer ve zavallı Giulio yemin ettiği inanca sadık kalarak Hindistan'dan döndüğünde, önce görev adına onu geri çevirir ve kısa süre sonra yeni bir
doğan aşk adına hissedilir hale gelir. Bu eşsiz ve hassas tema, M. Gualdi tarafından
akut bir psikoloğun işaret ettiği bir dokunuş inceliğiyle işleniyor ve
Giulio ile Elise'in tekrar bir araya geldikleri tutkulu sahne
gerçekten güzel.

Sosyal hiyerarşide bir adım daha yukarı çıkmak ve bir kadın ve bir anne olarak
duygularında yaralı bir kraliçenin neler çekebileceğini öğrenmek için,
M. A. Daudet'in son romanı olan "Les Rois en Exil" (Dentu)'yu okuyun; burada
"Le Nabab"da çok başarılı bir şekilde açtığı damarı işlemeye devam ediyor, Paris yaşamının en parlak tarafından
hem de en çok kirlilik, düzensizlik ve macerayla lekelenmiş tarafından bakıldığında portresi.
"Nabab"da, M. Daudet en aşina olduğu dünyayı tasvir etme avantajına sahipti, çünkü iki baş karakteri birkaç yıldır sekreterliğini yaptığı M. de Morny ve eski arkadaşı M. Bravay'dı. Ancak bu avantaj aynı zamanda bir kusurdu, çünkü karakterler için çok iyi bilinen çağdaş kişilikler içeren gerçek bir
roman mümkün değildir; ve gerçek ve canlı ayrıntılar açısından harikulade olan "Nabab" kompozisyon açısından zayıftı. "Les Rois en Exil"de yine çok sayıda iyi bilinen kişilikle karşılaşıyoruz: Hanover Kralı, İspanya Kraliçesi, Orange Prensi, Napoli Kraliçesi, Don Carlos. Küçük prensin öğretmeni Elysee Meraut'un, aynı zamanda bir prensin eğitimiyle emanet edilen ve meşruiyet ve ilahi hak ilkelerine öğrencisinin ebeveynlerinden daha sıkı bir şekilde inandığını
gördüğünde dehşete düşen Therion adında mükemmel bir gencin portresi olduğu söylenir. Elysee Meraut'un babası, oğlunun geleceğini güvence altına alan yaşlı Meşruiyetçi köylü, çünkü Kont de Chambord onu aklında tutacağına
söz veriyor, A.'dan başkası değildir. Daudet'nin kendi babası. Ancak tüm gerçek portreler, resmin arka planını oluşturan ikincil karakterlerdir. Dramın önde gelen kişileri, tahttan indirilen İlirya kralı II. Christian,
sürgününü çok hafife alır ve Paris sefahatinin bataklığında debelenerek
unutur; karısı, asil Frederique,
sadece tek bir şey için yaşar, kocasının ve oğlunun tahtını geri almak için
ve bu umutla her hakarete katlanır; sadık hizmetkarları,
iki Rosen; ve son olarak, tüm ahlaksızlıkların tarifesini bilen ve karısı Sephora ile birlikte, II. Christian'ın ahlaksız zayıflığından faydalanan, ahlaksız iş adamı John Levis,--tüm bu önde gelen kişiler, gerçek olmasalar bile
en azından derinlemesine doğru özelliklerle
birleşmiş olsalar da, yazarın kendi yaratımıdır. Bunlar, ayrıca, "Nabab"ınkilerden sanatsal olarak daha üstündür, daha
eksiksiz, hatta daha gerçekçidir, çünkü çok kişisel, ikincil, geçici, gerçekliğe aykırı olan özelliklerden
soyulmuşlardır ve daha çok tiplerin karakterini taşırlar. Gerçekten de tiplerdir, bu kral ve kraliçe, tüm ihtişam ve alçaklığın,
kahramanlığın ve korkaklığın, asil gururun ve aptalca önyargının temsilcisidir, Paris'e gelen sürgün hükümdarlarda ikamet eder, bazıları monarşi için ağlamak,
diğerleri karnavalını düzenlemek, bazıları zevkin merkezi,
diğerleri siyasi entrikanın merkezidir; ve M. Daudet'nin romanında, II. Christian'ın resminde, tarihi ve siyasi bir felsefe yok mudur? Kraliyet iddialarından vazgeçmeye zorlanan,
kendisini aldatan değersiz bir kadının aşkına kurban eden
ve Frederique, küçük Zara'sına odaklanan tüm umutlara veda eden,
bir anne olmaktan başka her şeyi unutan ve
tüm güçlerini çocuğunu onu öldüren hastalıktan kurtarmaya adayan? M. Daudet'e sadece
_chatoyant_ ışıklarını,
Paris yaşamının pitoresk dışını, elbiseleri, mobilyaları ve manzarayı
resim etme sanatına sahip olduğunu söylemek haksızlıktır;
onu yalnızca _bimbeloterie_'nin yetenekli bir üreticisi olarak göstermek.
Onu tasvirleri kötüye kullanmakla ve günlük basına özgü o _habercilik_ alışkanlığıyla yorabiliriz; ve onda bazı ölümsüz sanat eserlerinin güzelliğini artıran ayıklığı aramak boşuna olur; ancak böyle bir ayıklık, insan hayatını tüm yönleriyle, tüm ayrıntılarıyla, tüm renkleriyle resmetmeyi amaçlayan bir sanatla bağdaşmaz. Ne Shakespeare, ne Dickens ne de Balzac ayıktır. Elbette M. Daudet ne bir Dickens ne de bir Balzac'tır, ancak hassas duyarlılığı onu dış kabuğun çok altına, karakterlerin insani temeline ve yaşadıkları hayatın gerçek olmasına
intihar ettirir. Bu nedenle, bir romancının ilk niteliği olan
vahşeti ve iddialı pasajları, bir taklidi, biri M. Zola'yı, diğeri M. de Goncourt'u ve yine de resmettiği dünyayla harika bir uyum içinde olan bir üslubun eşitsizliklerini affederiz.

M. Daudet'nin gerçekçi okulun diğer
romancılarına göre büyük üstünlüğünü oluşturan şey, insanlığa karşı hiçbir küçümseme duymaması, onu her zaman sevmesi, sık sık acıması ve bazen de hayran olmasıdır. Hiçbir şey, insanlığın bilimsel bir karamsarlık olarak algılanmasından daha yanlış, daha tatsız veya daha yorucu olamaz, diyelim ki, bunun sadece bir iğrençlik, anlamsızlık ve aptallık bileşimi olduğu görüşünden. M. Zola bunu kendi pahasına öğreniyor. Ressamın büyük gücü ve ayrıca eşsiz kaba sahnelerin verdiği dehşet nedeniyle "L'Assommoir"ın muazzam başarısından sonra, kendini aşmak ve "Nana"da Paris yozlaşmasının en aşağılık derinliklerini tasvir etmek istedi. İzlenimi daha da tamamlamak için, tek bir temiz hava solumadı; veya en aşağılık iştahların kölesi olmuş, tek bir asil düşünce veya cömert duygudan aciz, tatsız bir şekilde aptal ve şehvetli olmayan tek bir karakter bile tanıtmadı. Halk üzerindeki etkisi tiksintiden ziyade yorgunluktu. _Le Voltaire_, kitabını _feuilletons_ halinde çıkararak servet kazanmayı ummuştu, aslında M. Zola'nın romanı yüzünden
dolaşımının hızla düştüğünü görünce çok şaşırdı. 
M. Flaubert tarafından duyurulan eserle ilgili olarak da aynı şeyin olacağından korkuyoruz. Bu büyük yazar ve vicdanlı
sanatçı, ne yazık ki, I. Tourgueneff'e (insanlığın hem erdemlerinin hem de kusurlarının gerçek ressamı) olan hayranlığına rağmen, romanın, insanların çoğunluğunu oluşturan vasat ve tekdüze kitlenin tasviriyle sınırlı kalması gerektiğine ikna olmuştur. Zaten _L'Education Sentimentale'de, genellikle kendilerini sevgi denen şeyin altında gizleyen bayağılığı ve kabalığı göstermeye çalışmıştır; Şu anda üzerinde çalıştığı romanda, bürokratik bir kariyerin mekanik rutini tarafından vahşice hırpalanmış, her
insan bilimini inceleyen ve çalışmada yalnızca
tedavi edilemez deliliklerini daha iyi sergilemek için bir fırsat bulan iki adamı gösteriyor. Deha sahibi insanlar tarafından yapılan bu tür hatalar, hayatı bizim için çekici kılmaya çalışan yazarların daha az güçlü
kesinlikle ama daha insani eserlerini daha iyi takdir etmemize neden oluyor, örneğin A. Theuriet, yeni bir roman olan "Le Fils Mangars"ı (Charpentier) yeni üretti. M. Theuriet, suçlu tutkunun trajedileriyle uğraşmak yerine, saf genç kalplerin sevgileri ve acıları üzerindeki dramatik ilgiyi
kaybetmeyi başaran birkaç Fransız kurgu yazarından biridir. Bu konuda İngiliz romancılarına benziyor. Masum aşk, kitaplarının temelini oluşturuyor ve şiirlerini ve çekiciliklerini oluşturuyor. "Le Fils Mangars", ebeveynler ve çocukların anlaşmazlıklarından kaynaklanan çeşitli komplikasyonları ele alan "Nos
Enfants" başlıklı bir dizi çalışmanın ilkidir. "Le Fils Mangars"da, tüm çabalarını oğlu için bir servet biriktirmeye adamış, bu amaçla dürüst olmayan
yollara başvuran ve cezasını,
haksız yere suç işlediği kişinin sadakatinde bulan bir babayla tanışıyoruz. Oğlu, dürüst olmayan
bir şekilde elde ettiği servetten
yararlanmayı reddediyor ve babasının mahvettiği adamlardan birinin
kızıyla aşık oluyor. Bu dokunaklı tema, Theuriet'nin dokunuşunu karakterize eden
havalı ve çekici bir incelikle işleniyor.

Eğer asık suratlı eleştirmenlere güvenilecek olsaydı, M. Renan'ın Hristiyanlığın kaynaklarının tarihine adadığı "L'Eglise
Chretienne" (Levy) başlıklı yeni cilde dönerek kurgu alanından ayrılmamalıydık. Kilise'nin kesin anayasasıyla ilgilenir, dogma çeşitli sapkınlıklarla temas halinde ve onlara karşıt olarak kendini oluşturduğunda ve hiyerarşinin örgütlenmesi gerçekleştiğinde. M. Renan'ın, eğer isteseydi, harika bir kurgu yazarı olabileceği doğrudur. Kişilerine ne kadar sanat katıyor, bilgiyle toplanmış binlerce kuru ve dağınık parçaya ne kadar hayranlık verici bir şekilde hayat
veriyor ve onları koordineli ve eksiksiz bir bütün haline getiriyor! Kişilerinin zihinlerine ne kadar psikolojik nüfuz
ediyor ve bizi Roma Sezarları veya Kilise Babaları ile
yakından tanıştırıyor! Ne kadar büyük bir hayal gücü! Ne kadar da büyük bir üslup büyücülüğü! Bazen, hiç şüphesiz, hayal gücü tarafından
sürükleniyor; eski gerçekleri hayat ve gerçeklikle birleştirme arzusu onu bugünü geçmişle karşılaştırmaya veya hatta özümsemeye, ve antik fikirlerin açıklamasında bunları kendi fikirleriyle karıştırmaya, zamanımıza ve M. Renan'a özgü fikirlerle karıştırmaya yöneltiyor, bu da karışıklığın yanlış bir izlenim yarattığı anlamına geliyor. Dördüncü İncil'i Cerinthus'a atfetmek ve Lyon Kilisesi'nin Pothin ve arkadaşlarının şehitliğiyle ilgili mektubunu Lyonluların yanlış düşünceli olduğunun bir kanıtı olarak görmek ve bu gerçeği modern Lyonluların Sosyalist eğilimleriyle ilişkilendirmek cüretkarlıktır. Hadrian'ı bazı açılardan Nero'yla karşılaştırmasından, M. Renan, "L'Antechrist" adlı kitabında Nero'ya karşı tanıklık ettiği hoşgörüye boyun eğmiştir; bu hoşgörü, kraliyet sahne oyuncusunun sanatsal zevklerine veya daha doğrusu iddialarına dayanmaktadır. Ancak bu kusurlar ve tarihsel gerçekliğin veya iyi zevkin ara sıra ihlal edilmesi, büyük bir sanatçının eseriyse, aynı zamanda birinci sınıf bir bilginin eseri olan bir eserin tarihsel değerini görmemizi engellememelidir. Birçok insan metinler ve eleştirmenler üzerinde kafa yorabilir, ancak geçmişi canlandırmak, tarihin alanına dahil etmek ve genel halkı şimdiye kadar meslek olarak ilahiyatçılara ve eleştirmenlere ayrılmış konularla tanıştırmak yalnızca bir dehanın işidir. Bilginler Michelet'nin "Histoire de Franceau
moyen Age" adlı eserinde eleştirilecek çok şey bulurlar; ama ne kadar yanlış olursa olsun, o, geçmiş günlerin Fransa'sını hayata döndürmeyi başaran tek kişidir. Ve hayat, gerçekliğin en önemli unsurlarından biri değil midir? Yaşayan bir insanla
mükemmel olmayan bir tanışma bile, bir ölü bedenin en ufak otopsisinden daha doğru bir insan
kavramı oluşturmayı sağlar. Dahası,
geçmişe gelince, tüm bedene değil, sadece
dağılmış parçalara sahibiz; dehanın nefesi bu kuru kemiklerin üzerinden geçmeli - onlara et, kan, renk, hareket ve ses kazandırmalıdır.

Ancak deha, bu harika dönüşüme hizmet edecek malzemeler bilgiyle
toplandığında büyülü işini yapabilir. M. Renan, Alman eleştirisi onun için yolu hazırlamasaydı,
tarihi anıtını inşa edemezdi. Bilgi, bazen,
ya antik binaları yutan toprakta ya da
arşivlerin tozunda kazı yaparak şaşırtıcı sonuçlara ulaşır. İşte Fransa ile İngiltere arasındaki mücadelede on beşinci yüzyılda çok önemli bir rol oynayan, yabancı olmasına ve özellikle ganimet peşinde koşan bir maceracı olarak savaşmasına rağmen Fransa'nın bağımsızlığını geri kazanmasına yardımcı olan, neredeyse hiç bilinmeyen, tarihimizin hiçbirinde adı geçmeyen bir kişi. M. I. Quicherat onu hayata döndürdü ve "Rodrigue de Villanderdo" (Hachette), VII. Charles'ın saltanatının tüm tarihlerinde adının geçtiğini görecek. Kitap, tarihi yeniden inşanın bir modeli. Bir dizi dağınık göstergeyle, çoğu en kuru belgelerle, sadece bir hayatın olaylarının değil, bir karakterin özelliklerinin nasıl tekrar bir araya getirilebildiğini görmek harika. Rodrigue gibi bir karakter çok karmaşık değil, doğru. Doğalarının derinliklerine nüfuz etmek için bir belge ve tanıklık birikiminin gerekli olacağı tarihi şahsiyetler var. İşte Napolyon, her gün üzerine yeni bir ışık tutan ve
ölçülemeyecek kadar yüceltilmiş
olmasının ardından, şüphesiz ki, gelecek nesiller hakkında sert bir yargıda bulunmaya çağrılacak olan kişidir. Kendisine karşı hiçbir zaman, ilk cildi yeni çıkan "Memoires de
Madame de Remusat"ta olduğu kadar ezici bir tanıklık yapılmamıştır. Mme de
Remusat, Napolyon'un karakterini herkesten daha iyi bilen bir konumdaydı. Josephine'in nedimesi ve Napolyon'un "Maitres du palais"lerinden birinin karısı olarak, uzun süre Napolyon'un dehasının üstünlüğüne boyun eğdi ve Napolyon'un ona duyduğu sevgi, Josephine'in anlık kıskançlığını, haksız da olsa, uyandırmaya yetecek kadar güçlüydü. Konuşmacı bir düşman değil,
bu nedenle, imparatorluk rejimine bağlılığını ve siyasi inancını değiştirmesine neden olan sebepleri aynı anda açıklamaya çalışan eski bir dosttur. Bu nedenle, M. Renan'a göre, büyük bir adamı veya bir doktrini yargılamak için en iyi ruh halindedir,
inanmış ve artık inanmamış olmak. Buna, bir kadına özgü zihin tatlılığını ve ani siyasi değişikliklerin sık sık fikir değişikliklerine yol açtığı zamanlara özgü bir tür hoşgörüyü ekleyin.
Tüm bu düşünceler yalnızca Mme. de Remusat'ın tanıklığı Napolyon için daha da
ezicidir ve değeri, dönemin tüm samimi tanıklarının, Ph. de Segur, Miot de Melito ve Sismondi'nin bizi çıkarsamaya
yönlendirdiği şeyle
uyumlu olduğu görüldüğünde tekil bir şekilde artar. Napolyon'un dehası azalmaz ve hiçbir şey Mme. de Remusat'ın anlattığı konuşmalardan daha dikkat çekici değildir,
burada edebiyat, siyaset ve tarih gibi her şeyi kendi çıkarları ve tutkuları açısından kibirli bir
özgünlükle yargılar. İnsanların yönetimiyle ilgili bazı sözleri
Machiavelli'ye layıktır. Duc d'Enghien'in suikastını açıkladığı ve haklı çıkardığı muhakemeler "Prens" için muhteşem bir
bölüm oluşturur. Ancak ahlaki açıdan Napolyon
bize bir tiranın en mükemmel tipi olarak çarpar. Onun için hiçbir ahlaki yasa yoktur; hiçbir görevin yükümlülüğünü kabul etmez; o, bir hükümdarın görevlerini, bireyin Devletin çıkarlarına tabi kılınmasını, ki bunlar bir Cromwell'in veya II. Frederick'in büyüklüğünü oluşturur, bile tanımaz; sadece bir yasayı tanır,
doğasının, etrafındaki her şeye hükmetmekte ve ondan üstün olmakta ısrar eden yasasını. _Quia nominor Leo_, onun tek kuralıdır. Ahlak, her zaman, yaklaşan kişiliği yasaları tanımayı reddedenlerden intikamını alır. Yazarlar veya hükümdarlar, dehaları ne olursa olsun, yalana ve savurganlığa geri dönerler. Bu, Napolyon'un kaderiydi. Onda, rol yapan _parvenu_'nun her zaman bilincindesinizdir--Pius VII'nin dediği gibi _commediante tragediante_. İyilik nöbetleri, hatta zayıflık nöbetleri geçirirdi, ancak insani ve cömert tarafları korkunç egoizmi tarafından ezilmişti. En sevdiklerinin acı çekmesini severdi. Karısına ve metreslerine
acımasız bir küçümsemeyle davrandı; artık kendisine en yakın görünenlerin
ölümüne yas tutamazdı. "Je n'ai pas le temps de m'occuper des morts,"
dedi Talleyrand'a. Mme. de
Remusat, Anılarında bu büyük figürün yanında, daha pek çok kişiyi çizmiştir: hafif,
iyi, dokunaklı ve talihsiz Josephine; sevimli Hortense
Beauharnais, kuru, soğuk Louis, Napolyon'un kız kardeşleri, kıskanç, gururlu
ve ahlaksız; ve diğerleri; ama hepsi imparatorluk devi karşısında sönük kalır.

M. Daudet'nin romanının yanı sıra, M. Renan'ın yeni cildi ve Mme. de Remusat, son üç ay, bir miktar önemli edebi
olaya tanık oldu - önemli bir İncelemenin doğuşu, ki bu İnceleme otuz yıldır _Revue
des Deux Mondes_ tarafından işgal edilen pozisyonu hedefliyor. _Nouvelle Revue_, Juliette
Lamber adıyla yazar olarak bilinen Mme. Edmond Adam adlı bir kadın tarafından başlatıldı ve editörlüğünü yapıyor. Edebiyat dünyasında bu yeni bir olgu, en garip özelliği ise Mme. Adam'ın yalnızca dış politika bültenini üstlenmiş olması. Bir İncelemeyi düzenleme görevi, girişiminin çıkarları doğrultusunda her türlü düşmanlığa göğüs germek ve bireysel sempatisini gidermek zorunda olan bir adam için ne kadar zorsa, katkıda bulunanların kadrosu _salonunun_ _alışkanlıklarından_ oluşan ve evini Paris'in en çok rağbet gören politik ve edebi merkezlerinden biri haline getiren
nazik misafirperverlik alışkanlıklarını resmi işlemlerine taşımak için sürekli olarak cezbedilmesi gereken bir kadın için ne kadar daha zordur? _Nouvelle Revue_'nin amacı da zamana ayak uydurmaktır; bir makaleyi kendi içsel değerinden ziyade sonundaki ismin şöhretine göre yargılamaya meyillidir; imza olmasa değersiz olan General Turr veya M. Castelar'ın yüzeysel gevezeliklerini ekleyecektir. Siyasi sorulara, tüm siyasi ihtiyaçlarını günlük basından karşılayan ve edebi veya bilimsel ilgi alanları için bir Dergiye bakanlar tarafından pek de takdir edilmeyen bir önem verir. Son olarak, _Nouvelle Revue_ yolundaki en büyük engel, en iyi denemecilerimizin yalnızca minnet ve alışkanlık zincirleriyle değil, aynı zamanda altın zincirleriyle de _Revue des Deux Mondes_'a bağlı olmalarıdır. Yine de edebiyat dünyamızda, en azından yazarlar açısından, yeni bir inceleme için bolca yer var. Eğer yeteneğini amaç edinirse ve yalnızca kendi görüşleriyle uyuşmayan görüşler
değilse, Bayan Adam katkıda bulunacak kişilerden yoksun kalmayacaktır. _Revue des Deux Mondes_'un her saygın ailenin ev mobilyasının vazgeçilmez bir parçası haline geldiği rutin bir ülkede okuyucu edinmek daha zor olacaktır. _Nouvelle Revue_ şimdiye kadar başarılı oldu; satışlar sayı başına 6000'den 8000'e çıktı ve henüz çok birinci sınıf bir şey
yayınlamamış olmasına rağmen, oldukça hoş makalelerle dolu. Şarkıcı Duprez'in anıları bugüne kadar en büyük ilgi odağı olmuştur. Mme. Greville'in bir romanı ve MM. de Bornier, Bigot ve de Gubernatis'in makaleleri de anılmayı hak ediyor.

Belki de, sonuçta, yargımız taraflıdır ve _Nouvelle Revue_'nin başarısı, güncelin acil ilgi alanlarına ve siyasete ayrılan alana dikkat etmesinden kaynaklanmaktadır. Fransa'da edebiyatla ilgilenenlerin sayısı her gün azalmaktadır.
Siyasete dalmayanların bazıları saf edebiyatı bilginlik uğruna terk ederken, daha büyük bir kısmı kendilerini bilime adar. _Revue Philosophique_'in bu kadar başarılı olmasının sebebi akademisyenlerdir; tüm bilimsel topluluklar gelişmektedir ve _L'Association pour l'Encouragement des Sciences, Montpellier'deki son toplantısında artan ilerlemesini bir kez daha doğrulamıştır. Yakın zamanda kurulan
coğrafya bölümü, Fransa'da uzun süredir ihmal edilen coğrafi çalışmalar
birdenbire olağanüstü bir başlangıç ​​yaptığı için en aktif olanlardan biri olma vaadinde bulunuyor. Coğrafya Derneği
şu anda 1700 üyeye sahip ve kendisine muhteşem bir _otel_ inşa etti;
dağcılıktan ziyade coğrafi bir topluluk olan Alpine Kulübü
o kadar hızlı bir şekilde sayıca artıyor ki
tam rakamı vermek imkansız. Birkaç bini buluyor. Eğer vicdansız
spekülatörler bu yeniden canlanan coğrafi çalışma hevesinden yararlanıp
yüzeysel ve aceleyle derlenmiş el kitapları ve özensizce kazınmış haritalar
yayınladılarsa, Fransız editörlerimize itibar kazandıran gerçek değerde bazı eserler ortaya çıktı. Ve burada
Hachette firması ilk sırayı alıyor. "La Tour du Monde", hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş ve basılmış resimli bir seyahat dergisidir; M. Vivien de Saint Martin'in
büyük Tarihi Atlası ve Coğrafya Evrensel Sözlüğü'nün tek bir kusuru var, yayınlarının aşırı gecikmesi. M. Elisee Reclus'un güzel eseri "La Terre et les
Hommes" ise, tam tersine, istisnasız bir düzenlilikle yayınlanıyor.
Artık tamamlanmaya yaklaşan beşinci cilt, Kuzey Avrupa ülkelerini, özellikle de Rusya'yı kapsıyor ve bu da artık tarihçilerin ve politikacıların genel olarak dikkatini çekiyor. M. Reclus'un bakış açısı, özellikle mevcut ilginin doğasına cevap verecek şekilde hesaplanmıştır, çünkü daha özel olarak insanların toprakla ilişkilerine; idari coğrafyaya, her yerde bulunan ayrıntılara daha fazla değiniyor, yalnızca ikincil bir ilgi gösteriyor ve kendini daha çok fiziksel coğrafyaya, geleneklere ve kurumlara adıyor. Kitabı daha özel olarak jeoloji, etnografya ve sosyoloji üzerine bir çalışmadır; özgünlüğü ve kullanışlılığı da burada yatmaktadır. Hachette ayrıca, bugüne kadar bu türde üretilmiş
her şeyi aşan güzellik ve kesinlikte bir Fransa haritası yayınlamakla meşgul.
İçişleri Bakanlığı'nın masrafıyla
Vicinaux'daki Hizmet tarafından çizilecek ve
467 sayfadan oluşacak. Ölçek 1/100000. Hayranlık uyandıran gravürcü M. Erhard, ayrıntıların doluluğu, netlik ve renklendirme açısından eleştiriye açık olmayan uygulamayla görevlendirildi. Her sayfa yalnızca 75 sente mal oluyor, bu da eserin olağanüstü değeri düşünüldüğünde makul bir miktar, Personel haritasından bu yana türünün en önemlisi. Coğrafya çalışmalarına günümüzde verilen önemin bir kanıtı, Edebiyat Fakültelerimizin birçoğunda -Bordeaux, Lyons, Nancy- Coğrafya Kürsülerinin kurulması ve Ecole des Hautes Etudes'te tarihi coğrafya üzerine bir ders programıdır. Bu ders, "Les Pagi de la Gaule" ve "La Geographie de la Gaule au sixieme siecle" üzerine çalışmaları onu Avrupa'da bir otorite haline getiren M. A. Longnon tarafından verilecektir. Seslerin dönüştürülmesinin filolojik yasalarının, tarihi belgelerin ve arkeolojik verilerin birlikte kullanılmasıyla, bu konularda ulaşılması imkansız görünen bir kesinliğe ulaşmıştır. Yeni bir bilim kurduğu söylenebilir ve en mutlu sonuçlar onun öğretilerinden beklenebilir. Sanatsal dünyada olduğu gibi edebi ve bilimsel dünyada da yaz ve sonbaharda her zaman bir durgunluk olur, bu nedenle kayda değer çok az şey vardır. Rabelais anıtı, Cumhuriyet heykeli, Gobelinler tarafından yapılacak dekoratif bir perde için gönderilen tasarımlar, yarışmaya açılan tüm kamusal çalışmalar sergilenmiştir. Bu tür yarışmalar konusu o sırada çokça tartışılmıştır. İlk bakışta en yüksek işi elde etmenin en iyi yolu gibi görünse de, pratikte öyle değildir. Kabul görmüş liyakat sahibi sanatçılar genellikle kardeş sanatçılarla yarışmaya girmeyi umursamazlar; masraftan kaçınırlar, ki bu masraflar genellikle önemli miktardadır, başarısızlık durumunda çöpe atılır. Örneğin, Cumhuriyet heykeli için yarışmacıların yaptığı masraf yaklaşık 4000 franktı ve en iyi üç tasarıma verilen prim tam da o miktardı. Gerçekten iyi bir eser gerektiğinde, onu en iyi şekilde icra edebilecek sanatçıyı seçmek ve onu kendi ilhamını takip etmekte serbest bırakmak her zaman daha iyi olurdu. Bu yöntem, yaşadığımız günler için çok demokratik görünmüyor, bu yüzden demokrasi kisvesi altında bir dizi zavallı şeytan hiçbir şey için muazzam masraflara girmek zorunda kalıyor. Sanat dünyasında son üç ayın en dikkat çekici olayları çeşitli şekillerde ünlü insanların ölümleri oldu. M. Viollet Le Duc, arkasında birinci sınıf bir arkeolog ve daha da dikkat çekici bir arkeolojik mimarın iki katlı itibarını bıraktı. Gerçekten de üçüncü türden bir üne sahipti - heyecan verici ve gürültücü bir politikacı olarak,
Napolyon III.'ün yakın arkadaşlarından biri ve
Compiegne'de sürekli bir misafir olarak,
Paris Belediye Meclisi'nin en ileri üyelerinden biri, kalabalığın bir _sahibi_ oldu.
Ancak, bu olumsuz yönleri nedeniyle onu unutmak ve
onu yalnızca "L'Architecture" ve "Le Mobilier" adlı iki büyük tarihsel sözlüğün yazarı ve
ortaçağ anıtlarımızın akıllı ve
bilgili restoratörü olarak düşünmek hoş. Onun sayesinde, Notre Dame
tamamlandı ve tamamlandı ve on üçüncü yüzyılın ruhuna uygun olarak yeniden inşa edildi; onun sayesinde,
Pierrefonds'ta feodal bir kalenin mükemmel bir örneğine sahibiz. Yorulmak bilmez bir işçi olan
bu Radikal, adını Katolik ve Monarşik Fransa'nın
görünür anıtlarına
ayrılmaz olduğu kadar görkemli bir şekilde bağlamıştır.

Daha hafif ama belki de daha evrensel bir türde olan,
karikatürist Cham'ın veya daha doğru bir ifadeyle
Viscomte de Noe'nun ünüydü.
Geriye dönük
görüşleriyle tanınan bir Fransız soylunun oğlu olan Cham, hayatı boyunca Cumhuriyetçi gazeteler için çalışmıştır, ancak
insanlar onun Meşruiyetçi görüşlerine bağlı kaldığını söylüyor. Ancak, gerici basının kendisine izin vermeyeceği Cumhuriyetçi gazetelerde bir bağımsızlığın tadını çıkardı; ve bir karikatüristin ilk koşulu, mizahına serbestçe hareket edebilmesi için bolca hareket alanına sahip olmasıdır. Cham'in mizahının kaynağı tükenmezdi. Kayıtsız ve tekdüze bir çizer olan aklı tamamen ve tamamen çizimlerinin hikayesine odaklanmıştı. 1848'de Proudhon, Pierre Leroux, Cabet ve Considerant'ın Sosyalist teorilerine karşı verdiği alaycı savaş, halkın zihninde şüphesiz bir etki yarattı. Yıllık Salon'daki komik eleştirileri, birçok eğlenceli çılgınlığın yanı sıra, bazı haklı ve iğneleyici eleştiriler içeriyordu. Cham, halefi bırakmadı; daha zeki bir çizer olan Bertall, onun zekasından yoksundu; Grevin, ancak yarı-dünyanın hanımlarını ve bulvarın genç züppelerini mükemmel bir zarafetle çizebilir; Gill'in politik
karikatürleri ya acıdır ya da şiddet doludur. Cham'in canlı ve iyi huylu
alaycılığı şüphesiz sonsuza dek yok olmuştur.

Bu iki sanatçıyla birlikte, kendisi de kayıtsız bir sanatçı olan, sanatçıların değişmez koruyucusu, takdiri olan, Cham ile neredeyse aynı zamanda ölen Baron Taylor'ın ismi anılmalıdır. Sanatçılara yoksulluğa karşı dernekler kurmayı öğreten oydu. Özellikle Societe des Artistes Dramatiques'in ruhuydu ve cenazesine katılan muazzam kalabalığın arasında, şüphesiz, kolay bir kariyer ve güvenli bir geçim kaynağı için ona borçlu olan yüzlerce kişi vardı.

Bir sanatçının hayatının sefaletle uzun bir mücadele olduğu, birinci sınıf insanların belirsizliğini koruduğu veya eserleriyle zar zor geçindiği zamandan çok uzaktayız. Hala birçok zorluk var şüphesiz, ancak yol ne kadar da pürüzsüzleşti! Müzisyenler, özellikle de, o günlerde kendilerini belirsizliğe ve unutulmaya mahkum buldular. Şimdi, konserler ve tiyatrolar sayesinde, neredeyse her zaman halkı yargıç olarak görebiliyorlar. Opera şu anda girişimci ve zeki bir yönetmen olan M. Vaucorbeil'in elinde ve onu uzun süredir sürüklendiği, mevcut repertuarında iki veya üç eski eser bulunan ve dört veya beş yılda ancak yeni bir eser çıkaran durumdan kurtarmak için can atıyor. Doğrusu, şimdiye kadar iyi niyetlerin ötesine geçemedik, M. Gounod hala "Tribu de Zamora"yı rötuşlamayı, M. A. Thomas "Francoise de Rimini"yi bitirmeyi ve M. Saint-Saens "Etienne Marcel"ini kabul ettirmede hala başarısız. Büyük Opera'nın yanı sıra, Gaite'nin eski mahallelerinde bulunan ve söylendiğine göre lirik tiyatronun kayıp geleneklerini canlandırmayı ve genç neslin ve reformun tiyatrosu olmayı amaçlayan L'Opera Populaire var. Ancak şu anda yükselen müzik okulu, kendini duyurma fırsatını ve Paris halkının yabancı eserlerle aşinalığını Pasdeloup ve Colonne Konserleri'ne borçludur. M. Saint-Saens'in şu anda sahip olduğu büyük itibar, Chatelet'deki Colonne Konserleri'nde kazanıldı. Son zamanlarda Schumann'ın "Manfred"i orada verildi. Cirque'de Berlioz'un "Synphonie Fantastique" adlı eseri büyük bir başarıyla çalındı, ayrıca ilk kez Rus besteci Tschaikovsky'nin bir piyano
konçertosu çalındı ​​ve M. Pasdeloup yakında "Lohengrin"in tüm müziğini seslendirmeyi planlıyor. Müzikten ayrı olarak ele alındığında, tiyatro gelişmekten uzaktır ve dahası, dramatik sanatla hiçbir ilgisi olmayan performansların sahnesi haline gelmiştir. Viyana'dan Profesör Hermann, Nouveautes'te mucizevi olana yakın el çabukluğu gösterileri yapıyor; Varietes'te Hanlon-Lees sahneyi bir spor salonuna dönüştürdü,
burada her türlü denge ve yerçekimi yasasına meydan okuyorlar. Günümüzün en büyük ilgi çekicilerinden biri olan Holden'ın Kuklaları da bu harika
şarlatanlardan daha yerinden oynamış veya çevik değildir. Yeni oyunlar arasında şu sıralar en çok rağbet gören oyun "Jonathan", M. Gondinet'in Gymnase'de oynanan son eseri. Ne zekası ne de zekâsı, oyuncuların yeteneği kadar inkar edilemez; ancak tek amacı sahneye o kadar skandal bir hikaye kabul ettirmek olan
bir dramatik sanat hakkında ne düşünmeliyiz?
Değişiklikler,
şüpheli imalar, eğlence ve ruh sayesinde,
görüntülenmesi katlanılabilir hale geliyor. Gerçeğe, karaktere veya tavırlara hiç dikkat edilmiyor. Bu, edebi çöküşün son ifadesi. Biz "Bebe" ile bu tür bir eserin en uç sınırlarına ulaştığımızı düşündük. "Jonathan"a bu sınırları genişletme şerefi layıktır.

M. Claretie gibi sahneye daha saf bir atmosfer
yaymaya cesaret edenlere minnettarlık duyuluyor. "Les Mirabeau" bir
başyapıt olmaktan çok uzak. Tüm M. Claretie'nin eserleri gibi, biraz dikkatsiz bir beceri sergiliyor, ancak aynı zamanda Devrimci döneme dair gerçek bir anlayış sergiliyor; ton güçlü ve sağlıklı ve Mdlle. Rousseil'in kendisini harika bir oyuncu olarak gösterdiği bazı sahneler aşırı derecede dramatik. Girişimci bir tiyatro olan Theatre des Nations'da veriliyor, kendini tarihi dramaya adıyor ve Pazar öğleden sonraları düzenlenen iki katlı bir dramatik matine serisinde, bir yandan Fransız tarihinin her dönemiyle ilgili bir dizi oyun, diğer yandan Fransızcaya çevrilmiş ve diğer ülkelerin hem eski hem de modern dramatik eserlerinin bilgisini teşvik etmeyi amaçlayan bir dizi yabancı oyun sunuyor; her türlü başarıyı dilemekten başka bir şey yapamayacağımız yaratıcı ve mutlu bir girişim.

G. MONOD.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Makaledeki bazı kelimeler, "Hinduizm ve Jainizm", makron vurgulu ünlüler içeriyor (harfin üstündeki satır). Bunlar [=A], [=a], [=i], [=u] olarak tasvir edilmiştir. Makaledeki bazı kelimeler, korunan bağımsız keskin vurgular içeriyor.

örneğin, As'oka; Pars'van[=a]tha; Pajj[=u]san; S[=a]dhvin[=i];
S'iva-r[=a]tri; Up[=a]s'raya;

Düzeltmeler:

Sayfa 555: 'Governmeut' 'Government' olarak düzeltildi

"... Rusya'nın tutumu tarafından Hükümete zorla kabul ettirildi..."

Sayfa 580: 'botanist' 'botanist' olarak düzeltildi.

"... Alman botanikçi Hildebrand tarafından,..."

Sayfa 642: 'is' 'Is' olarak düzeltildi

"... tahvil ve bonolarda mı? Gerçekleştirilen kârın bir parçası değil mi...."

Sayfa 714: Gereksiz 'the' kaldırıldı.
"Grand Opera'nın yanı sıra L'Opera Populaire [the] de bulunmaktadır...."

The Contemporary Review'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 36,
Aralık 1879, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTEMPORARY REVIEW ***

***** This file should be named 40315.txt or 40315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/1/40315/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Lesley Halamek
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
