*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantis, The Antediluvian World (Atlantis, Tufan Öncesi Dünya)
Yazar: Ignatius Donnelly
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantis, The Antediluvian World, by Ignatius Donnelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Atlantis, The Antediluvian World

Author: Ignatius Donnelly

Posting Date: September 15, 2013 [EBook #4032]
Release Date: May, 2003
[This file was first posted on December 26, 2001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIS, THE ANTEDILUVIAN WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norm Walcott tarafından üretilmiştir, walcott@kreative.net, kaynak
Bay J.B. Hare'den. Orijinalden resimlerle birlikte bir HTML metni için web sitesine bakın
http://www.sacred-texts.com/atl/ataw/index.htm

ATLANTİS

TUFYAN DÜNYASI.

YAZAR

IGNATIUS DONNELLY.

Dünya kuyrukluyıldız benzeri bir ilerleme kaydetti
Son zamanlarda bilimde, neredeyse umut edebiliriz ki,
Çürümeden ölmeden önce,
Bebekliğimiz hakkında bir şeyler öğrenmek; yaşadığımızda
O büyük, orijinal, iri gözlü, batık ırk,
Bilgisi, denizi ayakta tutan kayalar gibi,
Bu dünyanın dalgalı bilgisinin temelini oluşturmuştur
FESTUS.

Ön sayfa: Atlantis'in Profili

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ATLANTİS'İN TARİHİ.

I. KİTABIN AMACI

II. PLATON'UN ATLANTİS TARİHİ

III. PLATON'UN HİKÂYESİNİN OLASILIKLARI

IV. BÖYLE BİR FELAKET MÜMKÜN MÜDÜR?

V. DENİZİN TANIKLIĞI

VI. FLORA VE FAUNANIN TANIKLIĞI

BÖLÜM II.

TUFAK.

I. TUFAK EFSANELERİNDE ANLATILMIŞ OLAN ATLANTİS'İN YIKILIŞI

II. İNCİL'İN TUFANI

III. KELDANİLERİN TUFANI

IV. DİĞER MİLLETLERİN TUFAK EFSANELERİ

V. AMERİKA'NIN TUFAK EFSANELERİ

VI. Tufan Efsaneleri Üzerine Bazı Düşünceler

BÖLÜM III

ESKİ DÜNYA VE YENİ DÜNYA UYGARLIĞININ KARŞILAŞTIRILMASI.

I. UYGARLIK BİR MİRAS

II. ESKİ DÜNYA VE YENİ DÜNYA UYGARLIKLARININ KİMLİĞİ

III. AMERİKANLARIN AVRUPA VEYA ATLANTİS İLE İLİŞKİ KANITI

IV. DOĞRULAYICI KOŞULLAR

V. TEN SORUNU

VI. YARATILIŞ, ATLANTİS'İN BİR TARİHİNİ İÇERİR

VII. ALFABETİMİZİN KÖKENİ

VIII. AVRUPA'DA TUNÇ ÇAĞI

IX. KAFATASININ YAPAY DEFORMASYONU

BÖLÜM IV.

ESKİ DÜNYA MİTOLOJİLERİ ATLANTİS'İN BİR ANISI.

I. ATLANTİS GELENEKLERİ

II. ATLANTİS KRALLARI YUNANLILARIN TANRILARI OLUR

III. FENİKELİLERİN TANRILARI AYNI ZAMANDA ATLANTİS'İN KRALLARIDIR

IV. TANRI ODİN, VODEN VEYA WOTAN

V. PİRAMİT, HAÇ VE ADEN BAHÇESİ

VI. ALTIN ​​VE GÜMÜŞ ATLANTİS'İN KUTSAL METALLERİ

BÖLÜM V.

ATLANTİS KOLONİLERİ.

I. ORTA AMERİKA VE MEKSİKA KOLONİLERİ

II. MISIR KOLONİSİ

III. MISSISSIPPI VADİSİ KOLONİLERİ

IV. ATLANTİS'İN İBER KOLONİLERİ

V. PERU KOLONİSİ

VI. AFRİKA KOLONİLERİ

VII. ATLANTİS'TEN İRLANDA KOLONİLERİ

VIII. NUH'UN EN BÜYÜK OĞLU

IX. BAZI BÜYÜK İCATLARIMIZIN ANTİK DÖNEMİ

X. ATLANTİS'TEN ARYAN KOLONİLERİ

XI. YENİDEN İNŞA EDİLEN ATLANTİS

ATLANTİS:

Tufan Öncesi Dünya.

KISIM I. ATLANTİS'İN TARİHİ.

BÖLÜM I.

KİTABIN AMACI.

Bu kitap, birkaç belirgin ve yeni önermeyi gösterme girişimidir. Bunlar şunlardır:

1. Bir zamanlar, Akdeniz'in ağzının karşısında, Atlantik Okyanusu'nda, bir Atlantik
kıtasının kalıntısı olan ve antik dünyada Atlantis olarak bilinen büyük bir adanın var olduğu.

2. Platon'un bu adanın tanımının uzun zamandır varsayıldığı gibi masal değil, gerçek bir tarih olduğu.

3. Atlantis'in, insanın ilk kez barbarlıktan medeniyete yükseldiği bölge olduğu.

4. Çağlar boyunca kalabalık ve güçlü bir ulus haline geldiği, taşkınlarından Meksika Körfezi kıyılarının, Mississippi Nehri'nin, Amazon'un, Güney Amerika'nın Pasifik kıyısının, Akdeniz'in, Avrupa ve Afrika'nın batı kıyılarının, Baltık'ın, Karadeniz'in ve Hazar'ın uygar uluslarla dolu olduğu.

5. Gerçek Tufan Öncesi dünya olduğu; Cennet Bahçesi; Hesperidler'in Bahçeleri; Elysian Tarlaları; Alcinous Bahçeleri; Mesomphalos; Olympos; antik ulusların geleneklerinin Asgard'ı olduğu. büyük bir ülkenin evrensel hafızasını temsil ediyor,
erken insanlığın asırlar boyunca barış ve mutluluk içinde yaşadığı yer.

6. Antik Yunanlıların, Fenikelilerin, Hinduların ve İskandinavyalıların tanrı ve tanrıçalarının Atlantis'in sadece kralları, kraliçeleri ve kahramanları olduğu; ve mitolojide onlara atfedilen eylemlerin gerçek tarihi olayların karışık bir
anımı olduğu.

7. Mısır ve Peru mitolojisinin Atlantis'in orijinal dinini, yani güneş tapınmasını temsil ettiği.

8. Atlantisliler tarafından kurulan en eski koloninin muhtemelen Atlantik adasının uygarlığının bir kopyası olan Mısır'da olduğu.

9. Avrupa'nın "Bronz Çağı" araçlarının Atlantis'ten türetildiği. Atlantisliler ayrıca demirin ilk üreticileriydi.

10. Tüm Avrupa alfabelerinin atası olan Fenike alfabesinin, Atlantis'ten Orta Amerika'daki Mayalara da aktarılan bir Atlantis alfabesinden türetildiği.

11. Atlantis'in Aryan veya Hint-Avrupalı ​​ulusların, Sami halklarının ve muhtemelen Turan ırklarının orijinal merkezi olduğu.

12. Atlantis'in korkunç bir doğa sarsıntısında yok olduğu,
bu sarsıntıda tüm adanın neredeyse tüm sakinleriyle birlikte okyanusa battığı.

13. Birkaç kişinin gemilerle ve sallarla kaçtığı ve korkunç felaketin haberlerini doğu ve batıdaki uluslara taşıdığı,
bu felaketin eski ve yeni dünyaların farklı uluslarının Tufan ve Tufan efsanelerinde günümüze kadar ulaştığı.

Eğer bu önermeler kanıtlanabilirse, şu anda insanlığı
şaşırtan birçok sorunu çözecekler; Yaratılış'ın açılış bölümlerindeki ifadeleri birçok açıdan doğrulayacaklar; insanlık tarihinin alanını genişletecekler; Bunlar, Atlantik Okyanusu'nun karşı kıyılarında, eski ve yeni dünyalarda bulunan antik medeniyetler arasındaki dikkat çekici benzerlikleri açıklayacak ve medeniyetimizin, kanımızın ve temel fikirlerimizin babalarını, Aryanlar Hindistan'a inmeden veya Fenikeliler Suriye'ye yerleşmeden veya Gotlar Baltık kıyılarına ulaşmadan önce yaşamış, sevmiş ve çalışmış olan adamları rehabilite etmemize yardımcı olacak.

Atlantis hikayesinin binlerce yıl boyunca bir masal olarak kabul edilmiş olması hiçbir şeyi kanıtlamaz. Cehaletten kaynaklanan bir inançsızlık olduğu gibi, zekadan doğan bir şüphecilik de vardır.
Geçmişe en yakın olan insanlar her zaman geçmiş hakkında en iyi bilgiye sahip olanlar değildir.

Bin yıl boyunca Pompeii ve Herculaneum'un gömülü şehirlerinin efsanelerinin mit olduğuna inanılıyordu: bunlardan "muhteşem şehirler" olarak söz ediliyordu. Bin yıl boyunca eğitimli dünya, Herodot'un Nil ve Keldani'nin antik medeniyetlerinin harikaları hakkındaki anlatımlarına inanmadı. Ona "yalancıların babası" denildi. Hatta Plutarkhos bile onunla alay etti. Şimdi, Frederick Schlegel'in dilinde, "modernlerin araştırmaları ne kadar derin ve kapsamlı olursa, Herodot'a olan saygı ve itibarları o kadar arttı." Buckle, "Mısır ve Küçük Asya hakkındaki ayrıntılı bilgileri tüm coğrafyacılar tarafından kabul ediliyor." diyor. 

Firavun Necho'nun Afrika'yı dolaşmak için gönderdiği keşif gezisinin şüpheli olduğu bir zaman vardı, çünkü kaşifler, belirli bir mesafe ilerledikten sonra güneşin kuzeyde olduğunu söylediler; O zamanlar şüphe uyandıran bu durum, şimdi bize Mısırlı denizcilerin gerçekten ekvatoru geçtiğini ve 2100 yıl önce Vasquez de Gama'nın Ümit Burnu'nu keşfetmesini beklediğini kanıtlıyor.

Bu bölüme başladığım biraz şaşırtıcı önermelerin doğruluğunu göstermeyi başarabilirsem, bu ancak Atlantis sorusuna, modern düşüncenin farklı alanlarındaki akademisyenler tarafından yapılmış çok sayıda araştırmadan gelen bin tane birleşen ışık çizgisini getirerek olacaktır. Daha fazla araştırma ve keşif, vardığım sonuçların doğruluğunu teyit edecektir.

II. BÖLÜM.

PLATON'UN ATLANTİS TARİHİ.

Platon, Atlantis tarihini bizim için saklamıştır. Görüşlerimiz doğruysa, antik çağlardan bize ulaşan en değerli kayıtlardan biridir.

Platon, İsa'nın doğumundan 400 yıl önce yaşamıştır. Atası Solon,
Hristiyanlık döneminden 600 yıl önce Atina'nın büyük kanun koyucusuydu.
Solon Mısır'ı ziyaret etti. Plutarkhos şöyle der: "Solon, Sais'in bilge adamlarından öğrendiği ve özellikle Atinalıları ilgilendiren Atlantik Adası'nın büyük bir tasvirini veya daha doğrusu muhteşem bir anlatımını şiirle anlatmaya çalıştı; ancak yaşından dolayı, boş vaktinin olmamasından dolayı (Platon'un iddia ettiği gibi), işin kendisi için çok fazla olacağından endişelendi ve bu nedenle bunu yapmadı. Bu dizeler, işin engel teşkil etmediğinin bir kanıtıdır:

"'Yaşlandıkça öğrenmem de artıyor.'

Ve yine:

"'Şarap, zekâ ve güzellik hâlâ cazibelerini bahşediyor,
Hayatın tüm tonlarını aydınlatıyor ve giderken bizi neşelendiriyor.'

"Atlantik Adası konusunu, Solon'la akraba olması nedeniyle de hak iddia ettiği,
güzel bir tarlada, işgal edilmemiş hoş bir yer olarak yetiştirme ve süsleme konusunda hırslı olan Platon,
muhteşem avlular ve çitler tasarladı ve
başka hiçbir hikaye, masal veya şiirde olmayan görkemli bir giriş inşa etti. Ancak, geç başladığı için, hayatını eserden önce bitirdi, bu yüzden okuyucu yazılan bölümden ne kadar memnun olursa, onu
tamamlanmamış bulduğunda o kadar pişmanlık duyuyor."

Solon'un Mısır'ı ziyaret ettiğine dair hiçbir şüphe yok. On yıl boyunca Atina'dan ayrılmasının nedenleri Plutarkhos tarafından tam olarak açıklanmıştır. Bize,

"Kanopya kıyısında, Nil'in derin ağzında" yaşadığını söyler.

Orada, Mısırlı rahiplerin en bilgilileriyle felsefe ve tarih konularında sohbet etti.

Bizim için saklanan yasaları ve sözlerinin de kanıtladığı gibi, olağanüstü bir güce ve
zihne nüfuz eden bir adamdı. Atlantis'in tarihini ve tasvirini şiirle başlattığı ve bunu ölümünde
tamamlamadığı ifadesinde hiçbir olasılık dışılık yoktur; ve bu el yazmasının halefinin eline ulaştığına ve soyundan gelen Platon; kendisi gibi bir bilgin, düşünür ve tarihçi ve kendisi gibi antik dünyanın en derin zihinlerinden biri. Mısırlı rahip Solon'a, "Tarihin antikliği yok ve antik tarihin de yok" demişti; ve Solon şüphesiz insanlık tarihini yalnızca Yunan medeniyetinin binlerce yıl öncesine değil, Mısır krallığının kurulmasından binlerce yıl öncesine taşıyan bir kaydın muazzam öneminin farkındaydı; ve yarı medeni yurttaşları için geçmişin bu paha biçilmez kaydını korumak istiyordu.

Atlantis hakkında bir kitaba başlamak için Platon'un sakladığı kaydın tamamını vermekten daha iyi bir yol bilmiyoruz. Şöyle:

Critias. Sonra dinle, Sokrates, ancak yedi bilgenin en bilgesi olan Solon'un
da belirttiği gibi kesinlikle doğru olan garip bir hikayeyi. Kendisi büyük büyükbabam Dropidas'ın akrabası ve yakın arkadaşıydı, kendisinin de şiirlerinin birçoğunda söylediği gibi; ve Dropidas, büyükbabam Critias'a, hatırlayıp bize, Atinalıların eskiden büyük ve harikulade eylemleri olduğunu, bunların zamanla unutulup gittiğini ve insan ırkının yok edildiğini ve özellikle de bunların en büyüğünün anlatıldığını, bunun size olan minnettarlığımızın uygun bir kanıtı olacağını söyledi...

Sokrates. Çok güzel; ve Critias'ın bahsettiği bu kadim ünlü eylem nedir, sadece bir efsane olarak değil, Solon'un anlattığı Atina Devleti'nin gerçek bir eylemi olarak!

Critias. Yaşlı bir adamdan duyduğum eski dünya hikayesini anlatacağım;
çünkü Critias'ın dediğine göre o zamanlar neredeyse doksan yaşındaydı,
ben de yaklaşık on yaşındaydım. Şimdi o gün, gençliğin kaydı olarak adlandırılan
Apaturia günüydü; bu günde,
geleneğe göre, ebeveynlerimiz okumalar için ödüller veriyordu ve
birçok şairin şiirleri bizim tarafımızdan okunuyordu ve birçoğumuz o zamanlar yeni olan
Solon'un şiirlerini söylüyorduk. Kabilemizden biri, ya bu onun gerçek görüşü olduğu için ya da
Critias'ı memnun edeceğini düşündüğü için, kendi yargısına göre, Solon'un sadece en bilge adam değil, aynı zamanda en asil şair olduğunu söyledi. Yaşlı adam, iyi hatırlıyorum, bunun üzerine neşelendi ve gülümseyerek şöyle dedi: "Evet, Amynander, eğer Solon, diğer şairler gibi, şiiri hayatının işi yapsaydı ve Mısır'dan beraberinde getirdiği hikayeyi tamamlasaydı ve eve döndüğünde bu ülkede bulduğu hizipler ve sıkıntılar nedeniyle başka şeylerle ilgilenmek zorunda kalmasaydı, bence Homeros, Hesiod veya herhangi bir şair kadar ünlü olurdu."

"Peki o şiir ne hakkındaydı, Kritias?" dedi ona seslenen kişi.

"Atinalıların yaptığı ve en ünlü olması gereken, ancak zamanın geçmesi ve aktörlerin yok olması nedeniyle bize kadar ulaşmayan en büyük eylem hakkında."

"Bize," dedi diğeri, "tüm hikayeyi ve Solon'un bu gerçek geleneği nasıl ve kimden duyduğunu anlat."

Şöyle cevap verdi: "Mısır Deltası'nın başında, Nil Nehri'nin ikiye
ayrıldığı yerde, Sais bölgesi olarak adlandırılan bir bölge vardır ve bölgenin büyük şehri de Sais olarak adlandırılır ve kral Amasis'in
doğduğu şehirdir. Ve vatandaşların kurucuları olan bir
tanrıları vardır: Mısır dilinde Neith olarak adlandırılır ve onlar tarafından Hellenlerin Athene dediği kişiyle aynı olduğu iddia edilir. Şimdi, bu şehrin vatandaşları Atinalıları çok severler ve bir şekilde onlarla akraba olduklarını söylerler. Oraya
gelen Solon, onlar tarafından büyük bir onurla karşılandı; ve bu konularda en yetenekli olan rahiplere antik çağ hakkında sorular sordu ve ne kendisinin ne de başka hiçbir Hellenin eski zamanlar hakkında bahsetmeye değer
bir şey bilmediğini keşfetti. Bir keresinde, onları antik çağdan bahsetmeye
çektiğinde, bizim tarafımızdaki en
antik şeylerden bahsetmeye başladı dünyanın - 'ilk' olarak adlandırılan Phoroneus ve Niobe hakkında; ve Tufandan sonra, Deucalion ve Pyrrha'nın hayatlarını anlatmak; ve onların soyundan gelenlerin soyağacını takip etti ve bahsettiği olayların kaç yıllık olduğunu hesaplamaya çalıştı ve tarihleri ​​verdi. Bunun üzerine, çok yaşlı olan rahiplerden biri, 'Ey Solon, Solon, siz Hellenler
sadece çocuksunuz ve Hellen olan yaşlı bir adam asla yoktur.' dedi. Solon, bunu duyunca, 'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Demek istediğim,' diye cevapladı, 'zihnen hepiniz gençsiniz; aranızda eski geleneklerden gelen eski bir görüş yok, ne de yaşla eskiyen bir bilim. Ve size bunun nedenini söyleyeceğim: insanlığın birçok nedenden kaynaklanan birçok yıkımı oldu ve yine olacak. Hatta sizin de sakladığınız bir hikaye var, bir zamanlar
Helios'un oğlu Phaethon, babasının
arabasına atları bağlayarak, onları babasının
yolunda süremediği için, yeryüzündeki her şeyi yaktı ve kendisi de bir
yıldırımla yok oldu. Şimdi, bu bir efsane biçimindedir, ancak gerçekte
yeryüzünde ve göklerde hareket eden cisimlerin düşüşünü ve yeryüzünde uzun zaman aralıklarıyla tekrar eden büyük bir yangını ifade eder: bu olduğunda, dağlarda
ve kuru ve yüksek yerlerde yaşayanlar, nehirlerde veya deniz kıyısında yaşayanlardan daha fazla yıkıma maruz kalırlar; ve bu felaketten, asla başarısız olmayan kurtarıcımız olan Nil bizi kurtarır ve kurtarır. Öte yandan, tanrılar yeryüzünü bir su tufanıyla temizlediğinde, dağlardaki çobanlar ve çobanlar arasında hayatta kalanlar
olurken, şehirlerde yaşayanlarınız nehirler tarafından denize sürüklenirsiniz;
ama bu ülkede ne o zaman ne de başka bir zamanda su tarlalara yukarıdan gelmez, her zaman aşağıdan yukarı gelme eğilimindedir, bu nedenle burada korunan şeylerin en eski olduğu söylenir. Gerçek şu ki, kış donunun veya yaz güneşinin aşırılığı
engel olmadığında, insan ırkı her zaman bazen artarken, bazen de azalır. Ve ülkenizde veya bizim ülkemizde veya bize bildirilen başka bir bölgede ne olduysa - asil veya büyük veya başka bir şekilde dikkate değer herhangi bir eylem gerçekleştiyse, bunların hepsi eskiden yazılmıştır ve tapınaklarımızda korunmuştur; oysa siz ve diğer uluslar sadece
harflerle ve Devletlerin ihtiyaç duyduğu diğer şeylerle
sağlanıyorsunuz;
ve sonra, olağan zamanda, gökten gelen akıntı bir
veba gibi iniyor ve sadece sizden harflerden ve eğitimden yoksun olanları
bırakıyor; ve böylece her şeye çocuklar olarak yeniden başlamak zorundasınız
ve eski zamanlarda ne bizim aramızda ne de sizin aranızda neler olduğunu bilmiyorsunuz. Bize anlattığın o soy kütüklerine gelince, Solon, onlar çocukların hikayelerinden daha iyi değil;
çünkü, ilk olarak, sen sadece bir tufanı hatırlıyorsun, oysa bunlardan çok sayıda vardı; ve sonra, senin topraklarında
şimdiye kadar yaşamış en güzel ve en asil insan ırkının yaşadığını bilmiyorsun,
sen ve tüm şehrin sadece bir tohumu veya kalıntısısın. Ve bu senin için
bilinmiyordu, çünkü o yıkımdan sağ kalanlar nesiller boyunca
öldüler ve hiçbir iz bırakmadılar. Çünkü, Solon, o büyük tufandan önce, şimdi Atina olan şehir savaşta ilk sıradaydı ve yasalarının mükemmelliğiyle öne çıkıyordu ve en asil işleri yaptığı ve geleneklerin anlattığı en güzel anayasaya sahip olduğu söyleniyordu, cennetin yüzü altında. Solon buna hayret etti ve rahipten bu eski vatandaşlar hakkında tam ve sırayla bilgi vermesini içtenlikle istedi. Rahip, "Onları duymaktan memnuniyet duyarsın, Solon," dedi, "hem kendi iyiliğin hem de şehrin iyiliği için; ve her şeyden önce, her iki şehrimizin ortak koruyucusu, koruyucusu ve eğitimcisi olan tanrıçanın iyiliği için. O, senin şehrini bizimkinden bin yıl önce kurdu, Dünya'dan ve Hephaestus'tan ırkının tohumunu aldı ve sonra bizimkini kurdu, anayasası kutsal kayıtlarımızda 8000 yıllık olarak kaydedildi. 9000 yıl önceki vatandaşlara değinirken, size kısaca onların yasalarını ve en asil eylemlerini bildireceğim; ve bundan sonra kutsal kayıtlarda
rahatça inceleyeceğimiz bütünün kesin ayrıntıları. Bu yasaları kendi yasalarınızla karşılaştırırsanız, bizimkilerin çoğunun sizinkilerin karşılığı olduğunu göreceksiniz,
tıpkı eskiden olduğu gibi. İlk olarak, diğerlerinden ayrılmış rahipler kastı vardır; sonra, çeşitli zanaatlarını kendi başlarına ve başka hiçbir şeyle
karışmadan icra eden zanaatkarlar vardır; ayrıca çobanlar, avcılar ve çiftçiler sınıfı vardır; ve ayrıca, Mısır'daki savaşçıların diğer tüm sınıflardan ayrıldığını ve yasa tarafından yalnızca savaşa girmeleri emredildiğini göreceksiniz; ayrıca,
donandıkları silahlar kalkanlar ve mızraklardır ve
tanrıça bunu ilk önce aranızda, sonra Asya ülkelerinde öğretti,
ve biz Asyalılar arasında ilk benimsedik. "'Sonra, bilgeliğe gelince, yasanın en başından itibaren ne kadar özen gösterdiğini, şeylerin tüm düzenini araştırıp kavradığını, kehanet ve ilaca kadar, yani sağlık amacıyla, ve bu ilahi unsurlardan insan hayatı için gerekli olanı çekip, onlarla bağlantılı her türlü bilgiyi eklediğini görüyor musunuz? Tüm bu düzen ve düzenlemeyi tanrıça ilk olarak şehrinizi kurarken size verdi; ve doğduğunuz yeryüzü noktasını seçti, çünkü o topraklardaki mevsimlerin mutlu mizacının en bilge insanları üreteceğini gördü. Bu nedenle, hem savaşı hem de bilgeliği seven tanrıça, kendisi gibi insanları üretme olasılığı en yüksek olan yeri seçti ve ilk önce oraya yerleşti. Ve siz orada yaşadınız, bu tür yasalara ve daha iyilerine sahip oldunuz ve tüm erdemlerde tüm insanlığı geride bıraktınız, tanrıların çocukları ve müritleri oldunuz. Sizinle ilgili birçok büyük ve harika eylem kaydedildi Tarihlerimizdeki devlet; ancak bunlardan biri büyüklük ve cesarette geri kalanların hepsini aşar; çünkü bu tarihler, Avrupa ve Asya'nın tamamına karşı keyfi olarak saldıran ve sizin şehrinizin son verdiği güçlü bir güçten bahseder. Bu güç Atlantik Okyanusu'ndan çıktı, çünkü o günlerde Atlantik'te seyrüsefer mümkündü; ve Herakles Sütunları dediğiniz boğazların önünde bir ada vardı: ada Libya ve Asya'nın toplamından daha büyüktü ve diğer adalara giden yoldu ve adalardan gerçek okyanusu çevreleyen karşı kıtanın tamamından geçebilirdiniz; çünkü Herakles Boğazı'nın içindeki bu deniz sadece bir limandır, dar bir girişi vardır, ancak diğeri gerçek bir denizdir ve çevreleyen topraklara en doğru şekilde kıta denebilir. Şimdi, Atlantis adasında büyük ve harikulade bir imparatorluk vardı, bu imparatorluk tüm adayı ve diğer birkaçını ve kıtanın bazı kısımlarını yönetiyordu; ve bunların yanı sıra, Herakles Sütunları'nın içindeki Libya'nın Mısır'a kadar olan kısımlarını ve Avrupa'nın Tiren'e kadar olan kısımlarını da boyunduruk altına aldılar. Böylece bir araya gelen muazzam güç, tek bir darbede ülkemizi ve sizin ülkenizi ve boğazların içindeki tüm toprakları ele geçirmeye çalıştı; ve sonra, Solon, ülkeniz, erdeminin ve gücünün mükemmelliğiyle, tüm insanlık arasında parladı; çünkü cesaret ve askeri beceride birinciydi ve Helenlerin lideriydi. Ve geri kalanı ondan düştüğünde, tek başına durmaya zorlandığında, en uç tehlikeyi atlattıktan sonra, istilacıları yendi ve onlara karşı zafer kazandı ve henüz boyun eğmemiş olanları kölelikten korudu ve Herkül sınırları içinde yaşayan diğerlerini özgürce serbest bıraktı. Ancak daha sonra şiddetli depremler ve seller oldu ve tek bir yağmur günü ve gecesinde tüm savaşçı adamlarınız tek bir gövde halinde toprağa gömüldü ve Atlantis adası da aynı şekilde ortadan kayboldu ve denizin altına gömüldü. Ve bu, o bölgelerdeki denizin geçilmez ve nüfuz edilemez olmasının nedenidir, çünkü yolda çok miktarda sığ çamur vardır; ve bu, adanın çökmesinden kaynaklanmıştır. ("Platon'un Diyalogları", ii., 617, Timaeus.)...

"Ancak bahsettiğiniz tanrılara ek olarak, özellikle Mnemosyne'i anmak isterim; çünkü anlatmam gereken şeylerin önemli kısmı onun lütfuna bağlıdır ve rahipler tarafından söylenen ve Solon tarafından buraya getirilen
şeyleri yeterince hatırlayıp anlatabilirsem, bu tiyatronun gereksinimlerini karşılayacağımdan şüphem yok. O zaman, kendimi hemen bu göreve adadım.

"Öncelikle, dokuz binin, Herakles Sütunları'nın dışında yaşayanlarla
içerisinde yaşayanlar arasında yaşandığı söylenen savaşın üzerinden geçen yılların toplamı olduğunu gözlemleyerek başlayayım: şimdi bu savaşı anlatacağım. Bir taraftaki savaşçıların Atina şehrinin hükümdar olduğu ve mücadeleyi yönettiği bildirildi; diğer taraftaki savaşçılar ise, daha önce dediğim gibi, bir zamanlar Libya ve Asya'dan daha büyük bir alanı kaplayan Atlantis adalarının kralları tarafından yönetiliyordu; ve daha sonra bir depremle battığında, buradan okyanusa yelken açan gezginler için geçilmez bir çamur bariyeri haline geldi. Tarihin ilerlemesi, o zamanlar var olan çeşitli barbar ve Helen kabilelerini, art arda sahneye çıktıkları gibi ortaya çıkaracaktır; ancak öncelikle, o günkü Atinalıları ve onlarla birlikte savaşan düşmanlarını anlatarak başlamalıyım; ayrıca ikisinin de gücünden ve yönetim biçiminden bahsetmem gerekecek. Önceliği Atina'ya verelim....

"Dokuz bin yıl boyunca birçok büyük tufan yaşandı, çünkü bahsettiğim zamandan bu yana geçen yıl sayısı bu kadardır; ve tüm çağlarda ve şeylerin değişimlerinde, dağlardan aşağı akan toprağın başka yerlerdeki gibi, bahsetmeye değer bir şekilde yerleşmesi
hiç olmadı; her zaman bir daire içinde
taşındı ve aşağıdaki derinliklerde kayboldu. Sonuç olarak, o zamankiyle karşılaştırıldığında, küçük adacıklarda sadece erimiş bedenin kemikleri kaldı, toprağın daha zengin ve yumuşak kısımları düştü ve ülkenin sadece iskeleti kaldı....

"Ve sonra, çocukken duyduklarımı unutmadıysam, size düşmanlarının karakterini ve kökenini aktaracağım; çünkü
dostlar hikayelerini kendilerine saklamamalı, onları
ortak olarak paylaşmalıdır. Ancak, anlatıda daha fazla ilerlemeden önce, yabancılara verilen Helenik isimler
taşırsanız şaşırmamanız gerektiği konusunda sizi uyarmalıyım. Bunun nedenini söyleyeceğim: Hikayeyi şiirinde kullanmayı planlayan Solon, isimlerin anlamlarını araştırdı ve erken Mısırlıların bunları yazarken kendi dillerine çevirdiklerini gördü ve birkaç ismin anlamını bulup yeniden çevirdi ve bunları tekrar bizim dilimize kopyaladı. Büyük büyükbabam Dropidas'ın orijinal yazısı vardı ve hala bende mevcut ve çocukken tarafımdan dikkatlice incelendi. Bu nedenle, bu ülkede kullanılan isimler
taşırsanız şaşırmamalısınız, çünkü size bunların nedenini
söyledim. "Uzun bir hikaye olan hikaye şöyle başlıyordu: Daha önce, tanrıların paylarından bahsederken, tüm dünyayı farklı genişlikteki parçalara böldüklerini ve kendilerine tapınaklar ve kurbanlar yaptıklarını belirtmiştim. Ve Atlantis adasını kendi payına alan Poseidon, ölümlü bir kadından çocuklar doğurdu ve onları adanın daha sonra anlatacağım bir bölümüne yerleştirdi. Denize bakan tarafta ve tüm adanın merkezinde, tüm ovaların en güzeli ve çok verimli olduğu söylenen bir ova vardı. Yine ovanın yakınında ve ayrıca adanın merkezinde, yaklaşık elli stadyum uzaklıkta, hiçbir tarafı çok yüksek olmayan bir dağ vardı. Bu dağda, o ülkenin topraktan doğmuş ilkel insanlarından biri yaşıyordu, adı Evenor'du ve Leucippe adında bir karısı vardı ve Cleito adında tek bir kızları vardı. Kız, babası ve annesi öldüğünde, genç kızlığa doğru büyüyordu; Poseidon ona aşık oldu ve onunla cinsel ilişkiye girdi; ve, toprağı yararak, yaşadığı tepenin etrafını çevirdi,
deniz ve karanın dönüşümlü bölgeleri, daha büyük ve daha küçük, birbirini çevreleyecek şekilde oluşturdu; ikisi kara, üçü su idi, bunları
bir torna tezgahıyla adanın merkezinden, her yönden eşit uzaklıkta olacak şekilde çevirdi,
böylece hiçbir adam adaya ulaşamadı, çünkü gemiler ve yolculuklar henüz duyulmamıştı. Kendisi bir tanrı olduğu için, merkez ada için özel düzenlemeler yapmakta zorluk çekmedi, yerin altına iki su akışı getirdi, bunları sıcak su ve soğuk su kaynakları olarak yükseltti ve her çeşit yiyeceğin toprakta bol miktarda
bitmesini sağladı. Ayrıca beş çift erkek çocuk doğurdu ve büyüttü, Atlantis adasını on parçaya böldü: en büyük çiftin en büyük çocuğuna annesinin evini ve en büyük ve en iyi olan çevredeki arsayı verdi ve onu geri kalanların kralı yaptı; diğerlerini prens yaptı ve onlara birçok
insan ve geniş bir bölge üzerinde yönetim verdi. Ve hepsine isim verdi: kral olan en büyük çocuğa Atlas ismini verdi ve ondan tüm ada ve okyanusa Atlantik ismini verdi. Kendisinden sonra doğan ve Herakles Sütunları'na doğru adanın en uç noktasını, dünyanın o bölgesinde hala Gades bölgesi olarak adlandırılan ülkeye kadar elde eden ikiz kardeşine, Helen dilinde Eumelus, adının verildiği ülkenin dilinde ise Gadeirus adını verdi. İkinci ikiz çiftinden birine Ampheres, diğerine Evaemon adını verdi. Üçüncü ikiz çiftine, büyüğüne Mneseus, onu izleyene ise Autochthon adını verdi. Dördüncü ikiz çiftinden büyüğüne Elasippus, küçüğüne Mestor adını verdi. Beşinci çiftten büyüğüne Azaes, küçüğüne ise Diaprepes adını verdi. Bunların hepsi ve onların soyundan gelenler, açık denizdeki çeşitli adaların sakinleri ve yöneticileriydi; ve
ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, diğer yönde,
Sütunlar'ın içindeki ülke üzerinde Mısır ve Tirenya'ya kadar egemenlik kurdular. Şimdi
Atlas'ın kalabalık ve onurlu bir ailesi vardı ve en büyük kolu her zaman
krallığı elinde tuttu, en büyük oğul bunu nesiller boyunca en büyüğüne devretti; ve daha önce hiç kralların ve hükümdarların sahip olmadığı ve bir daha da sahip olma olasılığı düşük olan bir servete sahiptiler ve hem şehirde hem de kırsalda sahip olabilecekleri her şeyle donatılmışlardı. Çünkü imparatorluklarının büyüklüğü nedeniyle,
yabancı ülkelerden onlara birçok şey getirildi ve adanın kendisi, yaşam ihtiyaçları için ihtiyaç duydukları şeylerin çoğunu sağladı. İlk olarak, orada bulunabilecek her şeyi topraktan çıkardılar, mineral ve metal, ve şimdi sadece bir isim olan ve o zamanlar bir isimden daha fazlası olan -orichalcum- adanın birçok yerinde topraktan çıkarıldı ve altın hariç, o günlerin insanları arasında en değerli metal olarak kabul edildi. Marangozların işi için bol miktarda odun ve evcil ve vahşi hayvanlar için yeterli bakım vardı. Dahası, adada çok sayıda fil vardı ve her türden hayvan için yiyecek vardı, hem göllerde, bataklıklarda ve nehirlerde yaşayanlar için hem de dağlarda ve ovalarda yaşayanlar için ve dolayısıyla en büyük ve en obur olan hayvan için. Ayrıca, yeryüzünde ne hoş kokulu şey varsa, kökler, otlar, ağaçlar veya çiçek veya meyvelerin damıtılmış damlaları olsun, o topraklarda büyüdü ve gelişti; ve yine, toprağın ekili meyveleri, hem kuru yenilebilir meyveler hem de baklagiller olarak adlandırdığımız diğer yiyecek türleri ve sert kabuklu, içecekler, etler, merhemler ve bol miktarda kestane ve benzeri ürünler sağlayan, oynanabilen ve saklandığında bozulan meyveler ve akşam yemeğinden sonra tok ve yorgun olduğumuzda bizi teselli eden hoş tatlılar - bunların hepsi güneşin altında yatan o kutsal ada, sonsuz bir bolluk içinde güzel ve harika ürünler üretti. Bütün bunları dünyadan aldılar ve tapınaklarını, saraylarını, limanlarını ve rıhtımlarını inşa etmekle uğraştılar; ve tüm ülkeyi şu şekilde düzenlediler: Öncelikle antik metropolü çevreleyen deniz bölgelerinin üzerinden köprü kurdular ve içine ve dışına bir geçit yaptılar; kraliyet sarayında sarayı inşa etmeye başladılar; ve sonra tanrının ve atalarının meskenini. Bunu ardışık nesillerde süslemeye devam ettiler, her kral kendisinden önce geleni gücünün en üst sınırına kadar aştı, ta ki yapıyı boyut ve güzellik açısından görülmeye değer bir
harikaya dönüştürene kadar. Ve denizden başlayarak üç yüz fit genişliğinde ve yüz fit derinliğinde ve elli stadyum uzunluğunda bir kanal kazdılar, bunu en dış bölgeye kadar taşıdılar, denizden buraya kadar bir geçit oluşturdular, burası bir liman oldu ve en büyük gemilerin içeri girmesini sağlayacak kadar bir açıklık bıraktılar. Ayrıca, deniz bölgelerini ayıran kara bölgelerini böldüler,
tek bir triremin birinden diğerine geçmesi için geçit bırakacak genişlikte köprüler inşa ettiler ve üzerlerini örttüler;
ve gemiler için altta bir yol vardı, çünkü bölgelerin kıyıları
suyun oldukça üzerindeydi. Şimdi, denizden bir geçit açılan bölgelerin en büyüğü üç stadia genişliğindeydi
ve ardından gelen kara bölgesi eşit genişlikteydi; ancak sonraki ikisi,
hem su bölgesi hem de kara bölgesi, iki stadia idi ve
ortadaki adayı çevreleyen bölge sadece bir stadyum genişliğindeydi.
Sarayın bulunduğu adanın çapı beş stadia idi. Bunu ve
bölgeleri ve stadyumun genişliğinin altıncı kısmı olan köprüyü, her iki tarafına kuleler ve denizin geçtiği köprülere kapılar yerleştirerek taş duvarla çevrelediler. Çalışmada kullanılan
taşı, merkez adanın altından ve
bölgelerin altından, hem dış hem de iç tarafta çıkardılar. Bir taş türü beyazdı, diğeri siyahtı ve üçüncüsü kırmızıydı; ve taş ocağını açtıkça, aynı zamanda, çatıları doğal kayadan yapılmış, çiftli rıhtımlar oyuyorlardı. Binalarının bazıları basitti, ancak diğerlerinde farklı taşları bir araya getirdiler ve bunları süs olsun diye, doğal bir zevk kaynağı olsun diye
birbirine karıştırdılar. En dıştaki duvarın etrafını
çeken tüm çevreyi pirinçle kapladılar ve bir sonraki duvarın çevresini kalay ile kapladılar ve kaleyi
çeken üçüncü duvar orichalcum'un kırmızı ışığıyla parladı. Kalenin iç kısmındaki saraylar şu şekilde inşa edilmişti: Merkezde, erişilemez durumda kalan ve altın bir muhafazayla çevrili olan Cleito ve Poseidon'a adanmış kutsal bir tapınak vardı; burası, başlangıçta on prensin soyunu doğurdukları yerdi ve oraya her yıl, mevsiminde, on porsiyonun tamamından toprağın meyvelerini getirip, her birine kurbanlar sundular. Burada ayrıca, Poiseidon'un kendi tapınağı da vardı; uzunluğu bir stadyum, genişliği yarım stadyum ve orantılı bir yüksekliği vardı ve bir tür barbarca ihtişama sahipti. Tapınağın dışını, kuleler hariç, gümüşle, kuleleri de altınla kapladılar. Tapınağın iç kısmında, her yeri altın, gümüş ve orichalcum ile süslenmiş fildişi çatı vardı; duvarların, sütunların ve zeminin diğer tüm kısımlarını orichalcum ile kapladılar. Tapınağa altın heykeller koydular: Tanrının kendisi bir arabada duruyordu - altı kanatlı atlı arabacı - ve o kadar büyüktü ki başıyla binanın çatısına dokunuyordu; etrafında yunuslara binen yüz Nereid vardı, çünkü o gün sayılarının bu kadar olduğu düşünülüyordu. Tapınağın iç kısmında ayrıca özel kişiler tarafından adanmış başka
imgeler de vardı. Ve tapınağın etrafında dışarıda on kralın hepsinin altın heykelleri
ve eşleri vardı; ve hem kralların hem de özel kişilerin hem şehrin kendisinden hem de hakim oldukları
yabancı şehirlerden gelen birçok büyük armağanı vardı. Ayrıca, boyutu ve işçiliği işin geri kalanına denk gelen bir sunak da vardı ve
aynı şekilde krallığın büyüklüğüne ve tapınağın ihtişamına karşılık gelen saraylar vardı.

"Bir sonraki yerde, hem soğuk hem de sıcak su kaynaklarının çeşmelerini kullandılar;
bunlar çok boldu ve her iki tür de sularının tatlılığı ve mükemmelliği nedeniyle
harika bir şekilde kullanıma uygundu. Etraflarına binalar inşa ettiler ve uygun ağaçlar diktiler; ayrıca sarnıçlar, bazıları göğe
açık, diğerlerinin kışın sıcak banyo olarak kullanılmak üzere
üzerini çatıyla örttüler, kralın banyoları ve özel kişilerin banyoları vardı, bunlar ayrı tutuldu; ayrıca kadınlar için ayrı banyolar ve
diğerleri yine atlar ve sığırlar için ve onlara uygun olan
süslemeleri verdiler. Akan suyu, bazılarını Poseidon korusuna taşıdılar, orada toprağın mükemmelliği sayesinde
harika yükseklik ve güzellikte her türlü
ağacın yetiştiği; kalanı ise köprülerin üzerinden dış çevrelere geçen su kemerleriyle taşındı: ve birçok tapınak inşa edildi ve birçok tanrıya
adandı; ayrıca bahçeler ve egzersiz yerleri, bazıları erkekler için, bazıları da atlar için ayrılmış, bölgeler tarafından oluşturulan iki adada; ve ikisinin daha büyüğünün merkezinde, adanın her tarafına uzanacak şekilde genişlik ve uzunlukta bir stadyum şeklinde bir yarış pisti vardı, atların yarışabileceği. Ayrıca, muhafızlar için aralıklarla muhafız evleri vardı, en güvenilir olanların görevleri, Akropolis'e daha yakın olan daha küçük bölgede kendilerine atanmıştı;
en güvenilir olanların ise kale içinde ve kralların etrafında kendilerine verilen evleri vardı. Rıhtımlar triremeler ve donanma depolarıyla doluydu ve her şey kullanıma hazırdı. Kraliyet sarayının
planı hakkında yeter. Sayıları üç olan dış limanları geçtiğinizde, denizden başlayıp her tarafı saran bir duvara gelirdiniz: bu her yerde en büyük bölgeden ve limandan elli stadyum uzaktaydı ve kanalın ağzında denize doğru birleşerek her yeri çevreliyordu. Tüm alan yoğun bir şekilde yerleşim yerleriyle doluydu; kanal ve limanların en büyüğü, sayılarından dolayı gece gündüz insan seslerinin ve her türden gürültünün olduğu çok sayıda gemi ve tüccarla doluydu. Şehrin ve antik sarayın etrafındaki kısımların tasvirlerini neredeyse kendisinin anlattığı gibi tekrarladım ve şimdi ülkenin geri kalanının doğasını ve düzenini tarif etmeye çalışmalıyım. Tüm ülke deniz kenarında çok yüksek ve sarp olarak tasvir edilmişti, ancak şehrin hemen etrafındaki ve etrafını saran ülke, kendisi denize doğru inen dağlarla çevrili düz bir ovaydı; düzgün ve düzgündü, ancak dikdörtgen şeklindeydi, bir yönde üç bin stadyum uzanıyordu ve denizden adanın merkezinden geçerek iki bin stadyum boyunca ilerliyordu; adanın tüm bölgesi güneye doğru uzanıyordu ve kuzeyden korunaklıydı. Çevredeki dağları, sayıları, büyüklükleri ve güzellikleri nedeniyle övüyordu, şu anda herhangi bir yerde görülebilen her şeyi aşıyorlardı; ayrıca içlerinde birçok zengin yerleşim yeri, nehirler ve göller ve her hayvana, vahşi veya evcil, yeterli yiyecek sağlayan çayırlar ve her türlü iş için bol miktarda çeşitli türde orman vardı. Şimdi birçok nesil kral tarafından yüzyıllar boyunca ekilmiş olan ovayı anlatacağım. Dikdörtgendi ve çoğunlukla düz ve dikdörtgendi; ve düz çizgiden eksiği dairesel hendeğin çizgisini takip ediyordu. Bu hendeğin
derinliği, genişliği ve uzunluğu inanılmazdı ve
bu kadar çok başka esere ek olarak böyle bir eserin insan eliyle yapılmış olamayacağı izlenimini veriyordu. Ama duyduğumu söylemeliyim. Yüz fit derinliğe kadar kazılmıştı ve genişliği her yerde bir stadyumdu; tüm ova boyunca taşındı ve on bin stadyum uzunluğundaydı. Dağlardan gelen ve ovanın etrafından dolaşan ve şehre çeşitli noktalardan dokunan
dereleri alıyordu ve oradan denize dökülüyordu. Aynı şekilde yukarıdan, ovada yüz fit genişliğinde düz kanallar
açıldı ve tekrar hendeğe, denize doğru döküldü; bu kanallar
yüz stadyum aralıklarlaydı ve bunlar aracılığıyla dağlardan şehre odun getiriyorlardı ve
toprağın meyvelerini gemilerle taşıyorlardı, bir kanaldan diğerine enine geçitler keserek
şehre ulaştırıyorlardı. Yılda iki kez toprağın meyvelerini topladılar - kışın yağmurlardan faydalandılar ve yazın
kanalların suyunu getirdiler. Nüfusa gelince, ovadaki her
parselin askerlik hizmetine uygun bir adam şefi vardı ve parselin büyüklüğü her yönde on stadyumluk bir kare olacaktı ve tüm parsellerin toplam sayısı altmış bindi.

"Dağların ve ülkenin geri kalanının sakinleri arasında da, ikametgahlarına ve köylerine göre atandıkları liderleri olan büyük bir kalabalık vardı. Liderin, savaş için bir savaş arabasının altıncı bölümünü sağlaması gerekiyordu, böylece toplam on bin araba; ayrıca iki at ve üzerlerinde biniciler ve oturma yeri olmayan hafif bir araba, küçük bir kalkan taşıyan yaya bir savaşçı ve atları yönlendirmek için binmiş bir arabacı eşliğinde; ayrıca, iki ağır silahlı adam, iki okçu, iki sapancı, üç taş atıcı ve üç ciritçi, yani muharebe eri ve bin iki yüz gemilik bir tamamlayıcıyı oluşturmak için dört denizci sağlaması gerekiyordu. Kraliyet şehrindeki savaş düzeni böyleydi - diğer dokuz hükümetin düzeni her birinde farklıydı ve anlatması yorucu olurdu. makamlar ve onurlar, aşağıdaki düzenleme ilkinden itibaren şöyleydi: On kralın her biri,
kendi bölümünde ve kendi şehrinde, vatandaşlar üzerinde mutlak kontrole sahipti ve birçok durumda yasalar üzerinde, istediği kişiyi cezalandırıp öldürüyordu.

"Şimdi hükümetlerinin birbirleriyle olan ilişkileri, yasanın kendilerine verdiği Poseidon emirleriyle düzenleniyordu. Bunlar, ilk insanlar tarafından adanın ortasında, Poseidon tapınağında bulunan bir orichalcum sütununa yazılmıştı. Orada insanlar, her beş ve altı yılda bir dönüşümlü olarak bir araya geliyorlardı. Böylece tek ve çift sayıya eşit saygı gösteriliyordu. Ve bir araya geldiklerinde, kamu işleri hakkında istişarelerde bulunuyorlardı. Herhangi birinin bir şeyde günah işleyip işlemediğini soruyorlardı. Ona göre hüküm veriyorlardı. Hüküm vermeden önce birbirlerine şu şekilde yemin ediyorlardı: Poseidon tapınağının menziline giren boğalar vardı. Tapınakta yalnız kalan on kişi, tanrılara kendileri için kabul edilebilir olan kurbanları alabilmeleri için dua ettikten sonra, boğaları silahsız, ancak sopalar ve ilmiklerle avlıyorlardı. Yakaladıkları boğayı
sütun yanına götürdüler; kurban daha sonra onlar tarafından kafasına vuruldu ve
kutsal yazıtın üzerine öldürüldü. Şimdi sütunda, yasanın yanı sıra, itaatsizlere
güçlü lanetler yağdıran bir yemin de yazılıydı. Bu nedenle,
törelerine göre kurban sunduktan sonra,
boğanın bacaklarını yaktıktan sonra, her biri için bir kâse karıştırıp içine bir kan pıhtısı
attılar; kurbanın geri kalanını,
sütun her tarafını arındırdıktan sonra ateşe götürdüler. Sonra altın kaplardaki
kaseden aldılar ve ateşe bir sunu döktüler,
sütun üzerindeki yasalara göre yargılayacaklarına,
daha önce suç işlemiş olanları cezalandıracaklarına ve
gelecekte, eğer yardım edebilirlerse, yazıtlardan hiçbirini
ihlal etmeyeceklerine ve kendilerine babaları Poseidon'un yasalarından başka türlü hareket etmelerini emreden hiçbir hükümdara itaat etmeyeceklerine veya emretmeyeceklerine yemin ettiler.
Bu, her birinin kendisi ve ailesi için sunduğu duaydı, aynı zamanda içip kabı tanrının tapınağına adadılar; ve akşam yemeğinde gerekli zamanı geçirdikten sonra,
karanlık çöktüğünde ve kurbanın etrafındaki ateş soğuduğunda, hepsi
en güzel masmavi cübbeler giydiler ve geceleyin yemin ettikleri kurbanların közlerinin yanında yere oturup
tapınağın etrafındaki tüm ateşi söndürdüler, eğer içlerinden herhangi biri birine karşı bir suçlamada bulunacaksa, yargı aldılar ve yargıladılar;
ve yargıladıktan sonra, şafak vakti cezalarını altın bir tablete yazdılar ve bunları cübbeleriyle birlikte anıt olarak bıraktılar. Çeşitli kralların tapınaklar hakkında
yazdırdığı birçok özel yasa vardı, ancak en önemlisi şuydu:
Birbirlerine karşı silah almayacaklardı ve herhangi bir şehirdeki herhangi biri kraliyet evini devirmeye
çalışırsa hepsi kurtarmaya gelecekti. Ataları gibi, savaş ve diğer konularda ortaklaşa görüşeceklerdi, üstünlüğü Atlas ailesine vereceklerdi; ve kral, on kralın çoğunluğunun onayı olmadan, akrabalarından hiçbiri üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahip olmayacaktı.

"Tanrı'nın kayıp Atlantis adasına yerleştirdiği muazzam güç böyleydi; ve bunu daha sonra geleneklerin anlattığı gibi şu bahaneyle ülkemize yöneltti: Nesiller boyunca, ilahi doğa onlarda kaldığı sürece, yasalara itaat ettiler ve akrabaları olan tanrılara karşı iyi niyetliydiler; çünkü gerçek ve her bakımdan büyük ruhlara sahiptiler, hayatın çeşitli şanslarında ve birbirleriyle ilişkilerinde nezaket ve bilgelik uyguluyorlardı. Erdem dışında her şeyi hor görüyorlardı, mevcut yaşam durumlarını umursamıyor ve altın ve diğer mülklere sahip olmayı hafife alıyorlardı, ki bunlar onlara sadece bir yük gibi görünüyordu; ne lüks onları sarhoş ediyordu ne de zenginlik onları özdenetimlerinden mahrum bırakıyordu; ama ayıktılar ve tüm bu malların birbirleriyle erdemli dostlukla arttığını ve onlara karşı aşırı gayret ve onları onurlandırmanın, onların iyiliği kaybolur,
ve dostluk da onlarla birlikte yok olur.

"Böyle düşüncelerle ve onlarda ilahi bir doğanın devam etmesiyle,
tarif ettiğimiz her şey onlarda büyüdü ve çoğaldı; fakat
bu ilahi kısım onlarda solmaya başladığında ve çok sık ve çok fazla ölümlü karışımla seyreltildiğinde ve insan doğası
üstün geldiğinde, o zaman, talihlerini taşıyamayıp
yakışıksız oldular ve görebilen birine,
aşağılık görünmeye başladılar ve en değerli armağanlarının en güzelini kaybetmişlerdi; fakat
gerçek mutluluğu görebilen göze sahip olmayanlara,
haksız açgözlülük ve güçle dolu oldukları anda bile hâlâ görkemli ve kutsanmış görünüyorlardı. Yasayla hükmeden ve bu tür şeyleri görebilen tanrıların tanrısı Zeus, onurlu bir ırkın çok
sefil bir durumda olduğunu fark ederek ve onları cezalandırmak, terbiye edip iyileştirmek isteyerek, tüm tanrıları kendi en
kutsal mesken, dünyanın merkezine yerleştirildiğinden,
üretimden pay alan her şeyi görür. Ve onları bir araya çağırdığında şöyle dedi:"

[Burada Platon'un hikayesi aniden sona erer.]

BÖLÜM III.

PLATON'UN HİKAYESİNİN OLASILIKLARI. Bu anlatıda, büyük, zengin, kültürlü ve eğitimli bir halkı betimlediği sürece, olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Platon'un hikayesinin neredeyse her bölümü, Mısır veya Peru halkının betimlemeleriyle paralellik gösterebilir;
aslında, Platon'un Atlantis anlatımı, bazı açılardan, Herodot'un Mısır'ın ihtişamı betimlemesinin veya Prescott'un Peru'nun zenginliği ve medeniyeti betimlemesinin gerisinde kalmaktadır. Örneğin, Prescott, "Peru'nun Fethi" (cilt i., s. 95) adlı eserinde şöyle der:

"Peru tapınaklarının en ünlüsü, başkentin gururu ve imparatorluğun harikası, ardışık hükümdarların cömertliğiyle o kadar zenginleşmişti ki, Coricancha veya 'Altın Yeri' adını almıştı. Tapınağın içi tam anlamıyla bir altın madeniydi. Batı duvarında, güneşin sıklıkla bizimle kişileştirildiği gibi, her yöne yayılan sayısız ışık huzmesinin arasından dışarı bakan bir insan çehresinden oluşan bir Tanrı tasviri vardı. Figür, zümrüt ve değerli taşlarla kalın bir şekilde tozlanmış, devasa boyutlarda devasa bir altın levhaya kazınmıştı....
Duvarlar ve tavanlar her yerde altın süslemelerle kaplıydı;
her yer Tapınağın içi cilalı plakalarla
ve değerli metalden yapılmış çıkıntılarla parlıyordu; kornişler aynı malzemedendi."

Platon'un anlatısında hiçbir harika; hiçbir mit; hiçbir tanrı,
gorgon, cin veya dev hikayesi yoktur. Tapınaklar, gemiler ve kanallar inşa eden; tarımla
ve ticaretle geçinen: ticaret peşinde koşarken etraflarındaki
tüm ülkelere ulaşan bir halkın sade ve makul bir tarihidir. Çoğu ulusun erken tarihi tanrılar ve
şeytanlarla başlarken, burada böyle bir şey yok; bir göçmenin ülkeye
girdiğini, yerli kadınlardan biriyle evlendiğini ve yerleştiğini görüyoruz; zamanla
onun etrafında büyük bir ulus büyüyor. Bu, Mısır rahiplerinin Herodot'a verdiği bilgileri hatırlatıyor. Herodot, "On bir bin üç yüz kırk yıllık bir süre boyunca," der, "insan biçiminde hiçbir ilahi varlığın ortaya çıkmadığını ileri sürüyorlar... bir insanın bir tanrıdan türemiş olma olasılığını kesinlikle reddettiler." Platon hayal gücünden harika ve hoş bir hikaye çıkarmaya çalışsaydı, bu kadar sade ve makul bir anlatıya sahip olmazdık. Bize Yunan mitolojisinin efsaneleri gibi, tanrılar ve tanrıçalar, periler, faunlar ve satirlerin maceralarıyla dolu bir tarih verirdi. Bu tarihin yüzünde, Platon'un "Yeni Atlantis"te Bacon'ın ve "Hiçbir Yerin Krallığı"nda More'un yaptığı gibi, bir masal kisvesi altında ahlaki veya politik bir ders vermeye çalıştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Burada tasvir edilen ideal bir cumhuriyet yoktur. Bu, kralları tarafından yönetilen, diğer ulusların kendi günlerinden beri yaşayıp ilerlediği gibi yaşayan ve ilerleyen bir halkın
düz, makul bir tarihidir.

Platon, Atlantis'te "büyük ve harika bir imparatorluk" olduğunu,
"bütün Avrupa ve Asya'ya karşı keyfi bir şekilde saldırdığını" ve böylece hakimiyetinin kapsamını kanıtladığını söyler. Sadece Afrika'yı Mısır'a kadar, Avrupa'yı da İtalya'ya kadar boyunduruk altına almakla kalmadı, aynı zamanda "kıtanın bazı kısımlarını", yani "gerçek okyanusu çevreleyen" Amerika'nın "karşı kıtasını" da "yönetiyordu." Amerika'nın yönettiği kısımlar, bundan sonra göstereceğimiz gibi, Orta Amerika, Peru ve "Höyük Yapıcıları" tarafından işgal edilen Mississippi Vadisi'ydi.

Dahası, bize "bu muazzam gücün tek bir yerde toplandığını", yani Mısır'dan Peru'ya kadar tek bir birleşik imparatorluk olduğunu söyler. Bundan sonra Hinduların Deva Nahusha'ya ilişkin efsanelerinin, bilinen dünyanın tamamını kaplayan bu geniş imparatorluğa açıkça atıfta bulunduğunu göreceğiz. Platon'un anlatısının doğruluğunun bir başka teyidi de, Azorlar'da siyah lav kayalarının ve kırmızı ve beyaz renkli kayaların bulunması gerçeğinde bulunmaktadır. Beyaz, kırmızı ve siyah taşlarla inşa ettiklerini söylüyor. Sir C. Wyville Thomson, Fayal ile Monte da Guia arasındaki dar bir kara parçasını, "Monte Queimada" (yanmış dağ) olarak adlandırıyor, şöyle anlatıyor: "Kısmen koyu çikolata renginde tabakalı tüften, kısmen de gözenekli ve her birinin ortasında büyük bir boşluk bulunan siyah lav topaklarından oluşuyor ve bu boşluklar, Akore tarihinin kayıtlarından çok daha sonra, ancak adanın jeolojik kayıtlarında geç bir dönemde, muhteşem bir havai fişek gösterisinde volkanik bombalar olarak fırlatılmış olmalı." ("Voyage of the Challenger", cilt ii, s. 24). Ayrıca adadaki devasa siyah volkanik kaya duvarlarını da anlatıyor.

Platon, Atlantis ovasının "birçok nesil kral tarafından birçok çağ boyunca ekildiğini" söylüyor. Eğer, inandığımız gibi, tarım, at, öküz, koyun, keçi ve domuzun evcilleştirilmesi ve buğday, yulaf, çavdar ve arpanın keşfi veya geliştirilmesi bu bölgeden kaynaklandıysa, Platon'un "birçok çağ ve ardışık kral nesilleri"ne atıfta bulunan bu dili, insanı vahşi bir durumdan medeni bir duruma getirmek için gereken büyük zaman dilimleriyle uyuşmaktadır.

Tüm ülkeyi bir daire gibi çevreleyen ve içine dağlardan akan
derelerin aktığı büyük hendekte, muhtemelen Cennet'in dört nehrinin kökenini ve bir daireyle çevrili haç amblemini görüyoruz. Bu, daha sonra göstereceğimiz gibi, en erken Hıristiyanlık öncesi çağlardan itibaren Cennet Bahçesi'nin amblemi olarak kabul edildi.

Platon'un Poseidon ismini icat etmediğini biliyoruz, çünkü Poseidon'a tapınma Avrupa'nın en eski dönemlerinde evrenseldi;
"Poseidon tapınımı, Sidon'dan önceki tüm kolonilerin bir özelliği gibi görünüyor." ("Tarih Öncesi Milletler", s. 148.) Bu tapınma "İspanya'ya ve Kuzey Afrika'ya, ancak en çok İtalya'ya, birçok adaya ve Ege Denizi çevresindeki bölgelere; ayrıca Trakya'ya taşındı." (Aynı eser, s. 155.)

Poseidon veya Neptün, Yunan mitolojisinde bir deniz tanrısı olarak temsil edilir;
ancak atların çektiği bir savaş arabasında ayakta dururken tasvir edilir. Atın (bir kara hayvanı) bir deniz tanrısıyla ilişkilendirilmesi, Platon'un verdiği ışık dışında açıklanamaz. Poseidon bir deniz tanrısıydı çünkü
denizde büyük bir ülkeyi yönetiyordu ve bir deniz halkının ulusal tanrısıydı; atlarla ilişkilendirilir, çünkü at ilk olarak Atlantis'te evcilleştirildi; ve Platon'un gösterdiği gibi, Atlantisliler
atlarda hızın geliştirilmesi için büyük yarış pistlerine sahipti; ve Poseidon
bir savaş arabasında ayakta dururken tasvir edilmiştir, çünkü şüphesiz tekerlekli
araçlar ilk olarak atı evcilleştiren aynı insanlar tarafından icat edilmiştir; ve
bu savaş arabalarını Mısır'dan Britanya'ya kadar torunlarına aktarmışlardır. Atların, Tarihsel Dönem'de antik çağ milletleri tarafından Poseidon'a kurban edilmek üzere seçilen en gözde nesneler olduğunu biliyoruz; öldürülüyorlardı ve yüksek uçurumlardan denize atılıyorlardı.
Pagan İskandinavların dini at şölenleri, bir zamanlar Avrupa'nın tüm kıyılarında yaygın olan bu Poseidon tapınmasının bir kalıntısıydı; insanlar Hristiyanlığa dönene kadar devam etti ve sonra Kilise tarafından büyük
zorluklarla bastırıldı.

Platon'un anlatısında Atlantis kralları arasında bulunan Fenike tanrılarından bazılarının isimlerini buluyoruz. Yunanlı Platon bu isimleri nereden aldı
eğer hikaye bir masalsa?

Platon, "sert kabuklu, içecek, et ve merhem sağlayan meyvelerden" bahsederken kakao cevizinden mi bahsediyor?

Tekrar: Platon bize Atlantis'in hem soğuk hem de sıcak su kaynaklarıyla dolu olduğunu söyler. Eğer hayal gücünden bir resim çiziyorsa, sıcak su kaynaklarına nasıl rastladı? Hikayesinin tek bir teyididir
Azorlar'da sıcak su kaynakları bol miktarda bulunur ve bunlar Atlantis'in hayatta kalan parçalarıdır; ve Platon'un sahip olduğundan daha geniş bir deneyim, bilim insanlarına sıcak su kaynaklarının volkanik sarsıntılara maruz kalan bölgelerin ortak bir özelliği olduğunu öğretmiştir. Platon bize şunu söyler: "Bütün ülke deniz kıyısında çok yüksek ve sarptı, ancak şehrin hemen etrafındaki ve etrafındaki ülke, denize doğru inen dağlarla çevrili düz bir ovaydı." Bu cildin ön sayfasında verilen Challenger'ın derin deniz sondajlarında ortaya çıkan "Yunus Sırtı"nın profiline bakmak, bunun o sarp yükseltinin sadık bir tanımı olduğunu görmek için yeterlidir. Ovayı kuzeyden koruyan "çevredeki dağlar", Azorlar'ın şu anki yükselen zirvelerinde temsil edilmektedir. Platon bize Atlantis'in yıkılmasının denizi çamurla doldurduğunu ve navigasyonu engellediğini söyler. Binlerce yıl boyunca kadim insanlar Atlantik Okyanusu'nun "çamurlu, sığ, karanlık ve sisli bir deniz, Mare tenebrosum" olduğuna inanıyorlardı. ("Cosmos", cilt ii, s. 151.)

Poseidon'un üç uçlu asası veya üç çatallı mızrağı antik tarihte sürekli olarak tekrar tekrar ortaya çıkar. Bunu Hindu tanrılarının ellerinde ve antik çağın tüm dini inançlarının temelinde buluruz.

"Rakamlar arasında kutsal üç her zaman mükemmelliğin işareti olarak kabul edilmiştir ve bu nedenle yalnızca Yüce Tanrı'ya veya onun yeryüzündeki temsilcisine - bir krala, imparatora veya herhangi bir
hükümdara atfedilmiştir. Bu nedenle çeşitli şekillerde üçlü amblemler, Yucatan, Guatemala, Chiapas, Meksika vb.'deki antik sanat eserlerinde görülebileceği gibi,
kemerlerde, kravatlarda veya herhangi bir çevreleyen armatürde bulunur,
nesne ilahi üstünlüğe atıfta bulunduğunda." (Dr. Arthur
Schott, "Smith. Rep.," 1869, s. 391.)

"Tiara" ve "üçlü egemenlik turu" hatırlatılıyor.

Aynı şekilde Atlantis'in on krallığı tüm
antik geleneklerde devam ettirilir.

"İncil'in Tufan Öncesi patrikler için verdiği sayıda, çeşitli ulusların gelenekleriyle çarpıcı bir uyumun ilk örneğini görüyoruz. Yaratılış Kitabı'nda on tanesinden bahsediliyor. Diğer uluslar, atalarını hangi döneme kadar taşıdıklarına bakılmaksızın, Tufandan önce veya sonra, efsanevi veya tarihi karakterin hakim olup olmadığına bakılmaksızın, bu kutsal on sayısına sabittirler; bazıları bunu, daha sonraki din filozoflarının sayıların mistik değeri hakkındaki spekülasyonlarıyla
bağlantılandırmaya boşuna çalışmıştır. Keldani'de, Berosus, efsanevi saltanatları binlerce yıla kadar uzanan on Tufan Öncesi kralını sayar. İran ırkının efsaneleri, 'antik yasanın adamları, saf Homa (yaşam suyu) ile yaşayan' (nektar?) 've kutsallıklarını koruyan' on Peisdadien (Poseidon?) kralının saltanatıyla başlar. Hindistan'da, kurucuları Brahma ile birlikte on olan ve On Petris veya Babalar olarak adlandırılan dokuz Brahmadika ile tanışıyoruz.
Çinliler, tarihi zamanların şafağından önce, ilahi doğanın ortakları olan on imparator sayarlar.
Almanlar Odin'in on atasına, Araplar ise Aditelerin on efsanevi kralına inanıyorlardı."
(Lenormant ve Chevallier, "Anc. Hist. of the East," cilt i, s. 13.)

Platon'un hikayesi başka kaynaklardan da doğrulanmaktadır.

Proclus'ta saklanan, artık kaybolmuş bir eserden alınmış bir alıntı, Boeckh'in Platon'a dair yorumunda alıntıladığı, Herkül Sütunları'nın ötesindeki dış denizdeki adalardan bahseder ve bu adalardan birinde "halkın atalarından kalan Atlantis'in anısını koruduğu" biliniyordu. Bu ada, uzun süre Atlantik Okyanusu'nun tüm adalarına hakim olan son derece büyük bir adadır. AElian, "Varia Historia" (kitap iii., bölüm xviii.) adlı eserinde, Theopompus'un (M.Ö. 400) Frigya Kralı Midas ile Silenus arasındaki bir görüşmenin ayrıntılarını aktardığını söyler. Bu görüşmede Silenus, Atlantik'in ötesinde "Asya, Avrupa ve Libya'nın toplamından daha büyük" büyük bir kıtanın varlığından bahseder. Meropes adlı bir ırkın orada yaşadığını ve geniş şehirlere sahip olduğunu belirtir. Ülkelerinin tek başına bir kıta olduğuna ikna olmuşlardır. Meraklarından bazıları okyanusu geçip Hiperborluları ziyaret etti.

"Galyalılar, Atlantis konusunda, İsa'dan önceki birinci yüzyılda yaşamış olan Romalı tarihçi Timagenes tarafından derlenen geleneklere sahipti. Galya'da üç farklı halkın yaşadığını ifade ediyor: 1. Uzun süredir Avrupa'da yaşayan Moğollar olduğunu tahmin ettiğim yerli halk; 2. Uzak bir adadan gelen istilacılar; bunun Atlantis olduğunu anlıyorum; 3. Ari Galyalılar." ("Preadamites", s. 380.)

Marcellus, Etiyopyalılar üzerine yazdığı bir eserde, Atlantik Okyanusu'nda bulunan yedi adadan bahseder -muhtemelen Kanarya Adaları- ve bu adaların sakinlerinin, "uzun süre küçük adalar üzerinde egemenlik kurmuş" çok daha büyük bir ada olan Atlantis'in anısını koruduğunu söyler. (Didot Mueller, "Fragmenta Historicorum Graecorum," cilt iv, s. 443.)

Diodorus Siculus, Fenikelilerin "Afrika kıyılarından birkaç günlük yelken mesafesinde, Herkül Sütunları'nın ötesinde, Atlantik Okyanusu'nda büyük bir ada keşfettiğini" anlatır. Bu ada her türlü zenginlikle doluydu. Toprak aşırı derecede verimliydi; manzara nehirler, dağlar ve ormanlarla çeşitlendirilmişti. Yerlilerin yaz aylarında güzel bahçelerin ortasında duran muhteşem kır evlerine çekilmeleri
gelenekti. Balık ve av eti bol miktarda bulunuyordu; iklim lezzetliydi ve ağaçlar yılın her mevsiminde meyve veriyordu." Homeros, Plutarch ve diğer antik yazarlar, "Herkül Sütunları'ndan birkaç bin stadyum uzaklıkta" Atlantik'te bulunan adalardan bahseder. Silenus, Midas'a Avrupa, Asya ve Afrika'nın dışında başka bir kıtanın daha olduğunu söyler - "altın ve gümüşün o kadar bol olduğu bir ülke ki, demire verdiğimiz değerden daha fazla değer verilmez." St. Clement, Korintlilere Mektubunda, okyanusun ötesinde başka dünyalar olduğunu söyler.

Burada, Eski Ahit'te "deniz adalarına", özellikle de İşaya ve Hezekiel'de, atıfta bulunulan olağanüstü sayıdaki örneğe dikkat çekilebilir. Yahudiler gibi iç kesimlerde yaşayan bir halkın denizlerle ve adalarla ne ilgisi vardı? Bu göndermeler, ırklarını "denizdeki adalarla" ilişkilendiren belirsiz geleneklerden mi kaynaklandı?

Orfik Argonaut, antik Lyktonia'nın ayrı adalara bölünmesinden söz eder. "Kara saçlı Poseidon, Peder Kronion'a öfkelenerek Lyktonia'ya altın üç çatallı mızrakla vurduğunda" diyor.

Platon, Mısırlıların Solon'a Atlantis'in yıkımının o tarihten 9000 yıl önce, yani Hristiyanlık döneminden yaklaşık 9600 yıl önce gerçekleştiğini söylediğini belirtiyor. Bu, olağanüstü uzun bir zaman dilimi gibi görünüyor, ancak jeologların Avrupa'daki mağaralarda bulunan insan kalıntılarının 500.000 yıl öncesine ait olduğunu iddia ettiklerini ve Calaveras kafatası fosilinin Kaliforniya'daki Table Mountain'ın tabanının derinliklerinde bulunduğunu, tüm dağın ait olduğu insan yaşadığı ve öldüğü zamandan beri oluştuğunu unutmamak gerekir.

"M. Oppert, Mısırlıların ve Asurluların astronomik gözlemlerinden yola çıkarak, çağımızdan 11.542 yıl önce insanın, astronomik olayları not edebilecek ve yılın uzunluğunu önemli bir doğrulukla hesaplayabilecek bir medeniyet aşamasında dünyada var olduğunu göstermek için Brüksel Kongresi'nde bir makale okudu. Mısırlıların, 1460 yıllık döngülerle -burç döngüleri olarak adlandırılan- hesap yaptığını söyledi. Yılları 365 günden oluşuyordu ve bu da onların her dört güneş yılında bir gün kaybetmelerine neden oluyordu ve sonuç olarak, orijinal başlangıç ​​noktalarına ancak 1460 yıl sonra (365 x 4) tekrar ulaşıyorlardı. Bu nedenle, çağımızın 139. yılında sona eren burç döngüsü M.Ö. 1322 yılında başladı. Öte yandan, Asur döngüsü 1805 yıl veya 22.325 yıldı. ay döngüleri. M.Ö. 712'de bir Asur döngüsü başladı.
Keldaniler, Tufan ile ilk tarihi
hanedanları arasında 39.180 yıllık bir süre olduğunu belirtiyorlar. Peki, bu sayı ne anlama geliyor? 12 Mısır zodyak döngüsü artı 12 Asur ay
döngüsü anlamına geliyor.

+--------------------+----------+
| 12 X 1460 = 17.520 | |
+--------------------+----------+
| | = 39.180 |
+--------------------+----------+
| 12 X 1805 = 21.660 | |
+--------------------+-----------+

"Bu iki zaman hesaplama yöntemi birbirleriyle uyumludur ve aynı anda bir halk olan Keldaniler tarafından biliniyordu. Şimdi
her iki döngünün serisini, bizim dönemimizden başlayarak oluşturalım ve
sonuç şu şekilde olacaktır:

+-----------------+--------------+
| Zodyak Döngüsü. | Ay Döngüsü. |
+-----------------+-------------+
| 1.460 | 1.805 |
+-----------------+--------------+
| 1.822 | 712 |
                    +----------------+----------------+
                    | _____ | _____ |
                    +----------------+----------------+
                    | 2,782 | 2,517 |
                    +----------------+----------------+
                    | 4.242 | 4,322 |
                    +----------------+----------------+
                    | 5,702 | 6,127 |
                    +----------------+----------------+
                    | 7,162 | 7,932 |
                    +----------------+----------------+
                    | 8,622 | 9,737 |
                    +----------------+----------------+
                    | 10.082 | 11.542 |
                    +----------------+----------------+
                    | 11.542 |              |
                    +-----------------+---------------+

"M.Ö. 11.542 yılında iki döngü bir araya geldi ve sonuç olarak
o yıl ortak kökenleri aynı ve tek bir astronomik gözlemdeydi."

Bu gözlem muhtemelen Atlantis'te yapıldı.

Tarihsel Dönemin başlangıcında Atlantisliler arasında bulunan dillerin geniş farklılığı, çok büyük bir
zaman
geçtiğini ima eder. Eski Dünya uluslarının Atlantis'i, ani ve ezici yıkımının muazzam gerçeği dışında, çok az hatırlamaları da bu olayı
uzak bir geçmişe götürüyor gibi görünüyor.

Herodot bize Mısırlılardan Herkül'ün en eski tanrılarından biri olduğunu ve Amasis'in saltanatından 17.000 yıl önce sekiz tanrıdan türetilen on iki tanrıdan biri olduğunu öğrendiğini söyler.

Kısacası, Platon'un bu hikayesinin, tarih olarak anlatılmasının, en eski kayıtları koruduğu bilinen ve varlıklarını engin bir antik çağa kadar takip edebilen Mısırlılardan türetilmesinin, Yunanlılar, Romalılar ve modern dünya tarafından küçümseyici bir şekilde bir masal olarak bir kenara atılmasının nedenini anlayamıyorum. Bunun tek nedeni, dünyanın jeolojik tarihi hakkında sınırlı bilgi sahibi olan atalarımızın, dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmının aniden deniz tarafından yutulmasının mümkün olduğuna inanmamış olmaları olabilir.

Öncelikle bu soruya yönelelim.

BÖLÜM IV.

BÖYLE BİR FELAKET MÜMKÜN MÜYDÜ?

Bu soruyu cevaplamak için gereken tek şey, jeoloji çalışmasının ortaya çıkardığı bazı gerçeklere kısaca değinmektir.

İlk olarak, dünyanın yüzeyi, karaların art arda gelen
yükselme ve alçalmalarının bir kaydıdır. Eşlik eden resim, Pensilvanya'daki antrasit kömür ölçümlerinin bir bölümünü temsil ediyor. Burada gösterilen, siyah çizgilerle gösterilen kömür yataklarının her biri,
kara bitki örtüsünü korumak için denizden yeterince yükseldiğinde oluşmuştur;
kaya katmanlarının her biri, çoğu yüzlerce fit kalınlığındadır,
su altında birikmiştir. Burada, 2000 fitlik kaya ve kömür oluşumu sırasında kara seviyesindeki yirmi üç farklı değişim görüyoruz; ve bu değişimler binlerce mil kareyi kapsayan geniş alanlarda gerçekleşti.

Şu anda var olan tüm kıtaların, iyi anlaşıldığı üzere, bir zamanlar
su altında olduğu ve bunların oluştuğu kayaların
suyun altına
biriktiği; bundan da öte, bu şekilde biriken kayaların çoğu, o zamanlar okyanusların
şimdi aktığı yerlerde duran ve dağları ve ovaları volkanlar ve depremler, don, buz, rüzgar ve yağmurun etkisiyle aşınmış ve
denize yıkanarak ulusların şu anda yaşadığı kayaları oluşturan diğer kıtaların döküntüleri veya yıkanmalarıydı;
bu yüzden kara ve su koşullarını değiştirdik: şu anda kıta olan bir zamanlar denizdi ve şu anda deniz olan bir zamanlar
kıtaydı. Avustralya Takımadaları'nın, bir zamanlar Hindistan'dan Güney Amerika'ya kadar uzanan
su altında kalmış bir kıtanın dağ zirveleri olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bilim, ona bir isim bile verecek kadar ileri gitti; buna "Lemurya" deniyor ve iddiaya göre insan ırkı burada ortaya çıktı. Atlantik Eyaletlerimizin jeolojik oluşumunun incelenmesi, tortul kayaçların, kum, çakıl ve çamurun - 45.000 fit kalınlığında - birikme biçiminden, bunların kuzeyden ve doğudan geldiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. "Bunlar
önceden var olan toprakların döküntülerini, yağmurun yıkanmasını,
nehirleri, kıyı akıntılarını ve diğer erozyon etkenlerini temsil eder; ve atığı besleyen alanlar,
oluşturduğu yeni katmanlardan daha az bir boyutta olamayacağından, kıtasal büyüklükteki kara kütlelerinin, Amerika oluşmaya başlamadan önce ve en azından Amerikan tarihinin paleozoyik çağları boyunca
Kuzey Atlantik tarafından kapsanan bölgeyi işgal etmiş olması gerektiği makul bir şekilde çıkarılabilir. Bu gerçeğin kanıtı,
kayaların büyük katmanlarının, doğudaki kaynaklarına yaklaştıkça daha kalın olmasıdır:
Appalachian oluşumunun paleozoyik kayalarının maksimum kalınlığı, Pensilvanya ve Virginia'da 25.000 ila 35.000 fit iken, Illinois ve Missouri'deki minimum kalınlıkları
3000 ila 4000 fit arasındadır; daha pürüzlü ve daha kaba dokulu kayalar doğuda baskındır,
daha batıya gittikçe "Kayaların oluştuğu
tortular ne kadar inceyse; su o kadar ince malzemeler
batıya doğru taşınmıştır." ("Yeni Amerika. Cyclop.," sanat. Kömür.)

POMPEİ'NİN YIKILIŞI

Profesör Geikie'nin anlattığı Avrupa Kıtası'nın büyüme tarihi,
jeolojinin coğrafyayla olan ilişkilerine dair öğretici bir örnek sunar. En eski Avrupa topraklarının, İskandinavya, Finlandiya ve İngiliz bölgesinin kuzeybatısını kapsayan
kuzey ve kuzeybatıda var olduğu ve oradan
boreal ve arktik enlemler boyunca Kuzey Amerika'ya kadar uzandığı görülmektedir. Bu ilkel toprakların yüksekliği ve kütlesi hakkında, parçalanmasından kaynaklanan
muazzam miktardaki malzemeyi göz önünde bulundurarak bir fikir edinilebilir. Sadece Britanya Adaları'nın Silüriyen oluşumlarında, Marsilya'dan Kuzey Burnu'na kadar uzanan (1800 mil) bir dağ zinciri oluşturacak olan, karadan aşınmış bir kaya kütlesi vardır, ortalama genişliği otuz üç milden fazla ve ortalama yüksekliği 16.000 fittir.

Şu anda Atlantik Okyanusu'nun bulunduğu yerde duran büyük kıta aşındıkça, Amerika ve Avrupa kıtaları oluştu; ve uzak zamanlardan beri yeni toprakların sürekli yükseldiği, hala devam ettiği ve eski toprakların battığı görülüyor. Beş bin yıl içinde veya "cilalı taş" çağından bu yana, İsveç, Danimarka ve Norveç kıyıları 200'den 600 fite yükseldi.

Profesör Winchell şöyle diyor ("Preadamites", s. 437):

"Büyük değişimlerin ortasındayız ve bunun neredeyse
farkında değiliz. Alevler içindeki dünyalar gördük ve bir kuyrukluyıldızın
dünyaya çarptığını hissettik. Güney Amerika kıyılarının tamamının on veya on beş fit yukarı kaldırılıp bir saat sonra tekrar aşağı indirildiğini gördük. And Dağları'nın yetmiş yılda 220 fit battığını gördük... Çin kıyı şeridinde büyük yer değiştirmeler yaşandı.
Muhtemelen imparatorluğun merkezine yakın, erişilebilir bir konumda bulunan eski başkent,
şimdi neredeyse suyla çevrili hale geldi ve yeri Kore yarımadasında.... Bir zamanlar Trakya Boğazı'nın kayalık bariyerleri yıkıldı ve Karadeniz çekildi. Kuzeyde ve doğuda geniş bir alanı kaplamıştı. Şimdi bu alan kurutuldu ve
antik Lectonia olarak biliniyordu: şimdi Rusya'nın çayır bölgesi ve Avrupa'nın tahıl ambarı."

Bir zamanlar Büyük Britanya'nın tüm alanının en az bin yedi yüz fit derinliğe kadar sular altında kaldığına dair bol miktarda jeolojik kanıt var. Sular altında kalan arazinin yüzü, jeologlar tarafından "Kuzey Akıntısı" olarak adlandırılan kalın kum, çakıl ve kil yataklarıyla kaplıydı. İngiliz Adaları denizden tekrar yükseldi ve bu su birikintilerini koynunda taşıdı. Şimdi Sicilya olan yer bir zamanlar denizin altında derinlerde yatıyordu: Daha sonra deniz seviyesinden 3000 fit yükseldi. Sahra Çölü bir zamanlar su altındaydı ve şimdi yanan kumları denizin bir birikintisidir.

Jeolojik olarak konuşursak, Atlantis'in tarihsel dönemde sular altında kalması, bir zamanlar Atlantik'in büyük bir bölümünü işgal eden
kıtanın kademeli olarak
battığı bir dizi büyük değişimin sonuncusuydu okyanusun altında, yeni topraklar her iki tarafında yükselirken.

Şimdi ikinci soruya geliyoruz, Atlantis'in Platon'un anlattığı gibi bir doğa sarsıntısıyla aniden yok olması mümkün mü?
Eskiler onun hikayesinin bu kısmını bir masal olarak görüyorlardı.
Bilimsel araştırmaların modern dünyaya sağladığı daha geniş bilgiyle, böyle bir olayın sadece mümkün olduğunu değil,
son iki yüzyılın tarihinin bile bize
bununla ilgili çarpıcı paralellikler sağladığını söyleyebiliriz. Şimdi, çok sayıda adanın suların üzerine çıktığı ve diğerlerinin dalgaların altına battığı,
Atlantis'in yıkımına işaret edenlere benzer fırtınalar ve depremlerin eşlik ettiği
kayıtlara sahibiz.

1783'te İzlanda, o ülkenin modern yıllıklarında kaydedilenlerden daha muazzam sarsıntılar yaşadı. Anakaradaki patlamadan yaklaşık bir ay önce, kıyıdan otuz mil uzaklıkta denizde bir denizaltı yanardağı patladı. O kadar çok
ponza taşı
fırlattı ki deniz 150 mil boyunca bununla kaplandı ve
gemiler rotalarında önemli ölçüde engellendi. Danimarka Majesteleri tarafından talep edilen
yüksek kayalıklardan oluşan yeni bir ada
yükseldi ve "Nyoee" veya Yeni Ada olarak adlandırıldı; ancak bir yıl geçmeden
denizin altına battı ve suyun altında otuz kulaç derinlikte bir kaya resif bıraktı.

1783'te İzlanda'da meydana gelen deprem 50.000 kişilik bir nüfusun 9000'ini yok etti; yirmi köy yangında yok oldu veya su altında kaldı ve "Mont Blanc'ın tüm kütlesinden daha büyük" bir lav kütlesi dışarı fırladı.

8 Ekim 1822'de Galung Gung dağı yakınlarındaki Java adasında büyük bir deprem meydana geldi. "Gürültülü bir patlama duyuldu,
yer sarsıldı ve sıcak su ve kaynayan çamurdan oluşan muazzam sütunlar, yanan kükürt, kül ve fındık büyüklüğünde lapilli ile
karıştı, dağdan bir su hortumu gibi
fışkırdı, öylesine büyük bir
şiddetle ki büyük miktarlar kırk mil uzaklıktaki Tandoi nehrinin ötesine düştü... İlk patlama yaklaşık beş saat sürdü;
ve sonraki günlerde yağmur seller halinde yağdı ve yoğun bir şekilde çamurla
yüklenen nehirler ülkeyi uzaklara kadar sular altında bıraktı. Dört günün sonunda (12 Ekim), ilkinden daha şiddetli ikinci bir patlama meydana geldi, bu patlamada yine sıcak su ve çamur kusuldu ve büyük bazalt blokları yanardağdan yedi mil uzaklığa
fırlatıldı. Aynı zamanda şiddetli bir deprem oldu, dağın yüzü tamamen değişti, zirveleri yıkıldı ve ağaçlarla kaplı bir tarafı yarım daire şeklinde muazzam bir
körfeze dönüştü. 4000'den fazla kişi öldürüldü ve 114 köy yıkıldı." (Lyell'in "Jeoloji Prensipleri", s. 430.)

1831'de Akdeniz'de, Sicilya kıyısına yakın yeni bir ada
doğdu. Adı Graham Adası'ydı. Bir depremle
ve "denizden yükselen altmış fit yüksekliğinde ve sekiz yüz yarda çapında bir su hortumu" ile ortaya çıktı. Yaklaşık bir ay içinde ada iki yüz fit yüksekliğe ve üç mil çevreye sahipti; ancak kısa süre sonra
denizin altına battı.

Kanarya Adaları muhtemelen Atlantis'in orijinal imparatorluğunun bir parçasıydı. 1 Eylül 1730'da, Lancerota adasındaki Yaiza yakınlarında dünya yarıldı. Bir gecede önemli miktarda
fışkırmış madde
tepesi yukarı fırladı; birkaç gün içinde başka bir menfez açıldı ve birkaç köyü
aşıp geçen bir lav akıntısı verdi. ilk başta hızla,
su gibi, ama sonradan ağır ve yavaş, bal gibi oldu. 11 Eylül'de daha fazla lav aktı, bir köyü örttü ve
denize korkunç bir kükremeyle
düştü. Ölü balıklar
sularda tarif edilemez sayıda yüzüyordu veya kıyıya ölmek üzere atılıyordu; ülke genelindeki sığırlar cansız bir şekilde yere düştü,
yoğunlaşıp damlalar halinde düşen çürümüş buharlarla boğuldu. Bu tezahürlere, ülke halkının daha önce hiç görmediği
bir fırtına eşlik etti. Bu korkunç kargaşalar
beş yıl sürdü. Dışarı atılan lavlar, Lancerota adasının üçte birini kapladı.

YARIKLAR TARAFINDAN YIKANAN KÖYLÜLER (1783).

Yunan Takımadaları'ndaki Santorin Körfezi, iki bin yıldır aktif volkanik operasyonların sahnesi olmuştur. Plinius bize, M.Ö. 186 yılında "Eski Kaimeni" veya Kutsal Ada'nın denizden kaldırıldığını ve M.S. 19 yılında "Thia" (İlahi) adasının ortaya çıktığını bildirir. M.S. 1573'te "küçük güneş yanığı adası" adı verilen başka bir ada
yaratıldı. 1848'de üç ay süren bir volkanik sarsıntı büyük bir sığlık yarattı; bir deprem Thera'daki birçok evi yıktı ve denizden çıkan kükürt ve hidrojen 50 kişiyi ve 1000 evcil hayvanı öldürdü. Bu adaların yakın zamanda yapılan bir incelemesi, Santorin'in tüm kütlesinin denizden çıkıntısından bu yana 1200 fitten fazla battığını gösteriyor.

İndus'un doğu kolunda, Lucput'un yukarısındaki Sindree kalesi ve köyü, 1819'da bir depremle birlikte 2000 mil karelik bir arazi parçasıyla birlikte sular altında kaldı.

"1828'de Sir A. Burnes, geniş bir deniz alanının ortasında kalan tek bir kulenin görüldüğü Sindree kalıntılarına bir tekneyle gitti. Yıkılmış duvarların tepeleri hala su seviyesinden iki veya üç fit yüksekteydi; ve bunlardan birinin üzerinde durduğunda, kuzeyde mavi bir kara şeridinin Ullah Bund'u gösterdiği bir yön hariç, ufukta sudan başka hiçbir şey göremiyordu. Bu sahne," diyor Lyell ("Jeoloji Prensipleri", s. 462), "hayal gücüne, şu anda dünyada devam eden devrimlerin canlı bir resmini sunuyor - birkaç yıl önce her şeyin kara olduğu ve görülebilen tek kara parçasının yakın zamanda meydana gelen bir depremle yükselmiş zeminden oluştuğu bir su israfı."

Lyell'in muhteşem eserinden, su baskınından önce ve sonra Sindree Kalesi'nin görünümüne dair aşağıdaki ilginç resimleri veriyoruz.

1819 DEPREMİNDE SULAR ALTINDA KALMASINDAN ÖNCE, INDUS'UN DOĞU KOLUNDAKİ SINDEE KALESİ.

Nisan 1815'te, tarihin kaydettiği en korkunç patlamalardan biri, Cava'nın doğu ucundan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Sumbawa adasındaki Tomboro eyaletinde meydana geldi. O yılın 5 Nisan'ından temmuz ayına kadar sürdü; ancak en şiddetlisi 11 ve 12 Temmuz'daydı. Patlamaların sesi yaklaşık bin mil öteden duyuldu. Tombora eyaletinde 12.000 kişilik bir nüfustan sadece
yirmi altı kişi kurtuldu. "Şiddetli kasırgalar insanları,
atları ve sığırları havaya taşıdı, en büyük ağaçları köklerinden
söktü ve tüm denizi yüzen kerestelerle kapladı." (Raffles'ın
"Java Tarihi", cilt i., s. 28.) Küller havayı kararttı; "Sumatra'nın batısındaki yüzen küller, 12 Nisan'da, iki fit kalınlığında ve birkaç mil genişliğinde bir kütle oluşturdu ve gemiler bu kütlenin içinden zorlukla geçti." Gündüz karanlığı, en karanlık geceden daha derindi. "Sumbawa'nın batı yakasındaki Tomboro adlı kasaba, kıyıya doğru ilerleyen deniz tarafından taştı, böylece su, daha önce kara olan yerlerde kalıcı olarak on sekiz fit derinlikte kaldı." Sarsıntının kapladığı alanın çevresi 1000 İngiliz miliydi. "Amboyna adasında, aynı ay ve yılda, yer açıldı, su dışarı attı ve sonra tekrar kapandı." (Raffles'ın "Java Tarihi", cilt i., s. 25.)

MART 1839'DA BATIDAN SINDREE KALESİ GÖRÜNÜMÜ.

Ancak, modern zamanların en büyük depremi, Lizbon'daki Atlantis'in bulunduğu yere en yakın olan Avrupa kıyısının o noktasında meydana geldi. 1 Kasım 1775'te, yeraltında bir gök gürültüsü sesi duyuldu ve hemen ardından şiddetli bir sarsıntı şehrin büyük bölümünü yerle bir etti. Altı dakika içinde 60.000 kişi öldü. Büyük bir insan topluluğu, tamamen mermerden yapılmış yeni bir rıhtımda güvenlik için toplanmıştı; ancak aniden tüm insanlarla birlikte
battı ve ölü bedenlerden hiçbiri yüzeye çıkmadı. Yakınına demirlemiş ve insanlarla dolu çok sayıda küçük tekne ve gemi, bir girdaptaymış gibi
yutuldu. Bu enkazların hiçbir parçası tekrar yüzeye çıkmadı; rıhtımın battığı yerdeki su şimdi 600 fit derinliğinde. Bu depremin kapladığı alan çok
büyüktü. Humboldt, Avrupa'nın dört katı büyüklüğündeki dünya yüzeyinin bir bölümünün aynı anda sarsıldığını söylüyor. Baltık'tan Batı Hint Adaları'na ve Kanada'dan Cezayir'e kadar uzanıyordu. Fas'tan sekiz lig uzaklıkta, yer açıldı ve 10.000 kişilik bir köyü
yuttu ve tekrar üzerlerine kapandı.

Çok muhtemeldir ki, kasılmanın merkezi
Atlantis'in gömülü adasında veya yakınında, Atlantik'in yatağındaydı ve binlerce yıl önce o topraklara yıkım getiren
büyük dünya sancısının devamıydı.

1737'DEKİ VEZÜV PATLAMASI.

İrlanda da bu büyük volkanik alanın eksenine yakın bir yerdedir, Kanarya Adaları'ndan İzlanda'ya kadar uzanır ve geçmişte birçok kez
kargaşanın merkezi olmuştur. Antik yıllıklar, volkanik eylemden önce gelen çok sayıda patlamayla ilgili anlatımlar içerir. 1490'da, Sligo'daki Ox Dağları'nda, yüz kişi ve çok sayıda sığırın
yok olduğu bir patlama meydana geldi; ve Mayıs 1788'de Antrim'deki Knocklade tepesinde meydana gelen bir volkanik patlama, altmış yarda genişliğinde bir lav akıntısı
otuz dokuz saat boyunca
döktü ve Ballyowen köyünü ve tüm
sakinlerini, bir adam, karısı ve iki çocuğu hariç, yok etti. ("Amer. Cyclop.,"
art. İrlanda.)

Atlantis'in doğusundaki Lizbon ve İrlanda'nın bu büyük deprem şoklarına maruz kaldığını görürken, aynı merkezin batısındaki Batı Hindistan Adaları da benzer şekilde tekrar tekrar ziyaret edildi. 1692'de
Jamaika şiddetli bir depremden zarar gördü. Yer açıldı ve büyük miktarda su dışarı
fırladı; birçok insan bu çatlaklarda
yutuldu; yer bazılarını ortasından yakaladı ve
öldürene kadar sıktı; diğerlerinin başları sadece yer üstünde göründü. Port Royal kasabasının yakınlarındaki yaklaşık bin dönümlük bir arazi parçası, bir dakikadan daha kısa bir sürede battı ve deniz hemen içeri doğru yuvarlandı.

Azor Adaları şüphesiz Atlantis dağlarının zirveleridir. Bunlar hala büyük volkanik faaliyetlerin merkezidir.
Püskürmelerden ve depremlerden ciddi şekilde etkilenmişlerdir. 1808'de San Jorge'de bir volkan
aniden 3500 fit yüksekliğe yükseldi ve altı gün boyunca yandı ve tüm adayı harap etti. 1811'de San Miguel yakınlarında denizden bir volkan
yükseldi ve 300 fit yüksekliğinde bir ada oluşturdu, bu adaya Sambrina adı verildi, ancak kısa süre sonra denizin altına battı. Benzer volkanik
püskürmeler 1691 ve 1720'de Azor Adaları'nda meydana geldi.

Kürenin yüzeyinde Atlantik boyunca kuzeye ve güneye uzanan büyük bir çatlak boyunca, sürekli bir dizi aktif veya sönmüş volkan buluyoruz. İzlanda'da Oerafa, Hecla
ve Rauda Kamba; Azor Adaları'ndaki Pico'da bir tane daha; Teneriffe'nin zirvesi;
Fogo, Cape de Verde Adaları'ndan birinde: Sönmüş volkanlardan İzlanda'da birkaç tane ve Madeira'da iki tane var; Fernando de Noronha, Ascension adası, St. Helena ve Tristan d'Acunha ise hepsi volkanik kökenli. ("Cosmos", cilt v., s. 331.)

Aşağıdaki tekil pasajı Lyell'in "Jeoloji Prensipleri", s. 1'den tamamen alıntılıyoruz. 436:

"1835 tarihli Nautical Magazine'de, s. 642 ve 1838 tarihli s. 361 ve Nisan 1838 tarihli Comptes Rendus'ta, geçen yüzyılın ortalarından beri aralıklarla, 20 derece ile 22' B boylamları arasındaki açık deniz alanında, ekvatordan yaklaşık yarım derece güneyde gözlemlenen bir dizi
volkanik olay, deprem, bulanık su, yüzen cüruf ve
duman sütunları hakkında açıklamalarda bulunulmuştur. Bay Darwin, bu gerçeklerin, Atlantik'in ortasında bir ada veya takımadanın
oluşma sürecinde olduğunu gösterdiğini söylüyor. St. Helena ile
Ascension'ı birleştiren bir hat, uzatılırsa, bu yavaş yavaş oluşan volkanik eylem odağını kesecektir. Burada sonunda kara oluşsa bile, bu okyanusta magmatik eylemle
üretilmiş ilk kara
olmayacaktır. mevcut testacea türleri tarafından mesken tutulmuştur. Azor Adaları'ndan biri olan
St. Jago'daki Porto Praya'da yatay, kalkerli bir tabaka vardır,
son zamanlardaki deniz türlerinin kabuklarını içerir,
seksen fit kalınlığında büyük bir bazalt tabakasıyla kaplıdır. Bir grup adanın, önümüzdeki iki veya üç bin yıl içinde St. Helena ile Ascension arasında okyanusun ortasında yükselmesi durumunda kazanabileceği ticari ve politik önemi yeterince tahmin etmek zor olacaktır."

Bu gerçekler, Atlantis'i yok eden büyük yangınların okyanusun derinliklerinde hala için için yandığını; Platon'un kıtasını denizin altına taşıyan engin salınımların onu tüm gömülü hazineleriyle birlikte tekrar ışığa çıkarabileceğini; hatta Jules Verne'in, dalış zırhıyla, kayıp adanın tapınaklarına ve kulelerine bakarken, denizaltı volkanlarının ateşleriyle aydınlanan Kaptan Nemo'yu tasvir ederken bile, üzerine inşa edilebilecek bir olasılık temeli olduğunu
gösteriyor.

Ancak, burada sıralanan tüm gerçeklerin varlığında, Atlantis'in büyük bir dünyayı sarsan felakette batmasının
imkansız veya olası değil mi? Bundan sonra gösterileceği gibi, Tufan efsanelerini tartışmaya başladığımızda, Atlantis'in yıkımıyla ilgili bize ulaşan her ayrıntı, az önce verilen bazı
anlatımlarda tekrarlanmıştır.

Bu nedenle şu sonuca varıyoruz: 1. Platon'un Atlantis'in bulunduğu bölgede bir zamanlar geniş toprak kütlelerinin var olduğu, jeolojik kanıtlarla, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır ve bu nedenle böyle bir adanın
var olması gerekir; 2. "Korkunç bir gece ve gündüzde" aniden bir depremle yıkıldığı ifadesinde olası veya imkansız hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM. V.

DENİZİN TANIKLIĞI. Diyelim ki, Atlantik'in ortasında, Akdeniz'in önünde, Azorlar civarında, denizin altına
batmış devasa bir adanın kalıntılarını bulalım - bin mil genişliğinde ve iki veya üç bin mil uzunluğunda - bu, Platon'un "Herkül Sütunları'nı yerleştirdiğiniz boğazın ötesinde, Asya (Küçük) ve Libya'nın birleşiminden daha büyük bir ada" olduğu yönündeki ifadesini doğrulamak için çok fazla yol kat etmez miydi? Ve diyelim ki Azorlar, bu batık adanın dağ zirveleriydi ve muazzam volkanik sarsıntılarla
parçalanmış ve yırtılmıştı; etraflarında ise denize doğru inerken büyük lav tabakaları bulunuyordu; ve batık arazinin tüm yüzü binlerce mil boyunca volkanik enkazla kaplıydı, bu gerçeklerin Platon'un "bir gün ve bir ölümcül gecede o güçlü depremler ve su baskınları geldi ve o güçlü insanları yuttu? Atlantis denizin altında kayboldu; ve sonra o deniz, yutulan adanın yerinde bıraktığı çamur miktarı nedeniyle erişilemez hale geldi." ifadesinin doğruluğuna dair güçlü destekleyici kanıtlar sağladığını itiraf etmek zorunda kalmaz mıydık?

DERİN DENİZ SONDAJLARINDAN ATLANTİS, ADALARI VE BAĞLANTI SIRTLARIYLA BİRLİKTE HARİTASI

Ve tüm bu şeyler son araştırmalarla kesin olarak kanıtlandı.
Farklı ulusların gemileri tarafından derin deniz sondajları yapıldı; Birleşik Devletler gemisi Dolphin, Alman firkateyni Gazelle ve İngiliz gemileri Hydra, Porcupine ve Challenger Atlantik'in dibini haritaladılar ve sonuç, Britanya Adaları kıyısındaki bir noktadan güneye doğru Güney Amerika kıyısına, Cape Orange'a, oradan güneydoğuya doğru Afrika kıyısına ve oradan güneye doğru Tristan d'Acunha'ya kadar uzanan büyük bir yüksekliğin ortaya çıkmasıdır. Ön sayfada bu yüksekliğin profilini gösteren bir harita ve 47. sayfada su altındaki arazinin ana hatlarını gösteren başka bir harita veriyorum. Etrafındaki büyük Atlantik derinliklerinden yaklaşık 9000 fit yükselir ve Azorlar, St. Paul's Rocks, Ascension ve Tristan d'Acunha'da okyanusun yüzeyine ulaşır. Bu yükseltinin bir zamanlar kuru toprak olduğuna dair kanıt, şu gerçeklerde bulunur:
"yüzeyindeki eşitsizlikler, dağlar ve vadiler, tortu birikimine ilişkin herhangi bir yasaya veya
denizaltı yükselmesine göre asla
üretilemezdi; aksine,
su seviyesinin üstünde faaliyet gösteren kurumlar tarafından
oyulmuş olmalıydı." (Scientific American, 28 Temmuz 1877.)

Ünlü İngiliz jeoloğu Bay J. Starke Gardner, Eosen Dönemi'nde Cornwall'ın batısında büyük bir kara parçasının
var olduğu görüşündedir. "Dolphin" ve "Challenger" sırtlarının konumuna atıfta bulunarak, "denizin şu anda olduğu yerde eskiden büyük bir kara parçasının
var olduğunu ve Cornwall, Scilly ve Channel Adaları,
İrlanda ve Bretanya'nın en yüksek zirvelerinin kalıntıları olduğunu" ileri sürer. (Popüler
Science Review, Temmuz, 1878.)

İşte burada, bir zamanlar
tüm Atlantik Okyanusu'nu kaplayan ve Avrupa ile Amerika'nın inşa edildiği antik kıtanın omurgasını görüyoruz; okyanusun en derin kısımları, 3500
kulaç derinlikte, ilk önce batan kısımları, yani
orta sıradağların doğusundaki ve batısındaki ovaları temsil ediyor; bu sıradağların en yüksek zirvelerinden bazıları -Azorlar, St. Paul's, Ascension, Tristan
d'Acunba- hala okyanus seviyesinin üzerinde; Atlantis'in büyük gövdesi ise denizin birkaç yüz kulaç altında yatıyor. Bu
"bağlantı sırtlarında" bir zamanlar Yeni Dünya ile Eski Dünya arasında uzanan ve bir kıtanın bitkileri ile hayvanlarının
diğerine seyahat ettiği yolu görüyoruz; ve aynı yollarla siyah adamlar
Afrika'dan Amerika'ya,
Kızılderililer ise Amerika'dan Afrika'ya doğru yol aldılar, bundan sonra göstereceğimiz gibi. Ve, gösterdiğim gibi, Atlantik kıtasını kademeli olarak alçaltan ve doğusundaki ve batısındaki toprakları yükselten aynı büyük yasa hala iş başında: Atlantik kıtasının kuzey ucu olarak kabul edilebilecek Grönland kıyısı hala "o kadar hızlı batıyor ki, alçak kayalık adalardaki antik yapılar artık su altında kaldı ve Grönlandlılar deneyimleriyle asla su kenarına
yakın inşa etmemeyi öğrendiler" ("Antik Kuzey Amerika", s. 504.) Aynı çökme Güney Carolina ve Georgia kıyılarında da devam ederken, Avrupa'nın kuzeyi ve Güney Amerika'nın Atlantik kıyısı hızla yükseliyor. Sonuncusu boyunca 1180 mil uzunluğunda ve 100 ila 1300 fit yüksekliğindeki yükseltilmiş plajlar izlendi.

Bu bağlantı sırtları Amerika'dan Avrupa ve Afrika'ya uzandığında,
okyanusun kuzeydeki tropikal sularının akışını kestiler:
o zamanlar "Körfez Akıntısı" yoktu; Kuzey Avrupa kıyılarını yıkayan karayla çevrili okyanus o zamanlar
çok soğuktu; ve sonuç
Buzul Dönemi'ydi. Atlantis'in bariyerleri, tropiklerin kuzeydeki ısıtılmış suyunun doğal olarak
genişlemesine izin verecek kadar
battığında, Avrupa'yı kaplayan buz ve kar yavaş yavaş kayboldu;
Körfez Akıntısı Atlantis'in etrafında aktı ve hala o adanın varlığıyla kendisine ilk kazandırılan dairesel hareketi koruyor.

Challenger'ın subayları Atlantis'in tüm sırtının
volkanik tortularla kaplı olduğunu buldular; bunlar, Platon'un bize anlattığına göre, adanın yıkılmasından sonra denizi geçilmez hale getiren çökmüş çamurdur.

Atlantis sonunda sular altında kaldığında, onu Amerika ve Afrika'ya bağlayan sırtların su seviyesinin üzerine çıktığı anlamına gelmez;
bunlar yavaş yavaş denize gömülmüş olabilir veya Orta Amerika kitaplarında anlatılan
kataklizmler gibi batmış olabilir.
Platon'un
Atlantis'i haritamızın "Yunus Sırtı" ile sınırlı kalmış olabilir.

DERİN DENİZ SONDAJLARINDAN ATLANTİS VE AKDENİZ ARASINDAKİ ANTİK ADALAR

Amerika Birleşik Devletleri'nin Gettysburg adlı yelkenlisi de komşu bir alanda bazı dikkat çekici keşiflerde bulunmuştur. John James Wild'dan alıntı yapıyorum (Nature, 1 Mart 1877, s. 377):

"Amerika Birleşik Devletleri sloop Gettysburg'un Komutanı Gorringe'nin yakın zamanda duyurduğu, geminin Atlantik'i geçtiği son yolculuk sırasında, Cape St. Vincent'tan 130 mil uzaklıkta, K. 85 derece B. yönünde bir sondaj bankası keşfi, Kuzey Atlantik'in aynı bölgesinde elde edilen önceki sondajlarla bağlantılı olarak, Madeira adasını Portekiz kıyısına bağlayan bir denizaltı sırtı veya platosunun olası varlığını ve bu adanın tarih öncesi zamanlarda Avrupa'nın güneybatı ucuyla olası bir hava altı bağlantısını düşündürmektedir."... "Bu sondajlar, Madeira ile Kanarya Adaları'ndan Cape St. Vincent'a doğru... Komutan Gorringe, Cebelitarık Boğazı'ndan yaklaşık
150 mil uzaktayken, sondajların
birkaç mil mesafede 2700 kulaçtan 1600 kulaca düştüğünü buldu. Sonraki sondajlar (beş mil arayla) 900, 500, 400 ve 100 kulaç verdi; ve sonunda 32 kulaç derinlik elde edildi ve gemi buraya demir attı. Tabanın canlı pembe mercandan oluştuğu ve kıyının enlem 36 derece 29' K, boylam 11 derece olduğu bulundu. 33' B."

51. sayfadaki harita bu yükseltilerin konumunu gösteriyor. Bunlar başlangıçta adalar olmalıydı; Atlantis ile Avrupa kıyısı arasında
bir nevi basamak taşlarıydı.

Sir C. Wyville Thomson, tarama makinesinde çıkarılan Brezilya kıyılarındaki fauna örneklerinin, Güney Avrupa'nın batı kıyılarındakilere benzediğini buldu. Bu, Avrupa'dan Güney Amerika'ya uzanan
bağlantı sırtları ile açıklanmaktadır. Challenger ekibinden bir üye, seferin sona ermesinden kısa bir süre sonra Londra'da verdiği bir konferansta, büyük denizaltı platosunun "kayıp Atlantis"in kalıntıları olduğu görüşünü dile getirdi.

BÖLÜM VI.

FLORA VE FAUNANIN TANIKLIĞI.

Bir zamanlar Avrupa ile Amerika arasında kesintisiz kara iletişimi olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Bu konu üzerine bir yazarın sözleriyle,

"Eski ve Yeni Dünya'nın hayvanları ve bitkileri karşılaştırıldığında, insan
onların özdeşliğinden etkilenmeden edemez; hepsi veya neredeyse hepsi aynı cinse aittir, oysa türlerin birçoğu, hatta her iki kıtada da ortaktır. Bu, teorimiz üzerindeki etkisi bakımından en önemlisidir, çünkü
Buzul Dönemi'nden sonra ortak bir merkezden yayıldıklarını gösterir... Tüylü mamut, yünlü tüylü gergedan, İrlanda geyiği, misk öküzü, ren geyiği, obur, lemming vb. az çok bu floraya eşlik eder ve kalıntıları her zaman Avrupa'nın buzul sonrası tortularında, Fransa'nın Güneyi kadar alçaklarda bulunur. Aynı yaştaki Yeni Dünya yataklarında benzer kalıntılar bulunur, bu da ortak bir merkezden geldiklerini ve her iki
kıtaya da eşit şekilde yayıldıklarını gösterir." (Westminster Review, Ocak 1872, s. 19.)

Nebraska'nın Kötü Toprakları'ndaki fosil yataklarında yapılan son keşifler, atın Amerika'da ortaya çıktığını kanıtlıyor. Yale Koleji'nden Profesör Marsh,
bir tilkiden daha büyük olmayan bir yaratıktan, yıllar içinde, ardışık adımlarla gerçek ata dönüşene kadar, geliştiği birkaç önceki formu tanımladı.
Vahşi at, iki kıta arasında sürekli kara iletişimi yoksa, Amerika'dan Avrupa ve Asya'ya nasıl geçti?
İnsan tarafından evcilleştirilmeden önce, vahşi bir durumda Avrupa'da var olmuş gibi görünüyor.

Devenin fosil kalıntıları Hindistan, Afrika, Güney Amerika ve Kansas'ta bulunmaktadır. Güney Amerika'nın mevcut alpakaları ve lamaları, deve ailesinin sadece çeşitleridir.

Kalıntıları mamut kemikleri ve Avrupa'daki mağaralarda insan kemikleri ve eserleriyle ilişkili bulunan mağara ayısı, Rocky Dağları'ndaki boz ayıyla aynıydı. Kalıntıları aynı tortularda bulunan misk öküzü, artık Arktik Amerika'nın vahşi doğasında dolaşıyor. Taş Devri'ndeki Kuzey Avrupa'nın oburu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
wolverine ile aynıdır. Rutimeyer'e göre, Avrupa'nın antik bizonu (Bos priscus), mevcut Amerikan bufalosuyla aynıydı. "Antik mağara bizonu ile Avrupa yaban öküzü arasındaki her aşama izlenebilir." Artık neredeyse nesli tükenmiş olan Norveç geyiği, Amerikan geyiğiyle aynıdır. Kentucky'de bulunan Cervus Americanus, İrlanda geyiği kadar büyüktü ve ona çok benziyordu. Avrupa mağaralarının lagomys veya kuyruksuz tavşanı, artık Kuzey Amerika'nın daha soğuk bölgelerinde bulunmaktadır. Bir zamanlar Avrupa'yı Fransa'ya kadar işgal eden ren geyiği, Amerika'daki ren geyiğiyle aynıydı. Mevcut türlerin en büyüğünden daha büyük bir hayvan olan Avrupa mağara aslanının (Felix speloae) kalıntıları Mississippi, Natchez'de bulundu. Avrupa mağara kurdu, Amerikan kurduyla aynıydı. Sığırlar, Taş Devri'nin en erken döneminde (Darwin'in "Evcilleştirilen Hayvanlar", cilt i, s. 103), yani Bronz Çağı ve Demir Çağı'ndan önce, İsviçre halkı arasında evcilleştirildi. O uzak dönemde bile, uzun süren seçilimle, Amerikan bufalosuna benzer vahşi formlardan geliştirilmişlerdi. M. Gervais ("Hist. Nat. des Mammifores", cilt xi., s. 191), evcil koyunlarımızın türediği vahşi ırkın artık soyu tükendiği sonucuna varıyor. Evcil koyun kalıntıları Taş Devri'ndeki İsviçre göl evlerinin enkazında bulunur. Evcil at, eşek, aslan ve keçi de aynı büyük antik çağa kadar uzanır. 7000 yıllık tarihi kayıtlarımız var ve bu süre zarfında vahşi bir hayvanın benzer şekilde evcilleştirilmesi yapılmadı. Bu gerçek, insanın bu kadar çok ve bu kadar yararlı hayvanı evcilleştirmek için medeni bir durumda yaşamış olması gereken geniş zaman dilimi hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. 
Ve faunadan floraya döndüğümüzde, aynı durumla karşılaşıyoruz. 

İsviçre'nin Miyosen Çağı'na ait fosil yataklarının incelenmesi, yosunlar, eğrelti otları vb. dışında sekiz yüzden fazla farklı çiçek taşıyan bitki türünün kalıntılarını ortaya koyuyor. Bu yataklardan kataloglanan toplam fosil bitki sayısı, kriptogamik ve faenogamik olmak üzere üç binin üzerindedir. Bu türlerin çoğu Amerika'ya göç etmiştir. Asya, Afrika ve hatta Avustralya'ya geçenler de olmuştur. Ancak, Amerikan türleri en büyük orandadır. Avrupa'nın Miyosen Çağı florasının benzerleri artık Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Florida ormanlarında yetişmektedir; bunlar arasında manolyalar, lale ağaçları, herdem yeşil meşeler, akçaağaçlar, çınarlar, robinalar, sekoyalar vb. gibi bilindik örnekler yer almaktadır. Bu ağaçların İsviçre'den Amerika'ya göç etmiş olması, iki kıta arasında kesintisiz bir kara iletişimi olmadığı sürece imkansız gibi görünmektedir.

Eski ve Yeni Dünya'nın florasının karşılaştırılması, sadece bir kıtanın bitkilerinin diğerine uzanabileceği kara iletişiminin olmadığını, aynı zamanda insanın var olması ve bu göçe, yardımsız yolculuk yapamayan bazı bitkiler söz konusu olduğunda, yardımcı olması gerektiğini göstermektedir.

Tropiklerde uzun yıllar geçiren seçkin bir Alman botanikçi olan Otto Kuntze, "Amerika'da ve Asya'da evcilleştirilmiş başlıca tropikal bitkiler aynı türler tarafından temsil edilmektedir." sonucuna varır. Kökleri ince bir un veren Manihot utilissima'yı; tarro'yu (Colocasia esculenta), İspanyol veya kırmızı biberi, domatesi, bambuyu, guavayı, mango meyvesini ve özellikle muz'u örnek verir. Tütün, mısır ve kakao cevizinin Amerikan kökenli olduğunun kanıtlandığını reddeder. Avrupalılar tarafından pek fark edilmeyen ancak tropiklerin yerlileri tarafından çok değerli görülen ve Doğu ve Batı Hindistan'ın her yerinde yetiştirilen bir malvaceous bitki olan Paritium tiliaceum'dan bahseder; bu bitki, birbirinden çok uzaktaki bu bölgelerin yerlilerine iplerini ve halatlarını sağlar. Yetiştirilmiş haldeyken her zaman çekirdeksizdir. Kolomb'un gelişinden önce Amerika'da mevcuttu.

Ancak Profesör Kuntze muz veya plantain'e özel bir ilgi gösteriyor.
Muz çekirdeksizdir. Tropikal Asya ve Afrika'nın her yerinde bulunur.
Profesör Kuntze, "Ilıman bölgeden geçen bir yolculuğa dayanamayan bu bitki Amerika'ya nasıl taşındı?" diye soruyor. Ve yine de 1492'den önce Amerika'da
genel olarak yetiştiriliyordu. Profesör Kuntze, "Plantain'in ağaç benzeri, otsu bir bitki olduğu,
patates veya dahlia gibi kolayca taşınabilen soğanları olmadığı,
söğüt veya kavak gibi çeliklerle çoğaltılamadığı unutulmamalıdır. Sadece çok yıllık bir kökü vardır ve bir kez ekildiğinde neredeyse hiç bakıma ihtiyaç duymaz ve yine de
bilinen tüm tropikal bitkilerin en bol ürününü üretir." Daha sonra Asya'dan Amerika'ya nasıl geçmiş olabileceğini tartışmaya devam ediyor. Köklerin uygar insan tarafından bir ülkeden diğerine taşınmış olması gerektiğini kabul ediyor. Pasifik'in Atlantik'ten neredeyse üç veya dört kat daha geniş olması nedeniyle Asya'dan Amerika'ya Pasifik'i geçemeyeceğini savunuyor. Muzun Amerika'ya ulaşmasını açıklayabileceği tek yol, Kuzey Kutbu'nun tropikal bir iklime sahip olduğu
dönemde oraya taşındığını varsaymaktır! Afrika iklimine sahip olduğu dönemde Kuzey Kutbu'nda medeni bir insanın
var olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı?

Muzun veya muzun Atlantis halkı tarafından yetiştirildiğini ve medeni tarım kolonileri tarafından doğuya ve batıya taşındığını varsaymak daha makul değil midir? Profesör Kuntze'nin şu sözleriyle ima ettiği olguda bu görüşün bir teyidini bulmuyor muyuz: "Tohumları olmayan bir kültür bitkisi çok uzun bir süre
kültür altında kalmış olmalı - Avrupa'da tek bir tane bile yalnızca çekirdeksiz, meyve veren, kültür bitkisi yok - ve bu nedenle
bu bitkilerin Tufan Dönemi'nin ortalarının başlangıcında
en erken yetiştirildiği sonucuna varmak belki de adildir."

Bu tür bir bitkinin hem Asya'da hem de Amerika'da bu kadar uzun bir süre boyunca yetiştirilmiş olması mümkün müdür? Tarımsal ve oldukça medeni olan bu iki ulus, bu bitkiyi yetiştiren kıtalarda nerede? Onlara ne oldu? Medeniyetlerinin izleri nerede? Avrupa, Asya ve Afrika'nın tüm medeniyetleri Akdeniz'den yayılmıştır; Hindoo-Aryanlar kuzeybatıdan ilerlemiştir; Perslerle akrabadırlar, onlar da Arapların (Fenikelilerin kuzenleri) kapı komşusudurlar ve Mısırlılarla birlikte yaşamışlardır, Mısırlılar da medeniyetlerini Fenikelilerden türetmişlerdir. Bir ulusun, bir kıtada, muz bitkisini bu kadar uzun bir süre çekirdeksiz hale gelene kadar yetiştirmesi harika bir şey olurdu; ulus tüm bu süre boyunca barışçıl, sürekli, tarımsal bir medeniyeti korumuştur. Ancak iki ulusun aynı bitkiyi, aynı koşullar altında, iki farklı kıtada, aynı benzersiz zaman diliminde yetiştirmiş olabileceğini varsaymak, bir imkansızlığı varsaymaktır.

Platon'a göre gerekli olan tam da böyle bir medeniyeti,
ve tam da böyle bir iklimde, Atlantis'te ve başka hiçbir yerde bulamayız. Birbirine bitişik adalarıyla, bir tarafta Avrupa kıyısına yüz elli mil uzaklıkta, diğer tarafta Batı Hindistan Adaları'na neredeyse değecek kadar yakın olduğunu, birleştirici sırtlarıyla ise Brezilya ve Afrika'yı birbirine bağladığını gördük.

Ancak bu hayvan ve bitkilerin Asya'dan Pasifik'i geçerek Lemurya kıtasından Amerika'ya geçmiş olabileceği veya bir zamanlar Behring Boğazı'nda sürekli kara iletişimi olmuş olabileceği söylenebilir.
Doğru; ancak Pasifik Devletleri'nin florasının incelenmesi,
Avrupa ve Atlantik Devletleri'nde ortak olan ağaç ve bitkilerin çoğunun Rocky Dağları'nın batısında görülmediğini göstermektedir. İsviçre'de Miyosen Çağı'nda bulunan ve günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan muhteşem manolyalar, lale ağaçları, çınar ağaçları vb. Pasifik kıyısında tamamen eksiktir. Bu bölgenin tedarik kaynakları Atlantik Devletleri'nin tedarik kaynaklarından çok daha düşük görünmektedir. Profesör Asa Gray, bize Rocky Dağları'nın ormanlarında bulunan altmış altı cins ve yüz elli beş türden sadece otuz bir cins ve yetmiş sekiz türün dağların batısında bulunduğunu söyler. Pasifik kıyısında papaw, ıhlamur veya ıhlamur ağacı, akasya ağacı, kereste ağacı olacak kadar büyük kiraz ağacı, sakız ağacı, kuzukulağı ağacı veya kalmia yoktur; hiçbir hurma ağacı, bir çobanpüskülü, sadece bir dişbudak
ki buna kereste ağacı denebilir, hiçbir katalpa veya sassafras, tek bir
karaağaç veya çitlembik, hiçbir dut, hiçbir ceviz veya kayın veya gerçek
kestane yok. Bu gerçekler, Kuzey Amerika'nın orman florasının doğudan girdiğini ve Pasifik Eyaletlerinin
sadece büyük bölücü dağ zincirinin üzerinden veya etrafından geçebilen
parçalarına sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Böylece Amerika ve Avrupa'nın flora ve faunasının yalnızca Atlantis'in varlığına değil, daha önceki bir çağda bir kıtanın kıyılarından diğerinin kıyılarına kadar uzanmış olması gerektiğine de tanıklık ettiğini görüyoruz; ve bu kara köprüsüyle bir bölgenin bitkileri ve hayvanları diğerine geçmiştir.

Pamuk bitkisinin yetiştirilmesi ve ürününün imalatı hem Eski hem de Yeni Dünya tarafından biliniyordu. Herodot bunu (M.Ö. 450) koyun postundan daha güzel bir post veren Hindistan ağacı olarak tanımlar. Kolomb, Batı Hint Adaları yerlilerinin pamuklu kumaş kullandığını
buldu. Ayrıca Meksika ve Peru'da da bulundu. Pamuk bitkisinin Amerika'nın birçok yerinde yabani olarak yetiştiğinin bulunması, ancak Eski Dünya'da hiç bulunmaması önemli bir gerçektir. Bu, bitkinin Amerika'ya özgü olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ve bu, Amerikan pamuğunun üstünlüğü ve Amerika'dan Hindistan'a götürülen bitkilerin sürekli olarak dejenere olması, Hindistan'dan Amerika'ya götürülenlerin ise sürekli olarak gelişmesi gerçeğiyle doğrulanmaktadır.

Patates, mısır ve tütünün, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden çok önce Çin'de yetiştirilip yetiştirilmediği sorusu vardır. Yakın zamanda bir gezgin şöyle diyor: "Yang-tse-Kiang boyunca Çin'in iç kısımları harikalarla dolu bir topraktır. Bir yerde, yaklaşık elli mil boyunca kıyılarda balık yetiştiriciliği fidanlıkları sıralanmıştır. Avrupalılar ve Amerikalılar tarafından iddia edilen pamuk çırçırı da dahil olmak üzere her türlü icat, orada kırk asırdır bulunmaktadır. Sayısız ilaç üreten bitkiler, bilinen tütün ve patates, mısır, beyaz ve sarı mısır ve Amerika'ya özgü olduğuna inanılan diğer bitkiler, çok eski zamanlardan beri orada yetiştirilmektedir."

Bonafous ("Histoire Naturelle du Mais," Paris, 1826) mısırın Avrupa veya Asya kökenli olduğunu ileri sürer. Mısır (Hint mısırı) kelimesi, bitkinin Hayti Adası'ndaki ismi olan mahiz veya mahis'ten türetilmiştir. Ve yine de, gariptir ki, Letonya ve Livonya dillerinde, Avrupa'nın kuzeyinde, mayse ekmek anlamına gelir; İrlandaca'da maise yiyecek, Eski Yüksek Almanca'da ise maz et anlamına gelir. Aynı şekilde, İspanyol maiz'i de Kolomb'un zamanından önce gelmiş ve Eski ve Yeni Dünya halkları arasındaki erken iletişimin kanıtı olmuş olabilir mi?

Değerli bitkilerimizin neredeyse tamamının kökenini Atlantis'te aramalıyız. Darwin ("Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirildi", cilt i., s. 374) diyor ki, "Avustralya'ya veya Ümit Burnu'na -endemik türlerle eşsiz bir şekilde dolu olan ülkeler- veya Yeni Zelanda'ya veya Plata'nın güneyindeki Amerika'ya tek bir yararlı bitki borçlu olmadığımız sıklıkla belirtilmiştir; ve bazı yazarlara göre, Meksika'nın kuzeyindeki Amerika'ya da borçlu değiliz." Başka bir deyişle, evcilleştirilmiş bitkiler yalnızca bundan sonra göstereceğim Atlantis İmparatorluğu ve kolonilerinin sınırları içinde bulunur; çünkü yalnızca burada, vahşi bir durumdan insan için değerli olan bitkileri, bugün uygar insanın geçimini sağlamak için bağımlı olduğu tüm tahıllar dahil, geliştirebilen kadim, uzun süredir devam eden bir medeniyet bulunuyordu. M. Alphonse de Candolle, Meksika, Peru ve Şili'ye 33 yararlı bitki borçlu olduğumuzu söylüyor. Aynı yüksek otoriteye göre, 157 değerli ekili bitkiden 85'i yabani hallerine kadar izlenebilir; 40'ına gelince, kökenleri konusunda şüpheler vardır; 32'si ise yerli halleriyle tamamen bilinmemektedir. ("Geograph. Botan. Raisonnee," 1855, s. 810-991.)
Bazı güllerin -imparator zambak, sümbül ve leylak- o kadar eski zamanlardan beri ekildiği söylenir ki, yabani halleriyle bilinmemektedirler. (Darwin, "Animals and Plants," cilt i, s. 370.) Ve bu gerçekler daha da dikkat çekicidir çünkü De Candolle'un da gösterdiği gibi, tarihsel olarak ilk kez Avrupa'da ekildiği bilinen tüm bitkiler hala orada yabani halleriyle mevcuttur. (Aynı eser. ) Büyük tahılların (buğday, yulaf, arpa, çavdar ve mısır) ilk olarak çok eski zamanlarda veya o zamandan beri kaybolan ve orijinal yabani bitkileri de beraberinde taşıyan bir kıtada evcilleştirilmiş olması gerektiği çıkarımı güçlüdür.

AVRUPA'DA TAŞ ÇAĞI TAHILLARI

Darwin, Bay Bentham'ın ("Hist. Notes Cult. Plants") görüşünü onaylayarak aktarır, "buğday, çavdar, arpa ve yulaf gibi hiçbir Ceralia'nın var olmadığı veya şu anki halleriyle gerçekten yabani olarak var olmadığı yönündeki en güvenilir kanıtların sonucu olarak." Avrupa'nın Taş Devri'nde beş çeşit buğday ve üç çeşit arpa yetiştiriliyordu. (Darwin, "Hayvanlar ve Bitkiler", cilt i., s. 382.) İsviçre'nin göl yerleşimlerinde Mısır buğdayı olarak bilinen bir buğday çeşidinin bulunmasından ve ekinleri arasında yetişen yabani otların doğasından, "göl sakinlerinin ya hala bazı güneyli insanlarla ticari ilişki sürdürdükleri ya da başlangıçta güneyden kolonistler olarak ilerledikleri" çıkarımı yapılabileceğini söylüyor. Ben, onların buğday ve arpanın ilk kez evcilleştirildiği topraklardan, yani Atlantis'ten kolonistler olduklarını iddia etmeliyim. Ve Bronz Çağı geldiğinde, yulaf ve çavdarın bronz silahlarla birlikte, tuhaf bir bezelye türüyle birlikte ortaya çıktığını görüyoruz. Darwin (Aynı eser, cilt i., s. 385) şu sonuca varır:
buğday, arpa, çavdar ve yulaf ya on veya on beş ayrı türden türemiştir, "bunların çoğu artık bilinmiyor veya soyu tükenmiştir" ya da
şu anki formlarımıza çok benzeyen dört veya sekiz türden türemiştir, ya da
"tanımlanması mümkün olmayacak kadar farklı"dır; bu son durumda, der ki, "insan tahılları çok uzak bir dönemde yetiştirmiş olmalı" ve o zamanlar "bir miktar seçilim" uygulamıştır.

Rawllinson ("Antik Monarşiler", cilt i., s. 578) antik Asurluların ananasa sahip olduğu görüşünü dile getirir. "Anıtlardaki tasvir o kadar kesindir ki, ananasın kastedildiğinden neredeyse şüphe edemem." (Bkz. Layard'ın "Nineveh and Babylon", s. 338.) Ananasın (Bromelia ananassa) Amerikan kökenli olduğu ve Kolomb'dan önce Avrupa'da bilinmediği varsayılmaktadır; ancak Asur anıtlarının ifşaları dışında bu noktada bazı anlaşmazlıklar olmuştur. ("Amer. Cyclop.", cilt xiii., s. 528.)

ESKİ İRLANDA PİPOLARI

Sihirbaz Walter Raleigh'den çok önce, Atlantis'ten İrlanda'ya yerleşen koloniciler tarafından tütün kullanımının bilinmediği bile kesin değildir. İrlanda'nın rath'larında ve höyüklerinde çok sayıda pipo bulunmuştur ve bunların Tarih Öncesi Dönem'deki insanlar tarafından yerleştirildiğine inanmak için her türlü neden vardır. 63. sayfadaki çizim, şu anda Royal Irish Academy koleksiyonunda bulunan sözde "Danimarkalıların pipolarından" bazılarını temsil etmektedir. Danimarkalılar, Kolomb'dan yüzyıllar önce İrlanda'ya girdiler ve eğer pipolar onlara aitse, o erken dönemde tütün veya tütünün bir tür ikamesini kullanmış olmalılar. Ancak, İrlanda höyüklerinin Danimarkalılardan binlerce yıl öncesine ait olması muhtemeldir.

ESKİ KIZILDERİLİ PİPOSU, NEW JERSEY

İrlanda'nın eski höyüklerinden gelen bu pipoları, New Jersey'deki Taş Devri'ne ait bir Kızılderili piposunun eşlik eden resmiyle karşılaştırın.
("Smithsonian Rep.", 1875, s. 342.)

Son zamanlardaki Portekizli gezginler, Afrika'daki en uzak vahşi zenci kabilelerinin, Avrupalılarla ticari ilişkide bulunmadıklarını, garip şekilli pipolar kullandıklarını ve bu pipolarda ülkenin bir bitkisini içtiklerini
buldular. Amerika'daki araştırmalar, tütünün ilk olarak tanrılara tütsü olarak yakıldığı, pipoyu yalnızca rahibin kullandığı sonucuna varmıştır; ve bu başlangıçtan itibaren bu olağanüstü uygulama
insanlara ve oradan da tüm dünyaya yayıldı. Uzak bir çağda
Atlantik'i geçmiş olabilir ve daha sonra gerileyen kolonistlerin tütün bitkisini yetiştirmedeki başarısızlığıyla
ortadan kalkmış olabilir.

BÖLÜM II. TUFAK.

BÖLÜM I. Tufan Efsanelerinde Anlatılan ATLANTİS'İN YIKILIŞI.

Platon'un geçmişte Atlantik Okyanusu'nda büyük bir adanın, neredeyse bir kıtanın var olduğu yönündeki ifadesinde hiçbir olasılık olmadığını, hatta daha da fazlası, bunun var olduğu jeolojik bir kesinlik olduğunu başarılı bir şekilde kanıtladığımızı düşünüyoruz; ve ayrıca Platon'un anlattığı şekilde denizin altına
batmış olmasının olasılık dışı olmadığını, aksine çok olası olduğunu gösterdikten sonra, şimdi bir sonraki soruya geliyoruz: Bu devasa felaketin hatırası insanlığın gelenekleri arasında
korunuyor mu? Bu soruya olumlu bir cevap verilmesi gerektiğine dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyoruz.

Birkaç saat içinde, korkunç sarsıntılar arasında, tüm bir ülkeyi, tüm geniş nüfusuyla birlikte yok eden bir olay - bu Nüfus, her iki kıtanın büyük ırklarının ataları ve kendileri de çağlarının medeniyetinin koruyucuları - insanların zihinlerini korkunç bir güçle etkilemekten ve kasvetli gölgesini tüm insanlık tarihi üzerine yansıtmaktan geri kalamazdı. Ve bu nedenle, İbranilere, Arilere, Fenikelilere, Yunanlılara, Kuşlulara veya Amerika sakinlerine dönersek, her yerde Tufan geleneklerini buluruz; ve tüm bu geleneklerin açıkça Atlantis'in yıkımına işaret ettiğini göreceğiz. Francois Lenormant (Contemp. Rev., Kasım 1879) şöyle diyor:

"Sonuç, Tufan hikayesinin insan ırkının tüm dalları arasında evrensel bir gelenek olduğunu doğrulamamızı sağlıyor, ancak tek istisna siyahlar. Şimdi, bu kadar kesin ve uyumlu bir anı, gönüllü olarak icat edilmiş bir mit olamaz. Hiçbir dini veya kozmogonik mit bu evrensellik karakterini sunmaz. Gerçek ve korkunç bir olayın anılarından kaynaklanmalı, ırkımızın ilk atalarının hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde etkilemeli ki, torunları tarafından asla unutulmamalıdır. Bu felaket, insanlığın ilk beşiğine yakın ve başlıca ırkların ortaya çıkacağı ailelerin dağılmasından önce meydana gelmiş olmalı; çünkü, bu felaketlerin yaygın yayılmasını açıklamak için varsaymamız gereken dünyanın birçok farklı noktasında, gelenekler, yerel olgular tam olarak aynı şekilde
meydana gelmiş olmalı, hafızaları aynı biçimi almış ve
bu gibi durumlarda zihne mutlaka gelmesi gerekmeyen
durumlar sunmuş.

"Ancak, muhtemelen tufan geleneğinin ilkel olmadığını, Amerika'ya ithal edildiğini; şüphesiz sarı ırkın nadir popülasyonları arasında
bir ithal
görünümü taşıdığını; ve son olarak, Okyanusya'daki Polinezyalılar arasında şüpheli olduğunu gözlemleyelim. Şüphesiz kendine özgü olduğu, birbirlerinden ödünç almamış, ancak
gelenek ilkel olan ve en eski zamanlara kadar uzanan üç büyük ırk kalacaktır ve bu üç ırk, İncil'in Nuh'tan geldiği söylenen tek ırklardır - Yaratılış'ın onuncu bölümünde etnik kökenlerini verdiği ırklar. Benim inkar edilemez olduğunu düşündüğüm bu gözlem, Kutsal Kitap'ta kaydedilen geleneğe tekil bir tarihsel ve kesin değer atfeder, hatta diğer yandan ona daha sınırlı bir coğrafi ve
etnolojik önem
vermeye yol açabilir....

"Ancak, dava şimdi geçerliliğini koruyor, İncil Tufanı'nın bir mit olmaktan çok uzak, gerçek ve tarihi bir olgu olduğunu, en azından üç ırkın ataları üzerinde -Aryan veya Hint-Avrupalı, Sami veya Suriye-Arap, Çamitik veya Kuşit- yani, antik dünyanın üç büyük medeni ırkı, yani daha yüksek insanlığı oluşturanlar- bu ırkların ataları henüz ayrılmadan ve Asya'nın bir bölümünde birlikte yaşamadan önce iz bıraktığını söylemekten çekinmiyoruz."

M. Schoebel (Paris,
1858) ve M. Omalius d'Halloy (Brüksel, 1866), Tufanın evrenselliğini reddeder ve "sadece insanlığın başlıca merkezine, ilkel beşiğinin yakınında kalanlara kadar uzandığını, neredeyse çöl bölgelerine
uzaklaşmış dağınık kabilelere
ulaşmadığını iddia eder. İncil anlatısının
tüm insan türüne özgü gerçekleri anlatarak başladığı ve daha sonra kendisini İlahi Takdir'in tasarımları tarafından
özel olarak
seçilen ırkın yıllıklarına sınırladığı kesindir." (Lenormant ve Chevallier, "Anc. Hist. of the
East," s. 44.) Bu teori, antropoloji alanındaki seçkin otorite M. de Quatrefages ve Cuvier tarafından desteklenmektedir; Rahip R. p.
Bellynck, S.J., ortodoksluğa açıkça karşı hiçbir şey olmadığını kabul eder.

Platon, "tüm büyük tufanı" Atlantis'in yıkımıyla özdeşleştirir. Sais rahibi Solon'a, "tüm büyük tufandan" önce Atina'nın birçok asil eylemde bulunan asil bir ırka sahip olduğunu, bunların sonuncusu ve en büyüğünün Atlantis'in onları boyunduruk altına alma girişimlerine direnmek olduğunu söyledi; ve bundan sonra Atlantis'in yıkımı geldi ve o adayı ele geçiren aynı büyük sarsıntı bir dizi Yunanlıyı yok etti. Böylece, birçok kısmi tufanın hafızasına sahip olan Mısırlılar bunu "tüm büyük tufan" olarak gördüler.

BÖLÜM II.

İNCİL'İN TUFANI

İlk olarak, Yaratılış'ta bulunan Tufan'ın İncil tarihini veriyoruz
(vi. bölümden viii. bölüme):

"Ve oldu ki, insanlar yeryüzünde çoğalmaya başlayınca ve onlara kızlar doğunca, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve kendilerine seçtikleri
herkesten karılar aldılar.

"Ve Rab dedi ki, Ruhum insanla sürekli çekişmeyecek, çünkü o da ettendir: yine de onun günleri yüz yirmi yıl olacak.

"O günlerde yeryüzünde devler vardı; ve ondan sonra, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarına gelip, onlara çocuk doğurduklarında, eskiden güçlü, ünlü adamlar oldular.

"Ve Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak kötü olduğunu gördü. Ve Rab, yeryüzünde insanı yarattığı için pişman oldu,
ve yüreğinde kederlendi. Ve Rab dedi ki,
Yarattığım insanı yeryüzünden yok edeceğim; hem insanı, hem hayvanı, hem
sürünen şeyi, hem de havadaki kuşları; çünkü
yarattığım için pişman oldum. Fakat Nuh, Rabbin gözünde lütuf buldu.

["Bunlar Nuh'un nesilleridir: Nuh, nesillerinde doğru ve mükemmel bir adamdı ve Nuh Tanrı ile yürüdü. Ve Nuh üç oğul doğurdu,
Şem, Ham ve Yafet.]

"Yeryüzü de Tanrı'nın önünde bozulmuştu; ve yeryüzü şiddetle
dolmuştu. Ve Tanrı yeryüzüne baktı ve işte, bozulmuştu;
çünkü yeryüzündeki bütün insanlar yolunu bozmuştu. Ve Tanrı Nuh'a dedi ki,
Bütün insanların sonu önüme geldi; çünkü yeryüzü onlar
aracılığıyla şiddetle
doldu; ve işte, onları
yeryüzüyle birlikte yok edeceğim. Kendine gofer ağacından bir gemi yap; gemide odalar yapacaksın ve
içini ve dışını ziftle ziftleyeceksin. Ve onu şu şekilde yapacaksın: Geminin uzunluğu
üç yüz arşın, genişliği elli arşın ve yüksekliği otuz arşın olacak. Gemiye bir pencere yapacaksın ve onu bir arşın
yukarıya kadar bitireceksin; ve geminin kapısını
yanına koyacaksın; alt, ikinci ve üçüncü katlarla yapacaksın. Ve işte, ben, evet ben, yeryüzüne bir su tufanı getireceğim,
içinde yaşam nefesi olan bütün canlıları,
göğün altından yok etmek için;
ve yeryüzündeki her şey ölecek. Fakat seninle
ahitliğimi kuracağım; ve sen, oğulların, karın ve oğullarının karıları da seninle birlikte gemiye gireceksiniz. Ve her canlıdan, her etten, her türden ikişer tane gemiye getireceksin,
onları seninle birlikte canlı tutacaksın; erkek ve dişi olacaklar. Kuşlardan,
türlerine göre, sığırlardan, yeryüzündeki her sürünenden, her türden ikişer tane sana gelecek,
onları canlı tutacaksın. Ve yenen her yiyecekten kendine al,
ve onları kendine topla; ve bu senin ve
onların yiyeceği olacak.

"Nuh böyle yaptı; Tanrı'nın kendisine emrettiği her şeye göre, o da öyle yaptı.

"Ve Rab Nuh'a dedi, Sen ve bütün ev halkın gemiye gir;
çünkü bu nesilde seni önümde doğru gördüm. Her
temiz hayvandan, erkek ve dişi olmak üzere yedişer yedişer alacaksın;
temiz olmayan hayvanlardan ise ikişer ikişer, erkek ve dişi. Kuşlardan da yedişerli olarak, erkek ve dişi; tüm yeryüzünde
tohumun canlı kalmasını sağlamak için. Çünkü yedi gün daha, ve yeryüzüne kırk gün kırk gece yağmur yağdıracağım; ve yarattığım
her canlı varlığı yeryüzünden yok edeceğim.

"Ve Nuh, Rabbin kendisine emrettiği her şeye göre yaptı. Ve Nuh
altı yüz yaşındaydı, sular yeryüzünde sel olduğunda.

"Ve Nuh, oğulları, karısı ve oğullarının karıları
onunla birlikte, tufanın suları yüzünden gemiye girdiler. Temiz hayvanlardan,
temiz olmayan hayvanlardan, kuşlardan ve yeryüzünde
sürünen her şeyden, Tanrı'nın Nuh'a emrettiği gibi, erkek ve dişi ikişer ikişer Nuh'un yanına gemiye girdiler.

"Ve yedi gün sonra oldu ki, tufanın suları
yeryüzündeydi. Nuh'un hayatının altı yüzüncü yılında, ikinci ayda, ayın on yedinci günü, aynı gün büyük
derinliğin tüm
kaynakları çatladı ve
göklerin pencereleri
açıldı. Ve yeryüzüne kırk gün kırk gece yağmur yağdı. Aynı
günde Nuh, Sam, Ham ve Yafet, Nuh'un oğulları ve Nuh'un karısı ve oğullarının üç karısı onlarla birlikte gemiye girdiler; onlar ve her tür hayvan, her tür sığır, her tür sürüngen, her tür kuş, her tür kuş.
Ve Nuh'un yanına, her tür etten ikişer ikişer,
içinde yaşam nefesi olan gemiye girdiler. Ve içeri girenler, erkek ve
Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi, bütün etten dişi: ve Rab onu içeri kapattı.

"Ve tufan yeryüzünde kırk gün sürdü; ve sular çoğaldı,
ve gemiyi kaldırdı ve yerden yukarı kaldırıldı. Ve sular
kazandı ve yeryüzünde çok arttı; ve gemi
suların yüzünde ilerledi. Ve sular yeryüzünde aşırı
kazandı; ve tüm göğün altındaki bütün yüksek tepeler
kapandı. Sular on beş arşın yukarı çıktı; ve
dağlar kaplandı. Ve yeryüzünde hareket eden bütün et öldü, hem kuşlar, hem sığırlar, hem hayvanlar, hem de yeryüzünde sürünen her
şey ve her insan: burun deliklerinde yaşam nefesi olanların hepsi, karada olanların hepsi öldü. Ve yeryüzünde bulunan her canlı varlık, hem insan, hem sığır, hem sürüngenler, hem de
göklerin kuşları yok edildi; ve yeryüzünden yok oldular: ve sadece Nuh hayatta kaldı ve gemide onunla birlikte olanlar. Ve sular
yüz elli gün boyunca yeryüzünde yükseldi.

"Ve Tanrı Nuh'u ve gemide onunla birlikte olan her canlıyı ve
tüm sığırları hatırladı: ve Tanrı yeryüzünün üzerinden geçmesi için bir rüzgar
yarattı ve sular yatıştı. Ayrıca derinliklerin kaynakları ve
göklerin pencereleri durduruldu ve gökten gelen yağmur tutuldu.
Ve sular sürekli olarak yeryüzünden geri döndü: ve yüz elli günün
sonundan sonra sular çekildi. Ve gemi
ayın on yedinci günü, Ararat dağları üzerinde, yedinci ağızda durdu. Ve sular onuncu aya kadar sürekli azaldı: onuncu ayda, ağzın birinci gününde,
dağların tepeleri görüldü.

"Ve kırk günün sonunda, Nuh yaptığı geminin
penceresini açtı: ve bir kuzgun gönderdi, o da
yeryüzünden sular kuruyana
kadar
bir ileri bir geri gitti. Ayrıca, suların
yeryüzünden çekilip çekilmediğini görmek için ondan bir güvercin gönderdi. Fakat güvercin ayağının tabanı için
bir dinlenme yeri bulamadı ve gemiye geri döndü; çünkü
sular
tüm yeryüzünün üzerindeydi. Sonra elini uzattı,
ve onu aldı ve gemiye çekti. Ve bir
yedi gün daha kaldı; ve güvercini tekrar gemiden gönderdi. Ve
güvercin akşamleyin ona geldi ve işte, ağzında koparılmış bir
zeytin yaprağı vardı: böylece Nuh suların
yeryüzünden çekildiğini
anladı. Ve bir yedi gün daha kaldı ve güvercini gönderdi, ama bir daha geri dönmedi ona bir daha.

"Ve altı yüz birinci yılda, birinci ayda, ayın birinci gününde, sular yeryüzünden
kurudu: ve Nuh geminin örtüsünü kaldırdı ve baktı, ve işte, yerin yüzü kurudu. Ve ikinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde, yeryüzü kurudu.

"Ve Tanrı Nuh'a şöyle dedi: Gemiden çık, sen ve karın, oğulların ve oğullarının karıları seninle birlikte. Seninle birlikte olan her canlıyı, her etten, hem kuşları hem de sığırları ve yeryüzünde sürünen her sürüngeni
getir; böylece yeryüzünde bolca üresinler, verimli olsunlar ve yeryüzünde çoğalsınlar.

"Ve Nuh, oğulları, karısı ve oğullarının karıları onunla birlikte çıktılar: her hayvan, her sürüngen, her kuş ve yeryüzünde sürünen her şey, türlerine göre gemiden çıktı.

"Ve Nuh Rab'be bir sunak yaptı; ve her temiz hayvandan, ve her temiz kuştan alıp sunağın üzerinde yakmalık sunular sundu. Ve Rab hoş bir koku aldı; ve Rab yüreğinde dedi ki, Bir daha
insan uğruna toprağı lanetlemeyeceğim; çünkü insanın yüreğinin hayal gücü
gençliğinden beri kötüdür: ve bir daha
yaşayan her şeyi, yaptığım gibi vurmayacağım. Dünya var oldukça,
ekim zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece durmayacaktır."

Bu kaydı kısaca ele alalım.

Yaratılış'ın açılış bölümleriyle bağlantılı olarak alındığında şunu gösterir:

1. Suyla yok edilen toprak, insan ırkının medeniyetinin
ortaya çıktığı ülkeydi. Adem ilk başta çıplaktı
(Yaratılış, iii. bölüm, 7); sonra yapraklara büründü; sonra
hayvanların derilerinde (bölüm iii., 21): o, ormanın meyveleriyle yaşadığı daha ilkel bir durumdan
çıkarak toprağı süren ilk kişiydi (bölüm ii., 16); oğlu Habil, koyun sürülerini
güden ilk kişiydi (bölüm iv., 2); oğlu Kabil,
ilk şehri kuran kişiydi (bölüm iv., 17); onun soyundan gelen
Tubal-cain, ilk metalurji uzmanıydı (bölüm iv., 22); Jabal,
çadırlar kuran ve sığır besleyen ilk kişiydi (bölüm iv., 20); Jubal, müzik aletleri yapan ilk kişiydi. Burada vahşi bir ırkın medeniyete doğru ilerlediği ardışık adımları görüyoruz. Bundan sonra, Atlantislilerin tam olarak benzer gelişim aşamalarından geçtiğini göreceğiz.

2. İncil, bu Tufan Öncesi insanların büyük bir nüfusa ve kötülüğe ulaştığı ve Tanrı'nın onları yok etmeye karar verdiği yönündeki ifadesinde Platon'la hemfikirdir.

3. Her iki durumda da mahkûm toprakların sakinleri suyun etkisiyle büyük bir felaketle yok edildiler; boğuldular.

4. İncil bize, onların yıkımından önceki bir çağda, insanlığın Cennet Bahçesi'nde mutlu, huzurlu ve günahsız bir durumda yaşadığını söyler. Platon da bize Atlantislilerin daha önceki çağları için aynı şeyi söyler.

6. Hem İncil tarihinde hem de Platon'un hikayesinde, insanların yıkımı büyük ölçüde üstün veya ilahi ırkın, "Tanrı'nın oğulları"nın, aşağı bir soy olan "insan çocukları" ile evlenmesi sonucu meydana gelmiştir, bu sayede aşağılanmış ve kötüleşmişlerdir.

İbraniler ve Tufan efsanelerinin, Atlantis ile bağlantıları birçok şekilde kurulmuş olan Fenikelilerle yakından bağlantılı olduğunu ileride göreceğiz.

Artık bilim insanları tarafından, İncil'de (Yaratılış, bölüm x.) verilen soyağacı tablosunun gerçek zenci ırklarını,
Çinlileri, Japonları, Finleri veya Lapları, Avustralyalıları veya
Amerikan kızılderililerini içermek için tasarlanmadığı kabul ediliyor. Tamamen Akdeniz ırklarına,
Arilere, Kuşlulara, Fenikelilere, İbranilere ve
Mısırlılara atıfta bulunuyor. "Ham'ın oğulları" gerçek zenciler değil, koyu kahverengi ırklardı. (Winchell'in "Preadamites" adlı eserine, bölüm vii.'ye bakın.)

Eğer bu ırklar (Çinliler, Avustralyalılar, Amerikalılar, vb.) Nuh'tan gelmemişlerse Tufan'a dahil edilemezlerdi. Eğer
Çin, Japonya, Amerika, Kuzey Avrupa veya Avustralya Tufan'da nüfussuzlaştırılmamışsa, Tufan evrensel olamazdı. Ancak
iddia edildiğine göre bir ülkeyi yok etti ve Nuh ve ailesi hariç tüm halkını boğdu, bu şekilde yok edilen ülke Avrupa, Asya, Afrika, Amerika veya Avustralya olamazdı, çünkü
bu bölgelerdeki insanların evrensel bir yıkımı olmamıştır;
ya da olsaydı, bugün Yaratılış'ta kökeni Nuh'a kadar uzanmayan ve aslında Yaratılış'ın yazarının hakkında hiçbir şey bilmediği görünen tüm bu kıtalardaki insanların varlığını nasıl açıklayabiliriz?

Bu nedenle iki alternatif sonuçtan birine sürükleniyoruz: Ya İncil'deki Tufan kaydı tamamen masalsı ya da Avrupa, Asya, Afrika veya Avustralya dışındaki bir toprakla, suyla yok edilen bir toprakla ilgilidir. Masalsı değildir; ve bahsettiği toprak Avrupa, Asya, Afrika veya Avustralya değil, Atlantis'tir. Tarihte veya gelenekte suyun etkisiyle büyük bir felaketle yıkılan başka bir toprak bilinmemektedir; uygar, kalabalık, güçlü ve kötülüğe teslim edilmişti.

O yüksek ve ortodoks otorite, Francois Lenormant, ("Antik Doğu Tarihi," cilt i., s. 64) diyor ki, "Musa tarafından hayranlık uyandıracak şekilde kataloglanan Sam, Ham ve Yafet'in soyundan gelenler, insanlığın ırklarından yalnızca birini, beyaz ırkı içerir; bu ırkın üç ana bölümünü antropologlar tarafından
şimdi kabul edildiği gibi verir. Diğer üç ırk -sarı, siyah
ve kırmızı- Nuh'tan türeyen ulusların İncil listesinde yer almaz."
Bu nedenle, İncil'deki Tufan yalnızca Nuh'un topraklarını ve halkını yok ettiğinden, evrensel olamazdı. Dini dünya, Cennet Bahçesi'nin yerini belirleme iddiasında bulunmaz. Rahip
George Leo Haydock, "Kesin durum tespit edilemez;
ne kadar büyük olabileceğini bilmiyoruz;" diyor; ve bundan sonra Kilise'nin yazılı olmayan geleneklerinin, Avrupa'yı o yönde sınırlayan okyanusun ötesinde, batıdaki bir bölgeyi, "insanlığın Tufandan önce yaşadığı" yer olarak işaret ettiğini göreceğiz.

Diğer ulusların Tufan efsanelerini ele alırken, Tufan Öncesi Dünya'nın Atlantis'ten başkası olmadığı giderek daha da belirginleşecektir.

BÖLÜM III.

KELDANİLERİN TUFANI.

Keldani hikayesinin iki versiyonu var - eşitsiz bir şekilde geliştirilmiş, ancak dikkate değer bir uyum sergiliyor. En eski bilinen ve aynı zamanda daha kısa olanı, Berosus'un Babil'in kutsal kitaplarından alıp Yunanlıların kullanımı için yazdığı tarihe dahil ettiği versiyondur. Keldani rahip, son dokuz tufan öncesi kraldan bahsettikten sonra şöyle devam eder. "Obartes Elbaratutu öldüğünde, oğlu Xisuthros (Khasisatra) on sekiz sares (64.800 yıl) hüküm sürdü. Büyük Tufan onun döneminde gerçekleşti ve tarihi kutsal belgelerde şöyle anlatılır: Cronos (Ea) ona rüyasında göründü ve Daisios ayının on beşincisinde (Asur ayı Sivan - yaz gündönümünden biraz önce) tüm insanların bir sel tarafından yok edileceğini duyurdu. Bu nedenle ona, yazıya geçirilmiş olan her şeyin başlangıcını, ortasını ve sonunu almasını ve bunları Güneş Şehri'ne, Sippara'ya gömmesini emretti; sonra bir gemi inşa edip ailesiyle ve en yakın arkadaşlarıyla birlikte gemiye binmesini; bu gemiye yemek ve içmek için erzak koymasını ve hayvanları, kuşları ve dört ayaklıları gemiye bindirmesini; son olarak da her şeyi gemi yolculuğu için hazırlamasını emretti. Ve Xisuthros teknesini hangi yöne
döndürmesi gerektiğini sordu, ona 'tanrılara doğru' diye cevap verildi ve bunun insanlar için iyi sonuçlar doğurması için dua etmesi emredildi.

"Xisuthros itaat etti ve beş stadyum uzunluğunda ve beş stadyum genişliğinde bir gemi inşa etti; kendisine emredilen her şeyi topladı ve karısını, çocuklarını ve yakın arkadaşlarını gemiye
aldı.

"Tufan gelip kısa süre sonra battığında, Xisuthros kuşlardan bazılarını serbest bıraktı. Bunlar yiyecek veya konacak yer bulamayınca gemiye geri döndüler. Birkaç gün sonra Xisuthros onları tekrar serbest bıraktı, ancak
ayakları çamurla dolu bir şekilde gemiye geri döndüler. Sonunda, serbest bırakılan
kuşlar üçüncü kez geri dönmedi. Sonra Xisuthros
yerin çıplak olduğunu anladı. Geminin tavanında bir delik açtı ve
bir dağın tepesine oturduğunu gördü. Sonra
karısı, kızı ve yere tapan kaptanıyla birlikte aşağı indi,
bir sunak kurdu ve orada tanrılara kurbanlar sundu; aynı anda
kendisine eşlik edenlerle birlikte kayboldu.

"Bu arada gemide kalanlar, Xisutbros'un döndüğünü görmeyince aşağı indiler ve onu adıyla çağırarak aramaya başladılar.
Xisuthros'u bir daha göremediler; Ancak gökten gelen bir ses duyuldu, onlara tanrılara karşı dindarlıklarını emrediyordu; aslında, dindarlığının ödülünü, tanrıların arasında yaşamaya götürülerek aldığını ve karısının, kızının ve geminin kaptanının aynı onuru paylaştığını söylüyordu. Ses ayrıca, Babil'e dönmeleri gerektiğini ve kaderin kararlarına uygun olarak, Sippara'da gömülü yazıları, insanlara iletmek için çıkarmaları gerektiğini söyledi. Kendilerini buldukları ülkenin Ermenistan olduğunu ekledi. Sonra, sesi duyanlar, tanrılara kurban sundular ve yürüyerek Babil'e döndüler. Sonunda Ermenistan'a varan Xisuthros'un gemisinin bir kısmı hala Ermenistan'daki Gordyan Dağları'nda bulunmaktadır ve hacılar oradan, parçalarından kazıdıkları asfaltı getirirler. Cadılığın etkisini uzak tutmak için kullanılır. Xisuthros'un arkadaşlarına gelince, Babil'e geldiler, Sippara'da bırakılan yazıları çıkardılar, çok sayıda şehir kurdular, tapınaklar inşa ettiler ve Babil'i restore ettiler."

"Bu versiyonun yanına," diyor Lenormant, "ilginç olmasına rağmen, sonuçta ikinci el olan, şimdi, ağıt yakan George Smith'in Ninova'da çıkarılan ve şu anda British Museum'da bulunan çivi yazılı tabletlerde ilk kez deşifre ettiği orijinal bir Keldani-Babil baskısını yerleştirebiliyoruz. Burada Tufan anlatısı, Uruk kasabasının büyük destanının on birinci tabletindeki veya on birinci ilahisindeki bir bölüm olarak görünüyor. Bu şiirin kahramanı, henüz kesin olarak belirlenemeyen bir tür Herkül, bir hastalığa (bir tür cüzzam) yakalandığında, tedavisini bulmak amacıyla, Tufandan kurtulan patrik Khasisatra'ya, tanrıların onu taşıdığı uzak diyarda ebedi mutluluğun tadını çıkarmak için danışmaya gider. Khasisatra'dan ölümsüzlük ayrıcalığını elde etmesine yol açan olayların sırrını açıklamasını ister ve böylece patrik felaketi anlatmaya ikna edilir. "Ninova sarayının kütüphanesinde bulunan şiirin üç kopyasının karşılaştırılmasıyla, anlatıyı neredeyse hiç kesinti olmadan yeniden oluşturmak mümkün olmuştur. Bu üç kopya, Asur Kralı Asurbanabal'ın emriyle, MÖ sekizinci yüzyılda, ilk Keldani imparatorluğunun hükümdarları tarafından kurulan Uruk kasabasının rahiplik kütüphanesindeki çok eski bir örnekten yapılmıştır. Asur yazıcıları tarafından kopyalanan orijinalin tarihini kesin olarak belirlemek zordur, ancak kesinlikle antik imparatorluğa, en azından çağımızdan on yedi yüzyıl öncesine ve hatta muhtemelen daha da eskilere dayanır; bu nedenle Musa'dan çok daha önce ve İbrahim'le neredeyse aynı dönemde yazılmıştır. Mevcut üç kopyanın sunduğu farklılıklar, orijinalin, kopyacıların farklı görüşlere sahip olması nedeniyle, MÖ sekizinci yüzyılda çözülmesi zorlaşmış olması gereken bir karakter olan hieratik adı verilen ilkel yazı biçiminde olduğunu kanıtlamaktadır.
Belirli işaretlere verilecek yoruma gelince ve diğer durumlarda
anlamadıkları gibi tam olarak bu tür biçimleri yeniden ürettiler.
Son olarak, bu varyasyonların karşılaştırılmasından, Asşurbanabal'ın emriyle kopyalanan orijinalin kendisinin daha da eski bir el yazmasının kopyası olması gerektiği sonucu çıkıyor, orijinal metin zaten satır arası yorumlar almıştı. Kopyacıların bazıları bunları metinlerine dahil etti, diğerleri ise bunları çıkardı. Bu ön gözlemlerle, şiirde Khasisatra'ya atfedilen anlatıyı bütünsel olarak vermeye devam ediyorum:

"'Sana, ey Izdhubar, korunmamın tarihini açıklayacağım ve
tanrıların kararını sana söyleyeceğim.

"'Bildiğin bir kasaba olan Şurippak kasabası Fırat'ın kıyısında yer alıyor - eskiydi ve orada [insanlar] tanrılara saygı göstermiyordu. [Ben
yalnız, ben] onların hizmetkarıydım, büyük tanrılara--[Tanrılar] Ann'in çağrısı üzerine tavsiyelerde bulundular--[bir tufan önerildi] Bel--[ve Nabon, Nergal ve] Adar tarafından onaylandı.

"'Ve tanrı [Ea], değişmez efendi, bu emri bir
rüyada tekrarladı.--Onun ilan ettiği kader kararını dinledim ve bana şöyle dedi:--" Şurippak'lı adam, Ubaratutu'nun oğlu--sen, bir kap inşa et ve onu [çabuk] bitir.--[Bir tufanla] maddeyi ve
yaşamı yok edeceğim.--Seni, içinde yaşam olan her şeyin maddesi olan kaba
çıkmaya zorla.--İnşa edeceğin kap--uzunluğunun ölçüsü 600 arşın olacak--genişliğinin ve yüksekliğinin miktarı 60 arşın. [Onu] okyanusa böyle fırlat ve üstüne bir çatı ört."--Anladım,
ve efendim Ea'ya dedim ki:--"[Böyle yapmamı emrettiğin gemiyi]--[yaptığımda], genç ve yaşlı [bana gülecek.]"--[Ea ağzını açtı ve] konuştu.--Bana, hizmetkarına dedi ki:--"[Sana gülerlerse] onlara şöyle diyeceksin:--[cezalandırılacak], bana hakaret eden [tanrıların koruması]
üzerimdedir.-- ... mağaralar gibi... -- ... Yargımı yukarıda ve aşağıda olana uygulayacağım... -- ...
Gemiyi kapat... -- ... Sana bildireceğim belirli bir anda,--içine gir ve geminin kapısını kendine doğru çek.--İçinde tahılların, mobilyaların, erzakların, zenginliklerin, erkek hizmetçilerin ve cariyelerin ve gençlerin, tarlanın sığırları ve ovanın vahşi hayvanları, toplayacağım ve seni göndereceğim, senin kapının arkasında tutulacak." - Khasisatra ağzını açtı ve konuştu; - efendisi Ea'ya dedi ki: - "Hiç kimse [böyle] bir gemi yapmadı. - Baş tarafına yerleştireceğim ... - göreceğim ... ve gemi ... - bana [böyle] inşa etmemi emrettiğin gemi ... ... --Çatısını yerleştirdim ve örttüm.--Altıncı gün gemiye
bindim; yedinci gün katlarını böldüm;--Sekizinci gün iç bölmelerini böldüm. Suyun girdiği çatlakları kapattım; çatlakları ziyaret ettim ve eksik olanı ekledim. Dışarıya üç kez 3600 ölçek asfalt döktüm ve içeriye üç kez 3600 ölçek asfalt döktüm. Üç kez 3600 hamal, erzak sandıklarını başlarının üstüne getirdi. Ailemin beslenmesi için 3600 sandık sakladım ve denizciler kendi aralarında iki kez 3600 sandık paylaştılar. [Erzak] için öküzler kestirdim; her gün için [tazminat] koydum. [İçecek, fıçı ve şarap ihtiyacını öngörerek] bir nehrin suları kadar, [erzak] toprağın tozu kadar topladım. [Bunları] sandıklara yerleştirmek için elimi koydum to.-- ... güneşin ...
gemi tamamlandı.-- ... güçlü ve--geminin mobilyalarını
yukarıdan ve aşağıdan taşımıştım.--[Bu yük üçte ikisini doldurdu.]

"'Sahip olduğum her şeyi topladım; sahip olduğum her gümüşü
bir araya topladım; sahip olduğum her altını topladım--sahip olduğum her
türden yaşamın özünü bir araya topladım.--Hepsini
gemiye çıkardım; hizmetkarlarımı, erkek ve kadınları,--tarlaların sığırlarını, ovaların vahşi hayvanlarını ve
halkın oğullarını, hepsini
yükselttim.

"'Şamaş (güneş) anı belirledi ve bunu şu terimlerle duyurdu:--"Akşam gökten bol yağmur yağdıracağım; gemiye gir ve kapıyı kapat."--Belirli an gelmişti, bu an şu terimlerle ilan edildi:--"Akşam gökten bol
yağmur yağdıracağım."--O günün akşamı geldiğinde korktum,--gemiye girdim ve kapımı kapattım.--gemiyi
kapatırken, pilot Buzur-shadi-rabi'ye,--bu meskeni, içindeki her şeyle birlikte emanet ettim.

"'Mu-sheri-ina-namari--cennetin temellerinden kara bir
bulut halinde yükseldi;--Ramman bulutun ortasında gürledi,--Nabon ve
Sharru önden yürüdü;--yürüdüler, dağı ve ovayı harap ettiler;--güçlü Nergal cezaları peşinden sürükledi;--Adar
ilerledi, devirdi;--onun önünde;--uçurumun başmelekleri
getirdi yıkım,--dehşetleriyle dünyayı altüst ettiler.--Ramman'ın
su baskını göğe kadar yükseldi--ve [dünya]
parlaklığını yitirdi, çöle dönüştü.

"'Yeryüzünün yüzeyini ... gibi kırdılar;--Yeryüzünün yüzeyindeki canlıları [yok ettiler].--İnsanlar üzerindeki korkunç
[Tufan] [göğe] kadar yükseldi. Kardeş artık kardeşini görmüyordu; insanlar artık birbirlerini tanımıyordu. Cennette--tanrılar
su fışkırmasından
korktular ve--bir sığınak aradılar; Anu'nun
göklerine
çıktılar.--Tanrılar hareketsizce uzanmışlardı, köpekler gibi
birbirlerine bastırıyorlardı.--İştar bir çocuk gibi ağladı, büyük
tanrıça konuşmasını şöyle yaptı:--"İşte insanlık çamura döndü,
ve--tanrıların huzurunda ilan ettiğim talihsizlik budur.--Bu yüzden talihsizliği tanrıların huzurunda ilan ettim,--çünkü
benim olan insanların korkunç [cezasını] ilan ettim.--Ben
İnsanları doğuran anne ve--balık ırkına benzer şekilde,
orada denizi dolduruyorlar;--ve tanrılar, uçurumun başmeleklerinin yaptığı şey yüzünden, benimle ağlıyorlar."--Tanrılar
yerlerinde oturmuş gözyaşları içindeydiler--ve dudaklarını kapalı tutuyorlardı,
[döndürerek] gelecekteki şeyleri.

"'Altı gün ve o kadar gece geçti; rüzgar, su hortumu ve
tufan yağmuru tüm güçleriyle yağıyordu. Yedinci
günün yaklaşmasıyla tufan yağmuru zayıfladı, korkunç su hortumu--bir deprem
şeklinde saldırmıştı--durgunlaştı, deniz
kurumaya meyilli oldu ve rüzgar ve su hortumu sona erdi. Denize baktım
dikkatlice gözlemleyerek--ve tüm insanlık
çamura dönmüştü; deniz yosunları gibi cesetler yüzüyordu. Pencereyi açtım
ve ışık yüzüme çarptı. Üzüntüyle sarsıldım; oturdum
ve ağladım;--gözyaşlarım yüzüme geldi.

"'Denizi çevreleyen bölgelere baktım: ufkun on iki noktasına doğru; hiçbir kıta yoktu.--Gemi Nizir diyarının üzerinde taşınıyordu,--Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine
izin vermedi.--Bir gün ve ikinci gün Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine izin vermedi;--üçüncü ve dördüncü gün Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine
izin vermedi;--beşinci ve altıncı gün Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine
izin vermedi. Yedinci günün yaklaştığı sırada, dışarı gönderip bir güvercin saldım. Güvercin gitti, döndü,
ve-konacak bir yer bulamadı ve geri geldi. Dışarı gönderip bir kırlangıç ​​saldım; kırlangıç ​​gitti, döndü ve-konacak bir yer bulamadı ve geri geldi. Dışarı gönderip bir kuzgun saldım; kuzgun gitti ve
konacak bir yer bulamadı sulardaki cesetler; yedi, dinlendi, döndü ve geri dönmedi.

"'Sonra (kapta olanı) dört rüzgara doğru gönderdim ve bir
kurban sundum. Yakılan kurbanımın yığınını dağın zirvesine kaldırdım; yedişer yedişer ölçülü vazoları yerleştirdim ve
altına sazlar, sedir ve ardıç odunu serdim. Tanrılar
bunun arzusuyla ele geçirildiler--tanrılar bunun hayırsever arzusuyla ele geçirildiler;--ve tanrılar kurbanın efendisinin üzerinde sinekler gibi toplandılar. Uzaktan, yaklaşırken, büyük tanrıça Anu'nun onların ihtişamı için yaptığı büyük bölgeleri kaldırdı (tanrılar). Bu tanrılar, önümde parlayan
kristaller, onları asla terk etmeyeceğim; o gün onları asla terk etmemek için dua ettim. "Tanrılar kurban yığınıma gelsin!--ama
Bel asla kurban yığınıma gelmesin! Çünkü o kendine hakim olamadı ve Tufan için su fışkırtan bir hortum yaptı ve
adamlarımı çukur için saydı."

"'Uzaktan, yaklaşırken, Bel--gemiyi gördü ve Bel durdu;--tanrılara ve göksel başmeleklere karşı öfkeyle
doldu:--

"'"Hiç kimse sağ çıkamayacak! Hiçbir adam
uçurumdan
kurtulamayacak!"--Adar ağzını açtı ve şöyle dedi; savaşçı
Bel'e şöyle dedi:--"Bu kararı Ea'dan başka kim verebilirdi?--Çünkü Ea
bilgiye
sahiptir ve [öngörür] her şeyi."--Ea ağzını açtı ve şöyle dedi; savaşçı Bel'e şöyle dedi: "Ey sen, tanrıların habercisi, savaşçı, kendine hakim olmadığın için Tufanın su hortumunu yaptın. Günahkar günahlarının ağırlığını, küfür eden küfürünün ağırlığını taşısın. Kendini bu güzel
hoşnutlukla memnun et, asla ihlal edilmeyecek; ona olan inanç asla [ihlal edilmeyecek]. Yeni bir tufan yaratman yerine, aslanlar çıksın ve
insan sayısını azaltsın; yeni bir tufan yaratman yerine, sırtlanlar çıksın ve
insan sayısını azaltsın; yeni bir tufan yaratman yerine, kıtlık olsun ve dünya [harap olsun]; yeni bir tufan yaratman yerine, Dibbara çıksın ve insanlar [biçilsin]. Ben onu açıklamadım büyük tanrıların kararı;--rüyayı yorumlayan ve tanrıların neye karar verdiğini anlayan
Khasisatra'dır."

"'Sonra, kararlılığı durduğunda, Bel gemiye girdi.--Elimi tuttu ve beni ayağa kaldırdı.--Karımı ayağa kaldırdı ve
yanımda oturmasını sağladı--Etrafımıza döndü ve aniden durdu;
grubumuza yaklaştı.--"Şimdiye kadar Khasisatra yok olmaya yüz tutmuş insanlığın bir parçası oldu;--ama işte, şimdi Khasisatra ve karısı tanrılar gibi yaşamaya götürülecek--ve Khasisatra nehirlerin ağzında uzakta ikamet edecek."--Beni götürdüler ve
derelerin ağzında uzak bir yere yerleştirdiler. '"

"Bu anlatı," diyor Lenormant, "büyük bir kesinlikle aynı yolu izliyor, ya da daha doğrusu, Yaratılış'ınkileri; ve benzetmeler,
her iki tarafta da çarpıcı."

Aynı efsanenin bu iki biçimini düşündüğümüzde, hikayenin doğrudan Atlantis'e işaret ettiği birçok nokta görüyoruz.

1. İlk olarak, Berosus bize Tufan'ın geleceğini haber veren tanrının Chronos olduğunu söyler. Chronos'un, iyi bilindiği gibi, Satürn ile aynı olduğu. Satürn, Roma'nın kurulmasından çok önce, başka bir ülkeden İtalyanlara medeniyet getiren eski bir İtalya kralıydı. Sanayi ve toplumsal düzen kurdu, ülkeyi bollukla doldurdu ve İtalya'nın altın çağını yarattı. Aniden tanrıların meskenlerine götürüldü. Adı, mitolojik efsanelerde, Atlantik Okyanusu'ndaki "büyük bir Satürn kıtası" ve uzak çağlarda Kuzey Afrika ve Akdeniz'in Avrupa kıyılarını İtalya yarımadasına kadar ve "denizdeki belirli adaları" kapsayan büyük bir krallıkla ilişkilendirilir; Bu bağlamda, Platon'un Atlantis'in hakimiyet alanları hakkındaki hikayesine katılıyorum.
Romalılar Atlantik Okyanusu'na "Chronium Mare", yani Chronos Denizi adını verdiler,
böylece Chronos'u o okyanusla özdeşleştirdiler. Herkül'ün sütunları da
eskiler tarafından "Chronos'un sütunları" olarak adlandırılıyordu.

Burada, Keldani efsanelerinde bahsedilen ülkenin,
Chronos'un ülkesi veya Satürn - okyanus dünyası, Atlantis'in hakimiyeti - olduğuna dair ikna edici bir tanıklık var.

2. Ninova tabletlerinin tanrısı Hea veya Ea, bir balık tanrısıydı: Keldani anıtlarında yarı insan yarı balık olarak temsil ediliyordu; o, nehirlerin ve denizlerin değil, "uçurumun" - yani okyanusun - tanrısı olarak tanımlanıyordu. Medeniyeti ve
Asurluların atalarına mektupları getirenin o olduğu söylenir. Açıkça
antik, denizci, medeni bir ulusu temsil ediyordu; okyanustan gelmişti ve
yağmur ve
taşkınlar tarafından
yok edilen bazı topraklar ve insanlarla
ilişkilendirilmişti. Tufan sahnesinin Fırat'ta yer alması hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü bundan sonra hemen hemen her ulusun, geleneklerine göre, geminin
üzerinde durduğu kendine özgü bir dağı olduğunu göreceğiz; tıpkı her Yunan kabilesinin kendine özgü bir Olimpos
dağı olması gibi. Efsanedeki tanrı Bel, Fenikelilerin Baal'iydi; göstereceğimiz gibi, onlar Atlantis kökenliydi. Bel veya
Baal, Avrupa'nın batı ve kuzey kıyılarında tapınılırdı ve
Baltık, Büyük ve Küçük Kuşak, Balesbaugen,
Balestranden, vb.'ye adını verdi; ve Britanya Adaları'ndaki birçok bölgeye, örneğin Yorkshire'daki Belan ve Baal tepelerine.

3. Keldani efsanesinin, geleneğin açıkça daha eski biçiminin, İncil kaydından farklı olduğu açılardan, her örnekte Atlantis'e daha çok yaklaştığımızı görüyoruz. Yaratılış'ta verilen anlatım, iç kesimlerde yaşayan bir halk için doğal olacak gelenek biçimidir. "Büyük derinliklerin çeşmelerinin dağılmasına" (bundan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim) bir gönderme olmasına rağmen, asıl yıkımın yağmurla gerçekleştiği anlaşılıyor; bu nedenle Tufan'a daha uzun süre tanındı, böylece yağmurun düşmesi ve ardından karadan çekilmesi için yeterli zaman sağlandı. Bir kıtanın ortasında yaşayan bir halk, tüm bir dünyanın denizin altına batma olasılığını kavrayamazdı; bu nedenle yıkımın kırk gün kırk gece boyunca devam eden
bir sağanak yağmurdan kaynaklandığını varsaydılar.

Keldani efsanesinde ise tam tersine yağmur sadece yedi gün sürdü;
ve yazarın yıkımın denizin ortasında veya yakınında gerçekleştiği gerçeğine dair bir ipucu yakaladığını görüyoruz. Yaratılış Gemisi
(tebah) sadece bir sandık, bir sandık, büyük bir kutuydu, iç kesimlerde yaşayan bir halkın hayal edebileceği türden. Keldanilerin gemisi gerçek bir gemiydi; bir pruvası, bir dümeni ve bir pilotu ve onu yönetecek adamları vardı; ve "denizde" seyrediyordu.

4. Keldani efsanesi sadece bir sağanak yağmuru değil, muazzam bir felaketi temsil eder. Yağmur yağıyordu, bu doğru, ama aynı zamanda gök gürültüsü, şimşek, depremler, rüzgar, bir su hortumu ve elementlerin savaşıyla dağların ve toprakların tahribatı da vardı. Doğanın tüm korkunç güçleri mahvolmuş topraklar için birlikte savaşıyordu: "uçurumun başmeleği yıkım getirdi", "su göğe yükseldi", "kardeş artık kardeşini görmüyordu; insanlar artık birbirlerini tanımıyordu;" insanlar "denizi balıklar gibi doldurdular;" deniz çamurla doldu ve "cesetler deniz yosunu gibi yüzüyordu." Fırtına dindiğinde kara
tamamen ortadan kaybolmuştu - artık "hiçbir kıta" yoktu. Tüm bunlar Platon'un anlattığı "o korkunç gün ve gece" ile uyuşmuyor mu?

5. Orijinalde, Izdhubar'ın tanrılaştırılmış Khasisatra'yı bulmaya başladığında önce dokuz günlük bir yolculuk yaptığı,
sonra bir kayıkçının hizmetlerini güvence altına aldığı ve bir gemiye binerek Keldani Nuh'u bulmadan önce
on beş gün yelken açtığı anlaşılıyor. Bu,
Khasisatra'nın ancak sudan geçerek ulaşılabilen uzak bir ülkede yaşadığını gösterir; ve bu da Atlantis'in gerçek yerinin bir anımsaması gibi görünüyor. Bir yelkenli geminin geçmesi için on beş gün süren deniz
çok büyük bir su kütlesi olmalıydı; aslında bir okyanus.

BÖLÜM IV.

DİĞER MİLLETLERİN TUFAK EFSANELERİ.

Diğer ulusların Tufan efsanelerinin bir koleksiyonu, o büyük olayın İncil ve Keldani kayıtlarına ışık tutacaktır.

"Suriye Tanrıçası Üzerine" adlı incelemenin yazarı, bizi, ünlü Hierapolis Tapınağı'nda veya Bambyce'de anlatıldığı gibi, doğrudan Keldani geleneğinden türetilen Aramilerin tufan geleneğiyle tanıştırıyor.

"İnsanların çoğunluğu," diyor, "bize tapınağın kurucusunun Deucalion Sisythes olduğunu söylüyor - büyük su baskınının gerçekleştiği Deucalion. Ayrıca Yunanlıların Deucalion hakkında kendilerinden duyduklarını da duydum; efsane şöyledir: İnsanların gerçek ırkı
ilk değildir, çünkü daha önce bir ırk vardı ve tüm üyeleri
yok oldu. Biz Deucalion'dan gelen ve zamanla çoğalan ikinci bir ırka aitiz. Önceki insanlara gelince, onların
küstah ve gururlu oldukları, birçok suç işledikleri,
yeminlerini hiçe saydıkları, misafirperverlik haklarını ihmal ettikleri, yalvaranlara karşı cimri oldukları söylenir; dolayısıyla muazzam bir felaketle cezalandırıldılar.
Birdenbire yeryüzünden muazzam miktarda su çıktı ve
olağanüstü bollukta yağmurlar yağmaya başladı; nehirler yataklarını
taştı ve deniz kıyılarını aştı; tüm dünya suyla
kaplandı ve tüm insanlar yok oldu. Sadece Deucalion, erdemi
ve dindarlığı nedeniyle, yeni bir ırk doğurmak üzere hayatta kaldı. Kurtuluşu şöyle oldu: Kendisini, çocuklarını ve eşlerini, içinde domuzların, atların, aslanların, yılanların ve diğer tüm
karasal hayvanların sığınmak için geldiği büyük bir sandığa yerleştirdi. Hepsini kabul etti; ve sandıktayken Zeus onlara karşılıklı dostluk esinledi, bu da birbirlerini yemelerini engelledi. Bu şekilde, tek bir sandığa kapatılmış olarak, sular
güçlü olduğu sürece yüzdüler. Yunanlıların Deucalion'la ilgili anlattıkları böyledir. "Ama aynı şekilde anlattıkları bu hikayeye, Hierapolis halkı da
harika bir hikaye ekliyor: Ülkelerinde büyük bir uçurum açılmış ve Tufan'ın tüm suları
içine dökülmüş. Sonra Deukalion bir
sunak dikmiş ve bu uçurumun hemen yakınında Hera'ya (Atargatis) bir tapınak adamıştı.
Gördüm; çok dar ve tapınağın altında yer alıyor.
Bir zamanlar büyük olup da şimdi küçülmüş mü bilmiyorum; ama
gördüm ve oldukça küçük. Olayın anısına şu ritüel gerçekleştiriliyor: Yılda iki kez tapınağa deniz suyu getiriliyor. Bu sadece rahipler tarafından yapılmaz, aynı zamanda Suriye ve Arabistan'ın tamamından ve hatta Fırat'ın ötesinden çok sayıda hacı gelir ve su getirir. Su tapınağa dökülür ve dar olmasına rağmen önemli miktarda suyu yutan yarığa girer. Bunun, Deukalion'un felaketin ve tanrılardan aldığı faydaların anısını korumak için koyduğu dini bir yasa gereği olduğu söylenir. Tapınağın kadim geleneği böyledir."

"Bana öyle geliyor ki," diyor Lenormant, "bu Hierapolis uçurumu ve Tufan'da oynadığı rol hakkında tüm Sami ülkelerinde popüler olan masalların yankısını, Tufan'ın başlangıcında her tarafa su
fışkırmaya ve fışkırtmaya başlayan fırın (tannur) hakkındaki muammalı ifadelerde görmemek zor. Bu tannurun, Muhammed'in atıfta bulunduğu hikâyenin geleneğini kaybetmiş olan Müslüman yorumcuların en grotesk
hayallerine vesile olduğunu biliyoruz. Ve ayrıca, Kuran resmen Tufan sularının yeryüzünün koynuna emildiğini belirtir."

Burada Berosus'un Xisuthros'u Deucalion-Sisythes olur. Hayvanlar, Nuh ve Khasisatra'da olduğu gibi Deucalion tarafından bir araya getirilmez, ancak fırtınanın onlara verdiği dehşetle sürüklenerek kendi istekleriyle gemiye doluşurlar; büyük felaketlerde orman yaratıklarının insanların evlerine sığındığı bilinmektedir.

Hindistan bize, yoksulluğuyla İncil ve Keldaniler'inkiyle çarpıcı bir şekilde çelişen Tufan'ın bir anlatımını sunar. En
basit ve kadim biçimi Rig-Veda'nın Catapatha Brahmana'sında bulunur. İlk kez Max Mueller tarafından tercüme edilmiştir.

"Bir sabah Mann'a yıkanmak için su getirildi ve kendini
yıkadığında elinde bir balık kaldı ve Ona şu sözcükleri
söyledi: 'Beni koru, seni kurtaracağım.' 'Beni
neden
kurtaracaksın?' 'Bir tufan bütün yaratıkları süpürüp götürecek; seni
bundan kurtaracağım.' 'Seni nasıl koruyacağım?' Balık cevap verdi, 'Küçükken büyük tehlikelerle karşı karşıyayız, çünkü balıklar
balıkları yutar. Beni önce
bir vazoda tut; onun için çok büyüdüğümde, beni içine koyabileceğin bir leğen kaz.
Daha da büyüdüğümde, beni okyanusa at; o zaman
yıkımdan korunacağım.' Kısa süre sonra büyük bir balık büyüdü. Mann'a dedi ki, 'Tam büyümeme ulaştığım yıl Tufan
olacak. O zaman bir kap yap ve bana tap. Sular yükseldiğinde,
kasa gir, seni kurtaracağım.'

"Böylece Mann balığı denize taşıdı. Mann belirtilen yılda bir gemi inşa etti ve balığa taptı. Ve Tufan geldiğinde gemiye girdi. Sonra balık yüzerek ona doğru geldi ve Mann geminin halatını balığın boynuzuna bağladı, bu sayede balık Kuzey Dağı'nın üzerinden geçti. Balık, 'Seni kurtardım; gemiyi bir ağaca bağla ki
su dağda olduğun sürece onu sürükleyip götürmesin; ve sular azaldıkça sen de aşağı ineceksin' dedi. Mann sularla birlikte aşağı indi ve buna Mann'ın Kuzey Dağı'na inişi denir. Tufan tüm yaratıkları alıp götürmüştü ve Mann tek başına kalmıştı."

Puranalar'da Hindu efsanesinin başka bir biçimi daha vardır. Lenormant şöyle diyor:

"Ayrıca Puranalarda artık Mann Vaivasata'nın değil,
Dastas Kralı'nın, yani balıkçının, Satyravata'nın, 'adalet ve gerçeği seven adam'ın Tufandan kurtardığını da belirtmeliyiz; bu, Keldani Khasisatra'sına çarpıcı biçimde karşılık gelir.
Tufan Efsanesi'nin Puranik versiyonu da küçümsenecek bir şey değildir,
yakın tarihli olmasına ve fantastik ve sıklıkla çocukça ayrıntılarla dolu olmasına rağmen. Bazı yönlerden Brahmana'dan veya Mahabharata'dan daha az Arileştirilmiştir; ve her şeyden önce, bu daha önceki versiyonlarda atlanmış olan ve yine de orijinal temele ait olması gereken bazı durumları verir, çünkü bunlar Babil efsanesinde görünür; şüphesiz, Puranalar'ın çok derinden aşılandığı sözlü gelenek - popüler ve Brahmanik olmayan - tarafından korunan bir durumdur. Bu, Bhagavata-Purana'nın şu pasajına gereken önemi veren Pictet tarafından daha önce gözlemlenmiştir: 'Yedi gün içinde,' dedi Vishnu Satyravata'ya, 'üç dünya sular altında kalacak.' Brahmana'da veya Mahabharata'da buna benzer hiçbir şey yoktur, ancak Yaratılış'ta Rab, Nuh'a şöyle der, 'Yedi gün daha ve yeryüzüne yağmur yağdıracağım;' ve biraz daha ileride şunu okuyoruz, 'Yedi gün sonra tufanın suları
yeryüzündeydi.'... Ayrıca balık tanrının Satyravata'ya kutsal yazıtları güvenli bir yere koyması için verdiği talimatlara da daha az dikkat etmemeliyiz, böylece onları uçurumda yaşayan bir deniz atı olan Hayagriva'dan koruyabilirdik.... Bunda, bir Hint kıyafeti altında, Khasisatra'nın kutsal yazıtları Sippara'ya gömme geleneğini görüyoruz, tıpkı Berosus parçasında gördüğümüz gibi."

Bu efsanelerdeki "üç dünya" ve "balık tanrı" referansları
Atlantis'e işaret ediyor. "Üç dünya" muhtemelen Platon tarafından tanımlanan büyük Atlantis imparatorluğuna, yani batı kıtası, Amerika, doğu kıtası, Avrupa ve Afrika'nın bir olarak kabul edilmesi ve Atlantis adasına atıfta bulunuyor. Görüldüğü gibi, Atlantis uygarlığının kurucusu olan Poseidon, her zaman elinde muhtemelen üçlü krallığın simgesi olan üç çatallı bir mızrak veya üç uçlu bir sembol taşıyan bir yunusla temsil edilen Neptün ile aynıdır. O, bu nedenle bir deniz tanrısı veya balık tanrısıdır ve ülkesinin temsilcisini kurtarmaya gelir.

Ayrıca aşağıdaki bölümde efsanenin yeni ve tekil bir biçimine sahibiz. Lenormant şöyle diyor:

"İranlılar arasında, temel Zerdüşt öğretilerini içeren ve çok eskilere dayanan kutsal kitaplarda, Tufan'ınkinin bir çeşidi olarak görülmesi gereken, ancak özel bir karaktere sahip ve incelediğimiz bazı temel ayrıntılarda farklılık gösteren bir gelenekle karşılaşıyoruz. Orijinal ve ilkel anlayışta insan ırkının babası olan Yima'nın, iyi tanrı Ahuramazda tarafından dünyanın bir sel tarafından harap edileceği konusunda nasıl uyarıldığını anlatıyor. Tanrı, Yima'ya bir sığınak, bir muhafazayla korunan kare bir bahçe, vara inşa etmesini ve insanların, hayvanların ve bitkilerin mikroplarının yok olmaktan kurtulmaları için oraya girmesini emretti. Buna göre, su baskını gerçekleştiğinde, içindeki her şeyle birlikte Yima bahçesi tek başına kurtuldu ve güvenlik mesajı oraya kuş Karshipta, Ahuramazda'nın elçisi." ("Vendudid", cilt ii, s. 46.)

Bu, Atlantis'in yıkılmasından önce, komşu bir ülkeye bir
koloni gönderildiğini açıkça göstermektedir. Bu göçmenler
duvarlı bir kasaba inşa ettiler ve ana ülkenin tahıllarını ve evcil hayvanlarını
buraya getirdiler; ve Atlantis adası okyanusa
battığında, bir haberci onlara bir gemide korkunç haberi getirdi.

"Yunanlıların ilkel insanlığın yok olduğu felaketle ilgili iki temel efsanesi vardı. Birincisi, Boeotia veya Attika krallarının en eskisi olan Ogyges'in adıyla bağlantılıydı - oldukça efsanevi bir kişilik, asırların gecesinde kaybolmuş, adı bile Aryan deyimlerinde tufanı ifade eden birinden, Sanskritçe Angha'dan türetilmiş gibi görünüyor. Onun zamanında tüm ülkenin bir sel tarafından kaplandığı, sularının göğe ulaştığı ve kendisinin birkaç arkadaşıyla birlikte bir gemiyle kaçtığı söylenir.

"İkinci gelenek ise Deucalion'un Tesalya efsanesidir. Zeus, suçlarıyla öfkelendiği bronz çağının insanlarını yok etmek için çalıştıktan sonra, Deucalion babası Prometheus'un tavsiyesiyle bir
sandık inşa etti ve karısı Pyrrha ile birlikte sığındı. Tufan geldi;
sandık veya sandık dokuz gün dokuz gece dalgaların insafına kaldı ve sonunda Parnassus Dağı'nda mahsur kaldı. Deucalion ve Pyrrha oradan ayrılır, kurban sunar ve Zeus'un emrine göre, arkalarına 'dünyanın kemiklerini' -yani insanlara dönüşen taşları- atarak dünyayı yeniden canlandırırlar. Bu Deucalion Tufanı, Yunan geleneğinde evrensel bir tufana en çok benzeyen şeydir. Birçok
yazar, bunun tüm dünyaya yayıldığını ve tüm insan ırkının
yok olduğunu iddia ediyor. Atina'da, olayın anısına ve kurbanlarının yelelerini yatıştırmak için, Hydrophoria adı verilen bir tören düzenlendi. Bu tören, Suriye'deki Hierapolis'te kullanılan törene o kadar benziyordu ki, buna Suriye-Fenike ithalatı olarak bakmaktan kendimizi alamayız.
Ve Deukalion Tufanı ile Khasisatra Tufanı arasında, 'Suriye Tanrıçası Üzerine' adlı incelemenin yazarının anlattığı gibi, uzak antik çağda yerleşmiş bir asimilasyonun sonucuydu. Olimposlu Zeus'un tapınağına yakın bir yerde, sadece bir arşın uzunluğunda, toprakta bir çatlak gösterildi. Bu çatlaktan Tufan sularının yutulduğu söylendi. Böylece, her yıl, Anthesteria festivalinin üçüncü gününde, ölülere adanmış bir yas günü -yani, Anthesterion ayının on üçüncü günü, Mart ayının başına doğru- Bambyce'de olduğu gibi, yarığa su dökmek, bal ile karıştırılmış unla birlikte, Atinalıların cenaze kurbanlarında mezarın batısına kazılan hendeğe dökmek gelenekseldi."

Bu efsanede de Atlantis'e işaret eden pasajlar vardır. Bundan sonra, Yunan tanrısı Zeus'un Atlantis'in krallarından biri olduğunu göreceğiz. "Bronz çağının adamları", mahkûm insanların medeniyetini gösterir; onlar, günlerinin büyük metalurjistleriydi ve muhtemelen, göreceğimiz gibi, tüm Avrupa'da bulunan çok sayıda bronz alet ve silahın kaynağıydılar. Burada da,
sürenin uzunluğu belirtilmemiş olsa da fırtınada, geminin sadece dokuz gün ve dokuz gece yüzdüğünü görüyoruz. Nuh gemide bir yıl
ve on gün geçirdi, Khasisatra bunun yarısı kadar bile süremedi, Deucalion ise sadece dokuz gün yüzdü.

Yunanistan'daki Megara'da, şehrin adı olan Megaros, Zeus'un oğlu ve perilerden biri olan Sithnides'ti, turna kuşlarının
çığlığıyla yaklaşan sel tehlikesinin yaklaştığını fark edip
Geranien Dağı'na sığındı. Yine, perilerin kendisine verdiği kanatlarla
havaya yükselerek selden kaçtığı söylenen Teselyalı Cerambos vardı; ve Zeus Naios'un Dodona'da koruduğu kişi Eolus'un oğlu Perirrhoos'tu. Kos Adası sakinleri için Tufan'ın kahramanı, Hyas'ın oğlu Merops'tu ve orada kendi yönetimi altında
onunla birlikte korunan insanlığın kalıntılarını bir araya getirdi. Rodos gelenekleri yalnızca Telchines'in, Girit Sasion'un, felaketten
kaçtığını varsayıyordu. Samothracia'da aynı karakter, Zeus'un veya Hermes'in oğlu olduğu söylenen Saon'a atfedilmişti.

Tüm bu efsanelerde Atlantis Kralı Zeus'un adının tekrar geçtiği görülecektir. Birçok tarafın felaketten
kaçmış ve geleneklerde adı geçen farklı noktalara
çıkmış olması muhtemel görünüyor; ya da Atlantisliler tarafından bu yerlerde koloniler
kurulmuş olması muhtemel. Bir deniz halkının tamamen yok edilmesi imkansız görünüyor; şüphesiz
birçoğu limanlarda gemilerdeydi ve diğerleri
uzak yolculuklara gidip geliyordu.

Baldwin ('Tarih Öncesi Milletler', s. 396) "Doğu'nun istilası," diyor, "Atlantis hikayesinin atıfta bulunduğu şey, Attika'da Athena'nın onuruna kutlanan en eski, en büyük ve en görkemli festival olan Panathenae'nin ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor. Bu festivallerin, Atina'nın tarihi gelenekleri tarafından hatırlanan en eski zamanlarda Erichthonis tarafından kurulduğu söylenir. Boeckh, 'Platon Üzerine Yorum' adlı eserinde bunlar hakkında şöyle der: 

"Büyük Panathenae'de, devlerle savaşı ve Olimpos tanrılarının zaferini temsil eden bir Minerva peplum'u alayla taşınırdı. Küçük Panathenae'de, Atinalıların, Minerva tarafından desteklenerek, Atlantes'le savaşta nasıl avantajlı olduğunu gösteren başka bir peplum (sembolik sembollerle kaplı) taşınırdı." Humboldt ve Boeckh'in Proclus'tan alıntıladığı bir şerhte şöyle denmektedir: 'Dış denizdeki adalardan bahseden tarihçiler, kendi zamanlarında Proserpine'ye adanan yedi ada ve çok büyük üç ada daha olduğunu, bunlardan ilkinin Plüton'a, ikincisinin Ammon'a ve üçüncüsünün Neptün'e adandığını söylerler. İkinci adanın sakinleri, son derece büyük olan ve uzun süre Atlantik Okyanusu'nun tüm adalarına hükmeden Atlantis adasının (ataları tarafından kendilerine aktarılan) bir anısını saklamışlardı. Atlantis de Neptün'e adanmıştı." (Humboldt'un "Histoire de la Geographie du Nouveau Continent", cilt i'e bakın.)

Hiç kimse bu efsaneleri okuyup Tufan'ın tarihsel bir gerçeklik olduğundan şüphe edemez. Eski Dünya'da birbirinden uzak iki ayrı yerde, dini törenlerin
asla gerçekleşmemiş bir olayın anısına
çağlar boyunca kurulması ve sürdürülmesi imkansızdır. Atina'da ve Suriye'deki Hierapolis'te, hacılar deprem tanrısını yatıştırmak için uzaktan gelip,
Atlantis'in yıkıldığı sırada yapıldığı söylenen
yer yarıklarına adaklar döktüklerini gördük.

Daha da fazlası, Platon'un tarihinden Atinalıların uzun süre kitaplarında Atlantislilere karşı kazanılan bir zaferin anısını sakladıklarını ve bunu ulusal festivallerle, alaylarla ve dini törenlerle kutladıklarını biliyoruz.

İncil tarihinin, Keldani, İran ve Yunan efsanelerinin hiçbir şey ifade etmediğine ve hatta dini
hac yolculuklarının ve ulusal şenliklerin bile bir mite dayandığına inanmamızı istemek çok fazla olur.

Dikkatinizi daha da çekmek isterim ki, Cos Adası'ndaki Tufan efsanesinde olayın kahramanı Merops'tu. Şimdi gördük ki, Theopompus'a göre Atlantis halkının isimlerinden biri "Meropes"ti.

Ancak Tufan efsanelerimizin sonuna gelmedik. Pers Magi'leri, suların yaşlı bir kadının fırınından çıktığına dair bir geleneğe sahipti. Muhammed bu hikayeyi ödünç aldı ve Kuran'da Tufanın bir fırından geldiğine atıfta bulunur. "Nuh ve ailesi dışında bütün insanlar boğuldu; ve sonra Tanrı, 'Ey toprak, sularını yut; ve sen, ey gök, yağmurunu tut;' dedi; ve sular hemen çekildi."

Galler'in ozan şiirlerinde, üçlülerin özlü biçimleri altında, yakın zamanda olmasına rağmen, hala dikkati hak eden bir Tufan geleneğimiz var. Efsane her zamanki gibi ülkede yerelleştirilmiştir ve Tufan, Prydian adasının veya Britanya'nın üç korkunç felaketi arasında sayılır, diğer ikisi yangın ve kuraklıktan oluşur.

"Bu olaylardan ilki," denir, "Llyn-llion'un veya 'dalgalar gölü'nün patlaması ve tüm ülkenin sular altında kalmasıydı (bawdd), bu da tüm insanlığın boğulmasına neden oldu, ancak Dwyfam ve Dwyfach hariç, kendilerini bir gemide kurtarmayı başardılar ve Prydian adasının yeniden insanlarla doldurulması da onlar sayesinde oldu."

Pictet burada şunları gözlemler:

"Üçlüler gerçek biçimleriyle on üçüncü veya on dördüncü yüzyıldan daha eski olmasa da, bazıları şüphesiz çok eski geleneklerle bağlantılıdır ve burada Yaratılış'tan ödünç alındığına dair hiçbir şey yoktur. "Ancak, belki de, Llyon-llion'un taşması sırasında, bir çift canlı yaratık taşıyan ve Nuh'un gemisine fazlasıyla benzeyen
Nefyddnaf-Neifion adlı gemiden bahseden başka bir üçlü için durum böyle değildir. Patriğin adı, anlamı belirsiz olan ancak açıkça Cymric aliterasyon ilkesine göre oluşturulmuş bu üçlü sıfatı akla getirmiş olabilir. Aynı üçlüde, gölün taşmaması için
Llyon-llion'dan avanc'ı (kunduz veya timsah?) çeken güçlü Hu'nun boynuzlu öküzlerinin (ychain banog) gizemli hikayesi vardır. Bu bilmecelerin anlamı ancak
Galli ortaçağının barbar anıtlarının kaosunu çözmekten umulabilirdi; ancak bu arada Cymri'nin yerli bir Tufan."

Aynı geleneğin bir kalıntısını İskandinav Edda'sında da buluyoruz.
Burada hikaye kozmogonik bir mitle birleştirilmiştir.
Borr'un üç oğlu -Othin, Wili ve We- ilk insan Buri'nin torunları, Hrimthursar'ın veya buz devlerinin babası olan Ymir'i öldürür ve bedeni onlara
dünyanın inşası için hizmet eder. Yaralarından o kadar bol kan
akar ki, Bergelmir hariç tüm dev ırkı boğulur,
Bergelmir karısıyla birlikte bir teknede kendini kurtarır ve ırkı yeniden üretir.

Soemund'un Edda'sında, "Vala'nın Kehaneti" (stz. 48-56, s. 9), bize Keldani efsanesini hatırlatan korkunç bir felaketin geleneksel görüntülerini yakalıyor gibiyiz:

"Sonra Yggdrasil'in külleri hala ayaktayken titriyor, o kadim ağaç inliyor,
ve Joetun Loki serbest bırakılıyor. Gölgeler Hel'in (ölüm tanrıçası) yollarında inliyor, ta ki Surt'un ateşi ağacı tüketene kadar. Hyrm
doğudan yön değiştiriyor, sular yükseliyor, sıradan yılan joetun öfkesiyle
sarılıyor. Solucan suyu dövüyor ve kartal çığlık atıyor; gaganın solukluğu leşleri yırtıyor; (gemi) Naglfar serbest bırakılıyor. Güneyden Surt titrek alevlerle geliyor; kılıcından Valgod'un güneşi parlıyor.
Taşlı tepeler birbirine çarpıyor, dev kadınlar sendeler; erkekler Hel
yolunda yürür ve cennet yarılır. Güneş kararır, okyanustaki toprak
batar, cennetten parlak yıldızlar düşer, ateşin nefesi
her şeyi besleyen, yükselen ateş cennetin kendisine karşı oynar."

Mısır'da Tufan'a dair tek bir gönderme yoktur. Lenormant şöyle diyor:

"Tufan geleneği, Aryan ırkının tüm kollarının efsanevi anılarında önemli bir yer tutarken, Mısır'ın anıtları ve orijinal metinleri, birçok kozmogonik spekülasyonla birlikte, bu felakete en ufak bir, hatta uzaktan bile bir gönderme yapmamıştır. Yunanlılar, Mısır rahiplerine Deucalion Tufanı'nı anlattıklarında, onların cevabı, hem bundan hem de Phaethon'un yarattığı yangından
kurtulduklarıydı; hatta Helenlerin bu olaya bu kadar önem vermelerinin çocukça olduğunu, çünkü buna benzeyen başka yerel felaketlerin de olduğunu eklediler. Manetho'nun bir pasajına göre, ancak bir ekleme olduğundan çok şüphelenilen
Thoth veya Hermes Trismegistus, felaketten önce, hiyeroglif ve kutsal yazılarla
stellere yazdırmıştı dil, tüm bilginin ilkeleri. Ondan sonra ikinci Thoth, bu stellerin içeriğini halk diline çevirdi. Bu, Tufan'a dair tek Mısır sözü olurdu, aynı Manetho, bize kalan tek eksiksiz otantik eseri olan 'Hanedanlar'ında bundan bahsetmez. Firavun dininin diğer tüm mitlerinin bu konuda sessizliği, yukarıdakilerin yalnızca yabancı bir gelenek, yakın zamanda tanıtılmış ve şüphesiz Asya ve Keldani kökenli olma olasılığını çok yüksek kılıyor." 

Bence bu tekil ihmalin açıklaması çok açık. Mısırlılar, Tufan efsanelerinin ortaya çıktığı Atlantis'in yıkımının kesin tarihini yıllıklarında saklamışlardı; ve Yunanlılara söyledikleri gibi, evrensel bir sel değil, yalnızca yerel felaketler olmuştu. Atlantis'i yok eden yerel felaketin gerçek tarihine sahip olduklarından, tüm dünyanın dağ tepelerini kaplayan evrensel bir tufan
hakkında hiçbir mitlere kapılmadılar. Yakınlarında Ararat
yoktu.

Tufan'a ilişkin erken Hıristiyan çağlarının gelenekleri, Atlantis'in bulunduğu
dünyanın çeyreğine işaret ediyordu.

Yaklaşık bin yıl önce, "Topographia Christiana" adlı bir kitap yayınlayan ve bir haritayla birlikte
dünyanın o zamanki haliyle kendi görüşünü veren Cosmos adında tuhaf bir yaşlı keşiş vardı.
Bu,
sularla çevrili ve hiçbir şeyin üzerinde durmayan bir gövdeydi. Cosmos, "Dünya,"
der, "aşağıya doğru bastırır, ancak magmatik kısımlar yukarı doğru eğilim gösterir" ve
çatışan güçler arasında dünya, eski hikayedeki
Muhammed'in tabutu gibi asılı kalır. Eşlik eden çizim (sayfa 95) okyanusla çevrili dünyayı temsil ediyor ve bu okyanusun ötesinde "Tufan'dan önce insanların yaşadığı topraklar" vardı.

Daha sonra bize kendi döneminin bilinen dünyasının daha doğru ve ayrıntılı bir haritasını veriyor.

Bu haritayı, zavallı Kozmos'tan ne kadar daha fazla şey bildiğimizi göstermek için değil, ancak bu yaşanabilir dünyanın etrafında, her taraftan cennetin sınırlayıcı duvarlarına sıkıca yapışan başka bir dünya olduğunu öğrettiği için kopyalıyorum. "Bu deniz ötesi toprağın doğu tarafında, insanın
yaratıldığına hükmediyor; ve orada, doğu ucunda tarif edildiği gibi, ilk ebeveynlerimizi, Cennet'ten deniz kıyısındaki o uç noktaya
kovdukları gibi, mutluluk cenneti bulunuyordu. Dolayısıyla, Tufan'ın gelmesi üzerine, Nuh ve oğulları gemiyle şu anda yaşadığımız dünyaya
taşındılar. Cennet'in fışkırdığını
düşündüğü dört nehir." Yukarıdaki haritada tasvir edilmişlerdir: O Akdeniz; P Arap Körfezi; L Hazar Denizi; Q Dicle; M Pison nehri; "ve J Tufandan önce insanların yaşadığı topraklar."

Cenneti doğuya yerleştirirken Tufan sahnesini batıya yerleştirdiği ve Nuh'un Tufan sahnesinden Avrupa'ya geldiğini varsaydığı görülecektir.

Bu, Kozmos zamanındaki geleneklerin Tufan yeri olarak batıya baktığını ve Tufan'dan sonra Nuh'un Akdeniz kıyılarına geldiğini gösterir. Ayrıca, okyanusun ötesinde batıda bir toprak olduğu gerçeği Kozmos tarafından tanınır ve muhtemelen Atlantis zamanlarından kalma belirsiz bir yankıdır.

AVRUPA HARİTASI, KOZMOS'TAN SONRA

Kozmos'tan alınan aşağıdaki kaba kesit, güneşin geceleri arkasına saklandığı ve böylece
gündüz ve gecenin dönüşümlerini oluşturduğu kuzeydeki yüksek dağı temsil ediyor. Güneşin ihtişamı dağın arkasına geçiyor, Luna ise operasyona sakince bakıyor. Dağ, Aztekler tarafından
tanımlanan Atzlan'ın eğri dağı Culhuacan kadar eğri.

GECE GÜNEŞİN GERİDE KALDIĞI DAĞ

BÖLÜM V

TUFAK AMERİKA EFSANELERİ.

Alfred Maury, "Çok dikkat çekici bir gerçektir," diyor, "Amerika'da Tufan geleneklerinin, Eski Dünya'daki herhangi bir halktan daha çok İncil ve Keldani dinine
yakın olduğunu görüyoruz.
Asya'dan Kuzey Amerika'ya Kourile ve Aleut Adaları tarafından kesinlikle gerçekleşen ve günümüzde de devam eden göçün bu anıları getirmiş olması zor, çünkü
Yeni Dünya yerlileriyle kaynaşmış Moğol veya Sibirya toplulukları arasında
onların hiçbir izi bulunamadı... Meksika medeniyetinin kökenini Asya'ya kadar izleme girişimleri
henüz yeterince kesin bir gerçeğe yol açmadı. Ayrıca, şüphe ettiğimiz Budizm Amerika'ya girmiş olsaydı, kendi kutsal kitaplarında bulunmayan bir
miti ortaya çıkaramazdı. Bu nedenle, Yeni Dünya uluslarının tufan gelenekleri ile İncil'inki arasındaki bu benzerliklerin nedeni açıklanamamıştır. "

Bu benzerliklerin nedeni kolayca açıklanabilir: Tufan efsaneleri Amerika'ya Aleut Adaları veya Asya Budistleri aracılığıyla geçmedi, ancak Amerika halkının sahip olduğu gerçek bir Atlantis bilgisinden türetildi.

Atlantis ve batı kıtası çok eski çağlardan beri birbirleriyle ilişki içindeydi: Amerika'nın büyük ulusları basitçe Atlantis'in kolonileriydi, medeniyetini, dilini, dinini ve kanını paylaşıyorlardı. Meksika'dan Yucatan yarımadasına, Brezilya kıyılarından Bolivya ve Peru'nun yüksekliklerine, Meksika Körfezi'nden Mississippi Nehri'nin kaynaklarına kadar Atlantis kolonileri genişledi; bu nedenle Alfred Maury'nin dediği gibi, Tufan'ın Amerikan geleneklerinin Eski Dünya'daki herhangi bir halktan daha çok İncil ve Keldani kayıtlarına yakın olduğunu görmek garip değil.

"Amerikanlar arasında en önemlisi gelenekler Meksika'ya aittir, çünkü
Avrupalılarla herhangi bir temastan önce sembolik ve anımsatıcı
resimlerle kesin olarak sabitlenmiş gibi görünüyorlar. Bu
belgelere göre, Meksika felaketinin Nuh'u Coxcox'tu ve bazı halklar tarafından Teocipactli veya Tezpi olarak adlandırılıyordu.
Kendisini, karısı Xochiquetzal ile birlikte bir teknede veya diğer
geleneklere göre selvi ağacından (Cupressus disticha) yapılmış bir salda kurtarmıştı.
Coxcox tufanını yeniden izleyen resimler Aztekler, Miztekler, Zapotekler, Tlascaltekler ve Mechoacaneses arasında keşfedildi.
İkincisinin geleneği, Genesis'te ve Keldani kaynaklarında gördüğümüz gibi hikayeyle daha da çarpıcı bir şekilde uyumludur. Tezpi'nin karısı, çocukları ve birkaç hayvan ve insan ırkının geçimi için korunması gereken tahılla birlikte geniş bir gemiye bindiğini anlatır. Büyük tanrı Tezcatlipoca suların çekilmesini emrettiğinde, Tezpi kabuktan bir akbaba gönderdi. Kuş, toprağın yüklü olduğu leşlerle beslendi ve geri dönmedi. Tezpi diğer kuşları gönderdi, bunlardan sinek kuşu yalnızca gagasında yapraklı bir dalla geri döndü. Sonra Tezpi, ülkenin bitki örtüsünün oluşmaya başladığını görerek kabuğunu Colhuacan dağında bıraktı.

"Ancak, Meksikalıların kozmogonisine ilişkin en değerli bilgiyi veren belge," diyor Lenormant, "kitaplığında saklandığı yerden 'Codex Vaticanus' olarak bilinen belgedir. Gerçek dünyadan önceki dört dünyayı temsil eden dört sembolik resimden oluşur. Bunlar, fetihten önceki bir el yazmasından Chobula'da kopyalanmış ve 1566'da, Cortez'in gelişinden elli yıldan az bir süre sonra, misyonerlik çalışmaları için gerekli olan yerli gelenekleri araştırmaya kendini adamış Dominik rahibi Pedro de los Rios'un açıklayıcı yorumlarıyla birlikte sunulmuştur."

Bu belgeye göre, dünyada dört çağ vardı.
Birincisi, kıtlık nedeniyle yok olan devlerin (büyük memeliler?) çağıydı; ikinci çağ bir yangınla sona erdi; üçüncü çağ ise maymunların çağıydı.

"Sonra dördüncü çağ gelir, Atonatiuh, 'Su Güneşi', sayısı 10 X 400 + 8 veya 4008'dir. Büyük bir su baskını, gerçek bir sel ile sona erer. Tüm insanlık, bir adam ve karısı hariç, bir selvi ağacının gövdesinden yapılmış bir
kabuğun içinde kendilerini kurtaran bir adam
ve karısı hariç, balığa dönüşür. Resim, suların tanrıçası ve yağmur tanrısı Tlaloc'un eşi olan Matlalcueye'yi, dünyaya doğru hızla inerken tasvir eder. Korunan iki insan olan Coxcox ve Xochiquetzal, bir ağaç gövdesinde oturmuş ve suların ortasında yüzerken görülür. Bu sel, dünyayı harap eden
son felaket olarak tasvir edilir."

Bilgili Rahip Brasseur de Bourbourg, "Codex Chimalpopoca"nın Aztek dilinden şu Tufan efsanesini tercüme eder:

"Bu, Nahui-atl, '4 su' olarak adlandırılan güneştir. Şimdi su, kırk yıl, artı on iki yıl boyunca sakindi ve insanlar üçüncü ve dördüncü kez yaşadılar. Güneş Nahui-atl geldiğinde dört yüz yıl, artı iki çağ, artı yetmiş altı yıl geçmişti. Sonra tüm insanlık kayboldu
ve boğuldu ve kendilerini balığa dönüşmüş halde buldular. Gökyüzü suya yaklaştı. Tek bir günde her şey kayboldu ve Nahui-xochitl, '4
çiçek' günü tüm bedenimizi yok etti.

"Ve o yıl ce-calli, '1 ev' yılıydı ve Nahui-atl günü
her şey kayboldu. Dağlar bile suya battı ve su elli iki kaynak boyunca sakin kaldı.

"Şimdi yılın sonunda tanrı Titlacahuan Nata'yı ve eşi Nena'yı uyardı ve şöyle dedi: 'Agave'den daha fazla şarap yapmayın, büyük bir selvi ağacını oymaya başlayın ve Tozontli ayında su göğe yaklaştığında içine gireceksiniz.'

"Sonra içeri girdiler ve tanrı kapıyı kapattığında,
'Sen sadece bir mısır başağı yiyeceksin ve karın da bir tane yiyeceksin,' dedi.

"Ama bitirir bitirmez dışarı çıktılar ve su sakin kaldı, çünkü odun artık hareket etmiyordu ve açtıklarında balık görmeye başladılar.

"Sonra odun parçalarını birbirine sürterek bir ateş yaktılar ve balık
kızarttılar.

"Tanrılar Citlallinicue ve Citlalatonac, hemen aşağı bakarak şöyle dediler:
'İlahi Rab, orada ne ateş yakıyor? Neden gökyüzünü böyle tüttürüyorlar?' Hemen Titlacahuan-Tezcatlipoca aşağı indi. Azarlamaya başladı, 'Bu ateşi burada kim yaktı?' Ve balıkları yakalayarak, bellerini ve başlarını şekillendirdi ve onlar köpeklere (chichime) dönüştüler."

Burada Platon'un Atlantis'in yıkımına ilişkin anlatımına dikkat çekici bir yaklaşım görüyoruz. Platon, "Bir gün ve bir ölümcül gecede," der,
"savaşçı insanları yutan güçlü depremler ve seller geldi." "Tek bir günde her şey kaybedildi," der Aztek efsanesi.
Ve İncil'de tasvir edildiği gibi kırk gün ve kırk gece süren bir yağmur yerine, burada "tek bir günde ... dağlar bile suya battı"; sadece balığa dönüştürülen insanların yaşadığı topraklar değil, o toprakların dağları da suya battı. Bu, Atlantis'in kaderini tarif etmiyor mu? Keldani efsanesinde "büyük tanrıça İştar bir çocuk gibi ağlayarak," "Ben insanları doğuran anneyim ve, balıkların soyuna benzer şekilde,
denizi dolduruyorlar."

Yaratılış'taki anlatımda, Nuh "Rabbe bir sunak yaptı ve
her temiz hayvandan ve her temiz kuştan aldı ve sunakta yakmalık
sunular sundu. Ve Rab hoş bir koku aldı; ve Rab
yüreğinde şöyle dedi, 'İnsanın hatırına bir daha toprağı lanetlemeyeceğim.'" Keldani efsanesinde bize Khasisatra'nın da bir kurban, yakmalık bir sunu sunduğu ve tanrıların kurbanın efendisinin üstünde sinekler gibi toplandığı söylenir. Ancak Bel, Aztek tanrısının yaptığı gibi büyük bir öfkeyle geldi ve Tufan işini bitirmek üzereyken, büyük tanrı Ea yüreğinde acıdı ve insanlığın kalanını kurtarmak için araya girdi.

Bu benzerlikler tesadüf olamaz; ayrıca Hristiyan misyonerlerin eklemeleri de olamaz, çünkü Aztek efsanelerinin İncil'den, bir yandan Platon'un kaydına, diğer yandan Keldani efsanesine benzediği noktalarda
farklılaştığı görülecektir.

Aztek hikayesinin kahramanı Nata'nın adı, geniş a sesiyle telaffuz edilir, Nuh'un veya Noe. Genesis Tufanı bir Fenike, Sami veya İbrani efsanesidir ve yine de, söylemesi gariptir ki, bu efsanede geçen Nuh ismi, bu dillerde uygun bir anlam taşımaz, ancak Aryan kaynaklarından türetilmiştir; temel kökü Na'dır ve tüm Aryan dillerinde buna su anlamı eklenmiştir - {Yunanca} na'ein, akmak; {Yunanca} na~ma, su; Nympha,
Neptunus, su tanrıları. (Lenormant ve Chevallier, "Anc. Hist. of the
East," cilt i, s. 15.) Na kökünü, bu Orta Amerika Nuh'unun ismi olan Na-ta'da ve muhtemelen "Na-hui-atl" kelimesinde -su çağı- tekrarlanmış olarak buluyoruz. Ancak Keldani efsanesi ile Orta Amerikalıların "Popul Vuh" (Kutsal Kitap) adlı eserinde anlatılan Tufan hikayesi arasında daha da çarpıcı benzerlikler vardır:

"Sonra sular Cennetin Kalbi'nin (Hurakan) iradesiyle çalkalandı ve bu yaratıkların başlarına büyük bir taşkın geldi... Yutuldular ve gökten reçineli bir kalınlık indi; ... yeryüzü karardı ve yoğun, kararan bir yağmur başladı - gündüz yağmuru ve gece yağmuru... Başlarının üstünde, sanki ateşten çıkmış gibi büyük bir ses duyuldu. Sonra, umutsuzlukla dolu, birbirlerini iterek koşan insanlar görüldü; evlerine tırmanmak istediler ve evler yıkılarak yere düştü; ağaçlara tırmanmak istediler ve ağaçlar onları silkeledi; mağaralara (mağaralara) girmek istediler ve mağaralar önlerine kapandı.... Su ve ateş, dördüncü yaratılıştan önceki son büyük felaket sırasında evrensel yıkıma katkıda bulundu."

Burada Keldani efsanesiyle benzerliklere dikkat edin. Korkunç bir olayın aynı grafiksel tanımı var. Her iki durumda da "kara bulut"tan bahsediliyor; ayrıca korkunç sesler, yükselen su, ağaçları sallayan, evleri yıkan ve hatta dağ mağaralarını ezen deprem; "Popul Vuh"ta "birbirlerini iten ve koşan adamlar, umutsuzlukla dolu" der; Asur efsanesinde "kardeş artık kardeşini görmüyordu" der.

Ve burada hurakan kelimesinin - uçurumun ruhu, fırtına tanrısı, kasırga - çok düşündürücü olduğunu ve Atlantik'in karşı kıyıları arasındaki erken bir ilişkiye tanıklık ettiğini belirtebilirim. İspanyolcada huracan, Portekizcede furacan, Fransızcada ouragan kelimelerini buluyoruz; Almanca, Danca ve İsveççe'de orcan--hepsi bir fırtınayı ifade eder;
Latince'de furo veya furio, öfkelenmek anlamına gelir. Ve eski
İsveççe hurra, sürülmek; bizim kendi kelimemiz acele etmek; İzlandaca hurra, donmuş zeminde sarsılmak, hepsi uçurumun tanrısı Hurakan'ın adını aldığı aynı
kökten türemiş değil midir?
Bir halkın
unuttuğu son şey tanrılarının adıdır; biz bugüne kadar, haftanın günlerinin adlarında, dört
İskandinav tanrısının ve bir Roma tanrısının adlarını koruyoruz.

Bana öyle geliyor ki yukarıdakiler aynı olayın sadece iki versiyonu; Atlantis'ten gelen gemiler dehşet içindeki yolcuları Akdeniz kıyılarındaki insanlara korkunç felaketin hikayesini anlatmak için taşırken, fırtınadan kaçan diğer gemiler Meksika Körfezi civarındaki uygar ırklara benzer korkunç haberler getirdi.

Yerli Meksikalı tarihçi Ixtlilxochitl bunu Tufan'ın Toltek
efsanesi olarak verdi:

Tolteklerin tarihlerinde bu çağın ve ilk dünyanın, dedikleri gibi, 1716 yıl sürdüğü; insanların gökyüzünden gelen muazzam yağmurlar ve şimşeklerle yok edildiği ve hatta istisnasız tüm toprakların ve en yüksek dağların on beş arşın (caxtolmolatli) suyla
örtüldüğü ve sular altında kaldığı; ve
buraya insanların bu yıkımdan kurtulan az sayıdaki kişiden nasıl çoğaldığına dair başka masallar da eklediler; bu kelimenin
neredeyse kapalı bir sandığı ifade ettiğini; ve insanların çoğaldıktan sonra,
ikinci dünya (çağ) yok olursa sığınmak için
bugün büyük bir yükseklikte bir kule olan çok yüksek bir "zacuali" nasıl inşa ettiklerini. O anda dilleri karıştı ve birbirlerini anlayamadıkları için
dünyanın farklı yerlerine gittiler.

"Aynı dili konuşan eşleriyle birlikte yedi arkadaştan oluşan Toltekler, önce büyük toprakları ve denizleri geçerek, mağaralarda yaşayarak ve bu topraklara ulaşmak için büyük zorluklara katlanarak bu bölgelere geldiler; ... Tufandan 520 yıl sonra Ce Tecpatl'da bulunan Hue Hue Tlapalan'a ulaşmadan önce dünyanın farklı yerlerinde 104 yıl dolaştılar. "
("Ixtlilxochitl Relaciones", Kingsborough'un "Mex. Ant." adlı eserinde, cilt ix.,
s. 321, 322.)

Elbette, bu açıklamanın, İncil ile uyuşan ayrıntılarda, İspanyol rahiplerin öğretilerinden türetildiği söylenecektir; ancak Ixtlilxochitl'in bir Hintli, Tezeuco'nun yerlisi, kraliçenin oğlu olduğu ve "Relaciones"inin ailesinin arşivlerinden ve ulusunun eski yazılarından alındığı unutulmamalıdır: o zamanlar muhtemelen yüzlerce kişinin elinde olan belgeleri tahrif etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Burada, Toltek efsanesinde verilen, yeryüzündeki suyun derinliğinin, "on beş arşın", İncil'de belirtilenle tam olarak aynı olduğunu görüyoruz: "sular on beş arşın yukarı çıktı." (Gen.,
bölüm vii., 20.)

Boturini koleksiyonunda saklanan ve Gamelli Careri ve diğerleri tarafından yayınlanan Azteklerin iki ilginç resimli tarihçesinde, Kuzey Amerika kıtasının çeşitli bölgelerinden geçerek Meksika'ya varışlarına kadar olan göçlerinin kaydı bulunmaktadır. Her iki durumda da başlangıç ​​noktaları bir adadır ve buradan bir tekneyle geçerler; ve adada bir durumda bir dağ, diğerinde ise ortasında yüksek bir tapınak vardır. Bunlar, onların Atlantis'teki kökenlerinin anıları gibi görünmektedir.

Her iki durumda da Aztek efsanelerinin eğri dağları olan Calhuacan'ı, keşişin eğri dağına, Cosmos'a benzemeyen şekilde görüyoruz.

Bogota'nın Chibchas efsanelerinde Atlantis'e dair belirgin anılara sahipmişiz gibi görünüyor. Bochica onların önde gelen tanrısıydı. İki bin yıl boyunca kendini tebaasını yüceltmekle meşgul etti. O
güneşte yaşarken, karısı Chia ayda yaşıyordu. Bu,
güneş ve aya tapınmaya bir gönderme gibi görünüyor. Mitolojilerindeki Bochica'nın altında Chibchacum vardı. Öfkeli bir ruh hali içinde, yayla halkına bir
tufan getirdi. Bochica onu bu eyleminden dolayı cezalandırdı ve onu Atlas gibi, sırtında dünyanın yükünü taşımaya mecbur etti. Bazen dünyayı bir
omzundan diğerine kaydırır ve bu depremlere neden olur!

Burada, binlerce yıl boyunca medeniyet ölçeğinde yükselen ve bir
tufanla yok olan kadim bir halka göndermeler var; ve bununla birlikte sırtında dünyayı taşıyan bir Atlantis tanrısı ilişkilendirilir. Hatta bu efsaneyle bağlantılı olarak gökkuşağının bile göründüğünü görüyoruz. Bochica, tufanı durdurmak için duaya cevap olarak ortaya çıktığında bir
gökkuşağının üzerinde oturuyordu. Tequendama'da toprakta bir gedik açtı,
tulgun suları tam da Yunanistan'da Bambyce yakınlarındaki topraktaki çatlaktan
kayboldukları gibi, buradan kaçtı.

Toltekler göçlerini "Aztlan" veya "Atlan" adı verilen bir başlangıç ​​noktasına kadar takip ettiler. Bu, Atlantis'ten başkası olamazdı. (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt v., s. 221.) "Nahuatlacaların orijinal yurdu, konumu çokça tartışılan Aztlan'dı. Bu ülkeden göç etmelerine yol açan nedenler yalnızca tahmin edilebilir; ancak düşmanları tarafından
kovulmuş olabilirler, çünkü Aztlan, daha iyisini bulma umuduyla gönüllü olarak terk edilemeyecek kadar güzel ve hoş bir ülke olarak tanımlanmaktadır." (Bancroft'un "Yerli Irklar", cilt v., s. 306.) Aztekler de aslen Aztlan'dan geldiklerini iddia ettiler. (Aynı eser, s. 321.) Aztekler, isimleri Aztlan'dan türetilmiştir. (Aynı eser, cilt ii., s. 125). Onlar Atlantislilerdi.

"Popul Vuh" bize Aztlan'dan göç ettikten sonra, Quiches Kralı'nın üç oğlunun, babalarının ölümü üzerine, "babalarının emrettiği gibi, babalarının geldiği deniz kıyısına, Doğu'ya gitmeye karar verdiklerini, krallığı almaya, 'kardeşlerine ve arkadaşlarına veda edip geri dönmeye söz verdiklerini' anlatır. Şüphesiz ki
Doğu'ya krallığı almak için gittiklerinde denizi geçtiler.
Şimdi bu, gittikleri Doğu halkının hükümdarının, efendisinin adıdır. Ve onlar, büyük efendinin, tek yargıcın, gücü sınırsız olanın adı olan lord Nacxit'in huzuruna vardıklarında, işte onlara kraliyet işaretini ve onu temsil eden her şeyi bahşetti... ve kraliyet nişanlarını... aslında, geri döndüklerinde getirdikleri ve denizin diğer tarafından almaya gittikleri her şeyi - Tulan'dan resim sanatını, tarihlerinde kayıtlı olan şeyler için bir yazı sistemi olduğunu söylediler." (Bancroft'un "Yerli Irklar", cilt v., s. 553 "Popul Vuh", s. 294.)

Bu efsane sadece bu ırkların köken yeri olarak Doğu'yu işaret etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu Doğu topraklarının, bu Aztlan'ın, bu Atlantis'in Orta Amerika'daki koloniler üzerinde hakimiyet kurduğunu ve onları medeniyetin temelleriyle donattığını da kanıtlıyor. Bu, Platon'un kralların Atlantis, "büyük karşı kıtanın" bazı kısımları üzerinde hakimiyet kurmuştu!

Profesör Valentini ("Maya Archaeol.," s. 23) Gemelli'nin eserinde ("Il giro del mondo," cilt 2) bir Aztek resmini anlatıyor. vi.) Azteklerin Aztlan'dan göçü:

"Bir su tabakasından bir dağın zirvesi yükseliyor; üzerinde bir ağaç duruyor ve ağaçta bir kuş kanatlarını açıyor. Dağ zirvesinin eteğinde sudan bir erkek ve bir kadının başları çıkıyor. Birinin başında isminin sembolü olan Coxcox, bir sülün var. Diğerinin başında bir buket tutan bir el (xochitl, bir çiçek ve yeşil altınla parlayan quetzal) var. Ön planda bir tekne var, içinden çıplak bir adam elini yalvarırcasına göğe doğru uzatıyor. Şimdi Tufan tabletindeki (büyük Takvim taşındaki) heykele dönün. Orada Tufanı ve büyük vurguyla, eski Meksikalıların su fikrini ilettiği tüm o sembollerin birikimiyle temsil edildiğini göreceksiniz: durgun su dolu bir küvet, dışarı fışkıran damlalar--şimdiye kadarki sembolde olduğu gibi iki değil Atl,
su--ama dört damla; nem için resim, bir salyangoz; yukarıda, bir
timsah, nehirlerin kralı. Bu sembollerin ortasında
filetolu bir adamın profilini ve daha küçük bir kadının profilini fark edersiniz.
Bunların Meksikalı Nuh, Coxcox ve karısı,
Xochiquetzal olduğuna şüphe yok; ve aynı zamanda (Takvim taşının M.S. 1478'de yapıldığını biliyoruz) onların hikayesi ve hikayeyi temsil eden resimlerin Katolik din adamları tarafından icat edilmediği, ancak Fetih'ten çok önce bu uluslar arasında gerçekten var olduğu açıktır." 

Yukarıdaki şekil, büyük Takvim taşındaki Tufan tabletini temsil eder. 

Amerika'nın medeniyetsiz Kızılderililerine döndüğümüzde, hala Tufana atıfta bulunan
efsaneler bulsak da, bunlar bir istisna dışında o kadar çarpıtılmış ve kaba biçimlerdedir ki, bir masal yığınının arasından gerçeğin sadece anlık görüntülerini görebiliriz. 

Aşağıdaki gelenek Büyük Göller Kızılderilileri arasında yaygındı: 

"Eski zamanlarda Kızılderili kabilelerinin babası yükselen güneşe doğru yaşardı. Bir rüyasında bir tufanın dünyaya geleceği konusunda uyarıldığında, bir sal inşa etti ve ailesiyle birlikte kendini ve tüm hayvanları kurtardı. Aylarca bu şekilde yüzdü. O zamanlar konuşan hayvanlar yüksek sesle şikayet edip ona karşı mırıldandılar. Sonunda yeni bir dünya belirdi ve tüm hayvanlarla birlikte oraya indi. Hayvanlar o zamandan itibaren kurtarıcılarına karşı mırıldanmalarının cezası olarak konuşma yeteneklerini kaybettiler."

Peder Charlevoix'ya göre, Kanada kabileleri ve Mississippi vadisi kaba efsanelerinde tüm insanlığın bir sel tarafından yok edildiğini ve İyi Ruh'un dünyayı yeniden insanlarla doldurmak için hayvanları insanlara dönüştürdüğünü anlatır. Tufandan kurtarılan adamın Menaboshu olarak adlandırıldığı Chippeways versiyonuyla tanışmamızı J. S. Kohl'a borçluyuz. Toprağın kuruyup kurumadığını anlamak için, bir kuşu, dalgıcı,
kabuğundan dışarı gönderir; sonra insan ırkının yeniden canlandırıcısı ve
mevcut toplumun kurucusu olur.

1764'te Ohio'nun kuzeybatısındaki Kızılderilileri ziyaret eden bir din adamı,
bir antlaşmada, Mississippi'nin batısından gelen bir grup Kızılderiliyle karşılaştı.

"Ona, en eski geleneklerinden birinin, uzun bir süre önce, güneşin doğduğu yöne doğru yaşayan ve tüm dünyayı yöneten ortak bir babaları olduğunu; tüm beyaz insanların başlarının onun ayaklarının altında olduğunu; hükümeti onlarla birlikte yönettiği on iki oğlu olduğunu; on iki oğlunun çok kötü davrandığını ve güçlerini kötüye kullanarak insanlara zulmettiğini; Büyük Ruh'un, onlara bu şekilde kızarak, beyaz insanların aralarına manevi içkiler sokmasına izin verdiğini, onları sarhoş ettiğini, Büyük Ruh'un özel armağanını onlardan çaldığını ve bu şekilde üzerlerindeki gücü gasp ettiğini; ve o zamandan beri Kızılderililerin başlarının beyaz insanların ayaklarının altında olduğunu bildirdiler." (Boudinot'nun "Batıdaki Yıldız", s. 111.)

Burada, ırklarının orijinal yurdu için "doğan güneşe" -Atlantis'e- baktıklarını görüyoruz; bu bölgenin
"tüm dünyayı" yönettiği; başlangıçta bir tebaa ırkı olan ancak daha sonra isyan eden ve daha koyu ırklar üzerinde hakimiyet kuran beyaz insanları barındırdığı. Atlantis'in
karma bir nüfusa sahip olduğu ve Yunan mitolojisindeki Titanların isyanının tebaa nüfusunun yükselişi olduğu sonucuna varmak için bundan sonra neden göreceğiz.

1836'da C. S. Rafinesque, Philadelphia, Pa.'da, başlangıçta Delaware Nehri boyunca yaşayan kabile olan Lenni-Lenapi veya Delaware Kızılderililerinin tarihi şarkılarını veya ilahilerini verdiği "The American Nations" adlı bir eser yayınladı. "Üzerinde deniz suyundan başka hiçbir şeyin olmadığı" bir zamanı ve güneş, ay, yıldızlar, dünya ve insanın yaratılışını anlatan efsane, Altın Çağ'ı ve Düşüşü şu sözlerle tasvir eder: "Herkes gönüllü olarak memnundu, herkes rahattı ve herkes çok mutluydu. Fakat bir süre sonra bir yılan rahibi olan Powako, yılanların tanrısı Wakon'un yılan tapınmasını (Initako) gizlice yeryüzüne getirir. Ve kötülük, suç ve mutsuzluk gelir. Ve kötü hava geliyordu, hastalık geliyordu, ölüm geliyordu. Bütün bunlar çok uzun zaman önce, büyük okyanus Kitahikau'nun ötesindeki ilk toprak olan Netamaki'de oldu." Ardından Tufan Şarkısı gelir:

"Uzun zaman önce, güçlü bir yılan, Maskanako, vardı, insanlar
kötü varlıklara, Makowini'ye dönüştüğünde. Bu güçlü yılan, Jins'in
düşmanı olmuştu ve birbirlerinden nefret ederek rahatsız oldular. İkisi de kavga ediyordu, ikisi de
bozuyordu, ikisi de asla barışçıl değildi. Ve kavga ediyorlardı,
en azından adam Mattapewi, ölü-bekçisi Nihaulowit ile. Ve güçlü yılan
hemen yaratıkları veya insanları yok etmeye veya onlarla savaşmaya karar verdi. Karanlık
yılanı getirdi, canavarı (Amanyam) getirdi, yılan gibi akan suyu
getirdi (onu). Çok fazla su akıyor, çok fazla tepeye gidiyor, çok fazla
delip geçiyor, çok fazla yok ediyor. Bu arada Tula'da (bu, Orta Amerika efsanelerinde bahsedilen Tula'nın aynısıdır), O ADA'da, Nana-Bush
(büyük tavşan Nana) yaratıkların ve insanların atası olur. Sürünerek
doğduğu için, Tula'ya taşınıp orada ikamet ederler. Varlıklar ve insanlar
sığ suda sürünerek veya yüzerek selden dışarı çıkarlar,
kaplumbağa sırtı Tula-pin'e giden yolun hangisi olduğunu sorarlar. Fakat yolda birçok
canavar vardır ve bazı insanlar onlar tarafından yutulmuştur. Fakat
bir ruhun kızı onlara bir teknede yardım etti ve 'Gelin, gelin;' dedi;
geliyorlar ve yardım ediliyorlardı. Teknenin veya salın adı Mokol'dur....
Su akıyor, kuruyor; ovalarda ve dağlarda,
mağaranın yolunda, başka yerlerde güçlü eylem veya hareket gitti."
Ardından, Tufandan sonra insanlığın durumunu anlatan 3. Şarkı gelir. Aryanlar gibi onlar da soğuk bir ülkeye taşındılar: "Orada donuyordu; orada kar yağıyordu; orada soğuktu. "Sığır avlamak için daha ılıman bir bölgeye taşındılar; güçlerini çiftçiler ve avcılar olarak böldüler. "İyi ve kutsal olanlar avcılardı; kuzeye, güneye, doğuya ve batıya yayıldılar." Bu arada tüm yılanlar kulübelerinde korkuyorlardı ve Yılan rahibi Nakopowa herkese, 'Hadi gidelim' dedi. Doğuya doğru Yılan Diyarı'na (Akhokink) doğru ilerlediler ve içtenlikle kederlenerek
ayrıldılar." Daha sonra, "her zaman tekneyle gezen ve gemicilik yapan" Delaware'lerin babaları, Yılan halkının güzel bir ülkeyi ele geçirdiğini fark ettiler; ve kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan insanları bir araya toplayıp "o toprağı ele geçirmek için donmuş denizin sularını geçmeye" çalıştılar. Açık denizin bir boşluğuna gelene kadar Arktik kışının karanlığında seyahat ediyor gibi görünüyorlar. Daha fazla gidemezler; ancak bazıları Firland'da kalırken, geri kalanlar başladıkları yere, "eski kaplumbağa ülkesine" geri dönerler.

Burada yok edilen toprağın "ilk toprak" olduğunu; "büyük okyanusun ötesinde" bir aday olduğunu görüyoruz. Erken bir çağda insanlar mutlu ve huzurluydu; kötüleştiler; "yılan tapınması" tanıtıldı ve Yaratılış'ta olduğu gibi "insanın düşüşü" ile ilişkilendirildi;
Nana-Bush yeni ırkın atası oldu; ismi bize Toltek Nata'yı ve İbrani Nuh'u hatırlatıyor. Tufandan sonra insanlar dağıldı ve avcılar ile toprağı işleyenler arasında bir ayrışma oldu.

Mandan Kızılderilileri arasında sadece tufan efsaneleri bulmakla kalmıyoruz, daha da dikkat çekici olanı, nesilden nesile korunan bir gemi resmi ve açıkça Atlantis'in yıkımına ve Tufandan kaçanlardan birinin felaketin korkunç haberini getirmesine atıfta bulunan dini bir tören buluyoruz. Daha sonra göstereceğimiz gibi, bu Mandan Kızılderililerinin çoğunun ela, gri ve mavi gözlü, siyahtan saf beyaza kadar her renk saç rengine sahip beyaz adamlar olduğu; surlarla çevrili kasabalardaki evlerde yaşadıkları ve su kaynatabilecekleri toprak kaplar ürettikleri; sıradan Kızılderililerin bilmediği bir sanat olan, içine ısıtılmış taşlar koyarak suyu kaynattıkları.

Yaklaşık elli yıl önce Mandanları ziyaret eden George Catlin'in çok ilginç anlatımını alıntılıyorum, yakın zamanda Londra'da "Kuzey Amerika Kızılderilileri" adlı çok ilginç ve değerli bir eserde yeniden yayınlandı. O şöyle diyor
(cilt i, s. 88):

"Köyün merkezinde, çapı 150
ayak ve dairesel formda açık bir alan veya kamusal meydan var ve tüm kamusal oyunlar ve festivaller, gösteriler ve sergiler için kullanılıyor. Bu açık alanın etrafındaki localar, kapıları merkeze doğru bakacak şekilde içeriye bakıyor; ve bunun ortasında, yıllık dini törenlerle bağlantılı olarak sahip olduğu önem nedeniyle büyük bir dini saygı nesnesi duruyor. Bu nesne, tahtalardan ve çemberlerden yapılmış, yaklaşık sekiz veya on ayak yüksekliğinde büyük bir fıçı biçimindedir ve içinde en seçkin gizemlerden veya ilaçlardan bazılarını barındırır. Buna 'Büyük Kano' derler."

Bu, geminin bir temsilidir; eski Yahudiler benzer bir görüntüye saygı gösterirlerdi ve bazı eski Yunan Devletleri Deukalion'un gemisinin bir modelini alaylarda takip ettiler. Ancak bu uygulamanın, Amerika'nın kalbindeki bir Kızılderili ırkı tarafından günümüze kadar sürdürüldüğünü görmek gerçekten şaşırtıcıdır. Aynı eserin birinci cildinin 158. sayfasında Catlin, bu geminin imgesinin merkezde olduğu büyük yıllık gizemleri ve dini törenleri anlatır. Şöyle der:

"Törenlerin başlaması için ayrılan günde, köye yaklaşan yalnız bir figür
görülür. "Köyün kazıklarındaki sağır edici gürültü ve karmaşa sırasında, çayırda keşfedilen figür, onurlu bir adımla ve köye doğru doğru bir çizgide yaklaşmaya devam etti; tüm gözler onun üzerindeydi ve sonunda kazıkların arasında belirdi ve
köyün merkezine doğru ilerledi, burada tüm şefler ve yiğit kişiler onu karşılamaya hazırdı, bunu da el sıkışarak, onu eski bir tanıdık olarak tanıyarak ve adını söyleyerek, Nu-mohk-muck-a-nah (ilk veya tek adam) diyerek samimi bir şekilde yaptılar. Çoğunlukla çıplak olan bu garip şahsın vücudu, uzaktan beyaz bir adama benzeyecek şekilde beyaz kil ile boyanmıştı. Tıp kulübesine girer ve bazı gizemli törenlerden geçer.

"Bu gün boyunca Nu-mohk-muck-a-nah (ilk veya tek adam)
köyün içinden geçerek her adamın önünde durdu kulübe,
ve kulübenin sahibi çıkıp kim olduğunu,
ve ne olduğunu sorana kadar ağladı. Buna, suların taşmasıyla yeryüzünde meydana gelen üzücü felaketi anlatarak, 'evrensel felaketten kurtulan tek kişi olduğunu; büyük kanosunu şu anda ikamet ettiği batıdaki yüksek bir dağa indirdiğini; ilaç kulübesini açmaya geldiğini, her çadırın sahibinden suya kurban edilmesi için keskin bir alet hediye alması gerektiğini; çünkü,' dedi, 'eğer bu yapılmazsa başka bir sel olacak ve büyük kanonun yapıldığı gibi, hiç kimse
kurtulmayacak.'

"Gün boyunca köydeki her kulübeyi ziyaret edip her birinden balta, bıçak vb. gibi bir hediye aldıktan sonra (ki şüphesiz her zaman bu vesileyle hazır bulundurulur), bunları şifa kulübesine yerleştirir; ve törenin son gününde, nehrin derin bir yerine atılırlar - 'Suların Ruhuna kurban edilirler."'

Büyük şifa kulübesinde saklanan kutsal eşyalar arasında, Eeh-teeh-ka adı verilen, birbirine dikilmiş dört su torbası vardır; her biri sırt üstü yatan bir kaplumbağa şeklindedir ve kuyruğuna bir demet kartal tüyü bağlanmıştır. "Bu dört kaplumbağa," dediler bana, "dünyanın dört bir yanından gelen suları içeriyordu - bu sular, suların durulmasından bu yana orada tutuluyordu," "Ben," diyor Atlantis teorisi hakkında hiçbir şey bilmeyen Catlin, "böyle saçma bir inanca karşı herhangi bir şey öne sürmenin en iyisi olduğunu düşünmüyordum." Catlin bu su keselerinden birini satın almaya çalıştı ama hiçbir
fiyat karşılığında elde edemedi; kendisine "toplum malı" oldukları söylendi.

Ardından, geminin etrafında on iki adamın yaptığı bir dansı anlatıyor: "Kendilerini dört ana noktaya göre sıralıyorlar; ikisi tamamen siyah, ikisi kızıl renkte, bazıları kısmen beyaz boyalı. Başlarında Avrupa'da Bel veya Baal'ın sembolü olarak kullanılanlara benzer boynuzlarla, 'Bel-lohck-na-pie' adı verilen bir dans yapıyorlar." Bu törenlerin Atlantis'in yıkımıyla bağlantısından daha belirgin bir şey olabilir mi? Burada geminin resmi var; burada "suların
toprağı taştığı" ve kendisi hariç tüm insanların yok edildiği haberini getiren beyaz bir adam var; burada Tufana neden olan ruhu yatıştırmak için kurban var, tıpkı Tufanın İbranice, Keldani ve Orta Amerika efsanelerinde bir kurbanla sona erdiğini gördüğümüz gibi. Burada da, Kızılderililerin diğer tufan efsanelerinde bulduğumuz ve bir ada için çok doğal bir sembol olan kaplumbağanın resmi var. Kendi şairlerimizden birinin ifade ettiği gibi,

"Çok güzel ve umut dolu
St. Thomas adası uzanıyordu;

Büyük yeşil bir kaplumbağa gibi

Denizin üzerinde uyuyordu. "

Burada, Atlantis'in dört tarafının, dört nehriyle bölündüğü, biraz daha ileride göreceğimiz gibi, bir dansta temsil edildiğini görüyoruz;
dansçılar kendilerini pusulanın dört ana noktasına göre sıralıyorlar; dansçılar siyah ve kırmızı ırkları temsil edecek şekilde boyanmışken, "ilk ve tek adam" beyaz ırkı temsil ediyor;
ve dansın adı Atlantis'ten türeyen ırkların kadim tanrısı Baal'ı anımsatıyor.

Ama hepsi bu değil. Mandanlar açıkça Atlantis ırkındandı.
Lewis ve Clarke'ın anlatımında bulduğumuz başka bir tekil efsaneleri daha var:

"Gelecekteki bir duruma olan inançları, kökenlerine dair şu teoriyle bağlantılıdır:
Tüm ulus, yeraltında, yeraltı bir göle yakın büyük bir köyde ikamet ediyordu. Bir asma, köklerini yerleşim yerlerine kadar uzattı ve onlara ışığın bir görünümünü verdi. En maceraperestlerden bazıları asmalara tırmandı ve bizonlarla kaplı ve her
türlü meyveyle zengin olan
toprağın görüntüsünden çok memnun kaldılar. Topladıkları üzümlerle geri dönen vatandaşları üzümlerin tadından o kadar memnun kaldılar ki tüm ulus sıkıcı ikametgahlarını terk edip yukarı bölgenin cazibesine kapılmaya karar verdi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar asma aracılığıyla tırmandılar, ancak,
ulusun yaklaşık yarısı yeryüzüne ulaştığında, asmaya tırmanan şişman bir kadın, ağırlığıyla asmayı kırdı ve
kendisi ve ulusun geri kalanının üzerine güneş ışığını
kapattı."

Bu ilginç gelenek, mevcut ulusun yeraltında, yani karadan ötede, denizde büyük bir yerleşim yerinde yaşadığı anlamına gelir; deniz,
"yeraltı gölü" ile temsil edilir. Bir zamanlar insanlar bu "büyük köy" ile Amerika kıtası arasında serbestçe iletişim kurabiliyorlardı ve bu kıtada geniş koloniler kurdular;
bunun üzerine bir talihsizlik onları ana vatanlarından kopardı. Bu açıklama, Dakotaların veya Sioux Kızılderililerinin bir kolu olan ve Mandanların akrabaları olan Iowa Kızılderililerinin efsanelerinde (Binbaşı James W. Lynd'e göre) "tüm Kızılderili kabilelerinin eskiden birdi ve hepsi bir adada veya en azından doğuya veya gün doğumuna doğru büyük bir suyun karşısında birlikte yaşıyorlardı. Bu suyu deri kanolarla veya yüzerek geçtiler; ancak ne kadar süre geçiş yaptıklarını veya suyun tuzlu mu yoksa tatlı mı olduğunu bilmiyorlar." Aralarında dokuz yıl yaşayan Binbaşı Lynd'e göre Dakotalar, "eski Dakotaların haftalarca yüzdüğü ve sonunda karaya ulaştığı dev sandallar" efsanelerine sahipti - gemilerin ve uzun deniz yolculuklarının bir anısı.

Mandanlar, yukarıda açıklanan büyük dini festivallerini, söğütlerin ilk kez yapraklandığı ve törenlere bir güvercinin katıldığı mevsimde kutladılar; ayrıca "dünyanın bir zamanlar sular üzerinde taşınan ve toprakla kaplı büyük bir kaplumbağa olduğu ve bir gün toprağı kazarken, porsuklar için büyük derinliklerde toprakta delikler açan beyaz adamlardan oluşan bir kabilenin sonunda kaplumbağanın kabuğunu deldiği, kaplumbağanın battığı ve üzerini örten suyun, kendini kurtaran bir kişi hariç, tüm insanları boğduğu" efsanesini anlatırlar. bir tekne;
ve toprak yeniden ortaya çıktığında, gagasında bir söğüt dalı ile geri dönen bir güvercin gönderdi."

Porsukları bulmak için kazılan delikler, bir vahşinin madencilik
işlemlerini anımsamasıydı; ve büyük felaket geldiğinde ve ada volkanik sarsıntılar arasında
denize battığında, şüphesiz insanlar bunun nedeninin merkezi yangınlara giden yolu
açan derin madenler olduğunu söylediler. Ancak madenciler olarak "beyaz adamların" ve "son ve tek adam" olarak beyaz bir adamın tekrarlanması ve insanların damarlarında beyaz kanın bulunması, hepsi aynı sonuca işaret ediyor: Mandanlar Atlantis'ten gelen
kolonistlerdi. Ve burada Catlin'in Mandan dili ile Galce arasında şu tekil benzerlikleri bulduğunu ekleyebilirim:

+-----------------------+--------------+-------------+-------------+
| İngilizce. | Mandan. | Galce. | Telaffuzu. |
+---------------------+-------------+-------------+
| Ben | Ben. | Mi. | Ben. |
++----------+-----------------+---------------+------------+
    | Sen.                 | Hayır.          | Chwi.      | Chwe.       |
    ++----------+-----------------+---------------+------------+
    | O.                  | E. | A. | A. |
    ++----------+-----------------+---------------+------------+
    | O.                 | Ea.          | E. | A. |
    +-----------------------+--------------+-------------+-------------+
| O. | Ount. | Hwynt. | Hooynt. |
+------------------------+-------------+-------------+-------------+
| Biz. | Hayır. | Ni. | Ne. |
+-----------------------+-------------+-------------+
| Onlar. | Eonah. | Hona, kadın. | Hona.       |
    ++----------+-----------------+---------------+------------+
    | HAYIR; ya da yok. | Megosh.      | Nagolar.    | Nagosh.     |
    ++----------+-----------------+---------------+------------+
    | Hayır. |              | Hayır.        |             |
    ++----------+-----------------+---------------+------------+
    | KAFA.                | Tava.         | Dolma kalem.       | Tava.        |
    ++----------+-----------------+---------------+------------+
    | Büyük Ruh.    | Maho Peneta. | Mavr | Musaor |
    |                      |              | Penaethir.  | Panaether.   |
    +----------------------+--------------+-------------+-------------+

Binbaşı Lynd, Dakota dili ile Eski Dünya dilleri arasında şu benzerlikleri buldu:

DAKOTA VEYA SIOUX'UN DİĞER DİLLERLE KARŞILAŞTIRILMASI.

+---------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------+-------------+
| Latince. | İngilizce. | Sakson | Sanskrit. | Almanca. | Danca. | Sioux. | Diğer | Birincil |
| | | | | | | Diller. | Anlam. |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------+--------------+
| | Görmek, | Seon | | Sehen | Sigt | Günah | | Görünmek, |
| | görülen | | | | | | | görünür. |
+----------+----------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+-----+
| Pinso | pound | Punian |           |         |          | Pau | W., | Dayak |
|        |          |         |           |         |          |           | Pwynian |                |
+----------+----------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+-----+
| Vado | Gitti | Wendan |           |         |          | Winta |            | Geçit. |
|        | Wed |         |           |         |          |           |            |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
|        | Kasaba | Tun |           | Zaun | Tun | Dil | Galce, |                |
|        |          |         |           |         |          |           | Dun |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| Qui | Kim | Hwa | Kwas | Tel |          | Tuwe |            |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
|        | Silah | Wen |           | Wapen | Vaapen | Sil |            | Siyu dimin.   |
|        |          |         |           |         |          |           |            | Wipena |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| ego | ben | IC | Ağam | Ich | Jeg | Miş |            |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| Kor | Çekirdek |         |           |         |          | İşbirliği | Gr., Kear | Merkez, kalp |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
|        | sekiz | Achta | Aute | Ah | Otto | Şaktogan | Gr., Okto |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| Canna | Baston |         |           |         |          | Yapabilir | İbranice, Can | Kamış, ot, |
|        |          |         |           |         |          |           | W., Cawn | odun.          |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| Pock | Pock | Poc |           | Pocke | Pukkel | Poka | Hollandaca, | Şişme.      |
|        |          |         |           |         |          |           | Poca |                |
+---------+----------+----------+-----------+--------- --+----------+------------+------------+------------ -----+
| | İle | İle | | Daha Geniş | | Wita | Goth., | |
| | | | | | | | Gewithan. | |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
|        | Hamurlu | Dohtig |           | Taugen | Kazı | Dita |            | Ateşli, cesur, |
|        |          |         |           |         |          | Ditaya |            | cesur.        |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
|        | Sıkı | Tian |           | Dicht | Rakam | Titan |            | Gerilmek.        |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| Tango | Dokunun | Taecan |           | İşaretle | Tekkan | bronzluk |            | Dokun, al.   |
| Tactus | Al |         |           |         |          | Hata |            |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
|        | Çocuk | Çocuk |           | tür | Kuld | Cin |            | Nesil.       |
+---------+----------+----------+-----------+--------- --+----------+------------+------------+------------ -----+
| | İş | Wercan | | | | Woccas | Hollandaca, | Emek, hareket. |
|        |          |         |           |         |          | Hecon | İş |                |
|        |          |         |           |         |          |           | Açıklık., |                |
|        |          |         |           |         |          |           | Hecho |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
|        | Kelepçe | Seoakül |           |         |          | Şka | Ar., | bağlamak için (a |
|        |          |         |           |         |          |           | Schakala, | bağlantı).         |
|        |          |         |           |         |          |           | Hollandaca, |                |
|        |          |         |           |         |          |           | Şakel |                |
|        |          |         |           |         |          |           | Teton, |                |
|        |          |         |           |         |          |           | Şaalan |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| Sorgu |          |         |           |         |          | Kuiva |            |                |
+----------+----------+-----------+-----------+---------- -------------+-----------+---------------+----------- -----+
| Eski püskü |          |         |           | Schabig | Şabbig | Şabya | | |
+--------+-----------+----------+-----------+- ---------+-----------+------------+------------+------ -----------+

Binbaşı Lynd'e göre Dakotalar veya Siular, Mandanlarla aynı
ırka aitti; bu yüzden bu sözel benzerliklere ilgi duyuluyor.

"İrokualar arasında denizin ve suların
karaya tecavüz ettiği ve böylece tüm insan yaşamının yok olduğu yönünde bir gelenek vardır.
Chickasawlar dünyanın bir zamanlar su tarafından yok edildiğini, ancak
bir ailenin kurtarıldığını ve her türden iki hayvanın tür. Sioux'lar,
kuru toprağın olmadığı ve tüm insanların
varlıktan kaybolduğu bir zaman olduğunu söylerler." (Lynd'in "MS. History of the Dakotas" adlı eserine bakın, Minnesota Tarih Derneği Kütüphanesi.)

"Okanagaus'un Skyappe adında bir tanrısı ve ayrıca Chacha adında bir tanrısı vardır, ki bunlar her şeyi bilme yeteneğine sahipmiş gibi görünürler; ancak başlıca tanrısallıkları büyük efsanevi hükümdar ve kahraman, Scomalt. Uzun zaman önce, güneş
bir yıldızdan daha büyük değilken, bu güçlü şifacı kadın
şimdi kayıp bir ada gibi görünen bir yere hükmediyordu. Sonunda adanın barışı
savaşla yok edildi ve savaş gürültüsü duyuldu,
Scomalt bununla aşırı derecede öfkelendi, bunun üzerine tüm gücüyle ayağa kalktı
ve isyankar tebaasını adanın bir ucuna sürdü ve
üzerinde toplandıkları kara parçasını kopardı ve dışarı doğru itti deniz, nereye isterse sürüklensin. Bu yüzen ada, ikisi hariç hepsi ölene kadar rüzgarlarla savruldu ve savruldu. Bir adam ve kadın
bir kanoyla kaçtı ve anakaraya ulaştı; ve bunlardan
Okanagauslar türedi." (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt iii., s. 149.)

Burada Tufan efsanesinin açıkça bir kayıp ada.

Nikaragualılar "dünyanın çağlar önce bir sel tarafından yok edildiğine ve insanlığın çoğunun yok olduğuna inanıyorlardı. Daha sonra teoteler veya tanrılar dünyayı başlangıçtaki haline geri getirdiler." (Aynı eser, s. 75 .) Vahşi Apaçiler, "doğum saatlerinden itibaren vahşi", "dünyanın ilk günlerinin mutlu ve huzurlu günler olduğu" efsanesine sahiptir; sonra büyük bir sel geldi ve bundan sadece Montezuma ve çakal kurtuldu. Montezuma o zaman çok kötüydü ve cennete ulaşacak bir ev inşa etmeye çalıştı, ancak Büyük Ruh onu yıldırımlarla yok etti. (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt iii., s. 76.)

Papagos'a bağlı bir Kızılderili kabilesi olan Pimaların tuhaf bir sel
efsanesi vardır. Yaratıcının oğlu Szeu-kha (Ze-us?) olarak adlandırılırdı. . Bir kartal, halkın peygamberine tufanı üç kez üst üste kehanet etti, ancak onun uyarısı hor görüldü; "sonra göz açıp kapayıncaya kadar bir gök gürültüsü ve korkunç bir
çatırtı duyuldu ve yeşil bir su yığını ovanın üzerinde yükseldi. Bir saniyeliğine dik duruyormuş gibi göründü, sonra, yıldırım tarafından sürekli kesilerek, büyük bir
canavar gibi dürtülerek, peygamberin kulübesine kendini fırlattı. Sabah olduğunda,
sadece bir adamdan başka canlı görülebilecek hiçbir şey yoktu -eğer gerçekten bir adamsa;
Yaratıcının oğlu Szeu-kha, bir sakız veya reçine topunun üzerinde yüzerek kendini kurtarmıştı." Bu ani felaket, insana Atlantis'in zorla yok edilmesini hatırlatıyor. Szeu-kha kartalı öldürdü,
kurbanlarını hayata döndürdü ve Deucalion'un dünyayı taşlarla yeniden doldurması gibi,
dünyayı onlarla yeniden doldurdu.

BÖLÜM VI.

TUFAK EFSANELERİNE BAZI DİKKAT.

Büyük Derinliklerin Çeşmeleri.--Atlantis bir volkanik sarsıntıda yok olduğundan, volkanlara sahip olmalıydı. Kuzeyden güneye, İzlanda'dan St. Helena'ya uzanan, bir parçası olduğu kara sırtının, İzlanda, Azorlar, Kanarya Adaları vb. gibi
şimdi bile büyük volkanlar içerdiğini ve orijinal ekseni boyunca uzanan deniz tabanının,
bugün bile, gösterdiğimiz gibi, büyük volkanik bozulmaların sahnesi olduğunu hatırladığımızda, bu daha da olası hale gelir.

Öyleyse, Atlantis dağları, Azorlar'ın zirvelerinin hayatta kalan temsilcileri olduğu volkanlar içeriyorsa, onu denizde boğan sarsıntıya büyük su akıntılarının eşlik etmiş olması
olası değildir. Bu tür deşarjların, dört bin kişinin öldüğü Java adasında meydana geldiğini gördük. Galung Gung yanardağından "muazzam sıcak su ve kaynar çamur sütunları"
fırlatıldı; su dağdan "bir su hortumu gibi"
fışkırdı. 1831'de Sicilya yakınlarında bir volkanik ada oluştuğunda, buna "altmış fit yüksekliğinde bir su hortumu" eşlik etti.

Batı Hint Adaları'nın Leeward grubunu oluşturan ve Atlantis'in bulunduğu yere en yakın adalardan biri olan Dominika adasında, 4 Ocak 1880'de, Platon'un adasının yıkımını
zorla hatırlatan bir dizi sarsıntı meydana geldi; ve benzerlik
başka bir özelliğe kadar uzanıyor: Dominika'nın, Atlantis gibi, çok sayıda sıcak ve kükürtlü kaynak içerdiği söyleniyor. 28 Ocak 1880 tarihli New York Herald'ın verdiği açıklamayı özetliyorum:

"Saat 11'den biraz sonra, Roma Katolik katedralindeki yüksek ayinden kısa bir süre sonra ve Anglikan ve Wesleyan şapellerinde ilahi ayin hala devam ederken, yaklaşan bir
fırtınanın tüm belirtileri aniden kendini gösterdi; daha önce serin ve hoş olan atmosfer -sabahın erken saatlerinden beri hafif sağanak yağışlar- hemen neredeyse boğucu bir sıcaklığa dönüştü; uzaklardaki
gök gürültüsünün uğultusu duyuldu ve gökyüzünün açık mavi ve tüylü beyazı ağır ve alçalan bir siyaha dönüştü. Kısa süre sonra gök gürültüsü sesleri yaklaştı ve yüksek sesle geldi, mavi ve kırmızı renkteki şimşek çakmaları daha sık ve canlı hale geldi; ve yağmur, önce birkaç yoğun damla ile
cennetin sel kapıları açılmış gibi yağmaya başladı. Bir anda, sanki gece gelir; güçlü, neredeyse dayanılmaz bir kükürt kokusu kendini duyurur; ve sokakta bulunan insanlar yağmur damlalarının başlarına, sırtlarına ve omuzlarına
dolu taneleri gibi düştüğünü hissederler. Bunun sebebi, suyun erimiş kurşun şelaleleri gibi
akışkan olduğu
fışkırıklara bakılarak fark edilebilirdi; alttaki oluklar ise daha önce hiç görülmemiş gibi görünen kalın
gri çamurdan şişmiş dereler akıyordu. Bu arada Roseau Nehri çılgın bir öfke durumuna girmişti,
kendi kıyılarından taşmış, kayaları ve büyük ağaçları
aşağı taşımış ve
üzerindeki köprüleri ve çevresindeki evleri
yıkma tehdidinde bulunmuştu. Fırtına dindiğinde - öğlene kadar sürdü - kasabadaki binaların çatıları ve duvarları, sokak kaldırımları, kapı basamakları ve arka bahçeler, kil gibi birbirine tutunmuş, koyu gri renkli ve bazı yerlerde bir inçten daha kalın, yüzeyinde kolayca demir piritleri olarak tanımlanabilen küçük, parlak metal parçacıkları olan volkanik enkaz birikintileriyle kaplı bulundu. Bazı şeyleri kazıyarak, ana bileşenlerini belirlemek için sadece hafif bir inceleme yeterliydi - kumtaşı ve magnezya, piritlerin hafifçe karışması ve gümüşün daha da küçük bir miktarda kendini göstermesi. Bu, aslında, Watton Waven'daki ve Kaynayan Göl bölgesinde süfriereler tarafından atılan volkanik çamurun bileşimidir ve göl suyunda çözelti halinde de bulunur. Kaynayan Göl'e yarım mil uzaklıktaki Şeytan'ın Bilardo Masası, tamamen bu maddeden oluşmuştur ve orada taş karakterini alır. Pazartesi sabahı başlatılan soruşturmalar, güneydoğu hariç, çamur yağmurunun kasabanın sınırlarının ötesine uzanmadığını ortaya çıkardı. Kuzeybatıda, Fond Colo ve Morne Daniel yönünde, sadece saf yağmur suyu düşmüştü ve ne
Loubiere ne de Pointe Michel volkanik bozulmanın herhangi bir belirtisini görmemişti....

"Ancak Pointe Mulatre'de olanlar, patlamanın yerini tespit etmemizi sağlıyor. Pointe Mulatre, tepesinde Kaynayan Göl'ün
kaynadığı ve köpürdüğü dağ sırasının eteğinde yer alır. Gölün
tek çıkışı, Pointe Mulatre Nehri'nin kollarından birine düşen bir şelaledir. Bu şelalenin rengi ve sıcaklığı, bir zamanlar
ve başka bir zamanda, göl bölgesinde volkanik aktivitenin varlığını veya yokluğunu gösterir. Gölden düşen suyun, Britanya Guyanası'nın iç kesimlerindeki Roairama'nın
yanlarındaki şelalelere benzediğini, orada sürekli bir
akarsu yoktur; ancak su, bir su ısıtıcısının taşması gibi havzasından
aşırı sıçrar ve
ayrık bir şekilde aşağı iner. tepeden çağlayanlar. Roairama'nın ulaşılmaz zirvesinde kaynayan bir göl olmasın mı? Pazar günü Pointe Mulatre'de kaydedilen olaylar, Roseau'da tanık olduğumuz olaylara benziyordu, ancak her özellik daha belirgindi. Çamurun düşüşü daha ağırdı, tüm tarlaları kaplıyordu; atmosferik bozulma daha büyüktü ve etraftaki akan suyun görünümündeki değişiklik daha şaşırtıcıydı. Pointe Mulatre Nehri aniden volkanik çamur ve su akıtmaya başladı; sonra çamur baskın hale geldi ve neredeyse akıntıyı ağırlığı altında gömdü ve havadaki kükürt kokusu kesinlikle bunaltıcı hale geldi. Kısa süre sonra sudaki balıklar - brochet, camoo, meye, crocro, kefal, yılan balığı, kerevit, loche, tetar ve dormer - öldü ve kıyıya atıldılar. Nehrin aşağı taşıdığı çamur, ayda neredeyse akıntıyı
barajlayan ve onu Pointe Mulatre arazisinin alçak arazilerine geri atma tehdidinde bulunan bir set oluşturmuştur.
Boiling Lake bölgesinin Laudat bölümünden gelen raporlar ilginçtir. Bachelor ve Admiral nehirleri ve
adanın o bölümünden çıkan sayısız mineral kaynağı,
kremalı süt gibi kalın beyaz bir sel halinde akmaktadır. Admiral Nehri'nden Solfatera Ovası'na kadar tüm ülkenin yüzü, Roseau'ya haberi getiren korkmuş köylülerin açık ve bağlantılı bir şekilde tarif edemediği bazı önemli değişikliklere uğradı ve volkanik aktivite hala devam ediyor."

Bu anlatımdan, su ve çamur yağmurunun dağlardaki kaynayan bir gölden geldiği anlaşılıyor; büyük bir yüksekliğe ulaşmış olmalı, "bir su hortumu gibi" ve sonra sağanak halinde ülkenin yüzüne düşmüş olmalı. Dominika'nın bu Kaynayan Gölü'nde, "Dalgalar Gölü" olarak da bilinen Llyn-llion'un patlamasıyla ilgili Gal efsanesi hatırlatılıyor, bu da "tüm ülkeyi sular altında bıraktı. "İrlanda'nın Kerry bölgesindeki Mangerton adlı bir dağın tepesinde, Cehennem Çukuru anlamına gelen
Poulle-i-feron adlı derin bir göl vardır; sık sık taşar ve
dağdan aşağı korkunç seller halinde akar. İrlanda'nın Down bölgesindeki Mourne bölgesindeki Slieve-donart'ta bir göl dağın
tepesini işgal eder ve taşmaları nehirlerin oluşmasına yardımcı olur.

Atlantis'in yıkımının da benzer şekilde,
bir veya daha fazla volkanından gelen muazzam bir su fışkırmasıyla birlikte gerçekleştiğini, büyük bir yüksekliğe fırlatılıp ülkeyi sular altında bıraktığını varsayarsak, Keldani efsanesindeki "korkunç su hortumu"nun tanımını anlayabiliriz. Bu, "tanrıların bile korktuğu" ve "göğe yükselen" ve depremle birlikte, Ülkenin yıkımı. Ve bu görüşte
Aramice Tufan efsanesi tarafından doğrulanıyoruz, muhtemelen daha erken bir çağda Keldani geleneğinden türetilmiştir. Bu efsanede bize şöyle deniyor: "Birdenbire
yeryüzünden muazzam miktarda su çıktı ve
olağanüstü bollukta yağmurlar yağmaya başladı; nehirler yataklarını terk etti
ve okyanus taştı." Dominika'daki karışıklık
bu tanımı tam olarak tekrarlıyor: "Bir anda" su ve çamur
dağlardan fışkırdı, "cennetin sel kapıları açıldı" ve
"nehir taştı."

Ve burada, yine, Genesis'teki ifadeyi hatırlıyoruz, "aynı gün büyük
derinliğin bütün pınarları kırıldı" (bölüm vii.,
11). Bunun yağmura atıfta bulunmadığı, ifade ediliş biçiminden açıkça anlaşılıyor: "Aynı gün büyük
derinliğin bütün pınarları kırıldı ve
cennetin pencereleri açıldı. Ve yağmur
yeryüzüne yağdı," vb. Ve yıkım işi tamamlandığında, bize
"derinliklerin pınarları ve cennetin pencereleri de
kapatıldı" deniyor. Bu, böylesine muazzam volkanik rahatsızlıkların neredeyse hiç bilinmediği bir yerde yaşayan iç kesim halkının, Keldani efsanesindeki "göğe yükselen" korkunç su fışkırmasını ve Arami geleneğindeki "yeryüzünden çıkan muazzam hacimli suyu" anımsamasıdır. Tufan'ın Hindu efsanesi, felaketi yaratan "uçurumda yaşayan deniz tanrısı Hayagriva'dan" bahseder. Bu, şüphesiz Keldani geleneğinde
söz edilen "uçurumun başmeleği"dir.

Kuzey Dağları.--Platon'da Atlantis dağlarına ilişkin şu ifadeye rastlıyoruz:

"Bütün ülke çok yüksek ve denizin
yanında sarp... Adanın tüm bölgesi güneye doğru uzanır ve kuzeyden korunaklıdır... Çevredeki
dağlar şu anda herhangi bir yerde görülebilecek her şeyi aşıyordu."

Bu dağlar şu anki Azorlar'dı. Kişinin şu anki yüksekliklerini düşünmesi ve okyanusta ne kadar derine indiklerini hatırlaması, muazzam yüksekliklerini ve Platon'un verdiği
tanımın doğruluğunu fark etmesi için yeterlidir.

Hindu efsanesinde, Atlantis'in babası olan Poseidon'u temsil eden balık tanrının Mann'a "Kuzey Dağı"nı aşmasında yardım ettiğini görürüz.
Keldani
efsanesinde Khasisatra'nın gemisi "Nizir Dağı" tarafından deniz alçalana kadar durdurulur.

Navigasyonu Durduran Çamur.--Platon bize şunu söyler: "Atlantis
denizin altında kayboldu ve sonra o deniz erişilemez hale geldi, böylece
su altında kalan adanın yerinde bıraktığı çamur miktarı nedeniyle
üzerindeki navigasyon durdu." Bu, Platon'un hikayesinin
antik ve hatta modern dünyanın şüphe ve alayını
uyandıran noktalarından biridir. Keldani efsanesinde de buna benzer bir şey buluruz: Khasisatra şöyle der: "Denize dikkatle baktım, gözlemledim ve tüm insanlık çamura dönmüştü."
"Popol Vuh"ta bize, Dominika'da yağmurun "kalın gri çamurla"
dolması ve buna "güçlü bir kükürt kokusu" eşlik etmesi gibi, "gökten reçinemsi bir kalınlığın indiği" söylenir. "

Challenger gemisinin keşifleri, Atlantis'in bir parçası olduğu
su altındaki sırtın tamamının bugün bile
kalın bir şekilde volkanik enkazla
kaplı olduğunu gösteriyor.

MS 79'daki patlamadan kaynaklanan o kadar büyük bir volkanik kül kütlesiyle
kaplı olan Pompeii ve Herculaneum şehirlerini hatırlamamız yeterli;
on yedi yüzyıl boyunca
on beş ila otuz fit derinlikte gömülü kaldılar;
onların üstünde yeni bir nüfus yaşadı ve çalıştı;
başlarının üzerine bir su kemeri inşa edildi; ve ancak
bir çiftçi, bir kuyu kazarken bir evin çatısına girdiğinde
bir kez daha gün ışığına ve insanlığın bilgisine kavuştular.

1783'te İzlanda'daki volkanik patlamanın denizi yüz elli mil boyunca pomza ile kapladığını ve "gemilerin rotalarında önemli ölçüde engellendiğini" gördük.

Adadaki patlama Sumbawa'dan, Nisan 1815'te, havayı karartacak kadar kül yığınları fırlattı. "Sumatra'nın batısındaki yüzen cüruflar, 12 Nisan'da, iki fit kalınlığında ve birkaç mil genişliğinde bir kütle oluşturdu ve gemiler bu kütlenin içinden zorlukla geçtiler." 

Bu nedenle, Platon'un bilginlerin alay konusu olmasına neden olan ifadesinin, kendi başına hikayesinin doğrulayıcı özelliklerinden biri olduğu anlaşılıyor. Atlantislilerin gemilerinin, fırtınadan sonra ülkelerini aramak için geri döndüklerinde, denizi volkanik kül ve pomza yığınları yüzünden geçilmez bulmuş olmaları muhtemeldir. Dehşete kapılmış bir şekilde Avrupa kıyılarına döndüler; ve Atlantis'in yıkımının dünya medeniyetine verdiği şok, muhtemelen ırkımızın tarihinde Batı kıtasıyla tüm ilişkilerini kaybettikleri gerileme dönemlerinden birine yol açtı. Bir Kaydın Korunması.--Tufan hikayelerinde başka bir özelde tekil bir tesadüf vardır.

Sanchoniathon tarafından korunan Fenikelilerin efsaneleri bize
Taautos veya Taut'un alfabenin ve yazı sanatının mucidi olduğunu söyler.

Şimdi, Mısır efsanelerinde Manetho'nun bir pasajını buluyoruz. Bu pasajda
Thoth (veya Hermes Trismegistus), Tufan'dan önce, hiyeroglifler veya kutsal karakterlerle, tüm bilginin ilkelerini
stellere veya tabletlere yazmıştır. Tufan'dan sonra ikinci Thoth, bu stellerin
içeriğini halk diline çevirmiştir.

Josephus bize şunu söyler: "Patrik Seth, bilgeliğin ve astronomik bilginin yok olmaması için, Adem'in öngördüğü ateş ve su tarafından gerçekleşecek çifte yıkımı önceden haber vererek, biri tuğladan, diğeri taştan olmak üzere iki sütun dikti; bu sütunlar üzerine bu bilgi kazınmıştı ve bunlar Siriadik ülkede bulunuyordu."

Keldani efsanelerinde, tanrı Ea, Khasisatra'ya ilahi bilgiyi ve tüm bilimlerin ilkelerini pişmiş topraktan yapılmış
masalara yazmasını ve bunları Tufan'dan önce "Güneş Şehri'nde Sippara'da" gömmesini emretti.

Berosus, Keldani tufanının kendi versiyonunda şöyle der:

"Tanrı Chronos, ona (Xisuthros) bir vizyonda göründü ve onu, Doesius ayının 15. gününde insanlığın yok olacağı bir tufan olacağı konusunda uyardı. Bu nedenle ona, her şeyin başlangıcı, prosedürü ve sonucunun bir tarihini yazmasını ve bunu Sippara'daki Güneş Şehri'ne gömmesini ve bir gemi inşa etmesini emretti," vb.

Hindu Bhagavata-Purana, Satyravata'yı Tufanın geleceği konusunda uyaran balık tanrısının, kutsal Yazıtları güvenli bir yere koymasını, "onları uçurumda yaşayan bir deniz atı olan Hayagriva'dan korumak için" talimatını verdiğini söyler.

Bu efsanelerin orijinalini Platon'un Atlantis tarihi kitabından şu pasajda mı bulacağız?

"Şimdi, hükümetlerinin birbirleriyle olan ilişkileri Poseidon'un emirleriyle düzenleniyordu, çünkü yasa onlara vermişti. Bunlar
ilk önce, adanın ortasında, Poseidon Tapınağı'nda bulunan bir orichalcum sütununa
yazılmıştı; insanlar orada
bir araya toplanmıştı.... Hükümler alıyor ve veriyorlardı ve şafak vakti cezalarını altın bir tablete
yazıyor ve bunları cübbeleriyle birlikte anı olarak saklıyorlardı. Tapınaklar hakkında birçok kralın
yazdığı birçok özel yasa vardı." (Critias, s. 120.)

Bir Felaket Dizisi.--De Bourbourg tarafından tercüme edilen Orta Amerika kitapları, başlangıçta Amerika kıtasının bir kısmının
Atlantik Okyanusu'na kadar uzandığını belirtiyor. Bu gelenek, Challenger gemisinin keşifleriyle çarpıcı bir şekilde doğrulanıyor ve bu keşifler, "Yunus Sırtı"nın Amazon'un ağzının kuzeyindeki Güney Amerika kıyısına bağlı olduğunu gösteriyor. Orta Amerika kitapları, kıtanın bu bölgesinin muhtemelen uzun aralıklarla gerçekleşen bir dizi korkunç sarsıntıyla
yok edildiğini söylüyor; bu felaketlerden üçü sürekli olarak
anlatılıyor ve bazen bir veya ikisine daha atıf yapılıyor.

Bu sarsıntılarda "kara", "korkunç depremlerle sarsıldı ve denizin dalgaları volkanik yangınlarla birleşerek o.... Her bir sarsıntı,
tamamen kaybolana kadar toprakların bir kısmını süpürdü, kıyı şeridini şimdiki haliyle bıraktı.
Normal işlerinin ortasında yakalanan sakinlerin çoğu
yok edildi; fakat bazıları gemilerle kaçtı ve bazıları da güvenlik için yüksek dağların zirvelerine veya bir süre için anında yıkımdan kurtulan toprak parçalarına kaçtı." (Baldwin'in "Antik Amerika"sı, s. 176.)

Bu, jeolojinin öğretileriyle tam olarak örtüşmektedir. Amerika ve Avrupa'nın oluştuğu
toprağın bir zamanlar kıtalar arasındaki Atlantik'in şu anda kapladığı alanın neredeyse tamamını kapladığını biliyoruz; ve parça parça battığına inanmak mantıklıdır ve
Atlantis'in, sonunda aynı sebeplerden ve aynı şekilde yok olan antik kıtanın sadece kütüğü olduğuna inanmak mantıklıdır.

Bu geleneğin Amerika sakinleri arasında var olduğu gerçeği, özellikle Izcalli ayında bir tanesi olmak üzere, bu korkunç toprak ve insan yıkımını anmak için kurulan festivallerin varlığıyla kanıtlanmıştır ve kutsal kitaplarda, 'prenslerin ve insanların ilahiyat önünde kendilerini alçalttıkları ve
Böyle korkunç felaketlerin geri dönmesini engellemesi için yalvardı.'"

Atina'da, Suriye'de ve Orta Amerika kıyılarında yapılan dini törenlerle doğrulanan olayların gerçekliğinden şüphe edebilir miyiz?

Ve Atlantik kıtasının bu büyük yıkımlar dizisini, "üç korkunç felaket" geleneklerinin korunduğu Galler üçlüsünde buluyoruz.
Challenger gemisinin keşifleri, daha yüksek toprakların Britanya Adaları yönünde uzandığını ve Keltlerin ülkelerinin bir kısmının bir zamanlar Atlantik'e kadar uzandığı ve daha sonra yok edildiğine dair gelenekleri olduğunu söylüyor.

Ve aynı yıkım dizisi, Yunan efsanelerinde de anılır; burada Ogyges'in bir tufanı - "Boeotia veya Attika'nın en eski krallarından biri, oldukça efsanevi bir kişi, çağlar gecesinde kaybolmuş" - Deucalion'un tufanından önce gelmiştir.

Bundan sonra Aryanların Tanrı'ya toprağı sağlam tutması için dua eden en eski ilahilerini bulacağız. Atlantis halkı, ülkelerinin bölüm bölüm yok edildiğini gördükten ve kendi zamanlarının kaçınılmaz olarak geleceğine karar verdikten sonra, büyük ve sürekli bir terör altında yaşamış olmalılar ki bu, ilkel dinin kökenini ve insanların zihinleri üzerindeki etkisini açıklamakta çok işe yarayacaktır; ve bu durum, bize ulaşan efsanelerin, öğrenimlerini sütunlar üzerinde sürdürme çabalarına dair bir çözüm sunabilir ve ayrıca, bundan sonra göstereceğim gibi, her iki kıtada da ortak olan ve Tufandan kaçabilecek kadar yüksek bir kule inşa etmeye çalıştıkları Babil Kulesi efsanesinin bir açıklamasını sağlayabilir. Bir kaydın korunmasına dair tüm efsaneler, antik çağın birleşik sesinin, tufan öncesi insanların medeniyette bir alfabe ve bir yazı sistemine sahip olacak kadar ilerlediğini öğrettiğini kanıtlamaktadır; bir
sonuç, bundan sonra göreceğimiz gibi, eski dünyada ve yeni dünyada kullanılan alfabetik işaretlerin orijinal özdeşliğinde onay bulur.

BÖLÜM III

ESKİ DÜNYA VE YENİ DÜNYANIN MEDENİYETİ KARŞILAŞTIRILDI.

BÖLÜM I.

MEDENİYET BİR MİRAS.

Maddi medeniyet, insanın durumunu iyileştirdiği ve
doğanın güçlerini kendi çıkarı için kontrol ettiği bir dizi icat ve keşfin sonucu olarak tanımlanabilir.

Vahşi insan acınası bir yaratıktır; Menabosbu'nun Chippeway efsanelerinde söylediği gibi, "sürekli bir açlık" tarafından takip edilir;
kışın fırtınalarına ve yazın sıcağına korunmasız bir şekilde maruz kalır.
Ruhunun üzerinde büyük bir dehşet vardır; çünkü doğanın her tezahürü - fırtına,
rüzgar, gök gürültüsü, şimşek, soğuk, sıcak - hepsi tehdit edici ve tehlikeli
şeytanlardır. Mevsimler ona ne
tohum zamanı ne de hasat getirir; açlıkla sıkışmış, midesinin bitmek bilmeyen özlemini kısmen tohumlar, meyveler ve sürüngen şeylerle yatıştırırken, ormandaki hayvanların yanından hızla geçtiğini görür ve onların kaçışını durdurmanın
hiçbir yolu yoktur. Bolluk içinde güçsüz ve perişandır. Medeniyete doğru atılan her adım, doğa üzerinde bir
fetih adımıdır. Yay ve okun icadı, zamanında, insan ırkı için buhar makinesinden veya
telgraftan çok daha büyük bir ilerlemeydi. Vahşi artık avına ulaşabilirdi - doymak bilmez açlığı
tatmin edilebilirdi; "gururlu yerinde yükselen" kartal bile bu yeni ve harika silahın erişemeyeceği bir yerde değildi. Ateşin ve yemek pişirme sanatının keşfi, ileriye doğru atılan bir başka muazzam adımdı. Yemek pişirmek için sadece tahta kapları olan vahşi,
odunu kil ile kapladı; gün ateşte sertleşti. Vahşi yavaş yavaş
ahşaptan vazgeçebileceğini öğrendi ve böylece çömlekçilik
icat edildi. Sonra biri (Chippeway efsanelerine inanacaksak, Superior Gölü kıyılarında) o bölgenin saf bakır parçalarını buldu, onları şekillendirdi ve metalurji sanatı başladı; demir
ilk olarak aynı şekilde, meteorik demiri mızrak ucu haline getirerek
işlendi.

Ancak bu icatların birbirini hızlı bir şekilde takip ettiği varsayılmamalıdır. Her adım arasında binlerce, belki de on binlerce yıl geçti; birçok vahşi ırk bugüne kadar bu adımlardan bazılarını
başaramadı. Prof. Richard Owen şöyle diyor: "Hazırlıksız
ve ayık deneyim, sanatların, dilin, edebiyatın yavaş
büyüdüğünü, kademeli gelişimin sonuçları olduğunu öğretir."

Bundan sonra, sahip olduğumuz medeniyet için gerekli olan neredeyse tüm sanatların Atlantis zamanına kadar uzandığını göstermeyi üstleneceğim - kesinlikle Atlantis ile aynı yaşta olan ve ondan türeyen eski Mısır medeniyetine. Altı bin yılda dünya, Atlantis'ten aldığı medeniyette hiçbir ilerleme kaydedemedi. Fenike, Mısır, Keldani, Hindistan, Yunanistan ve Roma medeniyet meşalesini birinden diğerine devretti; ancak tüm bu zaman zarfında Mısır tarihinin en erken döneminde var olan sanatlara hiçbir şey eklemediler. Mimarlıkta, heykelde, resimde, gravürde,
madencilikte, metalurjide, denizcilikte, çanak çömlekte, cam eşyada,
kanalların, yolların ve su kemerlerinin inşasında, Fenike ve Mısır sanatları,
maddi bir değişiklik veya iyileştirme olmadan, sadece iki veya üç yüz yıl öncesine kadar uzandı. Mevcut çağ yeni bir döneme girdi;
Atlantis listesine bir dizi harika icat ekledi;
buharı ve elektriği insanın kullanımına tabi kıldı. Ve çalışmaları
henüz başladı: İnsanı,
şimdiki zamandan çok daha yüksek bir düzeye,
şimdiki zamanın barbarlık koşullarının üstünde olduğu kadar yükseğe çıkarana kadar devam edecek;
ve gelecekte, Atlantis'teki medeniyetin doğuşu ile yeni medeniyet arasında, insanlığın icat etmediği, sadece
devam ettirdiği binlerce yıllık bir dönemin
uzadığı söylenecektir.

Herodot bize, Mısır rahiplerinden aldığı bilgilere göre, yazılı tarihlerinin kendi döneminden 11.340 yıl öncesine, yani bu zamandan yaklaşık 14.000 yıl öncesine dayandığını söyler. Onu geniş bir tapınağa soktular ve ona sırayla birbirini izleyen 341 baş rahibin heykellerini gösterdiler;
ve yine de Kolomb'un döneminde, Mısırlılar tarafından bilinmeyen
(Çin'de antik olan) matbaacılık dışında hiçbir sanat yoktu; ve
Mısır'ın ilk ortaya çıktığı zamanki medeniyeti, tarihinin sonraki herhangi bir döneminden daha yüksek bir düzendeydi, bu da büyüklüğünü kendisinden daha yüksek bir kaynaktan aldığını kanıtlıyor. Mısır, ilk dönemlerinde tek bir Tanrı'ya tapıyordu; sonraki dönemlerde bu basit ve yüce inanç çoktanrıcılığın
yozlaşmışlıkları altında gömüldü. En büyük piramitler Dördüncü Hanedan tarafından inşa edildi ve o dönemde halk arasında eğitim o kadar yaygındı ki, inşa edildikleri taşlar bugün bile işçilerin yazısını koruyor. İlk kral Menes'ti.

"Menes döneminde," diyor Winchell, "Mısırlılar zaten medeni ve kalabalık bir halktı. Manetho bize, bu ilk kral Menes'in oğlu olan Athotis'in Memphis'teki sarayı inşa ettiğini; bir hekim olduğunu ve anatomi kitapları bıraktığını söyler. Tüm bu ifadeler, Mısırlıların bu erken dönemde bile yüksek bir medeniyet seviyesinde olduğunu ima ediyor." (Winchell'in "Preadamites", s. 120.) "Menes döneminde Mısırlılar uzun zamandır mimar, heykeltıraş, ressam, mitolojist ve ilahiyatçıydı." Profesör Richard Owen, "Mısır'ın Menes'ten önce medeni ve yönetilen bir topluluk olduğu
kaydedilmiştir. Pentateuch'ta tasvir edildiği gibi, göçebe ailelerden oluşan bir pastoral topluluk, medeniyette erken bir adım olarak kabul edilebilir. Ancak, toplumun çeşitli kademelerinden oluşan, işbölümleri olan ve rahipliğe atanan bir türün, kralların isimlerini ve hanedanlarını, saltanatlarının süresini ve başlıca olaylarını kaydetmek veya kayıt altına almak olduğu kraliyet hükümeti tarafından yönetilen bir ulus, bu aşamadan ne kadar ileridedir!" diyor. Ernest Renan, "Mısır başlangıçta olgun, yaşlı ve tamamen efsanevi ve kahramanca çağlardan yoksun görünüyor, sanki ülke hiç gençliği bilmemiş gibi. Uygarlığının bir çocukluğu yok ve sanatının da arkaik bir dönemi yok. Eski Monarşi'nin medeniyeti çocuklukla başlamadı. Zaten
olgunlaşmıştı." diyor.

Atlantis'te olgunlaştığını ve Mısır halkının Platon'un sayfalarında tasvir edildiği gibi, aldıkları yüksek standartta bunu sürdüremediklerini göstermeye çalışacağız. Asur, Yunanistan, Roma veya hatta bu modern ulusların hangi kralı, insanlığın yararına tıp çalışmalarına ve tıbbi kitaplar yazmaya kendini adamıştır? Misyonları insanları iyileştirmek değil, öldürmektir; ancak burada, Akdeniz tarihinin tam şafağında, Mısır'ın ilk kralının oğlunun "bir hekim olarak ve anatomi kitapları bıraktığı" kaydedildiğini görüyoruz. "

Dünyanın bir bölgesinde, ilkel insanlığın, medeniyeti oluşturan sanatları ve şeyleri yaratmak, icat etmek ve keşfetmek için
en uygun koşullar altında, geniş zaman aralıklarında var olmuş olması gerektiğini tartışılmaz buluyorum. Avrupa, Asya ve Afrika'daki insanlığın, büyük uluslar tarafından yönetildiği ve harikulade zihinler tarafından aydınlatıldığı altı bin yıl boyunca Mısır sanatlarının bir santim ötesine bile geçemediğini gözlerimizin önünde bulundurduğumuzda, vahşi insanı, Mısır'ın ilk kez tarihin kapsamına girdiği zamanki
zariflik ve medeniyet durumuna getirmek için ne kadar zaman, ne kadar asır gerektiğini kavrayabiliriz.

O seçkin Fransız, H. A. Taine ("İngiliz Edebiyatı Tarihi", s. 23), Hint-Avrupa ırklarının birliğinin dillerinde, edebiyatlarında ve felsefelerinde tezahür ettiğini görüyor ve bu
önemli özelliklerin "orijinal bir modelin büyük işaretleridir" ve "onlarla çağımızdan on beş, yirmi, otuz asır önce, bir Aryan, bir Mısırlı, bir Çinli'de karşılaştığımızda, bunlar
çok uzun bir çağın, belki de binlerce yüzyılın eserini temsil eder.... Bu, tarihi olayların
ortaya çıktığı bu ustalık yeteneklerinin ilk ve en zengin kaynağıdır; ve eğer güçlüyse bunun sebebinin basit bir kaynak olmaması, bir tür göl, derin bir rezervuar olması olduğu ve diğer kaynakların yüzyıllardır çeşitli akarsularını boşalttığıdır." Başka bir deyişle, Mısırlı, Ari, Keldani, Çinli, Sakson ve Keltlerin medeniyeti sürdürme kapasitesi, ırkın orijinal yurdunda "binlerce yüzyıl" boyunca verilen medeni eğitimin sonucudur.

Bazılarının bize inandırmaya çalıştığı gibi, büyük icatların kendiliğinden farklı ülkelerde tekrarlandığına inanamıyorum;
zorunluluktan bunalan insanların ihtiyaçlarını gidermek için her zaman aynı icadı bulacağı teorisinde hiçbir gerçeklik payı yoktur. Eğer böyle olsaydı, tüm vahşiler bumerangı icat ederdi; tüm vahşiler çanak çömlek, yay ve ok, sapan, çadır ve kano sahibi olurdu; kısacası,
tüm ırklar medeniyete yükselirdi, çünkü kesinlikle Yaşamın konforları
bir halk için diğeri kadar hoştur.

Medeniyet herkese aktarılabilir değildir; birçok vahşi kabile bunu yapamaz. İnsanlığın iki büyük bölümü vardır, medeni
ve vahşi; ve göstereceğimiz gibi, dünyadaki her medeni ırk en erken çağlardan beri bir miktar medeniyete sahip olmuştur; ve "tüm yollar Roma'ya çıkar" gibi, medeniyetin birleşen tüm hatları da Atlantis'e çıkar. Medeni insan ile vahşi arasındaki uçurum basitçe hesaplanamaz; sadece sanat ve yaşam yöntemlerindeki farkı değil, aynı zamanda zihinsel yapı, içgüdüler ve ruhun yatkınlıklarındaki farkı da temsil eder. Medeni ırkların çocuğu sporlarında su çarkları, vagonlar ve kerpiçten evler üretir; vahşi çocuk yay ve oklarla eğlenir: biri bir inşa ve yaratma ırkına aittir; diğeri vahşi, avlanan bir hayvana aittir. Bu vahşet ve medeniyet arasındaki uçurum, Tarihi Dönem boyunca hiçbir ulus tarafından
kendi özgün gücüyle ve dış etkiler olmadan
aşılamamıştır; tarihin şafağında vahşi olanlar hala vahşidir; barbar kölelere efendilerinin sanatlarından bir şeyler öğretilmiş olabilir ve fethedilen ırklar fatihlerinin sahip olduğu
avantajlardan bazılarını paylaşmıştır; ancak vahşi bir halkın kendi aralarında ve kendi aralarında medeniyet
geliştirdiğine dair herhangi bir örnek aramak boşuna olacaktır. Galyalılar, Gotlar ve Britanyalılar aklıma gelebilir; ancak
bunlar vahşi değildi, yazılı dillere, şiire, hitabete ve tarihe sahiptiler; dini fikirler tarafından kontrol ediliyorlardı; Tanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne ve ölümden sonra
ödül ve ceza durumuna inanıyorlardı. Romalılar, Galyalılar, Britanyalılar veya Germen kabileleriyle
nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, onları demir silahlarla
silahlanmış halde buldular. İskoçlar, Tacitus'a göre, Grampians savaşında savaş arabaları ve demir kılıçlar kullandılar - "enormes gladii sine mucrone." Diodorus Siculus, Galyalı Keltlerin demir başlı mızraklar ve zırhlar kullandığını ve MÖ 222'de Roma silahlarıyla karşılaşan Galyalıların yumuşak demir kılıçlarla silahlandığını ve Sezar'ın ülkelerini fethettiği zaman da aynı şekilde silahlandığını belirtmektedir. Galyalılar arasında erkekler, öbür dünyada geri ödenmek üzere borç para verirlerdi ve eklememize gerek yok, henüz hiçbir Hıristiyan halk o yüce inanç seviyesine ulaşmamıştır; toprağı eker, evler ve surlar inşa eder, kumaş dokur ve tekerlekli araçlar kullanırlardı; sahip olduğumuz neredeyse tüm tahıllara ve evcil hayvanlara sahiplerdi ve demir, bronz ve çelikle çalışırlardı. Galyalılar tahıllarını biçmek için tekerlekler üzerinde bir makine bile icat etmişlerdi, böylece
bizim biçici ve biçicilerimizden iki bin yıl önce gelmişlerdi. Julius Sezar yönetimindeki Romalıların medeniyeti ile Vercingetorix yönetimindeki Galyalıların medeniyeti arasındaki fark, tür farkı değil, derece farkıydı. Roma medeniyeti, tüm Avrupa halklarının sahip olduğu medeniyetin
sadece bir gelişimi ve mükemmelliğiydi; ortak Atlantis kaynağından besleniyordu.

Atlantik'in her iki yakasında da aynı sanatları, bilimleri, dini inançları, alışkanlıkları, gelenekleri ve görenekleri bulursak, iki kıtanın halklarının ayrı ayrı, aynı adımlarla, aynı amaçlarla geldiğini söylemek saçmadır. Akdeniz uluslarının medeniyetlerinin birbirine olan benzerliğini düşündüğümüzde, hiç kimse Roma, Yunanistan, Mısır, Asur, Fenike'nin her birinin kendiliğinden ve ayrı ayrı sanat, bilim, alışkanlık ve üzerinde anlaştıkları görüşleri icat ettiğini iddia edecek kadar aptal değildir; ancak birinden diğerine olan soy veya bağlantı ipliğini izlemeye devam ediyoruz. Atlantik'in iki yakası arasında geçerli olan yorumlama kuralı, Akdeniz'in iki yakası için geçerli olandan neden farklı olsun? Bir durumda, köken benzerliği tartışmasız bir şekilde sanat, gelenek ve durum benzerliği üretmişse, diğerinde sanat, gelenek ve durum benzerliği köken benzerliğini neden kanıtlamasın? Dünyada, birbirleriyle hiçbir bilgisi veya etkileşimi olmayan iki halkın aynı icadı, ister ok ucu ister buhar makinesi olsun, bulduğu bir örnek var mıdır? Eğer insanlığın yeniden icat çalışmalarına başlaması ve Atlantis'in bıraktığı yerden orijinal düşüncenin ipini devralması için en az altı bin yıllık bir süre gerektirseydi, üç veya dört ayrı ulusun aynı hızda aynı sanatlara ve görüşlere doğru ilerlemesi olasılığı nedir? Bu önerme savunulamaz.

Eğer, Atlantik'in her iki yakasında da medeniyetlerin esasen aynı olduğunu kanıtlarsak, bunların birinin diğerinden türemiş olması veya ortak bir kaynaktan yayılmış olması gerektiğini göstermiş oluruz.

BÖLÜM II

ESKİ DÜNYA VE YENİ DÜNYA MEDENİYETLERİNİN KİMLİĞİ

MİTLADAKİ MOZAİKLER, MEKSİKA

Mimarlık.--Platon bize Atlantislilerin mimariye sahip olduğunu; duvarlar, tapınaklar ve saraylar inşa ettiklerini söyler.

Bu sanatın Mısır'da ve Avrupa'nın tüm medeni ülkelerinde, ayrıca Peru, Meksika ve Orta Amerika'da bulunduğunu eklememize gerek yok.
Hem Perulular hem de Mısırlılar arasında duvarlar içe doğru çekiliyordu ve
kapılar eşikten daha dardı.

Hiyerogliflerle kaplı Mısır dikilitaşları, Orta Amerika'nın yuvarlak sütunlarıyla paralellik gösterir ve her ikisinin de
Phallus tapınmasından kaynaklandığı varsayılır. "Phallus'un olağan sembolü, genellikle kaba halde, bazen de yontulmuş dik bir taştı." (Squier,
"Yılan Sembolü", s. 49; Bancroft'un "Yerli Irklar", cilt iii., s. 504.)
Priapus tapınması Asya'da, Mısır'da, Akdeniz'in Avrupa kıyılarında ve Orta Amerika ormanlarında bulundu. Avrupa ve Asya'daki höyükler Amerika'dakilerle aynı şekilde ve aynı amaçlarla yapılmıştır. Herodot bir İskit kralının cenazesini anlatır; "Bundan sonra mezarın üzerine geniş bir höyük
yükseltmek için çalışmaya koyuldular, hepsi birbirleriyle yarıştı ve onu mümkün olduğunca yüksek
yapmaya çalıştılar." Foster ("Prehistorik Irklar", s. 193) "İtiraf edilmelidir ki," der, "bu İskit cenaze törenlerinin Höyük Yapıcılarınınkine
çok benzediği." Homeros, Aşil'in üzerine büyük simetrik bir höyüğün, ayrıca Hektor'un üzerine de bir höyüğün dikilmesini anlatır. Büyük İskender, arkadaşı Hephaestion'un üzerine bir milyon dolardan fazla bir maliyetle büyük bir höyük inşa etti; ve Semiramis de kocasının üzerine benzer bir höyük inşa etti. Mısır, Asur ve Fenike piramitlerinin Meksika ve Orta Amerika'da kopyaları vardı.

BUDİST KULESİ OYMASI, SARNATH, HİNDİSTAN

Amerikan höyüklerindeki taştan yapılmış mezar sandıkları, İngiliz höyüklerinde bulunan taş sandıklar veya ölüler için kullanılan kistvaen'lerle birebir aynıdır.
(Fosters "Prehistoric Races", s. 109.) Yorkshire'da, tıpkı Mississippi Vadisi höyüklerinde olduğu gibi, ahşap tabutları çevreleyen höyükler bulunmuştur. (Aynı eser, s. 185.) Ölülerle ilişkili eşyalar her iki kıtada da aynıdır: silahlar, biblolar, yiyecek, giysiler ve cenaze külleri. Hem Mississippi Vadisi'nde hem de Keldaniler arasında kemiklerin etrafına vazolar yapılırdı, vazonun boynu kafatasının çıkarılmasına izin vermeyecek kadar küçüktü. (Foster'ın "Tarih Öncesi Irklar", s. 200.)

Çimento kullanımı Avrupa ve Amerika ulusları tarafından aynı şekilde biliniyordu.

Kemer kullanımı Atlantik'in her iki yakasında da biliniyordu.

Tuğla üretimi hem Eski hem de Yeni Dünya'da biliniyordu.

Mimari süsleme tarzı, önceki tasarımlarda, sayfa 137, 139'da gösterildiği gibi, her iki yarım kürede de hemen hemen aynıydı.

Metalurji.--Atlantisliler cevher çıkardılar ve metallerle çalıştılar; bakır, kalay, bronz, altın ve gümüş ve muhtemelen demir kullandılar.

Amerikan ulusları tüm bu metallere sahipti. Bronz veya bakırın kalay ile birleştiği çağ, Amerika'da ve başka hiçbir yerde daha basit bir bakır çağından önce geldi; ve bu nedenle metallerin işlenmesi muhtemelen Amerika'da veya ona bağlı olduğu bir bölgede başladı. Meksikalılar bronz üretiyorlardı ve İnkalar Titicaca Gölü yakınlarında demir madenciliği yapıyorlardı; ve bu son bölgenin medeniyeti, göstereceğimiz gibi, muhtemelen Atlantis zamanlarına kadar uzanıyordu. Perulular
altına güneşin gözyaşları diyorlardı: Güneş için kutsaldı, tıpkı gümüşün ay için kutsal olması gibi.

Heykel.--Atlantisliler bu sanata sahipti; Amerikan ve
Akdeniz ulusları da öyle.

Dr. Arthur Schott ("Smith. Rep.," 1869, s. 391), Yucatan'daki Yzamal anıtı olan "Cara
Gigantesca" veya devasa yüzü tarif ederken şöyle diyor:
"Arkada ve her iki tarafta, mitrenin altından, omuzların üzerine kısa bir örtü düşer, böylece başın arkası ve boynu korunur. Bu özel uzantı, Mısır ve Hindu rahiplerinin ve hatta İbrani hiyerarşisinin sembolik süslemelerindeki aynı özelliği canlı bir şekilde akla getirir." Dr. Schott, bu heykelin dairesel tekerlek benzeri plakalarında Kronos ve Satürn'ün tekerlek sembolünü görür; ve buna karşılık, Kronos tekerleğinin, çevreleyen halkasıyla çevrili Atlantis'in haçı olduğu varsayılabilir.

Resim.--Bu sanat, Atlantik'in her iki yakasında da biliniyordu. Orta Amerika'daki bazı tapınakların duvarlarındaki resimler, Mısır'daki kadar yüksek bir sanat seviyesini ortaya koyuyor.

Gravür.--Platon bize Atlantislilerin sütunlara gravür yaptığını söyler.
Amerikan ulusları da bu sanatı Mısır, Fenike ve Asur ile ortak olarak kullanıyordu.

Tarım.--Atlantis halkı, özellikle bir tarım
halkıydı; Amerika'nın ve Mısırlıların uygar ulusları da öyleydi.
Mısır'da kral, yıllık bir festivalde elini sabana koydu ve böylece çiftçilik mesleğini onurlandırdı ve kutsadı. Peru'da
tam olarak aynı gelenek geçerliydi. Her ikisinde de saban biliniyordu; Mısır'da öküzler tarafından, Peru'da ise erkekler tarafından çekiliyordu. Kuzey Avrupa'da nispeten yakın bir döneme kadar erkekler tarafından çekiliyordu.

Kamu İşleri.--Amerikan ulusları Avrupa'da bilinenler kadar büyük veya
daha büyük kamu işleri inşa ettiler. Perulular, İspanyolların şaşkınlığını uyandıracak kadar kapsamlı yapılmış, bin beş yüz ila iki bin mil uzunluğunda kamu yollarına sahipti. Her birkaç milde bir, gezginlerin konaklaması için meyhaneler veya oteller kuruluyordu. Humboldt, bu Peru yollarını "insan tarafından yapılmış en yararlı ve muhteşem işler arasında" olarak niteledi. Sulama amacıyla su kemerleri inşa ettiler ve bunların bazıları beş yüz mil uzunluğundaydı. Taştan muhteşem köprüler inşa ettiler ve hatta Avrupa'ya getirilmelerinden binlerce yıl önce asma köprüler bile icat ettiler. Hem Peru'da hem de Meksika'da, haberlerin günde yüzlerce mil uzağa iletildiği bir posta sistemi vardı, tıpkı Herodot zamanında Persler ve sonrasında Romalılar arasında bilinenlere benzer şekilde. Mil taşlarına benzer taşlar Peru'daki yollara yerleştirildi. (Bkz. Prescott'un "Peru")

Navigasyon.-- Yelkenli gemiler Perulular ve Orta Amerikalılar tarafından biliniyordu. Kolomb, 1502'de Honduras yakınlarındaki bir adada, yelkenlerle donatılmış ve çeşitli renklerde çeşitli kumaşlarla yüklü büyük bir gemide bir grup Maya ile karşılaştı.

BRONZ ÇAĞI'NIN ANTİK İRLANDA VAZOSU

Mannfactures.-- Amerikan ulusları yünlü ve pamuklu ürünler
imal ettiler; Mısır'ın malları kadar güzel çanak çömlek yaptılar; cam ürettiler; mücevher ve değerli taşlar işlediler. Perulular o kadar çok sayıda altın kap ve süs eşyasına sahipti ki
İnkalar bunlarla Pizarro'ya kendisi için on beş milyon dolar değerinde fidye ödedi.

Müzik.--Yayla İskoçlarının beş tonlu müziği ile Çinlilerin ve
diğer Doğu uluslarının müziği arasında büyük benzerlikler olduğu belirtilmiştir. ("Antropoloji", s. 292.)

Silahlar.--Yeni Dünya'nın silahları Eski Dünya'nınkilerle aynıydı; yaylar ve oklar, mızraklar,
dartlar, kısa kılıçlar, savaş baltaları ve sapanlardan oluşuyordu; ve her iki halk da
kalkan veya küçük kalkanlar ve metalle kaplı tahta veya deriden yapılmış miğferler kullanıyordu. Eğer
bu silahlar ayrı icat kaynaklarından türetilmiş olsaydı, bir ülke veya diğeri üfleme borusu, bumerang vb. gibi diğerinin bilmediği araçlara sahip olurdu.
Bu kadar çok silahtaki mutlak özdeşlik, kökenin özdeşliğini güçlü bir şekilde savunur.

Din.--Platon'un bize anlattığı gibi, Atlantislilerin dini saf ve basitti; meyve ve çiçeklerden başka düzenli kurbanlar sunmazlardı;
güneşe taparlardı.

Peru'da tek bir tanrıya tapılırdı ve onun en görkemli eseri olan güneş, onun temsilcisi olarak onurlandırılırdı.
Azteklerin kurucusu Quetzalcoatl, meyve ve çiçek dışındaki tüm kurbanları kınadı.
Mısır'ın ilk dini saf ve basitti; kurbanları meyve ve çiçeklerden oluşuyordu; Mısır'ın her yerinde güneşe, Ra'ya tapınaklar inşa edildi.
Peru'da güneşin büyük festivaline Ra-mi denirdi. Fenikeliler
Baal ve Moloch'a taparlardı; Biri iyilikseverliği, diğeri ise güneşin zararlı güçlerini temsil ediyordu.

Dini İnançlar.--Muhtemelen eski Atlantis nüfusunun bir parçası olan Kanarya Adaları'ndaki Guançeler, ruhun ölümsüzlüğüne ve bedenin dirilişine inanıyorlardı ve ölülerini mumya olarak saklıyorlardı. Mısırlılar ruhun ölümsüzlüğüne ve bedenin dirilişine inanıyorlardı ve ölülerin bedenlerini mumyalayarak koruyorlardı. Perulular ruhun ölümsüzlüğüne ve bedenin dirilişine inanıyorlardı ve onlar da ölülerinin bedenlerini mumyalayarak koruyorlardı. "Chinooklar ve Flatheadler arasında dikkate değer
birkaç mumya bulundu."
(Schoolcraft, cilt v., s. 693. ) Cesedin mumyalanması Orta Amerika'da ve Aztekler arasında da uygulanıyordu. Aztekler, Mısırlılar gibi, ölülerini bağırsaklarını çıkarıp yerine aromatik maddeler koyarak mumyalıyorlardı. (Dorman, "Origin Prim. Superst.," s. 173.) Virginia Kızılderililerinin krallarının bedenleri mumyalanarak korunuyordu. (Beverly, s. 47.)

Burada, kara ve okyanusun muazzam mesafeleriyle ayrılmış, aynı inançlarda ve bu inançların aynı pratik ve mantıksal uygulamasında birleşen farklı ırklar var.

Bazı Amerikan uluslarının dini törenlerinde itiraf ve kefaret kullanımı biliniyordu. Vaftiz onlar için dini bir törendi ve ölülerin bedenlerine su serpilirdi.

Vestal bakireleri Atlantik'in her iki yakasındaki örgütlü topluluklarda bulunuyordu; her durumda bekarlığa yemin ettiler ve yeminlerini bozarlarsa ölüme adandılar. Her iki yarımkürede de dinsizler diri diri gömülerek yok edildiler. Perulular, Meksikalılar, Orta Amerikalılar, Mısırlılar, Fenikeliler ve İbranilerin her biri güçlü bir kalıtsal rahipliğe sahipti.

Fenikeliler Zebub adlı kötü bir ruha inanıyorlardı; Perulular Cupay adlı bir şeytana sahipti. Perulular tapınaklarında tütsü yakarlardı.
Perulular hayvanları kurban ettiklerinde bağırsaklarını incelerlerdi ve bunlara göre geleceği tahmin ederlerdi.

Tüm bu ulusların Tufan geleneklerini koruduğunu ve hepsinin yazı sistemlerine sahip olduğunu eklememe gerek yok.

Sais'teki Mısır rahibi Solon'a, Helios'un oğlu Phaethon'un, güneşin arabasını sürmeye çalışması ve böylece dünyayı yakması mitinin, "dünyanın etrafında ve göklerde hareket eden cisimlerin eğimine" (kuyrukluyıldızlar) atıfta bulunduğunu ve bunun "dünyada büyük bir yangına" neden olduğunu ve bundan yalnızca nehir ve denizlerin yakınında yaşayanların kurtulduğunu söyledi. "Codex Chimalpopoca" - Nahua, Orta Amerika kaydı - bize dünyanın üçüncü döneminin veya "üçüncü güneşin" Quia Tonatiuh veya yağmur güneşi olarak adlandırıldığını söyler, "çünkü bu çağda bir ateş yağmuru yağdı, var olan her şey yandı ve bir çakıl yağmuru yağdı;" kayalar "gürültüyle kaynadı ve ayrıca kırmızı renkli kayalar yükseldi." Başka bir deyişle, bu insanların gelenekleri, dünyanın muhtemelen Mısır hikayesinde olduğu gibi "yeryüzünde ve göklerde hareket eden cisimlerden" biriyle karşılaştığı büyük bir yangın felaketine kadar uzanır; ayrıca "Sürüklenme Dönemi" ve Plütonik kayaların patlamasıyla ilgili anıları da vardı. Eğer insan, bilimin iddia ettiği kadar uzun süredir dünyada var olmuşsa, gezegenin yüzüne yazılmış olan büyük felaketlerin çoğundan geçmiş olmalı; ve mitlerde ve efsanelerde bu kadar korkunç ve yıkıcı olayların bir kısmını hatırlaması çok doğaldır.

İlk Yunanlılar arasında Pan, antik tanrıydı; karısı Maia'ydı.
Abbe Brasseur de Bourbourg, Pan'ın Meksika ve Orta Amerika'nın her yerinde tapınıldığına dikkat çekiyor; ve İspanyollar, Panuco'da veya Panca'da, kelimenin tam anlamıyla Panopolis'te, Meksika'ya girdiklerinde Pan'ın muhteşem tapınaklarını ve heykellerini buldular. (Landa'nın "Relacion" adlı eserinde
Brasseur'ün Girişi.) Hem Pan hem de Maya isimleri Maya sözlüğüne kapsamlı bir şekilde girer, Maia yarımadanın başlıca adı olan Maya ile aynıdır; ve Maya'ya eklenen pan, antik başkent Mayapan'ın adını oluşturur. Nahua dilinde pan veya pani, "yukarıdakilerle eşitlik" anlamına gelir ve Pentecatl tüm varlıkların atasıydı. ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 467.)

Antik Meksikalılar, güneş tanrısının elli ikinci yılın son gecesinde dünyayı yok edeceğine ve asla geri dönmeyeceğine inanıyorlardı. O zamanlar onu yatıştırmak için ona kurbanlar sundular;
krallıktaki tüm yangınları söndürdüler; tüm ev eşyalarını kırdılar; yüzlerine siyah maskeler taktılar;
dua ettiler ve oruç tuttular; ve son gecenin akşamında komşu bir dağa doğru büyük bir alay oluşturdular. Bir insan tam gece yarısı kurban edildi; hemen cesedin üzerine bir tahta parçası konuldu ve
sonra üzerine hızla başka bir tahta parçası döndürülerek ateş üretildi; bir kıvılcım bir cenaze ateşine taşındı ve yükselen alevi endişeli insanlara
tanrının dünyayı elli iki yıl daha yok etmeyeceğine dair
vaadini ilan etti. Aynı gelenek,
Küçük Asya ulusları ve Asya kıtasının diğer bölgelerinde,
güneş tapınmasının hüküm sürdüğü her yerde, kutsal ateşin periyodik olarak yeniden üretilmesiyle, ancak Meksika'dakiyle aynı kanlı ayinlerle değildi. (Valentini, "Maya Arkeolojisi", s. 21.)

Bugüne kadar Hindistan'ın Brahman'ı kutsal ateşini bir tahtadan bir sopayla delerek "çıkarır"; Romalılar kutsal ateşlerini aynı şekilde yenilerlerdi; ve İsveç'te bile kolera veya başka bir salgın hastalık
ortada olduğunda "bu şekilde bir ihtiyaç ateşi yakılır." (Tylor'ın "Antropoloji"si, s. 262.)

Her iki kıtada da hayaletlere inanılır. Amerikan yerlileri ölülerin ruhlarının yaşarken giydikleri biçim ve özellikleri koruduklarını; bir cehennem ve bir cennet olduğunu; cehennemin
yerin altında, cennetin bulutların üstünde olduğunu; kötülerin ruhlarının bazen yeryüzünde dolaştığını ve ara sıra ölümlülere göründüğünü düşünürler. Tantalus'un hikayesi, kötü ruhların asla giremeyecekleri ruhlar diyarını görebilecekleri
şekilde çenelerine kadar suda durduklarına inanan Chippewayanlar arasında bulunur. Ölüler, birçok kişinin kaybolduğu
dar ve kaygan bir köprü aracılığıyla bir su akıntısı üzerinden cennete geçerdi. Zuniler, her yıl ölülerinin mezarları arasında geçirecekleri, ruhlarıyla iletişim kuracakları ve onlara hediyeler getirecekleri bir gün ayırırlardı - bir tür Tüm Ruhlar Günü. (Dorman, "Prim. Superst.", s. 35.) Stygian tufanı, Skylla ve Charybdis, Karayipler efsaneleri arasında bulunur. (Aynı eser, s. 37.) Hatta Kharon'un teknesi bile Chippewayanların geleneklerinde yeniden ortaya çıkar.

Ruhların göçüne dair Doğu inancı her Amerikan kabilesinde bulunur. İnsanların ruhları hayvanlara veya diğer insanlara geçti.
(Schoolcraft, cilt i., s. 33.) Kötülerin ruhları kurbağalara ve vahşi hayvanlara geçti. (Dorman, "Prim. Superst.," s. 50.)

Hem Almanlar hem de Amerikan yerlileri arasında likantropiye veya insanların kurtlara dönüşmesine inanılıyordu. Britanya Kolombiyası'nda
insan kurtlar sıklıkla ateşin etrafında oturmuş, kurt postları kuruması için çubuklara asılmış halde görüldü! Avcıların aniden ortadan kaybolan bir hayvanı kovaladığı ve bunun üzerine onun yerine bir insanın
çıktığı İrlanda efsanesi tüm Amerikan kabilelerinde bulunur.

Bu ürkek ve zararsız hayvan, tavşan, Avrupa, Asya ve Amerika'da tek başına batıl inançlı bir saygı ve korku nesnesiydi. Eski İrlandalılar, Mayıs Günü'nde sığırları arasında buldukları tüm tavşanları cadı olduklarına inanarak öldürürlerdi. Sezar, bu hayvanın Britanyalılar tarafından nasıl dehşetle tutulduğunu anlatır. Calmucks, tavşana korku ve saygıyla bakardı. Meksika'da tavşana ilahi onurlar verilirdi. Wabasso beyaz bir tavşana dönüştürüldü ve bu şekilde kanonlaştırıldı. Mısırlıların beyaz boğası Apis, Dakotaların kutsal beyaz bizonunda yeniden ortaya çıkar ve bu bizonun doğaüstü
güçlere sahip olduğu ve ölümden sonra bir tanrı olduğu düşünülürdü. Avrupa efsanesindeki beyaz dişi geyiğin temsilcisi, Housatonic Vadisi'ndeki beyaz geyikti ve bu geyiğin ölümü kabileye sefalet getirdi. Ruhların ellerin koyulmasıyla iletilmesi ve iblislerin kovulması, Amerikan kabilelerinin dininin bir parçasıydı. İskandinavya'nın büyüleriyle fırtınalar yaratan cadıları, Amerika'da da kopyalanmıştır. Bir Cree büyücüsü, üç günlük güzel havayı bir pound tütüne satmıştır! Freshwater Körfezi civarındaki Kızılderili büyücüler, rüzgarları deri çantalarda saklar ve istedikleri gibi elden çıkarırlardı.

Amerikan Kızılderilileri arasında, deli veya sara hastası olanların "şeytanlar tarafından ele geçirildiğine" inanılır. (Tylor, "Prim. Cult.", cilt ii., s. 123-126.) Hastalık, kötü ruhların hasta kişiye girmesiyle oluşur. (Eastman'ın "Sioux") Hayvanların ruhlarından çok korkulur ve bunların hastanın vücudundan çıkması şükran sebebidir. Bu nedenle, bir Omaha, bir geğirtiden sonra, "Teşekkür ederim, hayvan" der. (Dorman, "Prim. Superst.," s. 55.) Günahlarının itirafı
kötü ruhu tatmin etmek ve onu kendilerinden ayrılmaya ikna etmek içindi.
(Aynı eser, s. 57.)

Her iki kıtada da tanrılara yakılmış sunular kurban edildi. Her iki
kıtada da rahipler, kurban edilen insanın veya hayvanın iç organlarının durumuna göre geleceği kehanet ettiler. (Aynı eser, s. 214, 226.)
Her iki kıtada da gelecek, kuşların uçuşu ve
rüyalarla ortaya çıkarıldı. Peru ve Meksika'da, tıpkı Roma'da olduğu gibi, kuşların hareketlerini ve şarkılarını izleyerek kehanet uygulayan
kahinler kolejleri vardı.
(Aynı eser, s. 261.)

Orta Amerika'da ve Nil kıyılarında hayvanlara tapınılırdı. (Aynı eser, s. 259.)

Ojibbeway'ler bir tilkinin havlamasının kötülüğe işaret olduğuna inanıyorlardı.
(Aynı eser, s. 225). Batı Avrupa köylüleri de bir köpeğin ulumasına benzer bir inanca sahiptir.

Satirlere ve yarı insan yarı hayvan diğer yaratıklara olan inanç
Amerika'da varlığını sürdürdü. Kickapoo'lar Darwincidir. "Atalarının kuyrukları olduğunu düşünüyorlar ve kuyruklarını kaybettiklerinde küstah tilki her sabah kuyruklarının nasıl olduğunu sormak için onları arardı ve ayı bu şakaya şişman yanlarını sallardı." (Aynı eser, s. 232.) Brezilya yerlileri arasında baba kızının düğününde bir çubuk keserdi; "bu, gelecekteki torunların kuyruklarını kesmek için yapılırdı." (Tylor, cilt i., s. 384.)

Elinde yıldırımlar olan Jove, Meksika'nın gök gürültüsü tanrısı Mixcoatl'da kopyalanmıştır. Mixcoatl, bir deste ok tutarken tasvir edilmiştir.
"Bir kasırgaya bindi ve şimşekleri dağıttı." (Dorman, "Prim.
Superst.," s. 98.)

Dionysus veya Baküs, Meksika'nın şarap tanrısı Texcatzoncatl tarafından temsil edilir. (Bancroft, cilt iii., s. 418.)

Atlas, Chibchaların tanrısı Chibchacum'da yeniden belirir; dünyayı omuzlarında taşır ve yükü bir omuzdan diğerine kaydırdığında şiddetli depremler meydana gelir. (Bollaert, s. 12, 13.)

Dünyayı yeniden dolduran Deucalion, dünyanın yıkılmasından sonra ölüler diyarı Mictlan'a inen ve oradan yok olan ırkın bir kemiğini getiren Xololt'ta tekrarlanır. Kanla serpilen bu kemik, şimdiki ırkın babası olan bir gence dönüşür. Quiche
kahraman tanrıları Hunaphu ve Xblanque ölür; bedenleri yakılır, kemikleri toz haline getirilir ve suya atılır, bunun üzerine daha öncekiyle aynı özelliklere sahip yakışıklı gençlere dönüşürler. (Dorman,
"Prim. Superst.," s. 193.)

Cadılar ve büyücüler, deniz kızları ve deniz adamları, Avrupa ırklarının olduğu gibi Amerikan kabilelerinin mitolojisinin bir parçasıdır. (Aynı eser, s. 79.)
Ottawa'ların denizkızı "belden aşağı kadın ve açık tenliydi"; dolayısıyla
balık gibiydi. (Aynı eser, s. 278.)

Medusa'nın yılan kilitleri, İrokuaların antik bir kültür kahramanı olan
At-otarho'nun yılan kilitlerinde temsil edilir.

Tanrıların insanlarda enkarnasyonuna ve kahramanların cennete fiziksel olarak
gönderilmesine olan inanç, Hinduların ve Amerikan ırklarının mitolojisinin bir parçasıdır. Hiawatha'nın, kalabalığın huzurunda
göğe yükseldiği ve tatlı müziğin ortasında gözden kaybolduğu söylenir.

Mısır ve Yunanistan'ın sesli heykelleri ve kahinleri Amerika'da kopyalandı. Peru'da, Rimac vadisinde, soruları yanıtlayan ve bir kahin olarak ünlenen bir put vardı. (Dorman, "Prim.
Superst. ," s. 124.)

Perulular, insanların bazen taşlara dönüştüğüne inanıyorlardı.

Oneidas, Yunanlıların Deucalion taşlarından geldiği gibi, bir taştan geldiğini iddia ediyordu. (Aynı eser, s. 132.)

Cadılık, tüm Amerikan ırkları arasında bir inanç konusudur. Illinois Kızılderilileri arasında "günlerini kısaltmak istedikleri kişileri temsil eden küçük resimler yaparlardı ve bunları kalplerine saplarlardı",
bunun üzerine temsil edilen kişinin ölmesi beklenirdi. (Charlevoix, cilt. ii., s. 166.) Avrupa cadıları, düşmanlarının balmumundan heykellerini yapar ve bunları yavaş yavaş ateşte eritirdi ve bunlar azaldıkça
kurbanın hastalanıp ölmesi beklenirdi.

Popüler Bilim Aylık Dergisi'nde (Nisan 1881, s. 828) bir yazar,
Güney'deki plantasyonlardaki zenciler ve Güney Amerika'daki bazı Kızılderili kabilelerinin mitleri ve hikayeleri, Bay Herbert Smith'in "Brazil, the Amazons, and the Coast" (New York: Scribner,
1879) adlı eserinde ortaya çıkarıldığı gibi. Zencilerin folkloru üzerine bir eserin yazarı olan Bay Harris, şu soruyu sorar: "Zenci veya Kuzey Amerika Kızılderilisi Güney Amerika kabileleriyle ne zaman temas kurdu?"

Adetler.--Her iki halk da fermente edilmiş, sarhoş edici bir içecek üretiyordu, biri arpadan, diğeri mısırdan elde ediyordu. İkisi de kadeh kaldırıyordu.
Her ikisi de törenin önemli bir parçası olan evlilik kurumuna sahipti, ellerin birleştirilmesinden oluşuyordu; ikisi de boşanmayı kabul ediyordu ve Perulular ile Meksikalılar bu tür davalara karar vermek için özel mahkemeler
kurdu. Hem Amerikalılar hem de Avrupalılar kemerler diktiler ve muzaffer kralları için zafer alayları düzenlediler ve her ikisi de önlerine
yaprak ve çiçekler serptiler. Her ikisi de önemli
olayları şenlik ateşleri ve aydınlatmalarla kutladılar; her ikisi de
bayraklar kullandılar, her ikisi de
dua ettiler. Fenikeliler, İbraniler ve Mısırlılar
sünnet
uyguladılar. Palacio, Honduras'taki Azori'de yerlilerin
Icelca adlı bir putun önünde
erkek çocuklarını sünnet ettiğini anlatır. ("Carta", s. 84.) Lord
Kingsborough, Orta Amerikalıların da aynı ayini kullandığını söyler ve
McKenzie (Retzius tarafından alıntılanmıştır) törenin
Chippeways tarafından yapıldığını gördüğünü söyler. Her ikisinin de büyük festivallerde kralların ve kahramanların
işlerini söyleyen ozanlar ve ozanları vardı. Hem Mısırlılar hem de Perulular
tarım fuarları düzenlerdi; her ikisi de halkın nüfus sayımını yapardı. Her ikisinde de topraklar kişi başına halk arasında bölündü; Yahudiye'de her elli yılda bir yeni bir bölüm yapıldı. Perulular her yıl krallığın tüm ateşlerini Güneş Tapınağı'ndan yenilediler, yeni ateş
güneş ışınlarıyla çukur aynalardan yakıldı. Numa yönetimindeki Romalılar
tam olarak aynı geleneğe sahipti. Peruluların tiyatro oyunları vardı.
Bugün Hindoo'ların
kireçle karıştırılmış betel yapraklarını çiğnemesi gibi, onlar da
kireçle karıştırılmış koka yapraklarını çiğniyorlardı. Hem Amerikan hem de
Avrupa ulusları kastlara ayrılmıştı; her ikisi de
gezegen tapınması uyguluyordu; her ikisi de terazi, ağırlık ve ayna kullanıyordu. Perulular,
Mısırlılar ve Keldaniler yılı on iki aya, ayları ise daha küçük haftalara böldüler. Her ikisi de yıla üç yüz altmış beş gün vermek için ek günler ekledi. Meksikalılar
beş ek gün ekledi; ve Mısırlılar, Amunoph
I. zamanında, aynı uygulamayı zaten yapmışlardı.

Yüksek otoritesi sorgulanamayan Humboldt, ayrıntılı bir tartışmayla ("Vues des Cordilleras", s. 148 ve devamı, 1870 basımı), Nahua takviminin Asya takvimine göre benzerliğini göstermiştir.
Çinlilerin, Japonların, Kalmukların, Moğolların, Mançuların
ve diğer Tatar ordularının altmış yıllık döngülere sahip olduğunu ve bunların her birinin on iki yıllık beş kısa döneme bölündüğünü belirtir. Bir tarihi işaretler ve sayılarla belirtme yöntemi Asyalılar ve Meksikalılar için oldukça benzerdir. Ayrıca, Aztekler tarafından kullanılan yirmi günün isimlerinin çoğunun, Doğu Asya halkları arasında en eski çağlardan beri kullanılan bir burç olduğunu tatmin edici bir şekilde gösteriyor.

Cabera, Meksika ve Mısır takvimleri arasında benzerlikler bulduğunu düşünüyor. Meksika yılının 26 Şubat'ta başladığına dair birkaç yazarın görüşünü benimseyerek, bu tarihin Mısır yılının başlangıcıyla örtüştüğünü buluyor.

Amerikan ulusları, Hinduların bugün bile inandığı gibi, dört büyük ilkel çağa inanıyordu.

Volney, "Homeros'un Yunanlılarında," diyor, "İrokuaların, Delaware'lerin ve Miami'lerin geleneklerini, söylemlerini ve tavırlarını buluyorum. Sofokles ve Euripides'in trajedileri bana neredeyse tam anlamıyla kızıl adamların zorunluluk, kader, insan hayatının sefaletleri ve kör kaderin katılığıyla ilgili duygularını resmediyor." (Volney'nin "Amerika Birleşik Devletleri'nin Görünümü")

Meksikalılar ay tutulmasını, ayın bir ejderha tarafından yutulması olarak tasvir ederler; ve Hindular tam olarak aynı figüre sahiptir; ve her iki ulus da tutulmanın gerçek anlamını keşfettikten uzun süre sonra bile bu ifadeyi kullanmaya devam ettiler.

Tatarlar, bir ateşin yakınında baltayla keserlerse veya yanan bir çubuğa bıçak saplarlarsa veya ateşe bir bıçakla dokunurlarsa, "ateşin tepesini keseceklerine" inanırlar. Sioux Kızılderilileri, ateşin üzerindeki bir tahta çubuğa bir yassı veya bir iğne saplamazlar veya bir balta veya bıçakla kesmezler.

Yeni Dünya'da yakma yaygın olarak uygulanırdı. Ölüler yakılır ve külleri toplanır ve Avrupa'da olduğu gibi vazolara ve küplere yerleştirilirdi. Ölülerin tahta heykelleri yapılırdı.

Çin'den Mississippi Vadisi'ne kadar uzanan, "Couvade" adı verilen çok ilginç ve açıklanamayan bir gelenek vardır; bu gelenek "bir çocuk doğduğunda, babanın yatağına yatması gerektiğini,
annenin ise evin tüm görevlerini yerine getirmesini" gerektirir. Marco Polo, bu geleneği on üçüncü yüzyılda Çinliler arasında bulmuştur.

Dul kadın Hudibras'a şöyle der:

"Çinlilerin hanımlarının yerine
yattıkları söylenir."

Marco Polo'nun belirttiği uygulama Çin'in dağ kabileleri arasında bugün de devam etmektedir. "Yeni doğmuş bir çocuğun babası,
anne yatağından kalkacak kadar güçlenir güçlenmez yatağa girer ve orada tanıdıklarının tebriklerini alır." (Max Mueller'in "Chips from a German Workshop", cilt ii, s. 272.) Strabo
(cilt iii, s. 4, 17), İspanya'nın kuzeyindeki İberler arasında kadınların, bir çocuk doğurduktan sonra, kendileri gitmek yerine kocalarına baktıklarını,
onları yatağa yatırdıklarını belirtir. Aynı gelenek, sadece birkaç yıl önce Basklar arasında da vardı. M. F. Michel, "Biskay'da," der,
"kadınlar doğumdan hemen sonra kalkar ve ev işlerini yapar,
koca ise bebeği de yanına alarak yatağa gider ve böylece komşularının iltifatlarını alır." Aynı gelenek Fransa'da da bulunurdu ve günümüzde Bearn'in bazı kantonlarında varlığını sürdürdüğü söylenmektedir.
Diodorus Siculus, Korsikalılar arasında eşin ihmal edildiğini ve kocanın yatağa yatırılıp hasta gibi muamele gördüğünü söyler. Apollonius Rhodius, Karadeniz'in güneyindeki Tibereliler arasında "bir çocuk doğduğunda babanın başı bağlı bir şekilde inleyerek yattığını, annesinin de ona yiyecek ve banyo hazırladığını" söyler. Aynı saçma gelenek Kuzey ve Güney Amerika kabileleri boyunca da geçerlidir. Batı Hint Adaları'ndaki Karayipler'de (ve Karayipler, Brasseur de Bourbourg'un söylediğine göre, Akdeniz'in antik Karyalıları ile aynıydı) erkek, bir çocuk doğar doğmaz yatağına gider ve hiçbir hayvanı öldürmez. Ve burada, başka türlü açıklanamayan bir geleneğin açıklamasını buluyoruz. Amerikan yerlileri arasında, babanın çocuğun bebekliği sırasında bir hayvanı öldürmesi durumunda, hayvanın ruhunun çaresiz küçük çocuğa bir hastalık
vererek intikam alacağına inanılır. "Altı ay boyunca Karayip baba kuş veya balık yememelidir, çünkü yediği her hayvan çocuğun üzerinde kendi benzerliğini
işaretleyecek veya vücuduna girerek hastalık üretecektir." (Dorman, "Prim.
Superst.," s. 58.) Abipones'te koca yatağa girer, birkaç gün oruç tutar ve "sanki," der Dobrizboffer, "çocuğun onun olduğunu düşünürdünüz." Brezilyalı baba çocuğun doğumu sırasında ve sonrasında hamakına yatar ve on beş gün boyunca et yemez ve avlanmaz. Eskimolar'da kocalar eşlerinin
yattığı süre boyunca ve sonrasında bir süre avlanmaktan kaçınırlar.

Burada, Atlantik'in her iki yakasında da günümüze kadar var olan, çok sıra dışı ve doğal olmayan bir gelenekle karşı karşıyayız, bu gelenek çok eski çağlara kadar uzanıyor ve açıklaması yalnızca Amerikan ırklarının batıl inançlarında bulunuyor. Bu kadar saçma bir uygulama iki kıtada ayrı ayrı ortaya çıkmış olamazdı; varlığı Atlantik'in zıt taraflarındaki ırkların köken birliğinin çok güçlü bir kanıtıdır; ve hem bu geleneğin hem de bunun nedeninin Amerika'da bulunması, geleneğin Avrupa'da sebepsiz kalması, Amerikan nüfusunun ikisinin arasında daha yaşlı olduğunu ima eder.

Kızılderililerin ölülerle birlikte silah ve yiyecek bırakma uygulaması eski Avrupa'da yaygındı ve günümüzde Alman köylerinde ölülerin yırtık giysilerini onarmaları için tabutun içine bir iğne ve iplik konur; "Avrupa'nın her yerinde ölü adamın eline ödemesi için bir miktar para verilirdi." ("Antropoloji", s. 347.)

Amerikan Kızılderilileri ölülerle birlikte yiyecek bırakır; Rus köylüsü, küçük demir raftaki azizlerin resimlerinin arkasına ekmek kırıntıları koyar
ve atalarının ruhlarının içeri girip çıktığına ve onları yediğine inanır. Paris'teki Pere-la-Chaise mezarlığında, Tüm Ruhlar Günü'nde,
"hala mezarlara kekler ve tatlılar koyarlar; ve Bretanya'da köylüler o gece ateşi yakmayı ve akşam yemeğinin parçalarını ölülerin ruhları için masaya bırakmayı unutmazlar." (Aynı eser,
s. 351.)

Kızılderili, atalarının ruhlarına dua eder; Çin dini
büyük ölçüde "atalara tapınma"dır; ve ölü atalara yapılan ayinler, veya lares, Roma ailesini bir arada tutuyordu." ("Antropoloji", s. 351.)

Ölüleri oturma pozisyonunda gömme geleneğini, Libyalıların kabilesi olan Nasamonianlar arasında
kullanımda buluyoruz. Kuzey Afrika'nın gezgin kabilelerinden bahseden Herodot, "Ölülerini Yunanlıların
modasına göre gömüyorlar... Onları oturarak gömüyorlar ve hasta adam ruhunu teslim etme noktasındayken onu oturtmaya ve yatarak ölmesine izin vermemeye çok dikkat ediyorlar." diyor.

Bogota'daki reislerin ölü bedenleri, bir nehrin yönünü değiştirerek ve mezarı yatağına
yaparak ve ardından nehrin doğal akışına dönmesine izin vererek kutsallığa aykırı davranışlardan korunuyordu.
Gotların lideri Alaric de aynı şekilde gizlice gömülmüştü.
(Dorman, "Prim. Superst.," s. 195.)

Amerikan kabileleri arasında hiçbir erkeğin kendisiyle aynı klan adından veya totemden bir eşle evlenmesine izin verilmez. Hindistan'da bir Brahman'ın klan adı (onların deyişiyle "inek ahırı") kendisininkiyle aynı olan bir eşle evlenmesine izin verilmez; ayrıca bir Çinli kendi soyadından bir eş alamaz.
("Antropoloji", s. 403.) "Hindistan'ın her yerinde dağ kabileleri septlere veya klanlara bölünmüştür ve bir erkek kendi klanına mensup bir kadınla evlenemez. Tataristan'ın Calmucks'ları ordulara bölünmüştür ve bir erkek kendi ordusundan bir kızla evlenemez. Aynı gelenek Çerkesler ve Sibirya'nın Samoyedleri arasında da geçerlidir. Ostyaklar ve Yakutlar aynı aileden veya hatta aynı isimden bir kadınla evlenmeyi suç olarak görürler." (Sir John Lubbock, "Smith. Rep.," s. 347, 1869.)

Sutteizm - dul kadının, kocanın cenaze yığınının üzerinde yakılması - Amerika'da yaygın olarak uygulanıyordu (West'in "Journal"ı, s. 141); büyük bir şefin cenazesinde savaşçıları, hizmetçileri ve hayvanları kurban etme uygulaması da böyleydi (Dorman, s. 210-211.) Güzel
kızlar, Akdeniz ırkları arasında olduğu gibi, tanrıların öfkesini yatıştırmak için kurban edilirdi. (Bancroft, cilt iii., s. 471.) Babalar, Kartacalılar arasında olduğu gibi, çocuklarını benzer bir amaç için kurban ederlerdi.

Amerika'nın zehirli oklarının Avrupa'da temsilcileri vardı.

Odysseus, bronz uçlu oklarını sürmek için adam öldüren ilacı almak üzere Ephyra'ya gitti. (Tylor'ın "Antropoloji"si, s. 237.)

"Amerika'nın kabuklu kanosu Asya ve Afrika'da bilinmiyor değildi" (Aynı eser, s. 254), Kızılderililerimizin ve Eskimoların deri kanoları ise Thames ve Fırat kıyılarında bulunurdu. Peru'da ve Fırat'ta ticaret şişirilmiş derilerle desteklenen sallarla yapılırdı. Bunlar hala Dicle'de kullanılır.

Kızılderili, etini deriden yapılmış bir su kabına kızgın taşlar atarak
kaynatır; ve Linnaeus, Her İki kara halkının bu şekilde bira
ürettiğini
bulmuştur--"ve bugün bile kaba Karintiyalı kaba saba insanlar, buna taş bira denir, bu tür birayı
içerler." (Aynı eser, s. 266.)

Mandan Kızılderililerinin bizon dansında dansçılar başlarını bizonun kafasından ve boynuzlarından yapılmış bir maskeyle örterlerdi. Günümüzde Hindistan tapınaklarında veya Tibet lamaları arasında rahipler hayvan maskeleri takarak
şeytanları dışarı çıkarır veya yeni yılı karşılarlar (Aynı eser, s. 297); ve İngiltere'de Yule-tide'daki "mumyacılar" aynı geleneğin bir kalıntısıdır. (Aynı eser, s. 298.) Dansçıların o hayvanları canlandırdığı Kuzey Amerika köpek ve ayı dansları, prototipini Dionysia festivallerindeki Yunan danslarında bulmuştur. (Aynı eser, s. 298.)

Dövme her iki kıtada da uygulanıyordu. Kızılderililer arasında kökeni itibariyle fetişistti; "her Kızılderilinin göğsüne veya koluna kötü ruhları uzaklaştırmak için bir hayvanın
dövmesi yaptırılırdı." (Dorman,
"Prim. Superst.," s. 156.) Avrupa ve Amerika'nın denizcileri, bir zamanlar eski ırklar arasında evrensel olan bir geleneği bugüne kadar korumaktadır.
Sancaklar, bayraklar ve armaların eski totemik dövmelerin kalıntıları olduğu varsayılmaktadır.
Arap kadınları hala yüzüne, kollarına ve ayak bileklerine dövme yaptırmaktadır. Amerikan vahşisinin savaş boyası, eski Britanyalının vücudunu boyadığı
boya boyada yeniden ortaya çıkmıştır; ve Tylor,
sirk palyaçosundaki boyalı çizgilerin bir zamanlar evrensel olan bir geleneğin kalıntısı olduğunu öne sürmektedir. (Tylor'ın "Antropoloji"si, s. 327.)

Amerika'da, Eski Dünya'da olduğu gibi, ibadet tapınakları ölülerin üzerine inşa edildi. (Dorman, "Prim. Superst.," s. 178.) Romalı ozan Prudentius, "mezarlar kadar çok tanrı tapınağı vardı" der.

Etrüsklerin kötü ruhların ölüleri ele geçirmek için çabaladığı inancı Mosquito Kızılderilileri arasında bulunmuştur. (Bancroft, "Yerli Irklar", s. 744.)

Batı Avrupa folklorunun büyük bir bölümünü oluşturan perilere olan inanç, Amerikan ırkları arasında bulunur. Ojibbeway'ler, bir güneş ışığında dans eden binlerce peri görürler; yağmur sırasında ise bunların binlercesi çiçeklerin arasında kalır. Rahatsız edildiklerinde yeraltına kaybolurlar. İrlanda perileri gibi dansları vardır; ve onlar gibi, kendilerini rahatsız edenlerin evcil hayvanlarını öldürürler. Dakotalar da perilere inanır. Otoeler "küçük insanları" Whitestone Nehri'nin ağzındaki bir höyüğe yerleştirdiler; on sekiz inç boyundaydı, çok büyük kafaları vardı; yay ve oklarla silahlanmışlardı ve evlerine yaklaşanları öldürdüler. (Dorman'ın "İlkel Batıl İnançların Kökeni", s. 23'e bakın.) "Şoşon efsaneleri, Montana dağlarını Nirumbees adı verilen, iki ayak uzunluğunda, çıplak ve kuyruklu küçük cinlerle doldurur." Kızılderililerin çocuklarını çalıp onların yerine kendi kötü ırklarının yavrularını bıraktılar; bu yavrular çalınan çocuklara o kadar benziyorlardı ki anneleri kandırılıp onları emzirdiler ve sonra öldüler. Bu, Avrupalıların "değişenlere" olan inancına çok benziyor. (Aynı eser, s. 24.)

Her iki kıtada da ağaç tapınımına rastlıyoruz. Meksika ve Orta Amerika'da
servi ve palmiyeler tapınakların yakınlarına, genellikle üçlü gruplar halinde dikilirdi; büyük bir özenle bakılırdı ve tütsü ve hediyeler
alınırdı. Aynı gelenek Romalılar arasında da geçerliydi -
servi Pluto'ya, palmiye ise Zafer'e adanmıştı.

Sadece bebeklerin suyla vaftiz edilmesi hem eski Babil dininde hem de Meksikalılarda görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda peygamber Yeremya tarafından Babil tanrıçası-annesi "Cennetin Kraliçesi"ne tapınmanın bir parçası olarak kaydedilen kek sunumu da Azteklerin ritüelinde bulunuyordu. ("Babel'in İnşaatçıları", s. 78.)

Babil, Çin ve Meksika'da toplumsal ölçeğin en altındaki kast, göllerde ve nehirlerde, toprakla kaplı, yüzen sazlık veya sal adalarında yaşıyordu.

Peru ve Babil'de evlilikler yılda sadece bir kez, halka açık bir festivalde yapılırdı.

Romalılar, Çinliler, Habeşliler ve Kanada Kızılderilileri arasında, gelini kocasının evinin kapısının eşiğinden
yukarı kaldırma geleneği yaygındır. (Sir John Lubbock, "Smith. Rep.", 1869,
s. 352.)

"Aramızdaki bir düğüne her zaman eşlik eden ve her zaman gelin tarafından kesilmesi gereken gelin pastası, eski Roma evlilik biçimine, 'conferreatio'ya veya birlikte yemeye kadar uzanabilir.
Bu nedenle, İrokualar arasında da gelin ve damat, gelinin her zaman kocasına sunduğu
bir sagamite pastasından birlikte yerdi." (Aynı eser)

Birçok Amerikan kabilesinde, özellikle Brezilya'da, koca karısını ana kuvvetle ele geçirirdi, tıpkı Benjamin'in adamlarının ziyafette Shiloh'un kızlarını kaçırması ve Romalıların Sabin kadınlarını kaçırması gibi.
"Birkaç nesil içinde aynı eski alışkanlık Galler'de de sürdürüldü, damat ve arkadaşları savaşa gider gibi at sırtında ve silahlanmış bir şekilde
gelini kaçırırlardı; ve İrlanda'da gelinin halkına mızrak bile fırlatırlardı, ancak o kadar uzak bir mesafeden ki, arada sırada kazara hariç, kimse zarar görmezdi - Lord Hoath'lardan birinin gözünü kaybetmesi gibi, bu talihsizlik antik çağın bu ilginç kalıntısına son verdi." (Tylor'ın "Antropoloji"si, s. 409.)

Meksika'da evlilik rahip tarafından yapılırdı. Rahip onları barış ve uyumu korumaya teşvik ederdi ve erkeğin pelerininin ucunu kadının elbisesine bağlardı; onlara parfüm sürdü ve her birinin üzerine iskelet boyanmış bir şal koydu, "sadece ölümün onları birbirinden ayırabileceğinin bir sembolü olarak." (Dorman, "Prim. Superst.," s. 379.)

Meksika ve Peru'da rahiplik tamamen örgütlenmişti. Onlar rahipler olduğu kadar peygamberlerdi de. "Yeni doğan bebeği dini topluluğa getirdiler; eğitimlerini ve öğretimlerini yönettiler; genç erkeklerin devletin hizmetine girmesini belirlediler; evliliği kutsayarak kutsadılar; hastaları rahatlattılar ve ölmekte olanlara yardım ettiler." (Aynı eser, s. 374.) Meksika tapınaklarında beş bin rahip vardı. Günahkarları itiraf edip affettiler, festivalleri düzenlediler ve kiliselerdeki koroları yönettiler. Manastır disiplininde yaşadılar ancak evlenmelerine izin verildi; kırbaçlama ve oruç uyguladılar ve düzenli saatlerde dua ettiler. Aralarında büyük vaizler ve vaazcılar vardı. Ayrıca kadınların kabul edildiği
manastırlar da vardı. Acemilerin saçları kesilir ve
bekârlık yemini ederlerdi; kutsal ve dindar bir hayat sürerlerdi. (Aynı eser, s. 375, 376.) Kral, dini tarikatların baş rahibiydi. Yeni bir kral
kemerini saymazsak çıplak olarak tapınağa çıkardı; dört kez
kutsanmış suyla serpilirdi; sonra bir
cübbe giyer ve dizlerinin üzerinde eski dini sürdürme yemini ederdi.
Rahipler daha sonra ona kraliyet görevlerini öğretirdi. (Aynı eser, s. 378.)
Normal rahipliğin yanı sıra manastırlara kapatılmış rahipler de vardı. (Aynı eser, s. 390.) Cortes, Meksika rahiplerinin dürüstlük ve iffet konusunda çok katı olduklarını ve herhangi bir sapmanın ölümle cezalandırıldığını söyler. Uzun beyaz cübbeler giydiler ve tütsü yaktılar.
(Dorman, "Prim. Superst.," s. 379.) Yeryüzünün ilk meyveleri rahipliğin desteğine adanmıştı. (Aynı eser, s. 383.) Kıstağın rahipleri sürekli iffet yemini etmişlerdi.

Amerikalı doktorlar flebotomi uyguluyorlardı. Hasta adamı kanatıyorlardı çünkü onu etkileyen kötü ruhun kanla birlikte
gideceğine inanıyorlardı. Avrupa'da flebotomi ancak geç bir döneme kadar devam etti, ancak bu durumda ve diğer birçok durumda ortaya çıktığı orijinal batıl inanç unutuldu.

Burada filozofun insan doğasının sapkınlığı ve kalıtsal hatanın devamı üzerine meditasyon yapması için bir fırsat var. Bir çağın
batıl inancı bir diğerinin bilimi haline geliyor; insanlar önce kötü ruhu
çekmek için, sonra da hastalığı iyileştirmek için kan akıtıyorlardı; ve kökeni çağların gecesinde kaybolan bir
uygulama
medeniyetin ortasında devam ettirilir ve ancak milyonlarca
insanı zamansız mezarlara gönderdikten sonra devrilir. Dr. Sangrado mesleğinin açıklamasını ancak Amerika'nın kızılderilileri arasında bulabilirdi.

Halkbilimi.--Max Mueller şöyle diyor: "Sadece Sanskritçe ve Gotça'da aynı kelimeleri ve aynı son ekleri bulmakla kalmıyoruz; sadece Sanskritçe, Latince ve Almanca'da Zeus için aynı ismi bulmakla kalmıyoruz; sadece Tanrı için soyut isim Hindistan, Yunanistan ve İtalya'da aynı değil; aynı zamanda bu hikayeler, bu 'Maehrchen'ler, hemşirelerin neredeyse aynı kelimelerle Thüringen ormanlarında ve Norveç köylerinde hala anlattığı ve kalabalık çocukların Hindistan'ın Pippal ağaçlarının altında dinlediği hikayeler de, Hint-Avrupa ırkının ortak mirasına aitti ve kökenleri bizi hiçbir Yunanlının Avrupa'ya ayak basmadığı, hiçbir Hindu'nun Ganj'ın kutsal sularında yıkanmadığı aynı uzak geçmişe götürüyor."

Ve Amerika'nın halk hikayeleri veya peri masalları ile Eski Dünya'nın hikayeleri arasında, tam olarak Norveç ve Hindistan efsaneleri arasında olduğu gibi, bir köken özdeşliğinin kurulabileceğini görüyoruz.

Bay Tylor bize, babalarının öldüğü Xibalba topraklarına doğru tehlikeli yolculuklarına başlayan Orta Amerika'daki iki kardeşin hikayesini anlatıyor.
Büyükannelerinin evinin ortasına, çiçek açmasından veya solmasından
canlı mı yoksa ölü mü olduklarını anlayabilmesi için birer baston dikiyorlar. Aynı anlayış, Grimm'in "Maehrchen"inde de görülür. İki altın çocuk dünyayı görmek ve babalarından ayrılmak isterler; babaları üzgün olduğunda ve onlara onlardan nasıl haber vereceğini sorduğunda, ona "Size iki altın zambak bırakıyoruz; bunlardan ne durumda olduğumuzu görebilirsiniz. Tazeyseler, iyiyiz; solmuşlarsa, hastayız; düşerlerse, ölüyüz." derler. Grimm, aynı fikri
Hindu hikayelerinde de izler. "Şimdi bu," diyor Max Mueller, "yeterince garip ve Hindistan, Almanya ve Orta Amerika'da meydana gelmesi daha da garip."

Biri Ojibbeway Kızılderililerinden, diğeri İrlanda'dan olmak üzere paralel sütunlarda yayınladığımız şu hikayeleri karşılaştırın:

+----------------------------------+-----------------------------------+
| OJIBBEWAY HİKAYESİ. | İRLANDA HİKAYESİ. |
| | |
| Kuşlar bir gün bir araya geldiler | Kuşların hepsi bir araya geldiler | | | gün | | uçabileni denemek için | | ve kendi aralarında | | | en yükseğe yerleştiler. Bazıları çok | uçabildiler, ancak | | çabuk yoruldular ve | en yüksek |
| kralı olmaktı | diğerleri tarafından geçildi | hepsi. Eh, tıpkı onlar |
| daha güçlü kanatta oldukları gibi. Ama kartal | menteşeleri kopmuş, ne |
| hepsinin ötesine yükseldi ve | küçük haydut çalıkuşu |
| zaferi iddia etmeye hazırdı, | sadece zıplayıp kendisi tünedi |
| kartalın kuyruğunda çok | bilinmeyen bir şey. Böylece |
| küçük kuş, uçtular ve çok yükseğe uçtular, |
| kartalın sırtına, kartal millerce yukarı çıkana kadar |
| fark edilmeden tünedi ve | geri kalan her şey olduğu için, uçamadı |
| dinç ve bitkin değildi, | bir vuruş daha, çok yorgundu. |
| en yükseğe çıkmayı başardı. | "O zaman," dedi, "Ben |
| Kuşlar aşağı indiğinde ve | kuşların kralıyım." "Yalan söylüyorsun!" dedi çalıkuşu, |
| ödülü vermek için bir konseyde toplandı | bir buçuk tünek | | | büyük adamdan daha yüksekte olana verildi. Eh, kartal, çünkü o kuş | | kartal sadece nasıl |
| güneşe daha yakın | gittiğini düşünerek çılgına döndü, | | çalıkuşu aşağı inerken ona bir vuruş | | | verdi | kanadının ve o günden itibaren sırtında |
| keten kuşu. | bu çalıkuşu asla |
| | bir alıç çalısından daha uzağa uçamadı. |
| Bu nedenle kartalın | |
| tüyleri bir savaşçının taşıyabileceği en onurlu ayrıcalık işaretleri | |
| haline geldi. | |
+----------------------------------+------------------------------------+

Aşağıdaki hikayeleri karşılaştırın:

+-----------------------------------+---------------------------------+
| ASYA HİKAYESİ. | AMERİKAN HİKAYESİ. |
| | |
| Hindu mitolojisinde Urvasi, büyük bir avcı olan Wampee, bir gün gökten indi ve garip bir çayıra geldi, Buda'nın oğlunun karısı oldu, ancak orada iki evcil koçun hafif seslerini duydu ve yukarı baktığında gökyüzünde bir nokta gördü, bu da yatağının yanındaydı ve efendisini asla çıplak görmemeliydi. En fazla on iki tane içeren bir sepetti. Ancak ölümsüzler, güzel bakireler istiyorlardı, onlar da gökte Urvasi, hemen yere ulaşarak koçları çalmayı başardılar; ve dans etmeye koyuldular. O, kral haydutları takip etti, en gencini yakalamaya çalıştı, karanlıkta kılıç, şimşek | ama boşuna; sonunda o |
| kişiliğini ortaya koydu, sözleşme | üstlenerek |
| kırıldı ve Urvasi | bir farenin kılığına girdi. O |
| kayboldu. Aynı hikaye | yeni karısına çok dikkat ediyor, |
| arasında farklı biçimlerde bulundu | gerçekte bir çok Aryan ve Turanlı insanın kızıydı | yıldızlardan biriydi, ama o |
| köken, merkezi fikir | eve dönmek istemekti, bu yüzden o |
| bir adamın biriyle evlenmesi | gizlice hasır bir sepet yapması, |
| hava veya su kökenli, | ve bir büyünün yardımıyla |
| ve onunla mutlu bir şekilde yaşayarak | hatırlayana kadar, ona yükseldi |
| babasının şartını bozdu. |
| onunla ikametgahının bağlı olduğu, | |
| hikayeleri tam olarak Raymond of Toulouse'un hikayelerine paraleldir, o | |
| güzel Melusina'yı bir çeşmenin başında avda bulur, | |
| ve onunla mutlu bir şekilde yaşar | |
| onun balık doğasını keşfeder ve | |
| ortadan kaybolur. | |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

Beyaz boğa, lekesiz bulut tarafından kaçırılan Europa'yı geri getiren Cadmus efsanesi, "güneşin sabah gözlerini karşılayan güzel tonları tekrar görene kadar batıya doğru yolculuk etmesi gerektiği" anlamına geliyorsa, Kuzey Amerika'da bir zamanlar bir adamın güzel bir kızı olduğunu ve "kralın kızı bizonlar tarafından kaçırılmasın diye kulübeden ayrılmasını yasakladığını" anlatan bir hikaye bulmak ilginçtir; ve buna rağmen evin dışında saçlarını tararken, "aniden bizonların kralı geldi, takipçilerinin
sürüsünü alarak, onu boynuzlarının arasına aldı, ovalarda dörtnala koştu, topraklarını
sınırlayan bir nehre daldı ve onu güvenli bir şekilde diğer taraftaki kulübesine taşıdı," ve sonunda babası tarafından
kurtarıldı.

Oyunlar.--Aynı oyunlar ve sporlar Hindistan'dan Superior Gölü kıyılarına kadar uzanıyordu.
Hinduların pachisi adı verilen oyunu, haç şeklinde bir tahta veya bez üzerinde oynanır; zar atılarak, zarların hamle sayısını belirlediği, dama ve dama oyunlarının bir kombinasyonudur; İspanyollar Meksika'ya girdiklerinde, Azteklerin benzer bir haç şeklinde tahta üzerinde, Hindoo pachisi'siyle aynı olan patolli adı verilen bir oyun oynadıklarını gördüler. Amerika yerlilerinin, ülkenin keşfi sırasında, Kaliforniya'dan Atlantik'e kadar, oynama alışkanlığında olduğu top oyunu, Avrupa'nın chueca,
crosse veya hokeyiyle aynıydı.

Bu kataloğu okuduktan sonra durup kendine şu soruyu sorabilir:
Bu halklar arasında ne fark var?
Bütün bu benzerliklerin tesadüfi tesadüflerin sonucu olabileceğini iddia etmek saçmadır.

Büyük okyanus tarafından ayrılan bu iki halk, bebekliklerinde kutsanmış suyla aynı şekilde vaftiz edildiler; tanrılara aynı şekilde dua ettiler; güneşe, aya ve yıldızlara birlikte tapındılar; günahlarını aynı şekilde itiraf ettiler; yerleşik bir rahiplik tarafından aynı şekilde eğitildiler; aynı şekilde ve el ele vererek evlendiler; aynı silahlarla silahlandılar; çocuklar olduğunda, her iki kıtadaki adam yatağa girdi ve evin onurunu karısına bıraktı; Kendilerine aynı şekilde dövme yaptırdılar ve boyadılar;
Aynı içkilerden sarhoş oldular; elbiseleri aynıydı;
Aynı şekilde yemek pişirdiler; aynı metalleri kullandılar;
Hastalık için aynı
şeytan çıkarma ve kanamaları uyguladılar;
Hayaletlere, iblislere ve perilere aynı şekilde inandılar;
Aynı hikayeleri dinlediler;
Aynı oyunları oynadılar; aynı müzik aletlerini kullandılar;
Aynı dansları yaptılar ve öldüklerinde aynı şekilde mumyalandılar ve
otururken gömüldüler;
Üzerlerine, her iki kıtada da aynı höyükler, piramitler, dikilitaşlar ve tapınaklar dikildi. Ve yine de bizden
aralarında hiçbir ilişki olmadığına ve
Kolomb öncesi hiçbir zaman birbirleriyle hiçbir ilişki yaşamadıklarına inanmamız isteniyor.

Atlantis hakkındaki bilgimiz daha kapsamlı olsaydı, şüphesiz ki
Avrupa halkının Amerika halkıyla uyum içinde olduğu her durumda, ikisinin de Atlantis halkıyla uyum içinde olduğu ortaya çıkardı;
ve Atlantis'in her iki halkın da sanatlarını, bilimlerini, geleneklerini ve fikirlerini türettiği ortak merkez olduğu. Platon'un Atlantis ile ilgili olarak bize herhangi bir bilgi verdiği her durumda bu anlaşmanın var olduğunu göreceğiz. Mimarlıkta, heykelde, denizcilikte, gravürde, yazıda, yerleşik bir rahiplikte, ibadet biçiminde, tarımda, yol ve kanalların inşasında mevcuttu; ve aynı yazışmanın bu bölümde ele alınan tüm küçük ayrıntılara kadar uzandığını varsaymak makuldür.

BÖLÜM III.

AMERİKAN'IN AVRUPA VEYA ATLANTİS İLE İLİŞKİ KANITI.

1. Orta Amerika anıtlarında sakallı adamların tasvirleri vardır. Sakalsız Amerikan yerlileri sakallı bir ırkı nasıl hayal edebilirlerdi?

2. Orta Amerika'nın medeni ırklarının tüm gelenekleri Doğu kökenli olduğunu gösterir.

Nahua ailesinin lideri ve medenileştiricisi Quetzalcoatl'dı. Bu, onunla ilgili
efsanedir:

"Uzak Doğu'dan, muhteşem Hue Hue Tlapalan'dan, bu gizemli kişi Tula'ya geldi ve Tolteklerin atalarının koruyucu tanrısı ve başrahibi oldu. Güçlü vücut yapısı, geniş alnı, iri gözleri ve dalgalı sakalı olan beyaz bir adam olarak tanımlanıyor. Başında bir mitra takıyordu ve ayaklarına kadar uzanan uzun beyaz bir cübbe giyiyordu ve kırmızı haçlarla kaplıydı. Elinde bir orak tutuyordu. Alışkanlıkları çileciydi, hiç evlenmedi,
hayatında çok iffetli ve saftı ve komşu bir dağda, bunun kendisi üzerindeki etkileri için değil, başkalarına bir uyarı olarak tövbe ettiği söyleniyor. Meyve ve çiçekler dışında kurbanları kınadı ve barış tanrısı olarak biliniyordu; çünkü savaş konusunda
konu açıldığında, kulaklarını parmaklarıyla tıkadığı bildiriliyor." ("Antik Kuzey Amerika," s. 268.)

"Birçok sanatta yetenekliydi: mücevher kesme ve metal dökümünü icat etti" (yani ithal etti); harfleri icat etti ve
Meksika takvimini icat etti. Sonunda geldiği Doğu topraklarına geri döndü: Vera Cruz'daki Amerikan kıyılarını terk ederek, yılan derilerinden yapılmış bir kanoya bindi
ve 'doğuya doğru yelken açtı.'" (Aynı eser, s. 271.)

Dr. Le Plongeon, Chichen'deki sütunlar hakkında şunları söylüyor:

"Taban, Cukulcan'ın başı, yılanın gövdesinin şaftı ve tüyleri başlığına kadar güzelce oyulmuş şekilde oluşturulmuştur.
Chichen Itza'daki kalenin girişindeki portikoyu destekleyen sütunların başlıklarında, yukarı kaldırılmış elleriyle uzun sakallı adamların oyulmuş figürleri görülebilir. tapınma
kutsal ağaçlar. Zorla Asur'daki aynı tapınmayı hatırlatıyorlar."

Tula'dan gelen eski bir vazonun eşlik eden kesitinde sakallı bir figürün sakalsız bir adamı tuttuğunu görüyoruz.

Aşağıda verilen kesitte Avrupa'nın herhangi bir yerindeki yaşlı erkekler arasında kopyalanabilecek bir yüz görüyoruz.

Cakchiquel El Yazması şöyle diyor: "Tulan'dan, doğan
güneşin yönünden dört kişi geldi - bu bir Tulan'dır. Xibalbay'da bir Tulan daha var ve güneşin battığı yerde bir tane daha var ve biz oraya
geldik; ve batan güneşin yönünde bir tane daha var, tanrının olduğu yerde; böylece dört Tulan var; ve güneşin battığı yerden Tulan'a geldik, denizin diğer tarafından, bu Tulan'ın olduğu yerden; ve annelerimiz ve babalarımız tarafından orada gebe
kalındık ve doğurulduk."

Yani, ırkın doğum yeri Doğu'da, denizin ötesinde, Tulan adlı bir yerdi ve göç ettiklerinde Amerika kıtasındaki ilk durak yerlerine de Tulan adını verdiler; ve bunun dışında iki Tulan daha vardı.

"Meksika'daki Tolteklerin Nahua öncüllerinden Olmekler ve Xicalaucanlar en önemlileriydi. Onlar, onları takip eden büyük ırkların öncüleriydi. Ixtlilxochitl'e göre, üçüncü çağda dünyayı işgal edenler olarak kabul edilen bu insanlar; Doğu'dan gemilerle veya gemilerle Potonchan topraklarına geldiler ve orayı iskan etmeye başladılar."

3. Abbe Brasseur de Bourbourg, "Popol Vuh"un Giriş bölümündeki notlardan birinde, o eserde anlatılan Xibalba krallığı ile Atlantis arasında çok dikkat çekici bir benzetme sunar. O şöyle diyor:

"Her iki ülke de muhteşem, aşırı verimli ve değerli metallerle dolu. Atlantis imparatorluğu on krallığa bölünmüştü,
Poseidon'un ikiz oğullarından oluşan beş çift tarafından yönetiliyordu, en büyüğü diğerlerine göre
üstündü; ve on krallık imparatorluğun işlerini yöneten bir mahkeme oluşturuyordu. Onların soyundan gelenler onlardan sonra hüküm sürdü. Hun-Came ve Vukub-Came altında (çiftler halinde) hüküm süren Xibalba'nın on kralı (ve birlikte krallığın büyük bir konseyini oluşturanlar) kesinlikle ilginç karşılaştırma noktaları sağlıyor. Ve ne bir felaketten -çünkü Xibalba korkunç bir
su baskını geçirdi- ne de etimolojisi yalnızca Nahuatl dilinde bulunan Atlas isminden -su, atl kelimesinden gelir; ve Panama Kıstağı'nın Atlantik tarafında Fetih sırasında hala bir Atlan şehrinin (suya yakın) var olduğunu biliyoruz."

"Yucatan'daki geleneklerin hepsi ırk için Doğu ve yabancı bir kökene işaret ediyor. İlk yazarlar, yerlilerin atalarının kendileri için açılan bir geçitten geçerek denizi geçtiklerine inandıklarını bildiriyorlar." (Landa'nın "Relacion", s. 28.)

"Ayrıca nüfusun bir kısmının ülkeye Batı'dan geldiğine inanılıyordu. Lizana, daha küçük kısmın, 'küçük soy'un Doğu'dan, daha büyük kısmın, 'büyük soy'un ise Batı'dan geldiğini söylüyor. Cogolluda, Doğu kolonisinin daha büyük olduğunu düşünür.... Yucatan'daki tüm medeniyetin yaratıcısı olan kültür kahramanı Zamna, edebiyat öğretmeni ve eski yurdundan gelen insanların lideri olarak tanımlanır.... O, Doğu'dan gelen bir koloninin lideriydi." ("North Amer. of Antiq.," s. 229.)

Antik Meksika efsaneleri, Tufandan sonra Coxcox ve karısının yüz dört yıl dolaştıktan sonra Antlan'a ayak bastıklarını ve oradan Capultepec'e, oradan Culhuacan'a ve son olarak Meksika'ya geçtiklerini söyler.

Atlantis'ten geldikleri için ilk karaya çıktıkları yere Antlan adını verdiler.

Meksika'ya yerleşen tüm ırkların kökenlerinin bir Aztlan'a (Atlan-tis) dayandığı söylenir. Duran, Aztlan'ı "çok çekici bir ülke" olarak tanımlar. ("North Amer. of Antiq.," s. 257.)

Brezilya efsanesinin büyük ismi Same, okyanusun üzerinden yükselen güneşten geldi. Elementler ve fırtınalar üzerinde gücü vardı; ormanların ağaçları ona yer açmak için geri çekilirdi (ağaçları keserek); hayvanlar onun önünde çömelirdi (evcilleştirilmiş hayvanlar); göller ve nehirler onun için sağlam hale geldi (tekneler ve köprüler); ve tarım ve büyünün kullanımını öğretti. Onun gibi, Muyscas'ın büyük kanun koyucusu ve güneşin oğlu olan Bochica'nın - onlar için takvimi icat eden ve festivallerini düzenleyen kişi - beyaz bir sakalı vardı; tüm Amerikan kültür kahramanlarının hemfikir olduğu bir ayrıntı. Brezilya'nın "Same"si muhtemelen Yucatan'ın "Zamna"sıydı.

FİL HÖYÜĞÜ, WISCONSIN.

4. Amerika'da filin sayısız tasvirini buluyoruz. İki sonuçtan birine zorlanıyoruz: ya anıtlar Kuzey Amerika'daki mamut zamanına kadar uzanıyor ya da bu insanlar geçmişte bir zamanlar fil sahibi olan ve bu tek hayvanın resimlerini elde ettikleri ırklarla ilişki kurmuşlar. Platon bize Atlantislilerin çok sayıda fil sahibi olduğunu söyler.

Wisconsin'de farklı hayvanları temsil eden çok sayıda toprak höyüğü vardır - insanlar, kuşlar ve dört ayaklılar.

FİL BORUSU, LOISA İLÇESİ, IOWA.

İkinciler arasında bir fili temsil eden bir höyük var, "oranları o kadar mükemmel ve bir filin tasvirinde o kadar eksiksiz ki,
inşa edenler tasvir ettikleri hayvanın tüm fiziksel özelliklerini çok iyi biliyor olmalılar." Bu höyüğün temsilini 168. sayfada kopyalıyoruz.

Iowa, Louisa County'deki bir çiftlikte, bir fili de temsil eden
bir pipo sürülmüştür. Bu eşsiz nesnenin resmini John T. Short'un değerli çalışmasına borçluyuz ("The North Americans of Antiquity," s. 530). Antik höyüklerin çok bol ve kalıntılar açısından zengin olduğu bir bölümde bulunmuştur. Pipo, sıradan Höyük İnşacısının
tipinde kumtaşından yapılmıştır ve her yaştan ve kullanımdan izler taşımaktadır. Gerçekliğinden şüphe edilemez. Bulan kişi, arkeolojik
değeri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Palenque'nin harap şehrinde, saraylardan birinde, bir rahibin alçıdan yapılmış bir kabartmasını buluyoruz. İncelikle işlenmiş başlığı veya miğferi, bir filin başını
çok sadık bir şekilde temsil ediyor. 169. sayfadaki kesit, Waldeck tarafından yapılmış bir
çizimden alınmıştır.

"Fil hortumları" olarak bilinen dekorasyon, Orta Amerika'nın antik kalıntılarının birçok yerinde, binaların kapı girişlerinin üstünden çıkıntı yaparak
bulunur.

Tylor'ın "İnsanlığın Erken Tarihi Üzerine Araştırmalar" adlı eserinde, s. 313'te, eski bir Meksika el yazmasından alınmış, dikkate değer bir fil tasviri buluyorum. Şöyle:

FİLİN MEKSİKA'DAKİ TEMELİ.

BÖLÜM IV.

DOĞRULAYICI KOŞULLAR.

1. Lenormant, insan ırkının Ups Merou'dan geldiğini iddia eder ve bazı Yunan geleneklerinin "bu bölgeye işaret ettiğini - özellikle de yalnızca 'Merou'dan türeyen insanlar' anlamına gelebilecek me'ropes a?'nethwpoi ifadesinin" ("Mannal", s. 21.) olduğunu ekler.

Theopompus, Atlantis'te yaşayan insanların Meroplar, yani Merou halkı olduğunu söyler.

2. Atlantik kelimesi nereden geliyor? Sözlükler bize okyanusun Atlas dağlarından sonra isimlendirildiğini söyler; peki Atlas
dağları isimlerini nereden almıştır?

"Atlas ve Atlantik kelimelerinin Avrupa'da bilinen hiçbir
dilde tatmin edici bir etimolojisi yoktur. Bunlar Yunanca değildir ve Eski Dünya'nın bilinen hiçbir
diliyle ilişkilendirilemez. Ancak Nahuatl dilinde
hemen
su, savaş ve başın tepesini ifade eden
radikal a, atl'yi buluruz. (Molina, "Vocab. en lengua Mexicana y Castellana.") Buradan
atlan gibi bir dizi kelime türemiştir--suyun sınırında veya ortasında--bundan da Atlantik sıfatı gelir. Ayrıca
atlaca, mücadele etmek veya acı çekmek anlamına gelir; bu da aynı şekilde sudan
fırlatmak veya ok gibi fırlamak anlamına gelir ve geçmiş zamanda Atlaz olur. Kıta Kolomb tarafından keşfedildiğinde, Darien'deki Uraba Körfezi'nin girişinde Atlan adında bir şehir vardı. İyi bir limana sahip olan şehir, şimdi Acla adında önemsiz bir
pueblo'ya indirgenmiştir." (Baldwin'in "Antik Amerika"sı, s. 179.)

Platon bize Atlantis ve Atlantik Okyanusu'nun isminin krallığın kurucusu Poseidon'un en büyük oğlu
Atlas'tan geldiğini söyler.

3. Afrika kıtasının Atlantis'in bulunduğu yere en yakın kısmında
en eski zamanlardan beri Atlas Dağları olarak bilinen bir dağ zinciri buluyoruz. Eğer Atlantis'in büyük kralının isminden
gelmiyorsa, bu Atlas ismi nereden geliyor? Ve eğer kökeni bu değilse, onu Afrika'nın en kuzeybatı köşesinde nasıl buluyoruz? Ve
Herodot zamanında bu dağ zincirinin yakınında muhtemelen Solon'un adasından gelen bir koloninin kalıntısı olan Atlantes adlı bir halkın yaşaması nasıl oluyor? Barbary Devletleri'nin halkı Yunanlılar, Romalılar ve Kartacalılar tarafından "Atlantes" olarak bilinirdi, bu isim özellikle Fezzan ve Bilma sakinlerine uygulanırdı? Bu ismi nereden aldılar? Atlantik Okyanusu'nun doğusunda bunun için bir etimoloji yoktur. (Lenormants "Anc. Hist. of the East", s. 253.)

Şuna bakın! Afrika kıyısında bir "Atlas" dağı; Amerika kıyısında bir "Atlan" kasabası; Afrika'nın kuzey ve batı kıyılarında yaşayan "Atlantes"; Orta Amerika'daki Aztlan'dan bir Aztek halkı; "Atlantik" adı verilen iki dünya arasında akan bir okyanus; dünyayı omuzlarında tutan "Atlas" adlı mitolojik bir tanrı; ve Atlantis adasının kadim geleneği. Tüm bunlar bir kaza sonucu olabilir mi?

4. Platon, Atlantis'ten batıya doğru "diğer adalara ve bu adalardan gerçek denizi çevreleyen tüm karşı kıtaya" bir "geçit" olduğunu söyler. Buna gerçek deniz der, çünkü Akdeniz'den farklıdır, çünkü Akdeniz, onun söylediğine göre gerçek bir deniz (veya okyanus) değil, bir liman gibi karayla çevrili bir su kütlesidir. Şimdi, Platon Atlantis'i hayal gücünden yaratmış olabilir; ama ötesindeki adaları (Batı Hindistan Adaları) ve
o gerçek denizi çevreleyen tüm kıtayı (Amerika) nasıl icat etmiş olabilir? Haritaya bakarsak, Amerika kıtasının okyanusu büyük bir yarım daire şeklinde "çevrelediğini" görürüz. Platon tüm bunları tahmin edebilir miydi? Eğer Atlantis olmasaydı ve kıtanın Newfoundland'dan Cape St. Roche'a kadar olan yarım dairesini ortaya çıkaran bir dizi yolculuk olmasaydı, Platon bunu nasıl tahmin edebilirdi? Ve Akdeniz'in Atlantis'i çevreleyen büyük okyanusun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında sadece bir liman olduğunu nasıl bilebilirdi? Bu gerçeği ortaya çıkarmak için uzun deniz yolculukları gerekiyordu ve kısa yolculuklarında kıyılara yakın kalan Yunanlılar böyle yolculuklar yapmadılar.

5. Atlantis olmadan, Avrupa kıtasındaki diğer ırklarla dilsel yakınlıkları olmayan, ancak dilleri Amerika dillerine benzeyen Baskların Avrupa'daki varlığını nasıl açıklayabiliriz?

Platon, Atlantis krallarından biri olan Gadeirus'un egemenliğinin "Herakles'in (Herkül) sütunlarına doğru, dünyanın o bölgesinde hala Gades bölgesi olarak adlandırılan ülkeye kadar" uzandığını söyler. Gades, günümüzün Cadiz'idir ve Gadeirus'un egemenliği, İberyalıların veya Baskların topraklarını, baş şehirlerinin adını Atlantis kralından alan ve kendilerinin de Atlantisli olduğu ülkeyi kapsar.

Dr. Farrar, Bask diline atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Kesin olan şey, yapısının Amerika dilleri gibi çok-sentetik olmasıdır. Onlar gibi, bileşiklerini basit kelimelerdeki belirli radikallerin elenmesiyle oluşturur; böylece alacakaranlık anlamına gelen ilhun, tepe, ölü ve egun, gün kelimelerinden türetilmiştir; diz anlamına gelen belhaur ise belhar, ön ve oin, bacak kelimelerinden türetilmiştir.... Gerçek şu ki, Bask köklerinin yakınlıkları kesin olarak açıklanmamış olsa da, Avrupa'nın batı köşesinde, iki güçlü krallık arasında kimliğini koruyan bu izole dilin, dilbilgisi yapısı bakımından, uçsuz bucaksız karşı kıtanın (Amerika) yerli dillerine ve tek başlarına olanlara benzediği tartışılmaz ve son derece dikkat çekicidir." ("Konuşma Aileleri", s. 132.)

Eğer bir Atlantis olsaydı, sırtlarını birbirine bağlayarak Amerika'dan Afrika'ya sürekli bir kara köprüsü oluştursaydı, Baskların bir kıtadan diğerine nasıl geçtiğini anlayabilirdik; ancak geniş Atlantik iki kıta arasında her zaman kesintisiz uzanıyorsa, uygarlaşmamış bir halkın böyle bir göçünü hayal etmek zordur.

6. Atlantis olmadan, erken Mısırlıların kendi anıtlarında kızıl adamlar olarak tasvir edilmelerini nasıl açıklayabiliriz?
Ve diğer yandan, Orta Amerika'daki anıtlarda zencilerin tasvirlerini nasıl açıklayabiliriz?

Şu anda bu anıtları keşfetmekle meşgul olan Desire Charnay, Aralık 1880'de Kuzey Amerika Dergisi'nde, San Juan de Teotihuacan'da çıkarılan bir dizi putun fotoğraflarını yayınladı. Bunlardan aşağıdaki çarpıcı zenci yüzlerini seçtim:

MEKSİKA'DA BULUNAN ZEKİ İDOLLER.

Dr. Le Plongeon şöyle diyor:

"Chichen Itza'da kaşif tarafından görülen uzun sakallı adam heykellerinin yanı sıra, küçük başlı, kalın dudaklı ve kıvırcık kısa saçlı veya yünlü, zenci olarak kabul edilen uzun boylu insan figürleri vardı. 'Onları her zaman sancak veya şemsiye taşıyıcıları olarak görüyoruz, ancak asla gerçek bir savaşta değiller.'" ("Maya Arkeolojisi", s. 62.)

Aşağıdaki kesit, Stephens tarafından şekillendirilen Palenque Sarayı'nın avlusundan alınmıştır. Yüz güçlü bir şekilde Etiyopya'ya aittir.

Aşağıdaki şekil, Meksika'nın Vera Cruz eyaletindeki Tuxtla yanardağının yakınında bulunan devasa bir granit başı temsil ediyor. Özellikler, açıkça zenci. Zenciler hiçbir zaman denizde yolculuk eden bir ırk olmadıkları için, Orta Amerika'nın antik eserleri arasında bu yüzlerin varlığı iki şeyden birini kanıtlıyor:
Ya Challenger'ın derin deniz sondajlarının ortaya koyduğu gibi Amerika ile Afrika arasında Atlantis üzerinden bir kara bağlantısı var ya da
Atlantislilerin veya başka bir medeni ırkın gemileri aracılığıyla Amerika ile Afrika arasında ticari ilişkiler var, bu sayede zenciler çok uzak bir çağda köle olarak Amerika'ya getirilmiş.

Ve bu son teorinin bazı doğrulanmalarını, Quiches'in o tekil kitabı olan "Popol Vuh"ta buluyoruz. Bu kitapta, ilk insanların "güneşin doğduğu bölgede" yaratılışını (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt v., s. 548) anlattıktan ve ilk nesillerini sıraladıktan sonra, bize "Hepsinin aynı dili konuştuğu ve siyahi ve beyaz adamların birlikte büyük bir barış içinde yaşadığı görülüyor. Burada güneşin doğuşunu bekliyor ve Cennetin Kalbine dua ediyorlardı." deniyor. (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, s. 547.) Orta Amerika'nın kızılderilileri "siyahi adamlar ve beyaz adamlar" hakkında nasıl bir şey biliyorlardı? Sonuç olarak, bu ilkel, barışçıl ve mutlu bir ülke olan Doğu'daki bir Aztlan'ın efsanelerinin, siyah ve beyaz adamların yaşadığı, Amerika'nın tüm medeni uluslarının kökenlerini takip ettiği, yalnızca Atlantis'e atıfta bulunabileceği kaçınılmaz görünüyor. "Popol Vuh", ırkın bu ilk yurdunun nasıl aşırı kalabalıklaştığını ve Balam-Quitze yönetimindeki insanların nasıl göç ettiğini; dillerinin nasıl "karıştırıldığını", yani ayrılık sonucunda lehçelere bölündüğünü; ve bazı insanların "Doğu'ya gittiğini ve çoğunun buraya, Guatemala'ya geldiğini" anlatmaya devam ediyor. (Aynı eser, s. 547.)

M. A. de Quatrefages ("İnsan Türleri", s. 200) şöyle diyor: "Siyah popülasyonlar Amerika'da yalnızca çok az sayıda, çok farklı popülasyonların ortasında izole edilmiş
kabileler olarak bulunmuştur. Bunlar Brezilya'daki Charrualar, Meksika Körfezi'ndeki Saint Vincent'taki Siyah Karayipliler, Florida'daki Jamassiler ve koyu tenli Kaliforniyalılar... Yine Balboa'nın 1513'te Darien Kıstağı'ndan geçerken bazı temsilcilerini gördüğü kabile budur; ... bunlar gerçek zenciydi."

7. Eski Dünya'nın tüm medeniyetleri neden Akdeniz kıyılarından
yayılır? Akdeniz, ağzının karşısında Atlantis olan bir çıkmaz sokaktır. Kıyılarındaki her medeniyet Atlantis'e işaret eden geleneklere sahiptir. Asya, Afrika veya Avrupa'dan Akdeniz'e gelen bir medeniyetten haber alamıyoruz - kuzeyden, güneyden veya batıdan; ancak kuzey, güney, doğu ve batıda Akdeniz'den diğer topraklara yayılan bir medeniyet buluyoruz. Arilerin Akdeniz yönünden Hindistan'a indiğini görüyoruz; ve Çinlilerin Hindistan'dan icatlar ödünç aldığını ve Akdeniz'den çok da uzak olmayan bir bölgeden geldiklerini iddia ettiklerini görüyoruz. Akdeniz, modern dünyanın merkezi olmuştur, çünkü daha eski bir medeniyetin uzantısının yolunda yer almaktadır ve bu medeniyetin gemileri kıyılarını kolonileştirmiştir, tıpkı Amerika kıyılarını da kolonileştirdikleri gibi. Platon, "uluslar Akdeniz kıyılarının etrafında, bir bataklığın etrafındaki kurbağalar gibi toplanmıştır." der. Dr. McCausland şöyle diyor:

"Bu gerçeklerden çıkan açık sonuç, bu göçlerden önceki bir zamanda, üstün ve karmaşık bir yapıya sahip bir dil konuşan bir halkın toplumlarını parçaladığı ve güçlü bir dürtüyle farklı yönlere dağılarak, şu anda Kafkas ırkının yaşadığı tüm topraklarda kademeli olarak yerleştiğidir. Toprakları Atlantik'ten Ganj'a ve İzlanda'dan Seylan'a kadar uzanır ve kuzeyde ve doğuda Asya Moğolları, güneyde ise Orta Afrika'nın zenci kabileleri ile sınırlanmıştır. Bunlar, daha sonraki bir ırkın tüm görünümlerini sunar, iki önceden var olan komşu ırkın toprakları arasında ve içine doğru genişler ve artan nüfusu için gereken alanı zorla ele geçirir." (McCausland'ın "Adem ve Adamitler", s. 280.)

Modern medeniyet Atlantis'tir. Atlantis'te yaşanan binlerce yıllık gelişme olmadan modern medeniyet var olamazdı. Günümüzün yaratıcı yeteneği, Atlantis'in binlerce yıl önce bıraktığı büyük devredilmiş yaratılış işini devralıyor.

8. Atlantis olmadan Avrupa'daki Sami ırkının varlığını nasıl açıklayacağız? Bu, müdahaleci bir ırktır; deniz kıyılarında kolonileşmiş bir ırktır. Eski Dünya ile yakınlıkları nerededir?

9. Buğday, arpa, yulaf, mısır ve çavdarın kökeninin - medeniyet--engin bir antik çağın sisleri içinde tamamen kaybolmuş mudur? Yunan mitolojisinde bunların çoğunun Atlantis kralları veya tanrıları tarafından Avrupa'ya getirildiğine dair efsanelerimiz var; ancak hiçbir Avrupa
ulusu bunları keşfettiğini veya geliştirdiğini iddia etmemiştir ve bunların vahşi kökenlerine kadar izini sürmek
imkansızdır. Dünya florasının tamamından
insanlık son yedi bin yılda
insan ailesiyle kıyaslanacak kadar önemli tek bir besin bitkisi
geliştirmemiştir. Günümüzde akıllı ve bilimsel bir ulus bu listeye ekleme yapmayı
önerirse, büyük botanik bahçeleri oluşturmalı ve sistematik ve uzun süreli deneylerle tarla ve ormanın mütevazı ürünlerinden
yararlı bitkiler geliştirmelidir. Bu geçmişte Atlantis adasında
yapılsaydı? 10. Ptolemy'nin "Küçük Asya Coğrafyası"nda, MS 140'ta Büyük Ermenistan'daki şehirlerin bir listesinde, Orta Amerika'daki yerleşim yerlerinin adlarında karşılıkları olan beş şehrin adını bulmamızın nedeni nedir?

+--------------------+-------------------------------+
| Ermeni Şehirleri. | Orta Amerika Yerleri. |
+------------------+-----------------------------+
| Chol. | Chol-ula |
+---------------------+--------------------------------+
           | Colua.           | Colua-can.                   |
           +---------------------+--------------------------------+
           | Zuivana.         | Zuivan.                      |
           +---------------------+--------------------------------+
           | Cholima.         | Colima.                      |
           +---------------------+--------------------------------+
           | Zalissa. | Xalisco. |
+------------------+--------------------------------+

(Short'un "Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 497.)

11. Chichen Itza'da keşfedilen Chacmol heykelinin ayaklarındaki sandaletlerin "Kanarya Adaları'nın ilk sakinleri olan ve mumyaları zaman zaman Tenerife mağaralarında keşfedilen Guanches'lerin ayaklarında bulunan sandaletlerin birebir aynısı" olması nasıl mümkün? Dr. Merritt, Orta Amerika'daki Chiriqui'de kazılan balta veya keski başlarının "hem biçim hem de malzeme olarak İngiltere'nin Suffolk County'sinde bulunan örneklerle neredeyse aynı" olduğunu düşünüyor. (Bancroft's Native
Races," cilt iv., s. 20.) Chiriqui'deki kaya oymalarının, Bay Seemann tarafından İngiltere'nin Northumberland kayalarında bulunan antik kazınmış karakterlere çarpıcı bir şekilde benzediği ifade edilmektedir. (Aynı eser)

"Hierro ve Las Palmas'ta (Kanarya Adaları) yakın zamanda Superior Gölü kıyılarında bulunanlara benzer
heykelsi semboller taşıyan bazı taşlar keşfedildi; ve bu, Kanarya Adaları tarihçisi M. Bertholet'i, Kanarya Adaları'nın ilk sakinlerinin ve büyük Batı'nın ilk sakinlerinin aynı ırkta olduğu sonucuna varmaya yöneltti." (Benjamin, "The Atlantic Islands," s. 130.)

12. Çok yüksek bir otorite olan Profesör Retzius'un, "Smithsonian Report," 1859, s. 266), "Amerika'nın ilkel dolichocephalae'leri ile ilgili olarak daha da cesur bir hipotezi benimsiyorum, yani, bunların Kanarya Adaları'ndaki Guançeler ve Afrika'nın Atlantik popülasyonları olan Mağribiler, Tuarickler, Kıptiler vb. ile neredeyse akraba olduğu ve Latham'ın bunları Mısır-Atlantidae adı altında topladığı. Afrika kıyısının önündeki Kanarya Adaları'nda ve Afrika'ya bakan karşı kıyıdaki Karayip Adaları'nda aynı kafatası formunu buluyoruz. Bu popülasyonlarda Atlantik'in her iki yakasındaki deri rengi kırmızımsı kahverengi olarak temsil ediliyor." 13. Homeros ve Thucydides'in bahsettiği Barbarlar, Pelasgilerden önce Yunanistan adalarını işgal eden ve denizin kontrolünde Fenikelilerden önce gelen Cares veya Karyalılar adı verilen eski denizciler ve korsanlar ırkıydı. Abbe Brasseur de Bourbourg, bu Karyalıların Batı Hint Adaları'ndaki Karayipler, Honduras'taki Caras ve Güney Amerika'daki Guranilerle aynı olduğunu iddia ediyor. (Landa'nın "Relacion", s. 52-65.)

14. Bunu yakından ele aldığımızda, insanlığın bildiği en sıra dışı geleneklerden biri, daha önceki bir bölümde değindiğim, yani ölü adamın bedeninin mumyalanmasıdır, böylece bedenin gelecekteki bir durumda tekrar yaşaması amaçlanır. Bu uygulamaya ulaşmak için birkaç şeyin bir arada olması gerekir:

a. İnsanlar son derece dindar olmalı ve böylesine sıkıntılı bir geleneği çağlar boyunca sürdürebilmek için örgütlü ve etkili bir rahipliğe sahip olmalıdır.

b. Ruhun ölümsüzlüğüne örtük olarak inanmalıdırlar; ve bu, ölümden sonra ödüllere ve cezalara; bir cennete ve bir cehenneme inanmak anlamına gelir.

c. Bedenin ölümsüzlüğüne ve uzak bir gelecekte bir yargı gününde mezardan dirileceğine inanmalıdırlar.

d. Ancak ruhun ölümsüzlüğüne ve bedenin dirileceğine inanmak yeterli değildir, çünkü tüm Hristiyan milletler bu inançlara sahiptir; bunları bedenin yok olmayacağı, insanın öldüğü et ve kanın son günde onunla birlikte dirileceği ve yalnızca ruhsal bir bedenin olmayacağı kararlılığıyla desteklemelidirler.

Şimdi, bir halkın dini amaçlarla ölülerini mumyalamaya başlamadan önce bu dört şeyin bir arada var olması gerekir. Tüm bu dört şeyin, birbirinden çok uzak birkaç ırkta tesadüfen bir arada var olma olasılığı gerçekten de düşüktür. Şans doktrini buna tamamen karşıdır. Burada, insanları birçok benzerliğin açıklandığı aynı çareye iten ortak bir zorunluluk yoktur; uygulama, hiçbir şekilde ortak veya evrensel olmayan dini inançlardan kaynaklanan dini bir törendir, yani ölen kişinin tekrar yaşayacağı ve öldüğü bedende tekrar yaşayacağı inancıdır. Hatta tüm Yahudiler bile bu şeylere inanmamıştır.

Öyleyse, Atlantis'ten geldiğini iddia ettiğimiz ırklar arasında ölüleri mumyalama uygulamasının bulunduğu ve başka hiçbir yerde bulunmadığı ortaya çıkarsa, kesinlikle yalnızca Atlantis'in ve Atlantis'te yaşayan, ruh ve bedenin ölümsüzlüğüne inanan ve ölülerini mumyalayan büyük bir dini ırkın varlığını kabul ederek açıklanabilecek bir kanıt sunmuş oluruz. Gösterdiğim gibi şunları buluyoruz:

Birincisi. Atlantis nüfusunun bir kalıntısı olduğu varsayılan Kanarya Adaları'ndaki Guançeler, ölülerini mumya olarak saklıyorlardı.

İkincisi. Atlantis'in en eski kolonisi olan Mısırlılar, ölülerini o kadar büyük miktarlarda mumyaladılar ki, artık tonlarca İngiltere'ye ihraç ediliyorlar ve İngiliz şalgamı yetiştirmek için gübreye dönüştürülüyorlar.

Üçüncüsü. Asurlular, Etiyopyalılar, Persler, Yunanlılar ve hatta Romalılar bile ölülerini mumyaladılar.

Dördüncüsü. Amerika kıtalarında Peruluların, Orta Amerikalıların, Meksikalıların ve bazı Kızılderili kabilelerinin aynı uygulamayı takip ettiğini görüyoruz. Milletler kuşağından geçerek yaşanabilir dünyanın etrafını tamamen dolaşan bu tekil geleneği Atlantis olmadan açıklamak mümkün müdür?

15. Akdeniz ırklarının tüm gelenekleri okyanusa insanların ve tanrıların kaynağı olarak bakar. Homeros,

"Okyanus, tanrıların ve Ana Tethys'in kökeni" diye şarkı söyler.

Orpheus, "Okyanus'un güzel nehri ilk evlenen oldu ve annesinin kızı olan kız kardeşi Tethys ile evlendi." der. (Platon'un "Diyaloglar"ı, Cratylus, s. 402.) Eskiler okyanusa her zaman, Kozmos haritasında olduğu gibi, dünyayı çevreleyen bir nehir olarak atıfta bulunurlardı (bkz. sayfa 95
önce); muhtemelen Platon'un Atlantis ovasını çevreleyen büyük kanalın bir hatırlatıcısı. Homeros (İlyada, kitap xviii.)
Tethys'i, "ana tanrıça", "ana uçurumdan" Akhilleus'a gelirken anlatır:

"Hanımlarıyla birlikte dönen Nereidler ağlar,
Ve derinliklerin tüm deniz yeşili kız kardeşleri."

Platon, Atlantis'teki büyük Poseidon heykelini yüz Nereid'in
görüntüleriyle çevreler.

16. Hinduların Tufan efsanelerinde (sayfa 87'de verildiği gibi),
Mann'ın küçük bir balığı kurtardığını, sonradan büyük bir boyuta ulaştığını ve onu Tufan'ın geleceği konusunda uyardığını gördük. Bu efsanede tüm göstergeler, felaketin gerçekleştiği yerin bir okyanus olduğunu gösteriyor. Şöyle diyor:
"Son calpa'nın sonunda, Brahma'nın uykusundan kaynaklanan genel bir yıkım oldu, bundan dolayı yaratıkları, farklı dünyalarda,
engin bir okyanusta boğuldular... O zamanlar Satyavrata adında kutsal bir kral hüküm sürdü, dalgalar üzerinde hareket eden ruhun bir hizmetkarı" (Poseidon?),
"ve o kadar dindardı ki, tek geçim kaynağı suydu... Yedi gün içinde
üç dünya" (Poseidon'un üç çatallı mızrağını hatırlayın) "bir ölüm okyanusuna
batacak."... "'Geniş gemiye gireceksin ve
tufandan emin bir şekilde, tek bir uçsuz bucaksız okyanusta devam edeceksin.'... Deniz
kıyılarını kapladı, tüm dünyayı sular altında bıraktı, muazzam bulutlardan gelen sağanaklarla
arttı." ("Asya Araştırmaları", cilt i., s. 230.)

Bütün bunlar bize "büyük derinliklerin pınarlarını ve
cennetin taşkın kapılarını" hatırlatıyor ve Platon'un Atlantis'in okyanusta batmasıyla ilgili hikayesini tam olarak tekrarlıyor gibi görünüyor.

17. İki kıtanın dillerindeki sözel benzerliklere fazla önem vermesem de, yine de
çok dikkat çekici olanlar var. Yunanlıların Pan ve Maia'sının Orta Amerika Mayalarının Pan ve Maya'sında yeniden ortaya çıktığını gördük.
Gal üçlülerinin tanrısı "Hu the mighty", Quiches'in kahraman tanrısı Hu-nap-bu'da; kahraman tanrı Hu-napu'da; ve Quiches'in yarı ilahi kahramanları olan Hu-hu-nap-hu'da, Hu-ncam'da, Hu-nbatz'da bulunur. Fenike tanrısı El
"Baalim adı verilen bir dizi hipostaza bölünmüştü, ikincil tanrılar, tanrının özünden kaynaklanıyordu" ("Anc. Hist. East," cilt ii, s. 219); ve bu Baalim kelimesini Orta Amerikalıların mitolojisinde, insan ırkının yarı ilahi ataları olan Balam-Quitze, Balam-Agab ve Iqui-Balam'a uygulandığını görüyoruz.

BÖLÜM V.

TEN SORUNU.

Etnolojideki bilimsel düşüncenin eğilimi, dilden ziyade ırk özelliklerine, örneğin boy, saç rengi, göz ve cilt ve kafatasının ve vücudun genel olarak oluşumuna giderek daha fazla önem verme yönündedir. Bir halkın sahip olduğu dil, yalnızca fetih veya göçün sonucu olabilir. Örneğin, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde, beyaz, siyah ve kızıl adamlar, Fransızların, İspanyolların, İtalyanların, Meksikalıların, İrlandalıların, Almanların, İskandinavların, Afrikalıların torunları, hepsi İngilizce konuşuyor ve dil testine göre hepsi İngiliz; ancak hiçbiri o dilin geliştirildiği ülkeyle doğum veya soy yoluyla bağlantılı değil.

Avrupa ve Amerikan ırklarının rengi konusunda genel bir yanlış anlama var. Avrupa'nın yalnızca beyaz adamlarla dolu olduğu varsayılıyor; ancak gerçekte o kıtada her renk tonu temsil ediliyor, en açık tenli İsveçlilerden Akdeniz kıyısının koyu tenli sakinlerine kadar, o denizin karşı tarafındaki Berberilerden veya Mağribilerden sadece bir ton daha açık. Tacitus "Kara Keltler"den söz etti ve ten rengi açısından terim, uygunsuz bir şekilde bazı İtalyanlar, İspanyollar ve Portekizliler için kullanılabilirken, Basklar daha da koyu bir tonda temsil ediliyor. Tylor ("Antropoloji", s. 67) diyor ki, "Genel olarak, en açık tenli İngiliz'den en koyu Afrikalı'ya kadar renk ayrımının kesin ve katı çizgileri yok, ancak bir tondan diğerine kademeli olarak değişiyor." Ve Amerika'ya döndüğümüzde, tüm Kızılderililerin "kızıl adamlar" olduğu ve Patagonya'dan Hudson Körfezi'ne kadar aynı renk tonunda olduğu şeklindeki yaygın görüşün büyük bir hata olduğunu görüyoruz.

Prichard şöyle diyor ("İnsanlığın Fiziksel Tarihi Üzerine Araştırmalar", cilt i., s. 269, 4. basım, 1841):

"Amerikan ırklarının bu konuda eski kıtanın ulusları kadar büyük bir çeşitlilik gösterdiğini göstermek kolay olacaktır; aralarında parlak tenli beyaz ırklar ve siyah veya çok koyu renk tonlu kabileler vardır; boyları, figürleri ve yüz ifadeleri neredeyse eşit derecede çeşitlidir."

John T. Short ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 189) şöyle diyor:

"Bazen 'Beyaz Kızılderililer' olarak da adlandırılan Menominee'ler, eskiden Green Bay civarındaki Michigan Gölü'ne sınır olan bölgeyi işgal ediyorlardı. Beyaz melezlere benzeyen bu Kızılderililerin beyazlığı, erken dönemde Cizvit misyonerlerinin dikkatini çekmiş ve gezginler tarafından sık sık yorumlanmıştır. Melezleşmenin birçok kabilenin rengini açmakta çok şey yaptığı doğru olsa da, bu insanların ten renginin kendine özgülüğü, bir Avrupalının onlarla ilk karşılaştığı zamandan beri belirgindir. Menominee'lerin kül renginden tarçın kırmızısı, bakır ve bronz tonlarına kadar hemen hemen her ton, Mississippi'nin doğusundaki topraklarda yaşayan kabileler arasında, zenci kadar siyah olan koyu tenli Kansaslı Kaws'a ulaşana kadar bulunabilir. Ten rengi çeşitliliği Güney Amerika'da kıtanın kuzey kesimindeki kabileler arasında olduğu kadar büyüktür."

"Pasifik Okyanusu'na Giden Bir Demiryolu Rotası İçin ABD Keşifleri"nin iii. cildinin 107. sayfasının dipnotunda, bize şöyle deniyor:

"Zuni (New Mexico) Kızılderililerinin çoğu beyazdır. Açık tenli, mavi gözlü, kestane veya kızıl saçlıdırlar ve oldukça yakışıklıdırlar. Kendilerinin tam kanlı Zuniler olduğunu iddia ederler ve herhangi bir yabancı ırkla evlilik geleneği yoktur. Bu durum bu insanlar arasında hiç şaşırtıcı değildir, çünkü kabile arasında çok eski zamanlardan beri benzer bir insan sınıfı vardır."

Winchell şöyle diyor:

"Kırk iki derece enlemdeki Kaliforniya'nın eski Kızılderilileri, Gine'nin zencileri kadar siyahtı; Meksika'da ise zeytin veya kırmızımsı tenli, nispeten açık tenli kabileler vardı. Tropikal bölgelerdeki siyah ırklar arasında, genellikle, aralara serpiştirilmiş açık renkli kabileler buluyoruz. Bunlar bazen açık renk saçlara ve mavi gözlere sahip oluyor. Bu, Sahra'daki Tuaregler, Hindistan'daki Afganlar ve Oronoco ve Amazon kıyılarındaki yerliler için geçerlidir." (Winchell'in "Preadamites", s. 185.)

William Penn, Ağustos 1683 tarihli mektubunda Pensilvanya Kızılderilileri hakkında şunları söyledi:

"Yerliler ... genellikle uzun boylu, dik, yapılı ve benzersiz oranlara sahip; güçlü ve zekice yürüyorlar ve çoğunlukla yüksek bir
çeneyle yürüyorlar... Gözleri küçük ve siyah, dik bakışlı bir Yahudi'ye benzemiyor... Onların arasında, sizin deniz tarafınızdaki kadar güzel, her iki cinsiyetten Avrupalı ​​yüzler gördüm; ve gerçekten de bir İtalyan teninde beyazdan pek fazla bir şey yok ve birçoğunun burunlarında da aynı şekilde Romalı... Orijinalleri için, onların Yahudi ırkından olduğuna inanmaya hazırım -on kabilenin soyundan geldiklerini kastediyorum- ve bunun nedenleri şunlardır: birincisi, ikinci olarak, onların benzer yüz ifadesine sahip olduklarını ve çocuklarının o kadar canlı bir benzerliğe sahip olduğunu düşünüyorum ki, bir adam onları gördüğünde kendini Londra'daki Duke's Place'te veya Berry Street'te sanır. Ama hepsi bu değil: ritüellerde hemfikirdirler, aylara göre hesap yaparlar, ilk meyvelerini sunarlar, bir tür çadır şöleni düzenlerler, sunaklarını on iki taşın üzerine koydukları, bir yıl yas tuttukları, kadınların gelenekleri ve şu anda gerçekleşmeyen birçok başka şey olduğu söylenir."

Bu ten rengi sorusu üzerine Catlin, "Kuzey Amerika Kızılderilileri" adlı eserinin 1. cildinin 95. sayfasında, vb. bize bazı ilginç bilgiler verir. Mandanların geminin bir resmini sakladıklarını ve açıkça Atlantisli bir karaktere sahip efsanelere sahip olduklarını daha önce görmüştük. Catlin şöyle der:

"Mandan köyündeki bir yabancı, etrafındaki kalabalığın içinde gördüğü farklı ten rengi tonları ve çeşitli saç renkleriyle ilk önce etkilenir ve hemen, 'Bunlar Kızılderili değil' diye haykırmaya başlar. Bu insanların tenleri melezler kadar açık renklidir; ve özellikle kadınlar arasında, tenleri neredeyse beyaz, yüz hatlarının en hoş simetrisi ve oranına sahip; ela, gri ve mavi gözlü; ifadelerinde yumuşaklık ve tatlılık ve davranışlarında aşırı mütevazılık olan, onları son derece hoş ve güzel kılan birçok kişi vardır. Bu ten rengi çeşitliliğinin nedenini söyleyemem ve kendileri de bunu açıklayamazlar. Öğrenebildiğim kadarıyla, gelenekleri bize, Lewis ve Clarke'ın otuz üç yıl önce köylerine yaptıkları ziyaretten önce beyaz adamlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduklarına dair hiçbir bilgi sağlamaz. O zamandan bugüne (1835) buraya çok az beyaz adam ziyareti oldu ve kesinlikle bir ulusun ten renklerini ve geleneklerini değiştirecek kadar değil. Ve Vali Clarke'ın buraya doğru yola çıkmadan önce bana Mandanları garip bir halk ve yarı beyaz bulacağımı söylediğini gayet iyi hatırlıyorum. "Kadınlar arasında ülkemizde görülebilecek her renk ve ton saç görülebilir, ancak kızıl veya kestane rengi yoktur....
Her iki cinsiyetten ve her yaştan, bebeklikten
erkeğe ve yaşlılığa kadar, parlak gümüş grisi ve bazı durumlarda neredeyse
mükemmel beyaz saçlı çok sayıda insan vardır. Bu açıklanamayan olgu
bir hastalığın veya alışkanlığın sonucu değildir, fakat şüphesiz ailelerde görülen ve mizaç veya zekada eşitsizlik göstermeyen kalıtsal bir özelliktir. Ve bu saçı ellerimden geçirdiğimde,
bir atın yelesi kadar kaba ve sert olduğunu,
diğer renklerdeki saçlardan önemli ölçüde farklı olduğunu gördüm,
Mandanlar arasında genellikle ipek kadar ince ve yumuşaktır.

"Mandanların boyu, normal insan boyunun oldukça altındadır,
güzel bir biçim ve orantı simetrisine ve harika bir esnekliğe
sahiptir
ve elastikiyet."

Catlin, bu büyük ten rengini gösteren bir grup (54) verir:
figürlerden biri neredeyse saf beyaz ve açık renk saçlı olarak boyanmıştır.
Yüzler Avrupalı.

SAN DOMINGO, NEW MEXICO PUEBLOSU VALİSİ VE DİĞER KIZILDERİLİLERİ.

Dokuz yıl boyunca Dakota Kızılderilileri arasında yaşayan ve
1862'deki büyük salgında onlar tarafından öldürülen Binbaşı James W. Lynd, (MS. "Hist.
of Dakotas", Kütüphane, Tarih Derneği, Minnesota, s. 47), Sioux ulusunun farklı kabilelerinin birkaç farklı renk koyuluğunu temsil ettiği gerçeğine dikkat çektikten sonra şöyle der:

"Dakota çocuğu genç cesurdan daha açık tenlidir; bu
orta yaşlı adamdan daha açık tenlidir ve orta yaşlı adam da duman, boya, kir ve yaşamsal özsuların kurumasıyla gerçek bakır renkli Dakota gibi görünen emekli homodan daha açıktır. Dakotaların rengi ulusa ve ayrıca bireyin yaşına ve durumuna göre değişir. Ancak zeytinden daha açık bir ton olarak belirlenebilir; ancak durum veya yaşam tarzının değişmesiyle daha da açık hale gelir ve sürekli
abdest alma ve maruziyetten kaçınma altında çocukta bile neredeyse kaybolur. Hazlewood'daki Misyon'da çok küçük yaşta alınan ve kendilerini
teşhir etmelerine izin verilmeyen çocuklar zeytin tonunu neredeyse tamamen kaybeder ve Amerikalı çocuklar kadar beyaz olurlar. Mandanlar İspanya köylüleri kadar açık tenlidir, kardeşleri Crowlar ise Araplar kadar koyu tenlidir. Dr. Goodrich, 'Universal Traveller'da, s. 154, Peru'nun daha sıcak bölgelerindeki modern Peruluların, Avrupa'nın güneyindeki insanlar kadar açık tenli olduğunu söylüyor."

Peru ve Bolivya dağlarının eski sakinleri olan Aymaralar, zeytin-kahverengi bir ten rengine, düzenli yüz hatlarına, büyük kafalara ve düşünceli ve melankolik bir yüz ifadesine sahip olarak tanımlanıyor. Erken dönemlerde kafatasının deformasyonunu uyguluyorlardı.

Profesör Wilson, mumyalarında bulunan antik Peruluların saçlarını "açık kahverengi ve Anglo-Sakson ırkınınkine eşit incelikte bir dokuya sahip" olarak tanımlıyor. Short, "Antik Perulular," diyor ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 187), "mezarlarında bulunan sayısız saç örneğinden, kızıl saçlı bir ırk olarak görünüyor." Kral Viracocha'nın cesedini görme fırsatı bulan Garcilasso, o hükümdarın saçı
kar beyazı. Haywood bize bu yüzyılın başında, Cumberland Nehri'nin (Tennessee) güney yakasındaki bir mağarada, Peruluların ara sıra gömüldüğü gibi sepetlere gömülmüş üç mumyanın keşfedildiğini anlatır. Ciltleri açık ve beyaz, saçları kızıl ve ince dokuludur. ("Doğal ve Yerli Tarihi Tennessee," s. 191.)

CHOCTAW.

Tüm Amerikan Yerlilerinin aynı özelliklere sahip olduğunu iddia eden genel görüş de doğru değildir. Bu sayfadaki portreler ve "Pasifik Demiryolu için Bir Rota İçin ABD Araştırması Raporu"ndan alınan 187 ve 191. sayfalardaki portreler, Avrupalılarınkine çok benzer özellikler sunar; aslında, buradaki her yüz, eski kıtanın güney kısmındaki sakinler arasında tam olarak eşleştirilebilir.

SHAWNEES.

Öte yandan, büyük İtalyan hatip ve reformcu Savonarola'nın 193. sayfadaki portresine bakın. Önceki yüzlerden daha çok Kuzeybatı Amerika'nın avcı Kızılderililerine benziyor. Aslında, bir saç tutamı giydirilmiş olsaydı, "Atlarından korkan adam" veya "Oturan Boğa" portresi olarak her yerde kabul edilebilirdi.

SAVONAROLA.

Görünüşe göre Adem kızıl bir adamdı. Winchell bize Adem'in kızıl topraktan türediğini söylüyor. Kök harfleri ADaM, ADaMaH'da bulunur, "bitki örtüsünün filizlendiği bir şey", yani toprak. ADoM ve ADOM, kırmızı, kızıl, koyu kahverengi, bir at gibi, kırmızı bir düvenin rengi anlamına gelir. "ADaM, bir adam, bir insan, erkek veya dişi, kırmızı, kızıl." ("Preademitler", s. 161.)

"Araplar insanlığı iki ırka ayırdı, biri kızıl, kırmızı, diğeri siyah." (Aynı eser.) Kendilerini kızıl adamlar arasında sınıflandırdılar.

Adem sadece kızıl bir adam değildi, aynı zamanda en eski çağlardan beri kırmızının kutsal bir renk olduğuna dair kanıtlar var; kadimlerin tanrıları her zaman kırmızıya boyanırdı. Süleyman'ın Bilgeliği bu geleneğe atıfta bulunur: "Marangoz onu zarif bir şekilde yonttu ve anlayışının becerisiyle biçimlendirdi ve onu bir insan şekline getirdi veya onu iğrenç bir hayvana benzetti, üzerine kırmızı boya sürdü, kırmızıya boyadı ve üzerindeki her noktayı kapattı."

Kızılderililerin putları da kırmızıya boyanırdı ve kırmızı dini renkti. (Lynd's MS. "Hist. of Dakotas", Kütüphane, Hist. Society, Minn. )

Atlantis soyunun ilk kolları olan Kuşlular ve Etiyopyalılar, isimlerini "güneş yanığı" tenlerinden almışlardır; onlar kızıl adamlardı.

Fenikelilerin adı kırmızıyı ifade ediyordu. Himyar, Himyar Araplarının öneki de kırmızı anlamına gelir ve Araplar Mısır anıtlarında kırmızıya boyanmıştır.

Eski Mısırlılar kızıl adamlardı. Dört ırkı tanıyorlardı: kırmızı, sarı, siyah ve beyaz adamlar. Kendileri "Çürük" veya kızıl adamlara aitti; sarı adamlara "Namu" diyorlardı; bu Asya ırklarını da içeriyordu; siyah adamlara "Nahsu" ve beyaz adamlara "Tamhu" deniyordu. Aşağıdaki figürler Nott ve Gliddon'ın "İnsanlığın Türleri" adlı eserinin 85. sayfasından kopyalanmıştır ve onlar tarafından Belzoni, Champollion ve Lepsius'un büyük eserlerinden alınmıştır.

Daha sonraki çağlarda Mısırlılar, tenlerinin renginin aristokrat ayrımını korumak konusunda o kadar istekliydiler ki, anıtlarda kendilerini koyu kırmızı bir tonda, yani orijinal ırk ten renklerinin abartılmış bir hali olarak temsil ettiler. Aynı şekilde, eski Aryan yazıtlarının insanlığı dört ırka böldüğünü görüyoruz: beyaz, kırmızı, sarı ve siyah: Hindistan'ın dört kastı bu renk ayrımlarına dayanıyordu; aslında, Sanskritçe'de renk kelimesi (varna) kast anlamına gelir. Mahabharata'ya göre, kızıl adamlar, daha sonra beyazlarla, Brahmanlarla, şiddetli bir mücadeleye giren ve neredeyse yok edilen savaşçı kast olan Kshatriyalardı; ancak bazıları hayatta kaldı ve onların soyundan Buda doğdu. Böylece sadece Müslüman ve Hristiyan değil, Budizm dini de Hamitik veya kırmızı soyun dallarından türemiş gibi görünüyor. Büyük Mann da kırmızı ırktandı.

MISIRLILARA GÖRE İNSAN IRKLARI.

Mısırlılar kendilerini kırmızı-kahverengiye boyarken, Filistin uluslarını sarı-kahverengi, Libyalıları ise sarı-beyaz olarak temsil ettiler.
Mısır'ın şu anki sakinleri kuzey kesimlerinde sarı renkten koyu bronza kadar değişir. Tylor, eski Mısırlıların Nubian kabilelerini ve bir dereceye kadar Cezayir ve Tunus'un Berberilerini kucaklayan kahverengi bir ırka ait olduğu görüşündedir ("Antropoloji", s. 95).
Asurluları, Fenikelileri, Persleri, Yunanlıları, Romalıları, Endülüslüleri,
Bretonları, koyu Gallileri ve Kafkasya halkını tek bir vücut halinde gruplandırır ve
bunları "koyu beyazlar" olarak adlandırır. Himyarit Arapları, gösterdiğim gibi,
isimlerini aslen kırmızı renklerinden almışlardır ve Mısır anıtlarında sürekli olarak kırmızı veya açık kahverengi olarak tasvir edilmişlerdir.
Herodot bize, Truva halkından geldiklerini iddia eden Maxyans adlı bir Libyalı ulusun olduğunu söyler (Truva'nın surları, göreceğimiz gibi, Poseidon tarafından inşa edilmiştir; yani, Truva bir
Atlantis kolonisiydi). Bu Maxyans'lar tüm vücutlarını kırmızıya boyarlardı. Cezayir Zuavalarının (Fransız Zuavlarına isimlerini veren kabile) ataları olan Zavecianlar da kendilerini kırmızıya boyarlardı. Etiyopyalıların bazıları "bakır renkliydi." ("'Amer. Cyclop.," art. Egypt, s. 464.) Tylor şöyle diyor ("Anthropology," s. 160): "Antik Mısırlıların dili, İbranice ile Sami ailesine dahil edilemese de, ister Mısır'daki iki ırk arasındaki uzun ilişkiden, ister daha derin bir atadan gelen bağlantıdan kaynaklansın, önemli benzerlik noktalarına sahiptir; ve bu tür benzetmeler Kuzey Afrika'nın Berberi dillerinde de görülür."

Bunlar kadim insanlar tarafından Atlantisliler olarak adlandırılırdı.

"Malakka, Çin, Japonya, Moğolistan, Sandviç Adaları, Şili, Peru, Brezilya, Çikasavlar, Komançiler, vb.'den gelen on iki temsilciden oluşan bir cemaat aynı şekilde giyinmiş veya soyunmuş ve tıraşsız olsa, en yetenekli anatomist bile onları görünüşlerinden ayıramazdı." (Fontaine'in
"Dünya Nasıl İnsan Doğdu", s. 147, 244.)

Ferdinand Columbus, babasının seyahatlerini anlatırken,
Guanaani sakinlerini Kanarya Adaları sakinlerine (Atlantis ırkı) benzetir
ve San Domingo sakinlerini daha da güzel ve
güzel olarak tanımlar. Peru'da M. Angraud tarafından incelenen Charanzaniler de Kanarya Adaları sakinlerine benzer. L'Abbe Brasseur de Bourbourg, Rabinal'deki tüm Kızılderilileri etrafındayken kendisini Araplarla çevrili hayal etti; çünkü, dedi ki, ten renkleri, yüz hatları ve sakalları vardı. Pierre Martyr, Parian Körfezi Kızılderililerinden açık renk saçlı olarak bahseder. ("İnsan Türleri", s. 201.) Aynı yazar, Sami türüne ait kabilelerin Amerika'da da bulunduğuna inanır. "Guyana'nın belirli geleneklerinden ve ülkede tamamen eski Kanarya Adaları sakinlerine özgü bir silahın kullanılmasından" bahseder.

Bilim, Amerika yerlilerinin hepsinin kızılderililer olduğu ve hepsinin aynı ırka ait olduğu şeklindeki Mortoncu teoriden kendini kurtarabildiğinde, farklı ülkelerden gelen çok farklı ırkların kıtada bir araya gelmesinin tanınmasını ve zekice incelenmesini umabiliriz. Kızıl, beyaz, siyah ve sarı adamların birleşerek Amerika'nın orijinal nüfusunu oluşturduğuna şüphe yok. Ve Avrupa'nın ve Akdeniz'in güney kıyısının tüm nüfusunun melez bir ırk olduğu konusunda da aynı şüphe olabilir; koyu kahverengi veya kızıl ırk ile beyaz ırkın değişen oranlarda bir kombinasyonu; farklı ulusların özellikleri, koyu ve açık ırkların karıştığı oranlara bağlıdır, çünkü bu ten renklerine özgü zihinsel ve ahlaki özellikler eşlik eder. Kızıl saçlı insanlar beyaz soyun belirgin bir çeşididir; bir zamanlar bu saç rengine sahip kabileler ve uluslar vardı; kanları artık Filistin'den İzlanda'ya kadar tüm insan ırklarıyla karışmıştır.
Avrupa'daki her şey geniş zaman dilimlerinden ve uzun, sürekli ve sürekli kan
karışımlarından bahseder, ta ki Kıta'da damarlarında koyu saçlı ırkın kanı olmayan açık tenli bir adam kalmayana kadar; veya beyaz ırkla karışmaktan dolayı daha açık renk olmayan koyu tenli bir adam neredeyse kalmayıncaya kadar.

BÖLÜM VI.

YARATILIŞ, ATLANTİS'İN BİR TARİHİNİ İÇERİR

İbraniler, İsa'dan bin beş yüz yıl önce dünyanın tüccarları olan güçlü ticari ırk Fenikelilerin bir parçası olduğu büyük ailenin bir koludur.
İbraniler, ırklarının ortak deposundan bir sürü gelenek çıkardılar, bunların çoğu bize en eski ve en saygıdeğer insan kompozisyonu olan Yaratılış Kitabı'nda ulaştı. Tufan hikayesinin açıkça Atlantis'in yıkımına atıfta bulunduğunu ve birçok önemli ayrıntıda Platon'un verdiği anlatımla uyuştuğunu gösterdim. Her iki durumda da yok edilen insanlar, medeniyeti
yaratan kadim ırktı; eskiden mutlu ve günahsız bir durumdaydılar; büyük ve kötü olmuşlardı; günahları yüzünden yok edildiler - su tarafından yok edildiler.

Ancak daha da ileri gidebiliriz ve Yaratılış Kitabı'nın açılış bölümlerinde Amerikan uluslarının efsanelerinden kopyalanamayacak neredeyse hiçbir belirgin gerçek olmadığı ve Yahudiler tarafından bilinen neredeyse hiçbir geleneğin Yeni Dünya insanları arasında karşılığını bulmadığı iddia edilebilir.

Yaratılış tarihinde bile şu benzerlikleri buluyoruz:

İncil bize (Yaratılış i., 2) başlangıçta dünyanın
şekilsiz ve boş olduğunu ve suyla kaplı olduğunu söyler. Quiche efsanelerinde bize şöyle söylenir: "İlk başta her şey denizdi - ne bir insan, ne bir hayvan, ne bir kuş, ne de yeşil bir bitki - deniz ve göklerden başka görülecek hiçbir şey yoktu."

İncil (Yaratılış i., 2) şöyle der: "Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde hareket etti." Quiche efsanesinde şöyle der: "Yaratıcı -Önceki, Egemen -tüylü yılan- hayat verenler, parlayan bir ışık gibi suların üzerinde hareket etti."

İncil (Yaratılış i., 9) şöyle der: "Ve Tanrı dedi ki, Göğün altındaki sular bir yerde toplansın ve kuru toprak görünsün:
ve öyle oldu. " Quiche efsanesi şöyle der: "Yaratıcı ruhlar 'Dünya!' diye haykırdı ve bir anda oluştu ve bir buhar bulutu gibi yükseldi;
hemen ovalar ve dağlar yükseldi ve selvi ve çam
göründü."

İncil bize şöyle der: "Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü." Quiche efsanesi şöyle der: "Sonra Gucumatz sevinçle doldu ve şöyle haykırdı: 'Gelişin kutlu olsun, ey Cennetin Kalbi, Hurakan, yıldırım.'"

Bitkilerin, hayvanların ve insanın yaratılma sırası her iki kayıtta da aynıdır.

Yaratılış'ta (bölüm ii., 7) bize şöyle söylenir: "Ve Rab Tanrı insanı
toprağın tozundan yarattı." Quiche efsanesi şöyle der: "İlk insan
kilden yaratıldı; ama zekası yoktu ve suda yok oldu."

Yaratılış'ta ilk insan çıplak olarak tasvir edilir. Aztek efsanesi şöyle der:
"Güneş o zamanlar dünyaya şimdikinden çok daha yakındı ve onun minnettar sıcaklığı
giysileri gereksiz kılıyordu."

Havva'nın baştan çıkarılışı bile Amerikan efsanelerinde yeniden ortaya çıkar. Lord
Kingsborough şöyle der: "Toltekler, ortasında tek bir
ağaç duran bir bahçenin resimlerini yapmıştı; ağacın kökü etrafında bir
yılan dolanmıştı, başı yaprakların üzerinde belirdiğinde bir kadının yüzü
görünüyordu. Torquemada, bu geleneğin aralarında var olduğunu kabul eder ve bunun dünyadaki ilk kadın olduğunu, çocuk doğurduğunu ve tüm insanlığın ondan geldiğini ileri süren Kızılderili tarihçilerle hemfikirdir." ("Meksika Eski Eserleri", cilt viii., s. 19.) Ayrıca, itaatsizce bir ağaçtan gül toplayan ve böylece kendisini ve tüm torunlarını utandıran ve yaralayan Suchiquecal'ın bir efsanesi de vardır. ("Meksika Eski Eserleri", cilt vi., s. 401.)

Genesis'in temelini oluşturan ve Milton'ın "Kayıp Cennet"te kullandığı Eski Dünya efsaneleri, cennetteki melekler savaşı ve Zou-tem-que'nin (Soutem, Şeytan--Arapça,
Şatana?) ve diğer asi ruhların düşüşü hakkındaki Meksika efsanelerinde görülür.

Orta Amerikalıların çarpıcı Genesis'teki Tufan anlatımına paralellik gösterir.

Ayrıca, Babil Kulesi'nin İncil kaydına tek başına benzeyen
açıkça yerleşik bir efsane de vardır.

Peder Duran, MS 1585'te "Historia Antiqua de la Nueva Espana" adlı el yazmasında, yüz yıldan daha eski bir Cholula yerlisinin dudaklarından, Cholula'nın büyük piramidinin inşasıyla ilgili efsanenin bir versiyonunu aktarır. Şöyledir:

"Başlangıçta, güneş ışığı yaratılmadan önce, bu topraklar (Cholula) karanlık ve bilinmezlik içindeydi ve yaratılmış hiçbir şeyden yoksundu; her yer düzlüktü, tepe veya yükselti yoktu, her tarafı suyla çevriliydi, ağaç veya yaratılmış hiçbir şey yoktu; ve ışık ve güneş doğuda doğduktan hemen sonra, deforme olmuş yapıda devasa adamlar belirdi ve toprağı ele geçirdiler ve güneşin doğuşunu ve batısını görmek isteyerek, gidip onları aramayı teklif ettiler. Kendilerini iki gruba ayırarak, bazıları batıya, diğerleri doğuya doğru yolculuk ettiler; bunlar yolculuk ettiler; ta ki deniz yollarını kesene kadar, bunun üzerine başladıkları yere geri dönmeye karar verdiler ve bu yere (Cholula) vardıklarında, güneşe ulaşmanın bir yolunu bulamayınca, ışığına ve güzelliğine aşık olarak, zirvesi göğe ulaşacak kadar yüksek bir kule inşa etmeye karar verdiler. Malzemeler topladıktan sonra amaç, çok yapışkan bir kil ve bitüm buldular ve bunlarla hızla kuleyi inşa etmeye başladılar; ve onu mümkün olan en yüksek yüksekliğe çıkardıktan sonra, göğe ulaştığını söylüyorlar, Göklerin Efendisi öfkelenerek, gök sakinlerine şöyle dedi, 'Dünyalıların, güneşin ışığına ve güzelliğine aşık olarak, buraya
yükselmek için nasıl yüksek ve kibirli bir kule inşa ettiklerini gördünüz mü? Gelin ve onları şaşırtın, çünkü
dünyalıların, bedende yaşayanların, bizimle
karışması doğru değil. ' Derhal gök sakinleri şimşek çakmaları gibi dışarı fırladılar; yapıyı yıktılar ve inşaatçılarını böldüler ve dünyanın her yerine dağıttılar."

CHOLULA TAPINAĞININ HARABELERİ.

Bu efsanede, daha kaba bir ırkın, son derece medeni bir halkın
hatırlamasını görebiliriz; çünkü yalnızca son derece medeni bir halk
böylesine büyük bir işe kalkışırdı. Zihinsel üstünlükleri ve sanatlardaki hakimiyetleri, onlara Doğu'dan gelen devlerin karakterini verdi;
biri doğuya (Avrupa'ya doğru), diğeri batıya (Amerika'ya doğru) hareket eden iki büyük göçe ayrılmışlardı. Güneş tapıcılarıydılar;
çünkü bize "güneşin ışığına ve güzelliğine aşık oldukları" ve ona tapınmak için yüksek bir yer inşa ettikleri söylenir.

Cholula piramidi, insan eliyle inşa edilmiş en büyük yapılardan biridir. Şu anda bile, harap haldeyken, 160 fit yüksekliğindedir,
tabanı 1400 fit karedir ve kırk beş dönüm; Mısır'ın en büyük piramidi olan Keops'un yalnızca on iki veya on üç dönümü kapladığını hatırlamamız yeterlidir, bu Amerikan yapısının büyüklüğü hakkında bir fikir edinmek için.

Bu efsanenin, Meksika'nın fethinden kısa bir süre sonra, Kolomb'un İspanya'dan yelken açmasından önce doğmuş yaşlı bir Kızılderilinin dudaklarından Katolik bir rahip tarafından aktarıldığı unutulmamalıdır.

Bu efsane ile Babil Kulesi'nin inşasına ilişkin İncil anlatımı arasındaki benzerliklere dikkat edin:

"Her yer tepesiz veya yükseltisi olmayan bir ovaydı," der Kızılderili efsanesi.
"Şinar diyarında bir ova buldular ve orada yaşadılar," der İncil. Her iki durumda da tuğladan inşa ettiler. "Tepesi göğe kadar ulaşacak
bir kule inşa edelim," der İncil. "Tepesi göğe ulaşacak
yüksek bir kule inşa etmeye karar verdiler," der Kızılderili efsanesi. "Ve Rab, insan çocuklarının inşa ettiği şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi. Ve Rab dedi ki, İşte ...
onların yapmayı hayal ettikleri hiçbir şey engellenmeyecek. Hadi, aşağı inelim ve onları utandıralım," der İncil kaydı. "Göklerin
Rabbi öfkelenerek, gök sakinlerine, 'Gördünüz mü,' vb. dedi. Gelin ve onları utandırın," der Kızılderili kaydı. "Ve Rab onları oradan yeryüzünün her tarafına
dağıttı," der İncil. "Yapıcılarını dünyanın her yerine
dağıttılar," der Meksika efsanesi.

Bu iki efsanenin bir şekilde birbirinden veya ortak bir kaynaktan türediğinden şüphe eden var mı? Amerikalı'nın İbrani efsanesinin kölece bir kopyası olmadığını gösterecek kadar
farklı nokta var. İlkinde hikaye Cholula'lı bir yerliden geliyor: anılan muazzam piramidin gölgesinde anlatılıyor; tekrarladığı yerel bir efsane. Onun anlatımına göre, onu inşa eden adamlar yabancıydı. Güneşe ulaşmak için inşa ettiler - yani bir güneş tapınağı olarak; İncil kaydında ise Babil, mimarlarının ihtişamını sürdürmek için inşa edilmişti. Hint efsanesinde tanrılar büyük bir fırtınayla işi durdururken, İncil anlatımında insanların konuşmasını
şaşırtarak.

Her iki efsane de muhtemelen Atlantis'ten türetilmiş ve o insanlar tarafından inşa edilen çok yüksek devasa bir yapıdan bahsediyordu; ve hikaye doğuya ve batıya göç ettiğinde, bir durumda Keldanilerin kulesine, diğerinde ise Cholula piramidine iliştirilmişti, tıpkı Tufan gemisini Yunanistan'dan Ermenistan'a kadar ayrı dağ zincirleri üzerinde bulduğumuz gibi. Babil Kulesi efsanesinin bir biçiminde, Tolteklerin, Cholula piramidinin "ikinci bir selden, başka bir sel olursa, kaçış yolu olarak" inşa edildiği söylenir.

Ancak Yaratılış ile Amerikan efsaneleri arasındaki benzerlikler burada bitmez.

Bize (Yaratılış ii., 21) "Rab Tanrı'nın Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdiği" ve o uyurken Tanrı'nın Havva'yı kaburgalarından birinden yarattığı söylenir. Quiche geleneğine göre, dünyadaki ırkların geldiği dört adam vardı (muhtemelen kırmızı, siyah, sarı ve beyaz ırkların bir hatırası); ve bu adamların eşleri yoktu ve Yaratıcı "uyurken" onlar için eşler yaptı.

Kötü bir insan düşmanı, "Ve insanın ilk uykusu son dinlenmesi oldu." dediğinde bu geleneklere atıfta bulundu.

Yaratılış'ta (bölüm iii, 22), "Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu: ve şimdi elini uzatmasın, hayat ağacından da almasın, yemesin ve sonsuza dek yaşamasın diye:"
bu yüzden Tanrı onu bahçeden kovdu. Quiche efsanelerinde bize şöyle anlatılır: "Tanrılar insanları çok mükemmel yarattıklarından korktular ve
görüşlerinin üzerine bir sis bulutu üflediler."

Quiches'in ataları Amerika'ya göç ettiğinde, İlahiyat, Kızıldeniz'in İsrailliler için ayrılması gibi, onların geçişi için denizi ayırdı.

Samson'un hikayesi, "Popol Vuh"ta anlatılan Zipanca adlı bir kahramanın hikayesiyle paralellik gösterir. Düşmanları tarafından yakalanıp bir çukura konan Zipanca, esir alanların toplandığı binayı yıktı ve dört yüz kişiyi öldürdü.

İncil, "O günlerde devler vardı" der.
Orta Amerika tarihinin büyük bir kısmı Quinames adlı eski bir dev ırkının yaptıklarıyla ilgilidir.

Bu paralellik yüzlerce ayrıntıda görülür:

Hem Yahudiler hem de Meksikalılar doğuya doğru ibadet ettiler.

Her ikisi de güneyi "dünyanın sağ eli" olarak adlandırdı.

Her ikisi de dünyanın dört bir köşesine doğru tütsü yaktı.

Günah itirafı ve kefaret kurbanı her iki halk için de ortaktı.

İkisi de yıkanma ve abdest konusunda titizdi.

İkisi de şeytanlara inanıyordu ve ikisi de cüzzam hastalığına yakalanmıştı.

İkisi de doğum yaparken ölen kadınları savaşta ölen askerler kadar onurlandırılmaya değer görüyordu.

İkisi de zina suçunu taşlayarak cezalandırıyordu.

Davut'un Rab'bin sandığının önünde zıplayıp dans ettiği gibi, Meksikalı hükümdarlar da putlarının önünde zıplayıp dans ediyordu.

İkisinin de bir sandığı vardı, görünmez bir tanrının ikametgahı.

İkisinin de bir tür yılan tapınması vardı.

BÜYÜK YILAN HÖYÜĞÜ, OHIO.

Ohio, Adams County'deki büyük yılan höyüğünün tasvirini, İskoçya'daki büyük bir yılan höyüğünün şu tanımıyla karşılaştırın:

"Batı'da yılan tapınımı.--Batı'daki antik yılan tapınımına, Bay John S. Phene, F.G.S., F.R.G.S.'nin İskoçya'daki son arkeolojik araştırmaları tarafından biraz daha ışık tutulmuş gibi görünüyor. Bay Phene, Argyleshire, Glen Feechan'da, Edinburgh'daki İngiliz Derneği'nin son toplantısında yılan veya kertenkele şeklinde olduğu söylenen ilginç bir toprak höyüğünü yeni inceledi. İskoçyalı, höyüğün mükemmel olduğunu söylüyor. Başı büyük bir höyük ve toprak sürüngeninin gövdesi 300 fit uzunluğunda; ve başın ortasında, Bay Phene ilk ziyaret ettiğinde, bir sunak oraya yerleştirilmiş.
Ben Cruachan'a ilişkin konum en dikkat çekici olanıdır. Üç tepe, bir kişi başın veya
taş yığınının üzerinde durduğunda sürüngenin uzunluğu boyunca görülür. Şekil, ancak bir yükseklikten aşağı bakıldığında anlaşılabilir, çünkü ana hatları
tamamı görülemediği sürece anlaşılamaz. Bu, seyirci hayvan formunun başında veya batısındaki yüksek kayanın üzerinde olduğunda en mükemmel hale gelir.
Bu höyük, Amerika'daki 700 fit uzunluğundaki bir höyükle neredeyse tamamen örtüşmektedir; bununla ilgili bir açıklama, yakın zamanda Bay Squier tarafından, dikkatli bir incelemeden sonra yayınlanmıştır. Her durumda baş tarafına doğru olan sunak da buna uygundur.
Amerikan höyüğünde üç nehir (aynı zamanda antik çağlarda tapınma nesneleri)
açıkça tanımlanmıştır. Üç sayısı, tüm antik mitolojilerde kutsal bir sayıydı. Omurga omurgası düzenlemesinin kıvrımlı kıvrımları ve eklemlenmeleri Argyleshire höyüğünde anatomik olarak mükemmeldir. Bay ile birlikte bulunan beyefendiler. Phene, yaptığı incelemede, hayvanın başını oluşturan tümseğin altında, içinde bir miktar kömür ve yanmış toprak bulunan
megalitik bir oda,
kenarları güzelce ve incelikle
tırtıklı çakmaktaşından yapılmış bir alet ve yanmış kemikler bulunduğunu belirtti. Yılanın sırtı veya omurgası, daha önce de belirtildiği gibi, 300 fit uzunluğundadır ve turba yosununun altında, taşların dikkatli bir şekilde ayarlanmasıyla oluşturulmuştur; bu, yapının zaman ve hava koşulları tarafından yok edilmesini muhtemelen engellemiştir." (Pall Mall Gazette.)

AVRUPA VE AMERİKA'NIN TAŞ EŞYALARI

Burada verilen şekillerde gösterildiği gibi, Taş Devri'nin Amerika ve Avrupa'daki eserleri arasında çarpıcı bir benzerlik buluyoruz.

Yahudiler ve Hindular arasında bulunan aynı tekil gelenek, "bir adamın dul eşiyle evlenerek ölen kardeşi için tohum yetiştirmesi", Orta Amerika ulusları arasında da bulunmuştur. (Las Casas, MS.
"Hist. Apoloq.," cap. ccxiii., ccxv. Torquemada, "Monarq. Ind.," tom.
ii., 377-8.)

Yahudilerden başka hiç kimse Başrahip Kutsalların Kutsalı'na girebilirdi. Peru'da da benzer bir gelenek vardı. Her ikisi de kefaret kurbanlarının etini yiyordu; her ikisi de kurbanın kanını toprağa döküyordu; kanını serpiyor, kişileri işaretliyor, duvarlara ve taşlara sürüyorlardı. Meksika tapınağı, Yahudi tapınağı gibi doğuya bakıyordu. "Yahudiler arasında gemi, Tanrı'nın sürekli olarak mevcut olduğu düşünülen bir tür taşınabilir tapınaktı; Meksikalılar, Çerokiler ve Mikoacan ve Honduras Kızılderilileri arasında da gemi en yüksek saygıyla karşılanıyordu ve rahipler dışında kimsenin dokunamayacağı kadar kutsal bir nesne olarak görülüyordu." (Kingsborough, "Mex. Antiq., "v. viii., s. 258.)

Perulular gökkuşağının, dünyanın bir daha tufanla yok olmayacağının bir işareti olduğuna inanıyorlardı. (Aynı eser, s. 25.)

Halkın günahlarını bir hayvanın başına koyup onu çöle salma geleneğinin, Meksikalılar arasında bir benzeri vardı. Meksikalılar, ateşi iyileştirmek için mısır ezmesinden bir köpek yaparlardı ve ilk geçenin hastalığı götüreceğini söyleyerek onu yol kenarına bırakırlardı. (Dorman, "Prim. Super.", s. 59.) Yakup'un merdiveninin, Ojibbeway'lerin asma veya ağacında bir benzeri vardı. Bu asma, ruhların yukarı aşağı geçtiği yerden göğe kadar uzanırdı. (Aynı eser, s. 67.)

Hem Yahudiler hem de Meksikalılar, bir yabancıya ayaklarını yıkaması için su verirlerdi; ikisi de alçakgönüllülüğün bir göstergesi olarak toz yerdi; ikisi de yağla meshedilirdi; ikisi de esirleri kurban ederdi; ikisi de kadınları periyodik olarak ayırırdı ve ikisi de o dönemle bağlantılı olan güçlü ve evrensel kirlilik fikrinde hemfikirdi.

İkisi de suyun gizli gücüne inanıyordu ve ikisi de vaftizi uyguluyordu.

"Sonra Meksikalı ebe çocuğa suyu tattırdı,
ıslatılmış parmaklarını çocuğun ağzına koydu ve şöyle dedi, 'Bunu al; bununla
dünyada yaşamak, büyümek ve gelişmek zorundasın; bununla
dünyada varoluşu destekleyen her şeyi elde ederiz; al.' Sonra
ıslatılmış parmaklarıyla çocuğun göğsüne dokundu ve şöyle dedi, 'İşte
kalbini yıkayan ve temizleyen, tüm
kirlilikleri gideren saf su; al: Tanrıça kalbini
arındırmak ve temizlemek için iyi görsün.' Sonra ebe çocuğun başına su döktü ve şöyle dedi, 'Ey torunum, oğlum, dünyanın Rabbinin bu suyunu al, senin hayatın, canlandırıcı ve ferahlatıcı, yıkayıcı ve temizleyici. Bu göksel suyun, mavi ve açık mavi, bedenine girmesini ve orada yaşamasını diliyorum; içinde yok etmesini ve dünyanın başlangıcından önce sana verilen tüm kötü ve olumsuz şeyleri senden uzaklaştırmasını diliyorum.... Bu çocuğun içinde olduğun her yerde, ey ​​zararlı şey, defol! Onu bırak, kendini ayır; çünkü şimdi yeniden yaşıyor ve yeniden doğuyor; şimdi tekrar arınıyor ve temizleniyor; şimdi tekrar annemiz, su tanrıçası tarafından şekillendiriliyor ve üretiliyor." (Bancroft'un "Yerli Irklar", cilt 1, s. 11). iii., s. 372.)

Burada, Hristiyan vaftiz törenine birçok benzerlik buluyoruz:
suyun başa dökülmesi, parmakların ağza konması, göğsün dokundurulması, yeniden doğum ve asli günahın yıkanması. Hristiyan ayini, bildiğimiz gibi, bir Hristiyan icadı değildi, eski zamanlardan, Asya geleneklerinin ve inançlarının büyük
hazinesinden ödünç alınmıştı.

Meksikalılar kurban ettikleri düşmanlarının başlarını asarlardı; bu da bir Yahudi geleneğiydi:

"Ve Rab Musa'ya dedi ki, halkın bütün başlarını al ve onları Rab'bin önünde güneşe as ki, Rab'bin şiddetli öfkesi İsrail'den
uzaklaşsın. Ve Musa İsrail'in yargıçlarına dedi ki, Baal-peor'a bağlı olan her bir adamınızı öldürün."
(Sayılar, xxv., 4, 5.)

Herodotos'un bize anlattığına göre İskitler düşmanlarının kafa derilerini yüzer ve kafa derisini eyerlerinin kabzasında taşırlardı; Yahudiler muhtemelen düşmanlarının kafa derilerini yüzerlerdi:

"Fakat Tanrı düşmanlarının başını ve günahlarına devam edenin tüylü kafa derisini yaralayacaktır." (Mezmur, lxviii., 21.)

Antik İskandinavlar kafa derisi yüzmeyi uygulardı. Harold Tavşanayak rakibi Alfred'i altı yüz takipçisiyle birlikte yakaladığında "onları sakat bıraktırdı, kör etti, sakatladı, kafa derilerini yüzdürdü veya bağırsaklarını çıkardı." (Taine'nin "Hist.
Eng. Lit.," s. 35.)

Herodotos İskitlerin kafa derisini alma yöntemini şöyle anlatır: "Kulaklara yakın bir yerden kafanın etrafında bir kesi yapar ve kafatasını dışarı atar." Bu tam olarak Kızılderili geleneğidir. Herodot, "Bir adamın ne kadar çok saç derisi varsa," der, "onlar arasında o kadar çok itibar görür."

Hint saç tutamı, Mısır anıtlarında, ortada bir saç tutamı hariç tüm saçlarını tıraş eden Yafes Libyalılarının karakteristik özelliklerinden biri olarak bulunur.

Tartary'nin Mantchoos'ları, modern Çinliler gibi saç tutamı takarlar.

Byron, Korint duvarları altında vahşi köpekler tarafından
yinelenen ölü Tatarların başlarını şöyle anlatır:

"Giydikleri şallar kızıl ve yeşildi,
Ve her saç derisinde tek bir uzun tutam saç vardı,
Geri kalan her şey tıraş edilmiş ve çıplaktı."

Bu benzerlikler o kadar çarpıcı ve o kadar çoktur ki, Amerika sakinlerinin Yahudilerin torunları olduğunu kanıtlamak için tekrar tekrar girişimlerde bulunulmuştur; bazıları, onların o halkın "kayıp kabilelerini" temsil ettiğini iddia etmiştir. Ancak Yahudiler asla denizci veya göçmen bir halk olmadılar; Koloniler oluşturmadılar; ve sürülerini ve hayvanlarını bıraktıklarına, Asya'nın tüm yüzünü yürüdüklerine, gemilere binip en büyük okyanusları aşarak varlığından haberdar olmadıkları bir kıtaya yelken açtıklarına (iddia edildiği gibi) inanmak imkansızdır.

Bu olağanüstü tesadüflerin kökenini fikirlerde ve alışkanlıklarda ararsak, kayıp kabilelerin zamanına kadar geri gitmeliyiz. Bunu Yahudilerin Nuh ailesiyle olan ilişkisinde ve Tufan'da yok edilen Nuh ırkının, boğulan Atlantis halkıyla özdeşliğinde aramalıyız.

Ayrıca, özellikle dinsel bir rahipliğe sahip bir halk arasında, binlerce yıldır devam eden gelenekleri bulmak bizi şaşırtmamalıdır.

Dinin özü muhafazakarlıktır; çok az şey icat edilir; hiçbir şey yok olmaz; değişim dışarıdan gelir; ve hatta bir din başka bir din tarafından yerinden edildiğinde bile tanrıları yeni inancın iblisleri olarak yaşamaya devam eder,
ya da halkın halk hikayelerine ve peri masallarına geçerler. Amerika'da bir kahraman olan
Votan'ın, İskandinavya'da Odin veya Woden tanrısı olduğunu görüyoruz;
ve bir tanrı olarak tapınması sona erdiğinde Odin (Dr. Dasent'in kanıtladığı gibi) Hartz'ın Vahşi Avcısı'nda ve popüler efsanedeki Robin Hood'da (Oodin)
hayatta kalır. Fransa'nın Hellequin'i pandomimlerimizin Harlequin'i olur. William Tell hiç var olmamıştır; o bir mittir; Atlantis'in sunaklarında tapınılan
güneş tanrısı Apollon, Indra'nın bir kalıntısıdır.

"Burada hiçbir şey zengin ve
tuhaf bir şeye dönüşmez."

Sünnet töreni Fenike, Mısır ve Kuşluların ilk günlerine kadar uzanır. Bu da muhtemelen Taş Devri'nde icat edilmiş bir Atlantis geleneğiydi. Taş Devri'nden bu yana on binlerce yıl geçti; bakır, bronz ve demir çağları araya girdi; ve
yine de bugün bile İbrani hahamları sünnet törenini taş bir bıçakla gerçekleştiriyor.

Frothingham, Roma'daki Aziz Petrus Katedrali'nden bahsederken şöyle diyor:

"Törenler beni antik çağın derinliklerine götürdü! Eleusis'in gizemlerine; Fenike'nin kurban törenlerine. Çocuklar, sansürleri, Baküs'e tapınmada sansürler sallandığı gibi sallıyorlardı.
Rahiplerin kuşağı ve cübbesi Pers'ten; peçe ve
başın kesilmesi Mısır'dan; alb ve chasuble Numa Pompilius tarafından reçete edilmişti; stole, kurban edilecek kurbanın sırtına
atmak için kullanılan görevliden ödünç alınmıştı; beyaz süptil
Juvenal ve Ovid'in tarif ettiğiyle aynıydı."

Kuzeybatı Hindistan'da Sanskritçe yazan insanların Avrupa'da yaşamasının üzerinden binlerce yıl geçmiş olması gerektiği açık olsa da, bugüne kadar eski kitaplarında Avrupa'nın batı kıyılarının ve hatta İngiltere ve İrlanda'nın haritalarını ve tasvirlerini saklıyorlar; ve bunların arasında Nil'in kaynaklarına ilişkin tartışmalı soru hakkında yirmi beş yıl önce dünyadaki herhangi bir ulusun sahip olduğundan daha fazla bilgi buluyoruz. Bu biçim ve inançların devamı, Orta Çağ'da Avrupa'da kötü ruhları kovmak için kullanılan formüllerin muhtemelen binlerce yıl önce Keldani büyücülerinden ithal edilen Asur sözcükleri olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Avrupalı ​​büyücü iblise "Hilka, hilka, besha, besha" diye bağırdığında, asırlar önce yok olmuş bir halkın sözlerini tekrarladığının ve bunların "Git, git, kötü olan, kötü olan" anlamına geldiğinin farkında değildi. (Lenormant, "Anc. Hist. East", cilt i., s. 448.) 360 derecelik çemberimiz; yarıçapa eşit bir çemberin kirişinin derece adı verilen 60 eşit parçaya bölünmesi: bunların 60 dakikaya, dakikanın 60 saniyeye ve saniyenin 60 üçte bire bölünmesi; günün 24 saate, her saatin 60 dakikaya, her dakikanın 60 saniyeye bölünmesi; haftanın yedi güne bölünmesi ve günlerin tam sırası - hepsi bize Keldani-Asurlulardan gelmiştir; ve bu şeyler muhtemelen "kaydedilen zamanın son hecesine kadar" bizim nesillerimiz arasında devam edecektir.

Bu nedenle, aynı efsanelerin ve inançların Orta Amerika ulusları ve İsrail halkı arasında ortaya çıktığını görmek bizi şaşırtmamalı. Hayır, bize Yaratılış Kitabını, yeryüzündeki insan tarihinin en kadim günlerinden kalma bir kalıntı olarak daha fazla saygıyla görmeyi öğretmelidir; kökleri büyük okyanusu aşar; her satır değerlidir; bir kelime, bir harf, bir vurgu medeniyetin doğuşunun en ciddi
sorunlarına ışık tutabilir.

Binlerce yıl boyunca, her zaman İsraillilere aşılanan hayati inanç, "seçilmiş bir halk" oldukları, yeryüzündeki tüm kalabalıktan, iyiyi ödüllendiren ve kötüyü cezalandıran sınırsız, her şeye gücü yeten, babacan bir ruh olan tek bir Tanrı'nın varlığını sürdürmek için seçildikleriydi. Bu, yeryüzündeki diğer ulusların çok çeşitli, bağımlı, hayvani ve hayvansı yarı tanrılarının aksinedir. Bu yüce tektanrıcılık, ancak yüksek bir medeniyetin sonucu olabilirdi, çünkü insanın ilk dini, zorunlu olarak "taşlara ve hisse senetlerine" tapınmadır ve tarih bize, insanın zekası arttıkça tanrıların sayısının azaldığını öğretir. Tektanrıcılığı ilk olarak Atlantis'te vaaz etmiş olması muhtemeldir. Mısırlıların en eski kitabı olan "Ptah-hotep"in atasözleri, Atlantis'ten gelen bu en eski koloninin, tarihin şafağında ana vatandan saf inancı aldığını gösteriyor: bu kitap, "iyileri ödüllendiren ve kötüleri cezalandıran" tek Tanrı doktrinini vaaz ediyordu. (Reginald S. Poole, Contemporary Rev., Ağustos ,
1881, s. 38.) "İlk zamanlarda Mısırlılar tek bir Tanrı'ya tapıyorlardı,
her şeyin başlangıcı ve sonu olmayan yaratıcısı. Rahipler sonuna kadar bu doktrini korudular ve onu özel olarak birkaç seçkin kişiye öğrettiler." ("Amer. Encycl.," cilt VI., s. 463.) Yahudiler bu büyük gerçeği Mısırlıların
bıraktığı yerden aldılar ve Mısır, Keldani, Fenike, Yunanistan, Roma ve Hindistan'ın başlarının ve yıkıntılarının üzerinden bu bir avuç zavallı çoban -cahil, aşağılanmış ve horlanmış-
sadece insan toplumunun mümkün olan en yüksek durumunda ortaya çıkabilecek bir anlayışı günümüze kadar taşıdılar.

Ve şüphecilik bile bu garip insanların varlığının devam etmesinin mucizesi karşısında duraksamalıdır, asırlar boyunca ilerlerken, omuzlarında büyük güvenlerinin yükünü taşıyarak ve sürekli ve karşı konulamaz bir dürtünün gücüyle ileriye doğru ilerlerken. Bugün Chicago ve Melbourne sinagoglarında duyulabilen konuşma, iki bin yıl önce Roma sokaklarında yankılandı; ve daha da erken bir dönemde, Babil saraylarında ve Teb dükkanlarında duyulabilirdi - Tyre'de, Sidon'da, Gades'te, Palmira'da, Ninova'da. Kaç tane ulus yok oldu, kaç tane dil yok oldu, kaç tane muhteşem medeniyet harabeye döndü, kaç tane tapınak, kule ve kasaba toza dönüştü, tektanrıcılığın yüce çılgınlığı bu olağanüstü insanları ilk ele geçirdiğinden beri! Tüm akraba göçebe kabileleri gitti; vaat edilen toprakları yabancıların elinde; Ancak Yahudilik, onun çocuğu olan Hıristiyanlıkla birlikte, yaşanabilir dünyayı ele geçiriyor; ve tek bir halkın - tek bir yoksul, belirsiz ve sefil halkın - sürekli yaşamı, "Ptah-hotep" ile bu on dokuzuncu yüzyıl arasındaki muazzam uçurumu kaplıyor.

Evrenin sadece bir ifadesi olan Ruh'un - yıldızların sonsuz moleküller olduğu - maddenin yasalarına müdahale edip insanların işlerine kadar uzanabileceği varsayılabilirse, bu, batık Atlantis'in medeniyetinin en yüce meyvesini - tüm yaşamın babası, tüm ahlaki yükümlülüklerin dayatıcısı olan tek, biricik, adil Tanrı'ya olan inancı - enkazdan ve zaman kaybından kurtarmak olmaz mıydı?

BÖLÜM VII.

ALFABETİMİZİN KÖKENİ

İnsanlığın ilerlemesi için en harikulade icatlardan biri, fonetik alfabe veya insan konuşmasının seslerini temsil eden bir işaret sistemidir. O olmadan, şu anki medeniyetimiz neredeyse
mümkün olamazdı.

Avrupa alfabemizin kökenine dair henüz bir çözüm
elde edilemedi: onu ulustan ulusa ve formdan forma kadar takip edebiliriz,
Mısırlılara ve Fenikelilerin, İbranilerin ve Kuşluların arkaik formlarına ulaşana kadar, ancak bunun ötesinde ışık bizi terk ediyor.

Mısırlılar hiyeroglif yazı sistemlerinden kendi icatları olarak değil, "tanrıların dili" olarak söz ettiler. (Lenormant ve Cheval,
"Anc. Hist. of the East," cilt ii, s. 208.) "Tanrılar", şüphesiz,
son derece uygar atalarıydı - Atlantis halkı - ki bundan sonra göreceğimiz gibi, Akdeniz ırklarının çoğunun tanrısı oldular.

"Fenikelilere göre, yazma sanatı Taautus veya Taut tarafından icat edildi, 'Mısırlılar ona Thouth diyorlar' ve Mısırlılar bunun Thouth veya Thoth tarafından icat edildiğini söylediler, aksi takdirde 'ilk Hermes' olarak adlandırılır, burada hem Fenikelilerin hem de Mısırlıların bu icadı kendi ayrı siyasi varoluşlarından daha eski bir döneme ve her iki halkın da onu aldığı daha eski bir ulusa atfettiklerini açıkça görüyoruz." (Baldwin'in "Prehistorik Milletler", s. 91.)

Burada bahsedilen "ilk Hermes" (daha sonra Romalılar tarafından Merkür olarak adlandırıldı), Zeus ve Atlas'ın kızı Maia'nın oğluydu. Bu, Abbe Brasseur de Bourbourg'un Orta Amerika'daki Mayalarla özdeşleştirdiği Maia'dır. Sir William Drummond, "Origines" adlı eserinde şöyle demiştir:

"Bu kadar çok farklı ulus arasında erken dönem harf kullanımını veya bu ulusların kullandığı bazı grafik sistemleri arasındaki benzerliği açıklamanın bir yolu yok gibi görünüyor, eğer terime izin verirseniz, Tufan'dan sonraki ilk çağlarda Tsabaistler arasında hiyeroglif yazının kullanıldığını varsaymak dışında, Tsabaisin (gezegen tapınımı) henüz yerleşim olan hemen hemen her ülkenin diniydi."

Sir Henry Rawlinson şöyle demiştir:

"Yazı Biliminin ilk prensipleri ile, Keldaniler'de takip edildiği şekliyle ve Mısır'daki gelişimini gerçekten izleyebildiğimiz şekliyle, orijinal icadı Hami ırkının parçalanıp bölünmesinden önceki bir döneme atfetmekte tereddüt edemeyiz."

Böylesine sıra dışı bir ses işaretleri sisteminin herhangi bir adamın veya hatta herhangi bir çağın icadı olabileceğine inanılmamalıdır. Diğer tüm edinimlerimiz gibi, bu da çağların yavaş büyümesi ve birikmesi olmalı; resim yazısından, her kelimenin veya şeyin ayrı bir işaretle temsil edildiği
Çinliler gibi ara bir duruma adım adım yükselmiş olmalı.
Çinliler gibi çok eski ve aydınlanmış bir halkın asla fonetik bir alfabeye ulaşmamış olması, bu alfabenin icat edildiği insanların büyüklüğü ve buna ulaşmaları için geçen zaman hakkında bize bir fikir veriyor.

Humboldt şöyle diyor:

"Champollion'un büyük keşfinden bu yana, alfabetik yazının gelişiminin daha erken durumuyla ilgili olarak kademeli olarak benimsenen görüşlere göre, Fenike ve Sami karakterleri, resimli yazıdan kaynaklanan bir fonetik alfabe olarak kabul edilmelidir; sembollerin ideal anlamının tamamen göz ardı edildiği ve karakterlerin yalnızca sesler için işaretler olarak kabul edildiği bir alfabe." ("Cosmos", cilt ii, s. 129.)

Baldwin şöyle diyor ("Tarih Öncesi Milletler", s. 93):

"Denizlerin efendisi olan, her kıyıyla iletişim kuran ve bilinen dünyanın ticaretini tekeline alan ulus, hiyeroglifler yerine fonetik bir alfabe koymuş olmalı, çünkü bu alfabe giderek bu üstünlüğe ulaştı; izole edilmiş Mısır ise ticari girişimin pratik ihtiyaçlarından ve eğilimlerinden daha az etkilenerek hiyeroglif sistemini korudu ve onu mükemmelliğin harikulade bir zirvesine taşıdı."

Alfabemizdeki bazı harflerin daha sonraki ulusların
icadı olduğu unutulmamalıdır. En eski alfabelerde c yoktu,
onun yerini g aldı. Romalılar g'yi c'ye çevirdiler; ve sonra, bir g İşareti için gerekliliği
bularak, c'ye bir kuyruk parçası ekleyerek bir tane yaptılar (C, G). Yunanlılar antik alfabeye upsilon'u eklediler,
bizim V veya Y'mize benzer şekilde, iki biçim ilk başta kayıtsızca kullanıldı:
X işaretini eklediler; Fenikelilerin t'sini th'ye,
veya theta'ya çevirdiler; z ve s'yi çift ünsüzler için işaretlere çevirdiler;
Fenike y'sini (yod) i'ye (iota) çevirdiler. Yunanlılar, kısmen ünsüz olan Fenike alfabesini tamamen fonetik olan bir alfabeye dönüştürdüler - "konuşulan dilin ifadesi için mükemmel bir araç." W, Fenike alfabesine de eklendi. Romalılar y'yi ekledi. İlk başta i ve j aynı sesle belirtiliyordu; j için daha sonra bir işaret eklendi. Biz de diğer Avrupa dilleriyle ortak olarak, w sesini temsil etmek için çift U, yani VV veya W ekledik.

O halde Fenikelilere borçlu olduğumuz harfler şunlardır: A, B, C, D, E, H,
I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, Z. Başka bir ülkenin alfabesiyle benzerlikler
izleyeceksek, bu işaretlerle olmalı. Bu Fenike alfabesine benzer bir fonetik alfabeye sahip olan başka bir ülkeye yönelebilir miyiz? Bu, kelimelerden daha çok işarete sahip olan Çin alfabesi olamaz; yedi yüz ok şeklindeki karakteri olan ve hiçbiri Fenike harfleriyle en ufak bir benzerlik taşımayan Asur çivi yazısı alfabesi olamaz.

Orta Amerika'da bir fonetik
alfabe bulmamız şaşırtıcı bir gerçektir. Bu, uygarlıklarının kendilerine doğudan, yani Atlantis yönünden gemilerle deniz yoluyla geldiğini iddia eden Yucatan yarımadasının kadim halkı olan Mayaların alfabesindedir. Mayalar, çağları İsa'dan bin yıl önce sona eren Colhuaların yerini aldı; onlardan alfabelerini aldılar. Bu, bize ilk misyoner piskoposlardan biri olan ve yalnızca şeytanın eserlerini içerdiği için çok sayıda Maya kitabını yaktığını itiraf eden Piskopos Landa aracılığıyla ulaştı. Neyse ki, bu halkın alfabesini gelecek nesiller için sakladı. Bunu sizinle paylaşıyoruz.

###

LANDA'NIN ALFABETİ ("Antik Çağın Kuzey Amerikası"ndan, s. 434.)

Diego de Landa, Yucatan'ın ilk piskoposuydu.
Mayalar ve ülkeleri hakkında bir tarih yazdı ve bu tarih, Madrid'deki Kraliyet Tarih Akademisi kütüphanesinde el yazması olarak saklandı.... Mayaların fonetik alfabesinin bir tanımını ve açıklamasını içerir.
Landa'nın el yazması kütüphanede ihmal edilmiş gibi görünüyor çünkü Fransız rahip Brasseur de Bourbourg tarafından keşfedilene kadar hakkında çok az şey duyuldu veya hiçbir şey duyulmadı. Bourbourg, bu sayede eski Amerikan yazılarından bazılarını deşifre etti. 'Landa'nın açıkladığı alfabe ve işaretler benim için bir Rosetta taşı olmuştur.' (Baldwin'in "Antik Amerika"sı, s. 191.)

Burada verdiğim farklı Avrupa uluslarının alfabelerinin tablosunda, Fenike harflerinin biçimlerinin ne kadar büyük ölçüde değiştirildiğini gözlemlediğimizde, iki veya üç yüzyıl önceki Maya alfabesi ile eski Avrupa biçimleri arasında herhangi bir benzerlik bulmak bizi şaşırtırdı. Ancak, Mayaların dünyadaki en muhafazakar halklardan biri olduğu unutulmamalıdır. Kolomb'un San Salvador'a ayak bastığı sırada konuştukları dile hala çarpıcı bir inatla bağlı kalıyorlar; ve bu dilin ülkelerinin en eski anıtlarına yazılan dille aynı olduğuna inanılıyor. Senor
Pimental onlar hakkında şöyle diyor: "Kızılderililer bu lehçeyi öyle bir inatla korumuşlardır ki başka bir
lehçe konuşmayacaklardır; beyazların onlarla iletişim kurabilmeleri için onlara kendi dillerinde hitap etmeleri gerekir." Bu nedenle, alfabeleri Fenike alfabesi gibi ulustan ulusa geçmediği için, Colhuas'tan alınan orijinal biçimlerden çok da uzaklaşmamış olması muhtemeldir.

###

Alfabe

Ancak geçen zamanın genişliğini ve muhtemelen arkaik Fenike alfabesinden önceki alfabenin ara aşamalarından
arınmadığımız gerçeğini düşündüğümüzde, Maya harflerinden herhangi biriyle Avrupa biçimleri arasında benzerlikler bulursak, bunların ilişkili olduğunu kabul etsek bile, şaşırtıcı olacaktır. İki veya üç harf arasında kesin bir yakınlık bulursak, asırların aşınmasıyla
kaybolan diğer birçok harfte olduğu gibi benzer tesadüflerin var olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz.

Landa alfabesini incelerken aklımıza gelen ilk düşünce
harflerin karmaşık ve süslü karakteridir. Bir ses için bir işaret gösterdiğimiz iki veya üç vuruş yerine, burada
nesnelerin kaba resimlerine sahibiz. Ve bunların kendilerinin daha da karmaşık bir karakterin
eski biçimlerinin basitleştirilmiş halleri olduğunu görüyoruz. Örneğin, Landa'nın alfabesindeki pp harfini ele alalım, ###: burada
açıkça bir yüzün izleri var. Aynısı, x işareti olan ###'de de görünür, ancak o kadar açık değildir. Şimdi, Orta Amerika anıtlarındaki antik
hiyerogliflere dönersek, bunların çoğunda insan yüzünün göründüğünü göreceğiz, örneğin Palenque'deki Haç Tableti'nden kopyaladığımız aşağıdaki resimde olduğu gibi. Hiyeroglifleri yazıtın sol tarafından alıyoruz. Burada, yedi hiyeroglif figüründen altısının insan yüzleri içerdiği görülecektir. Ve Haç Tableti'nin tüm yazıtında, 108 figürden 33'ünün kısmen insan
yüzünden oluştuğunu görüyoruz.

###

Bu nedenle, Landa alfabesinde bir sadeleştirme eğilimi görebiliriz. Ve doğal olarak beklediğimiz şey budur. Amblemler--muhtemelen ilk olarak dini yazıtlar için tasarlanmıştı,
burada yavaş ve dikkatli bir şekilde işlenebilirlerdi--Atlantisliler gibi meşgul, aktif, ticari insanların eline verildiğinde ve
sonrasında Fenikeliler, zamanın değerli olduğu adamlar,
doğal eğilim onları basitleştirmek ve yoğunlaştırmak olurdu; ve resmin orijinal anlamı kaybolduğunda, doğal olarak onu bulanıklaştırırlardı,
Maya alfabesinin pp ve x harflerinde gördüğümüz gibi,
insan yüzünün şekli sadece kaba çizgilerle kalır.

Aynı eğilim, Landa'nın alfabesinde verildiği gibi, h harfinin iki biçiminde açıkça görülür;
orijinal biçim, onun varyasyonundan daha ayrıntılıdır. Orijinal biçim ###'dir. Değişim ise ### olarak verilmiştir. Şimdi bu basitleştirmenin bir adım daha ileri götürüldüğünü varsayalım:
ilk biçimin üst ve alt kısımlarının daha küçük ve daha az ayrıntılı bir
şekle dönüştüğünü gördük; Aynı eğilimin
bunları tamamen ortadan kaldırdığını hayal edelim; o zaman Maya alfabesinin H harfini bu rakamla temsil etmiş olurduk, ### ; şimdi, tek bir çizgiyi yapmak çift bir çizgiyi yapmaktan daha az zaman aldığından, bu zamanla ### olurdu. Şimdi arkaik Yunancaya ve eski İbraniceye dönüyoruz ve bu işaretle gösterilen h harfini buluyoruz, ### , tam olarak basitleştirilmiş Maya
harfi h. Arkaik İbraniceye dönüyoruz ve ### buluyoruz. Şimdi Fenikelilerin sağdan sola yazdıkları biliniyor ve tıpkı
biz soldan sağa yazarken harflerimizi sağa doğru eğdiğimiz gibi, Fenikeliler de harflerini sola doğru eğdiler. Dolayısıyla Maya işareti
arkaik Fenike dilinde şu hale gelir, ### . Bazı Fenike
alfabelerinde, Maya h'de olduğu gibi, üstte ve altta çift çizgilerle yapılmış h harfini bile buluyoruz. Mısır hiyeroglifi h için ### iken
ch ise ### 'dir. Zamanla Yunanlılar sadeleştirme işini daha da ileri götürdüler ve Atlantislilerin çift çizgileri ortadan kaldırdığını varsaydığımız gibi
üst çizgileri ortadan kaldırdılar ve harfi bize ulaştığı gibi bıraktılar, H.

Şimdi tüm bunların tesadüf olduğu söylenebilir. Eğer öyleyse, kesinlikle dikkat çekicidir. Ancak bir adım daha ileri gidelim:

Landa'nın alfabesinde m harfinin iki biçimi olduğunu gördük.
İlk biçim ### . Ancak Landa'ya göre bu biçimde o,
a veya e harfiyle birleştirilmiş bir m de buluyoruz, ### . Buradaki m kesinlikle bu birleşimin merkezi kısmı olan ### figürüyle belirtiliyor;
bu nereden geliyor? Açıkça göründüğü orijinal şeklin kalbinden alınmıştır. Bu neyi kanıtlıyor? Atlantisliler veya Mayalar, harflerini sadeleştirmeye ve
başkalarıyla birleştirmeye çalıştıklarında, süslü
hiyeroglif figürünün merkezinden, tüm figürü temsil ettikleri karakteristik bir işaret aldılar. Şimdi bu kuralı uygulayalım:

Alfabe tablosunda, günümüzden Fenikelilerin zamanına kadar her dilde o'nun bir daire veya daire içindeki bir daire ile
temsil edildiğini gördük. Peki Fenikeliler bunu nereden aldı?
Açıkça Mayalardan. Maya alfabesinde o için iki rakam vardır; bunlar ### ve ###'dir; şimdi, Maya m'de var olduğunu gördüğümüz kuralı bu rakamlara uygularsak, her birinde bulunan temel özellik, ilk durumda hiyerogliften sarkan dairedir; diğerinde, hiyeroglifin alt kısmının merkezindedir. Ve bu dairenin hiyerogliften çıkarıldığı ve m'de olduğu gibi tek başına kullanıldığı, Landa'nın alfabesinin en altında kullanılan işaretle kanıtlanmıştır, yani ### Landa buna ma, me veya mo der; muhtemelen ikincisidir ve bunda daireyi hiyerogliften ayırmışızdır.

Maya o'yu bir daire içinde bir daire veya bir daire içinde bir nokta olarak, Fenike o formlarında tekrarlanmış olarak buluyoruz, böylece, ### ve ### ve
Mısır hiyerogliflerinde tam olarak aynı formlarla; Rünik'te daire içinde daire var; Yunan o'nun bir formunda nokta, Maya'daki gibi dairenin altına değil, yanına yerleştirilmişti.

Bunlar başka bir tesadüfler dizisi mi?

Başka bir harf alalım:

Maya alfabesinin n harfi bu işaretle temsil edilir, kendisi muhtemelen daha süslü bir formun, ### basitleştirilmiş halidir. Bu, bizim S harfimize benzer, ancak bizim N harfimizden oldukça farklıdır. Ancak n'mizin soyağacını inceleyelim. Mısır kadar eski bir dil olan ve Atlantis soyunun Kuşluk kolunu temsil eden arkaik Etiyopyaca'da n (na) işaretinin ### olduğunu görüyoruz; Arkaik Fenike dilinde S şekline daha da yakınlaşır, bu nedenle, ### veya bu formda, ### ; Maya n'ye çok yakın hale getirmek için bu açıları bükmemiz yeterlidir; bu form Truva'da bulunmuştur, ### . Samiriyeli bunu ### yapar;
eski İbranice ### ; Moab taş yazıtı bunu ### verir; sonraki
Fenikeliler arkaik formu daha da basitleştirdiler, ta ki
### olana kadar; sonra ###'ye geçti: arkaik Yunanca form ### ; sonraki Yunanlılar ### yaptı, buradan da şimdiki form olan N'ye geçti.
Tüm bu formlar bir yılanın tasvirleri gibi görünüyor; Nil vadisine dönüyoruz ve n için Mısır hiyeroglifinin yılan olduğunu görüyoruz, ### ; Pelasg n'nin ### olduğunu; Arkadyalı, ### ;
Etrüsk, ### .

Orta Amerika'da ve tüm bu Eski Dünya dillerinde n'nin işareti olan yılanı bulmaktan daha önemli bir şey olabilir mi?

Şimdi k harfine dönelim. Mayaların k işareti ### 'dir. Bu bizim K harfimize pek benzemiyor; ama inceleyelim.
Mayaların m harfinde bizim için oluşturduğu emsali takip ederek,
buradaki ayırt edici özelliğin ne olduğuna bakalım; açıkça
dik duran, kuyruğunu gövdesinin etrafında ikiye katlayarak bir daire oluşturan bir yılan figürüdür. Savolini daha önce bu dik yılanın Mısırlı Uraeus'a çok benzediğini belirtmişti; dik duran, büyümüş gövdeli bir yılan--tanrılarının saçlarında bulunan kutsal bir amblem. Tekrar Nil vadisine dönüyoruz ve
Mısır hiyerogliflerinde k için kullanılan yazının ortasında kıvrım veya çıkıntı olan bir yılan olduğunu görüyoruz, tıpkı Maya'da olduğu gibi, bu nedenle, ### ; bu
Mısır harfi ###'ye dönüştürüldü; yılan ve
çıkıntı k'nin Fenike biçimlerinden birinde, yani, ### ;
Pön dilinde ise bu biçimler, ### ve ### . Şimdi bu işareti vermeye çalışan meşgul bir halk olduğunu varsayalım: yılanı tüm ayrıntılarıyla çizmek yerine, bunu buna benzer bir şeye kısaltırlardı, ### ; şimdi
k için kullanılan eski Etiyopya işaretine (ka) dönüyoruz ve ### veya
Himyari Arap ### ; Fenike dilinde ise ### ;
arkaik Yunancada, ### ; ve daha sonraki Yunancada, yazıyı
soldan sağa değiştirdiklerinde, ### . Böylece, İngilizce K'mizin dik vuruşundan çıkan iki çizgi, Maya orijinalinde ve Mısır kopyasında
yılanın kıvrımını anımsatır.

Şimdi t için Maya işaretine dönelim: ### , . Bu figürün ayırt edici özelliği nedir? İki eğri çizgiden oluşan haçtır,
bu nedenle, ### . Maya işaretinde haçın, 8 rakamı gibi,
altta birleşmiş olması muhtemeldir. Burada yine Nil vadisine dönüyoruz ve t için Mısır hiyeroglifinin ### ve ### olduğunu görüyoruz;
ve Süryanice t'de ### olduğunu görüyoruz. Hatta, 8 rakamının bir görünümünü veren Maya t'nin eğri çizgilerini bile buluyoruz,
Akdeniz alfabelerinde doğru bir şekilde tekrarlanıyor; böylece Pön t'si Maya biçimini neredeyse tam olarak ### ve ### olarak tekrarlıyor. Şimdi, meşgul bir
halkın bin yıl boyunca her gün bu işareti yapmak zorunda olduğunu ve
genel olarak aceleci davrandığını ve haçın kısa süre sonra çizgileri
eğilmeden yapıldığını varsayalım; X olacaktı. Ancak bu basitleştirilmiş biçime bile ulaşmadan önce Atlantik'i geçmiş ve tsa için eski Etiyopya
işaretinde, yani ### olarak ortaya çıkmıştı. Eski Fenike'de ### için işaret
### ve ###'dir; en eski Yunanca biçim ### veya ###'dir ve sonraki Yunanlılar bunu Romalılara ### vermiş ve bunu ### olarak değiştirmiştir; eski İbranice bunu ### ve ### olarak vermiştir; Moab taşı ### olarak; bu zamanla ###
ve ### olmuştur.

a harfini ele alalım. Maya'da bu harf için verilen üç biçim vardır. Birincisi ###; üçüncüsü ###'dir. Birincisi bir aslan veya kaplanın ayağına çok benzer; üçüncüsü açıkça bir ayak veya çizmedir.
Bunlardan herhangi birinin aceleyle kaba bir taslağını çizmesi istenseydi, bunu şu şekilde temsil etmez miydi, ###; ve bunun zamanla Fenike a'sına dönüştürülmüş olabileceğini
düşünemez miyiz, ki bu
## ? Hiyeratik Mısır a'sı ### ; eski İbranice, ki bu
## veya ### ; eski Yunanca ters ayak, ### ; daha sonraki Yunanca bizim A'mız oldu.

Şimdi Maya işareti q'ya (ku) geçelim: o ### . Peki bu hiyeroglifin özelliği nedir? Alttaki daire önemli değil, çünkü
Maya alfabesinde birçok dairesel şekil var. Açıkça, eğer biri bunu basitleştirmeye
çağrılırsa, üstte yan yana birleştirilmiş iki küçük daireyi
korur ve alttaki daireyi
bir çizgi veya çizgiyle
belirtirdi. Ve Mısır q'suna döndüğümüzde onu şu
şekil, ### ; Etiyopya q'suna (khua) döndüğümüzde onu ### ,
qua, ### ; Fenike alfabesi varsayılan Maya biçimine daha da yakınken
## ; Moab taşı ### idi; Himyari Arap biçimi ### oldu;
Yunan biçimi ### idi ve Roma Q'suna dönüştü. Ancak Fenike alfabesinin Maya'dan geldiğine dair daha da çarpıcı bir kanıt
q'nun diğer biçimi olan Maya cu'da bulunur, bu da ### .
Şimdi, Maya kuralını buna uygularsak ve dış daireyi atarsak,
elimizde bu kalır, ### . Zamanla eğri çizgi düz hale gelirdi
ve şekil bu biçimi alırdı, ### ; bir sonraki adım
çarpıyı düz çizgiye yapmak olurdu, böylece, ### . Antik
Fenike biçimlerinden biri ### . Bunların hepsi tesadüf olabilir mi?

c veya g harfi (ikisi de muhtemelen Fenike'dekiyle aynı sesi verdiğinden) Maya alfabesinde şu şekilde verilir, ### . Bu, zamanla, tepesi yukarı bakan bir üçgenin iki kenarını temsil eden bir şekle basitleştirilecekti, böylece, ### . Bu, Dr. Schliemann'ın Truva kalıntılarında bulduğu formdur, ### . Moab taşında bulunan g için Fenike formu nedir? ### .
Kartacalı Fenikeliler buna daha yuvarlak bir form verdiler, böylece, ### .
G için
hiyeratik Mısır figürü ### idi; daha önceki Yunan formunda, figürün sol kolu kısaltılmıştı, böylece, ### ; sonraki Yunanlılar bunu
tersine çevirdiler ve yazdılar ### ; Romalılar bunu ### olarak değiştirdiler ve
sonunda C oldu.

Mayalarda p için bir işaret ve pp için başka bir işaret vardır. İlki, tıpkı sırtüstü yatan r harfimiz gibi ilginç bir şekil içerir ### . Görünüşe göre Maya alfabesinde r yok; ve Roma r'si, daha sonra Fenike r'sinden türemiştir, bu şekilde, ### ; en eski Fenike alfabesinin r harfini içermediği anlaşılıyor. Ancak şimdi Fenike alfabesine dönersek, p'nin ilginç biçimlerinden birinin, bu şekilde verildiğini, ### , r'nin yüzünde yattığının çok güzel bir temsilini bulacağız. Hem Maya hem de Fenike'deki p'nin bu tekil işareti içermesi başka bir dikkat çekici tesadüf değil midir?

Maya alfabesindeki pp biçimi şudur, ### . Daha önce belirtilen ilkeye göre, bunu unsurlarına indirgememiz istenirse, buna benzer bir şekil kullanırdık, ### ; zamanla eğilim, bu dik çizgilerden birini kısaltmak olurdu, böylece, ve bunun Fenike p'sine çok benzediğini görüyoruz, ### . Yunanca ph ### 'dir.

Maya'daki l harfi iki biçimdedir; bunlardan biri ### ,
diğeri ### 'dir. Şimdi, m harfi için geçerli olduğunu gözlemlediğimiz kuralı tekrar uygularsak - yani hiyeroglifin içinden tüm harfi kısaca gösterecek bir sembol çizersek -
iki biçimden birine sahip oluruz, ya bu şekilde oluşturulmuş dik açılı bir şekil, ### , ya da
birbirine bağlı olmayan iki çizgiyi birleştirerek oluşturulmuş dar bir açı, böylece,
### ; ve bu biçimlerden herhangi biri bizi
Eski Dünya'nın l harfine oldukça yaklaştırır. l'yi bu şekilde oluşturulmuş Moab taşında buluyoruz, ### .
l'nin arkaik Fenike biçimi ### , ya da ### ; arkaik İbranice biçimi
### ve ### ; hiyeratik Mısırlı biçimi ### ; Yunanca biçimi ###
--Roma L'siydi.

Maya harfi b şu şekilde biçimlendirilmiştir, ### . Şimdi, Fenike'ye dönersek, b'nin bu hiyeroglifin ortasında bulduğumuz aynı hilal benzeri
figürle temsil edildiğini, ancak yazının yönüne ters çevrildiğini, böylece, ### ; arkaik İbranice'de ise Maya'dakiyle aynı hilal figürüne sahibiz, aynı yöne çevrilmiş, ancak aşağıya ve sola doğru çizilmiş bir çizgiyle birlikte, böylece, ### ; Fenike ###'de de benzer bir biçim bulunur ve bu
en eski Yunanca'da ###'ye, daha sonraki Yunanca'da ise B'ye dönüşmüştür.
Etrüsk b işaretlerinden biri ### iken, Pelasg b şu şekilde temsil edilmiştir, ### ; Keldani b ### idi; b için Süryani işareti ### idi; İliryalı b ### idi.

Maya e ### ; bu zamanla ### oldu; sonra ### (bu formu
Maya anıtlarında görüyoruz); zaman içindeki noktalar çizgilerle belirtilmişti ve
hiyeratik Mısır formuna ulaşıyoruz, ###: hatta bazı eski Fenike yazıtlarında e harfini oluştururken korunan orijinal Maya dairelerini
buluyoruz, böylece, ### ; sonra eski Yunanca formu buluyoruz, ### ;
eski İbranice, ### ; ve daha sonraki Fenike, ###: yazının yönü
değiştirildiğinde bu ### oldu. Dr. Schliemann, Truva kalıntılarının derinliklerindeki yazıtlarda buna benzer bir form buldu, ### . Bu,
Amerikan anıtlarında bulunan formla tam olarak aynıdır.

Maya i ### ; bu zamanla ### oldu; bu daha
basit bir forma dönüştü, ### ; ve bu Fenike biçimine geçti, ### .
Samaritan i harfi şu şekilde oluşturulmuştur, ### ; Mısır harfi i ise ###'dir:
tüm bunlarda yavaş yavaş sol taraftaki çizgi düşürüldü ve
Moab taşında kullanılan figüre geliyoruz, ### ve ### ; bu zamanla
eski İbranice ### veya ### oldu; ve bu Yunanca ###'ye dönüştü.

Karmaşık m sembolünün Mayalar tarafından bu figüre indirgendiğini gördük, ###: bunu hızla yazmaya çalışırsak,
taban çizgilerini her zaman yatay tutmayı çok zor buluruz;
doğal olarak buna benzer bir şey oluştururuz, ###: Maya'da m işareti içindeki belirgin figür ### veya ###'dir. Bunu
Mısır hiyerogliflerinde m, ### ve ### ve ### için tekrarlanmış olarak görüyoruz; ve
Keldani m'de, ### ; ve Etiyopya'da ### . Fenike alfabesinin m harfinin bu şekilde yapıldığı bir biçimini buluyoruz, ### ; ve Pön dilinde de bu şekilde görünüyor, ### ; ve bu, Moab taşındaki m harfine, ### , veya
antik Fenike biçimlerine ### , ### , ve eski Yunanca ### , veya
antik İbranice ### , ### .

Maya alfabesinin ### , x, aşağıyı gösteren bir eldir ### ,
bu, öğelerine indirgendiğinde, buna benzer bir şey ifade ederdi,
### veya ### ; ve bu, arkaik Fenike alfabesinin x harfine,
### ; veya Moab taşına, ### ; veya daha sonraki Fenike ### veya İbranice
### , ### , veya eski Yunancaya, ### çok benzer: daha sonraki Yunanca biçimi ### idi.

Maya alfabesinde s harfi için bir işaret yoktur; ancak, k harfinin hemen üzerinde ca adı verilen bir sembol vardır; muhtemelen
ca işareti, bizim kelimelerimiz olan citron,
circle, civil, circus vb. gibi yumuşak c sesini temsil eder. Maya alfabesinde k değil ca olarak yazıldığı için, açıkça farklı bir sesi temsil eder. Ca işareti
şöyledir, ### . Benzer bir işaret k sembolünün gövdesinde bulunur, dolayısıyla, ### , bu ca'nın basitleştirilmiş hali gibi görünür, ancak
aşağı doğru çevrilmiştir. Şimdi Mısır harflerine dönersek
k işaretinin bu ### rakamıyla temsil edildiğini, tekrar ### olarak basitleştirildiğini görürüz; oysa
Moab taşındaki Fenike yazıtındaki k işareti ### 'dir. Şimdi
Maya işareti ca ile gösterilen s sesine dönersek, ### , akraba Avrupa harflerine olan benzerliği daha da çarpıcı buluruz. Fenike s'si ### ; Yunancada bu ### ### olur; İbranice 
### ### ; Samiri , ### . Mısır hiyeroglifi s için ### ;
Mısır harfi s ### ; Etiyopya , ### ; Keldani , ### ;
ve İlirya s c ### .

Böylece antik harflerin on sekizinin formlarını Maya alfabesine kadar takip ettik. Bazı durumlarda soyağacı o kadar açıktır ki
tartışılmazdır.

Örneğin, h'yi ele alalım:

Maya, ### ; eski Yunanca, ### ; eski İbranice, ### ; Fenike, ### .

Veya o harfini ele alalım:

Maya, ### ; eski Yunanca, ### ; eski İbranice, ### ; Fenike, ### .

Veya t harfini ele alalım:

Maya, ### ; eski Yunanca, ### ; eski Fenike, ### ve ### .

Veya q harfini ele alalım:

Maya, ### ; eski Fenike, ### ve ### ; Yunanca, ### .

Veya k harfini ele alalım:

Maya, ### ; Mısırlı, ### ; Etiyopyalı, ### ; Fenikeli, ### .

Veya n harfini ele alalım:

Maya, ### ; Mısırlı, ### ; Pelasgian ### , Arkadyalı, ### ; Fenikeli,
### .

Elbette bunların hepsi bir tesadüf olamaz!

Fakat bu teorinin doğruluğuna dair başka bir tekil kanıt buluyoruz: Görülecektir ki
Maya alfabesinde d harfi ve r harfi yoktur. Meksika alfabesi d harfine sahipti. d ve t sesleri muhtemelen Maya dilinde Landa alfabesinde t olarak adlandırılan aynı işaretle belirtiliyordu. Finler ve Laponlar bu iki sesi birbirinden ayırt etmiyorlar. Fenike alfabesinin bilinen en eski biçiminde, Moab taşında bulunan, aynı şekilde d ve t'yi ifade etmek için tek bir işaret buluyoruz. D, Etrüsk anıtlarında görülmez, onun yerine t kullanılır. Bu nedenle, Maya alfabesi Fenikelilere geçtikten sonra d ve r harfleri için iki yeni işaret ekledikleri anlaşılıyor; ve icatlarındaki yoksulluklarının, Maya alfabesinden b sembolü olarak zaten elde ettikleri d ve r'yi, yani çok az değişiklikle ifade etmeleri gibi tuhaf bir gerçektir. Bunu örneklendirmek için işaretleri yan yana koyuyoruz:

###

Bu nedenle, Maya'da bulunmayan Fenike, erken Yunan ve eski İbranice'deki d ve r işaretlerinin, b için Maya işaretinin taklit edilmesiyle sağlandığı anlaşılıyor; ve ilginç bir gerçektir ki, Fenike efsaneleri Taaut'un yazma sanatını icat ettiğini iddia ederken, yine de Taaut'un kayıtlar tuttuğunu ve bunları "haleflerine ve yabancılara teslim ettiğini, bunlardan birinin de üç harfin mucidi olan İsiris (Mısır tanrısı Osiris) olduğunu söylerler. "Bu üç harf, Maya alfabesiyle bize gösterilen Atlantis alfabesinden almadıkları d ve r harflerini içeriyor muydu?

Buraya eklediğimiz alfabetik tabloda, V veya vau veya f işaretini U için Maya işaretiyle gösterdik. "Günümüzdeki sözde İbranicede, Süryanice, Sabaeic, Palmyrane ve diğer bazı benzer yazılarda olduğu gibi, vau, F'nin yerini alır ve v ve u seslerini gösterir. F, Kıbrıs'taki İdalian tabletinde, Likya dilinde, Tuarik (Berberice) ve diğer bazı yazılarda da aynı yerde geçer."
("American Cyclopaedia", art. F.)

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Aralık 1880 tarihli "Amerikan Felsefe Derneği Tutanakları"nda, s. 154'te Maya alfabesi ile Mısır alfabesi arasındaki diğer benzerliklere işaret eden ilginç bir makale buldum. Alıntılıyorum:

Landa'nın ilk B'sinin, Valentini'ye göre bir ayak iziyle temsil edildiğini ve yol ile ayak izinin Maya sözlüğünde Be olarak telaffuz edildiğini, Mısır'da B için kullanılan işaretin ise insan bacağı olduğunu fark etmek şaşırtıcıdır.

"Daha da şaşırtıcı olanı, Landa'nın alfabesindeki H harfinin bir ip bağı, Mısır'daki H harfinin ise bükülmüş bir ip olmasıdır.... Ancak en çarpıcı tesadüf, kıvrılmış veya kıvrılmış çizgi
Landa'nın U'sunu temsil eder; çünkü Mısır'ın
kıvrılmış U'suyla kesinlikle aynıdır. Maya dilindeki sarmak veya bükmek kelimesi Uuc'tur; ancak
Nil vadisine hapsedilmiş ve
denizden ve denizcilerden nefret eden Mısırlılar neden
U'larını Orta Amerika'daki
Landa'nın alfabesi U'su gibi yazsınlar?
Landa'nın ve Mısır alfabeleri arasında bir başka dikkat çekici
tesadüf daha vardır; ve bu arada,
İngilizce ve diğer Cermen lehçelerinin de bunda ilginç bir payı vardır.
Landa'nın D (T)'si, dört çeyrek içinde çizgiler bulunan bir disktir, bir gün veya güneş için izin verilen
Meksika sembolüdür. Ses açısından,
İngilizce gün bunu temsil eder; Biçim açısından, Mısır
'kek', (1) ülke ve (2) güneşin yörüngesi için kullanılan ideogram esasen
aynıdır."

Görünüşe göre hem Fenikeliler hem de Mısırlılar alfabelerini ortak bir kaynaktan almışlar, Maya da bunun bir kalıntısı, ancak birbirlerinden ödünç almamışlar. Aynı orijinal hiyeroglifte farklı özellikleri takip ettiler, örneğin b harfinde olduğu gibi. Ve
yine de en yakın benzerliklerin Maya
alfabesi ile Mısır işaretleri arasında olduğunu gösterdim - c, h, t, i, k, m, n, o, q ve s'de - toplamda on bir harf; bazı durumlarda, n ve k'de olduğu gibi, işaretler
aynıdır; her iki alfabedeki k sadece bir yılan değil, ortasında bir çıkıntı veya kıvrım olan bir yılandır! Yukarıdakilere "Tutumlar"da bahsedilen b ve u'yu eklersek Amerikan Felsefe Derneği'nin "Maya ve Mısır'daki on altı harften on üçünün birbiriyle ilişkili olduğunu" söylediğini varsayalım. Tüm bunları tesadüfi tesadüfler teorisi açıklayabilir mi? Ve bu benzerliklerin dünyadaki tek iki fonetik alfabe sistemi arasında bulunduğunu unutmamak gerekir.

İki adamın, her birinin diğerinden ayrı olarak on altı harften oluşan bir fonetik alfabe inşa etmesi konusunda anlaştığını varsayalım; yalnızca basit biçimler kullanacaklar - düz veya eğri çizgilerin kombinasyonları - ve işaretlerinin şu anda kullanılan harflere hiçbir şekilde benzememesi. Ayrı ayrı çalışmaya giderler; binlerce olası çizgi, açı, daire ve eğri kombinasyonundan çizecekleri çok sayıda biçime sahiptirler; bitirdikleri zaman, karşılaştırma için alfabelerini bir araya getirirler. Bu tür koşullar altında, on altı işaretten birinin her iki alfabede de görünmesi mümkündür; bunun olma olasılığı yüzde birdir; ancak bu işaretin her iki durumda da aynı sesi temsil etmesi beş yüzde bir bile şans değildir. İki adamın böyle ayrı ayrı çalışırken iki veya üç özdeş biçime rastlaması neredeyse imkansızdır, ancak bu biçimlerin aynı anlama sahip olması tamamen imkansızdır; ve hiçbir hayal gücüyle, bu şekilde yaratılan alfabelerde,
birbirleriyle uyuşmadan, on altı işaretten on üçünün biçim ve anlam olarak aynı olması
varsayılamaz.

Orta Amerika anıtlarının kapsamlı bir incelemesinin, Maya ve Avrupa alfabeleri arasındaki bağlantıya daha fazla ışık tutması ve Avrupa'daki yazıtların daha fazla keşfinin, ara biçimler sağlayarak Yeni ve Eski Dünya'nın alfabelerine daha da yakın olması muhtemeldir.

Amerikan hiyerogliflerinde, resimlerin yerini alan ve muhtemelen Mısır hiyeroglifleriyle karışmış hiyeratik semboller gibi, alfabetik sesleri temsil eden tuhaf işaretler buluyoruz. Örneğin,
bu işareti Palenque sarayının duvarlarında buluyoruz, ### ; bu, Fenike dilindeki t harfinin yazıda kullanılan biçimine benzemez, ### ve ### ; bu anıtlarda ayrıca küçük bir daire ile gösterilen ve birçok hiyeroglife giren o harfini buluyoruz; ayrıca tau işaretinin (bu nedenle ### ) sıklıkla tekrarlandığını görüyoruz; ayrıca b'yi temsil ettiğini varsaydığımız işaret, ### ; ayrıca k harfinin basitleştirilmiş hali olduğunu düşündüğümüz bu işaret, ### ; ayrıca e'yi temsil ettiğini varsaydığımız bu işaret, ### ; ayrıca bu şekil, ### ; ve bu ### . Yazarlar kelimeler oluşturmaya devam ettiklerinde karmaşık şekilleri basit işaretlere indirgeme yönünde belirgin bir eğilim vardır.

Şimdiye kadar Maya alfabesinden oluşturulmuş bileşik kelimeleri çevirmenin zor, hatta imkansız olduğu bulunmuş olsa da,
bahsettiğimiz tüm hiyeroglif için daha basit sesler sistemini kullandıklarını görmek için yeterince ileri gidebiliriz.

Piskopos Landa bize alfabeye ek olarak, günleri ve ayları temsil eden ve açıkça Maya harflerinin bileşikleri olan işaretleri verir. Örneğin, bu rakamı Mol ### ayının temsilcisi olarak görüyoruz. Burada m için ### harfini, o için ### işaretini çok açık bir şekilde görüyoruz; ve muhtemelen m işaretinin sağında, Maya alfabesindeki l için ikinci işaretteki rakamdan türetilen l işaretini bulacağız.

Orta Amerika'nın en eski ırklarından biri, Mayaların bir kolu olan Chiapenec'tir. Ülkenin ilk yerleşimcileri olduklarını iddia ediyorlar.
Efsanelerine göre, Doğu'dan, denizin ötesinden geldiler.

Ve binlerce yıl geçmesine rağmen, Chiapenec dili ile Fenike dilinin yaşayan temsilcisi olan İbranice arasında en dikkat çekici benzerliklerin var olduğu bulundu.

Meksikalı bilgin Senor Melgar ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 475), Chiapenec ve İbranice'den alınan kelimelerin aşağıdaki listesini verir:

+----------------------+------------+------------+
| İngilizce. | Chiapenec. | İbranice. |
+----------------------+-----------+
| Oğul | Been | Ben. |
+---------------------+-----------+-----------+
| Kız | Batz | Bath. |
+----------------------+------------+------------+
| Baba | Abagh | Abba. |
+----------------------+------------+------------+
| Zodyak'taki Yıldız | Chimax | Chimah. |
+----------------------+-----------+-----------+
| Kral | Molo | Maloc. |
+----------------------+-----------+-----------+
| Adem'e verilen isim | Abağa | Abah.     |
            +-----------+----------------+-----------+
            | Etkilenen | Chanam | Chanan.   |
            +-----------+----------------+-----------+
            | Tanrı | Elab | Elab. |
+----------------------+------------+------------+
| Eylül | Tsiquin | Tischiri. |
+----------------------+------------+------------+
| Daha Fazla | Şık | Chi. |
+-----------------------+-----------+-----------+
| Zengin | Chabin | Chabic. |
+---------------------+-----------+-----------+
| Seth'in Oğlu | Enot | Enos. |
+---------------------+------------+-----------+
| Vermek için | Votan | Votan. |
+----------------------+------------+

Bu nedenle, Maya alfabesi ile Fenike alfabesi arasında bu kadar olağanüstü benzerlikler bulurken, Mayaların bir kolu olan Chiapenec dili ile Fenikelilerin bir kolu olan İbranice arasında da aynı derecede şaşırtıcı
tesadüfler buluyoruz.

Avrupalı ​​bilim insanları tarafından Fenike alfabesinin harflerini, tüm otoritelerin bunların geliştirilmiş olması gerektiği konusunda hemfikir olduğu ayrıntılı hiyerogliflere kadar izleme girişimleri defalarca yapıldı, ancak bu tür girişimlerin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak burada, Maya alfabesinde, hiyeroglifin kalbinden ses için tipik işareti çıkarmakla kalmıyoruz, bir adım daha ileri gidebiliyoruz ve Copan ve Palenque anıtlarındaki yazıtlar aracılığıyla, alfabetik hiyeroglifin kendisini daha eski ve daha süslü bir figürden çıkarabiliyoruz; böylece sadece Avrupa alfabesinin Amerikan alfabesiyle ilişkisini keşfetmekle kalmıyoruz, aynı zamanda onun kökenini aklın bize geliştirildiğini söylediği şekilde izliyoruz. Tüm bunlar, söz konusu benzerliklerin Fenikelilerin Amerika kıyılarını tesadüfen ziyaret etmesinden kaynaklanmadığını, önümüzde Fenike alfabesinin oluştuğu
kökenin, kaynağın, matrisin olduğunu kanıtlıyor. Böyle bir keşfin ışığında, Orta Amerika anıtlarındaki yazıtlar hesaplanamaz bir önem kazanıyor; bizi Avrupa'da bilinen en eski medeniyetten çok daha önceki bir medeniyete götürüyorlar; Bunlar tufan öncesi zamanların dilini temsil eder.

Bir alfabenin kullanımının tufan öncesi zamanlara veya eski Avrupa ile Amerika arasında ilişki olduğu tarih öncesi çağa kadar uzanmış olmasının olası olmadığı söylenebilir; ancak Avrupa ve Asya'nın Tufan efsanelerinin bir değeri varsa, bunların Tufan tarihinde yazı sanatının var olduğunu ve tufan öncesi öğrenim kayıtlarının Tufan'dan kaçanlar tarafından korunduğunu kanıtladığı unutulmamalıdır; Platon ise Atlantis halkının yasalarını bronz sütunlar ve altın levhalar üzerine kazıdığını söyler.

Eski uluslar arasında yazı sanatının tufan öncesi insanlar tarafından bilindiğine dair genel bir inanç vardı. Druidler Tufan'dan daha eski kitaplara inanıyorlardı. Bunlara "Pheryllt kitapları" ve "Pridian veya Hu'nun yazıları" adını verdiler. "Ceridwen, Tufan'ın korkunç felaketini gölgeleyen gizemli kazanı hazırlamadan önce onlara danışır." (Faber'in "Pagan Idolatry", cilt ii, s. 150, 151.) Vishnu'nun ilk Avatar'ında bize "ilahi emirlerin iblis Haya-Griva tarafından çalındığı" söylenir. Vishnu bir balığa dönüşür; ve Tufan'dan sonra, sular çekildiğinde, kutsal kitapları okyanusun dibinden çıkarır." Berosus, Tufan'dan önceki zamandan bahsederken şöyle der: "Oannes, insanlığın nesilleri ve medeni politikaları hakkında yazmıştır." Yaratılış'ın İbranice yorumcuları şöyle der: "Hahamlarımız, kutsanmış hatıralara sahip babamız Adem'in, Tanrı tarafından Cennette kendisine iletilen bir kurallar kitabı yazdığını ileri sürer." (Smith'in "Kutsal Yıllıklar", s. 49.) Yani İbraniler, Ad-ami, Ad halkı veya Adlantis'in, Cennet'te yaşarken sahip olduğu bir geleneği, yazma sanatını korudular. Harflerin kullanılmadan, Genesis'te bize aktarılan gemi gibi tarihler, yaşlar ve ölçümler gibi birçok ayrıntının korunmasının imkansız olacağı öne sürülmüştür. Josephus, Yahudi geleneklerinden alıntı yaparak, "Adem ile Nuh arasındaki seçkin adamların doğumları ve ölümleri o dönemde büyük bir doğrulukla kaydedilmiştir." (Ant., lib. 1, cap. iii., see. 3.) On birinci yüzyılın Yunan sözlükbilimcisi Suidas, "Adem sanatların ve harflerin yazarıydı." derken geleneği ifade eder. Mısırlılar, tanrıları Anubis'in bir tufan öncesi olduğunu ve "Tufan'dan önce yıllıklar yazdığını" söylerler. Çinlilerin, uluslarının en eski ırkının tarihten önce, "hayatın tüm sanatlarını öğrettiği ve kitaplar yazdığı" yönünde gelenekleri vardır. "Gotlar her zaman harfleri kullanmışlardır;" ve Le Grand, Tufandan önce veya hemen sonra "büyük adamların eylemlerinin büyük taşlara
harflerle kazınmış olarak bulunduğunu" iddia eder. (Fosbroke'un "Antik Çağ Ansiklopedisi", cilt i, s. 355.) Plinius, "Harfler her zaman kullanılıyordu." der. Strabo, "İspanya sakinleri Tufandan önce yazılmış kayıtlara sahipti." der. (Jackson'ın "Antik Çağ Kronikleri", cilt iii, s. 85.) Mitford ("Yunanistan Tarihi", cilt i, s. 121) "Bize hiçbir şey (alfabenin) tufan öncesi dünyadan türetilmiş olması kadar olası görünmüyor." der.

BÖLÜM VIII.

AVRUPA'DA TUNÇ ÇAĞI.

Avrupa'da insan gelişiminin üç farklı dönemine ait kanıtlar mevcuttur:

1. Çok eski çağlara dayanan Taş Devri. İki döneme ayrılır: kaba taş aletlerin çağı; ve bu aletlerin
düzleştirilip geliştirilmiş formlarda yapıldığı daha sonraki bir çağ.

2. Aletlerin büyük bir kısmının, yaklaşık dokuz kısım bakır ve bir kısım kalaydan oluşan bileşik bir metalden üretildiği Bronz Çağı.

3. Bronzun silahlar ve kesici aletler için yerini aldığı, ancak bronzun süs eşyaları için kullanılmaya devam ettiği bir çağ. Bu çağ,
Tarihi Dönem olarak adlandırdığımız döneme kadar devam etti ve günümüz medeniyetini kapsar; daha eski kalıntıları Galyalılar, Yunanlılar ve Romalıların
paralarıyla karışmıştır.

Bronz Çağı, Avrupalı ​​bilim insanlarının
kafa karıştırıcı sorunlarından biri olmuştur. Bronz eşyalar neredeyse tüm bu kıtada bulunur,
ancak özellikle İrlanda ve İskandinavya'da bol miktarda bulunur. Bunlar, onları yapan insanların çok
önemli bir incelik ve medeniyete sahip olduğunu gösterir; ve bu insanların kim olduğu ve nerede yaşadıkları konusunda çok çeşitli görüşler hakimdir.

İlk olarak, bronz çağının (bakır ve kalayın bir bileşiği) doğal düzende, eski metalurjistlerin bunları birleştirme sanatını keşfetmelerinden önce, bakır ve kalayın ayrı ayrı kullanıldığı bir çağdan önce geldiği gözlemlenmiştir ve yine de
Avrupa'da böyle bir çağa ait kalıntılar bulunamamıştır. Sir John Lubbock, ("Prehistorik Zamanlar", s. 59), "Bakırdan veya kalaydan yapılmış aletlerin olmaması, bana bronz yapma sanatının Avrupa'da icat edilmediğini, Avrupa'ya getirildiğini gösteriyor gibi geliyor." Bakır eşyaların olmaması özellikle belirgindir, bakır aletlerin neredeyse tüm Avrupa örnekleri İrlanda'da bulunmuştur; ve yine de Dublin'deki büyük müzede Bronz Çağı'na ait bin iki yüz seksen üç eşyadan yalnızca otuz Kelt ve bir kılıç bıçağının saf bakırdan yapıldığı söyleniyor; ve bunlardan bazıları için bile bir soru var gibi görünüyor.

Dünyanın yüzünde bir Bakır Çağı nerede bulabiliriz? Uygarlaşmamış kabilelerden tüm medeniyetin çıktığı söylenen Asya'nın barbar derinliklerinde mi? Kesinlikle hayır. Tekrar Batı'ya dönmeye zorlanıyoruz. Amerika'da, Bolivya'dan Superior Gölü'ne kadar her yerde uzun süreli bir Bakır Çağı'nın izlerini buluyoruz; bronz, Meksika'da vardı, doğru, ancak bakırla aynı ilişkiye sahipti, tıpkı Avrupa'da bakırın bronzla olan ilişkisi gibi - kurala aykırı bir istisnaydı. Ve Superior Gölü kıyılarındaki Chippeway'ler arasında ve sadece
onların arasında, bakır aletlerin üretiminin kökenine dair herhangi bir gelenek buluyoruz; ve o gölün kıyılarında saf bakır buluyoruz,
insan cevheri azaltmayı veya metali kalıplara koymayı öğrenmeden önce muhtemelen ilk metal aletlerin dövüldüğü. Ve aynı Amerikan gölünün kıyılarında, binlerce yıl önce bazı insanların bakır tedariklerini elde ettiği
antik madenleri buluyoruz.

BRONZ ÇAĞI'NIN ALETLERİ VE SÜSLERİ

Sir W. R. Wilde, "(Avrupa'da) çok az sayıda antik bakır aletinin bulunması dikkat çekicidir, ancak bu metalin bilgisi bronz imalatının ön aşaması olmalıdır." diyor. Bunun, "bakır cevherinin eritilmesi ve dökülmesi bilgisi ile kalayın tanıtılması ve ardından bronzun imalatı ve kullanımı arasında sadece kısa bir süre geçtiği" varsayımıyla açıklanabileceğini düşünüyor.

Ancak burada Amerika'da, bakırın tek başına kullanıldığı binlerce yılın, kalayın onda birinin eklenmesiyle daha sert bir kenar elde edildiği ve daha üstün bir metal üretildiği keşfedilmeden önce geçmiş olması gerektiğine dair kanıtlara sahibiz.

Tunç Çağı, Roma medeniyetine atfedilemez. Sir John Lubbock ("Prehistoric Times", s. 21), bronz silahların Roma sikkeleri veya çanak çömlekleriyle veya Roma Dönemi'nin diğer kalıntılarıyla hiçbir zaman ilişkili bulunmadığını; bronz eşyaların en fazla İrlanda ve Danimarka gibi Roma orduları tarafından
hiçbir zaman işgal edilmemiş ülkelerde bulunduğunu gösteriyor; ve bronz eserlerin süslemelerinin karakterinin Roma karakterinde olmadığı ve Roma bronzunun büyük oranda kurşun içerdiği, ki bu Bronz Çağı'nda asla böyle değildir.

Bronz Çağı'nın Fenikeliler'den kaynaklandığı varsayılması geleneksel olmuştur, ancak son zamanlarda en yüksek otoriteler bu görüşe itiraz
etmiştir. Sir John Lubbock (Aynı eser, s. 73) Fenikelilerin Bronz Çağı'nın yazarları olamayacağına dair şu nedenleri verir:
Birincisi, süsleme farklıdır. Bronz Çağı'nda "bu
her zaman geometrik şekillerden oluşur ve üzerlerinde nadiren, hatta hiç hayvan ve bitki tasvirleri bulamayız, oysa Homeros'un anlattığı süslü
kalkanlarda, vb. ve Süleyman Tapınağı'nın dekorasyonunda hayvanlar ve bitkiler bol miktarda tasvir edilmiştir." s. 242'deki kesitler Bronz Çağı'nın süslemelerinin karakterini gösterecektir. Sonraki olarak, Bronz Çağı'ndaki gömü biçimi Fenikelilerinkinden farklıdır. "Üçüncü olarak, Fenikeliler, bildiğimiz kadarıyla,
demirin kullanımına aşinaydılar; Homeros'ta savaşçıları demir silahlarla donatılmış olarak buluyoruz ve
Süleyman Tapınağı için malzemeleri hazırlamakta kullanılan aletler bu metaldendi."

Bu görüş, M. de Fallenberg tarafından da Berne'deki "Bulletin de la
Societe des Sciences"ta savunulmaktadır. (Bkz. "Smithsonian Rep.", 1865-66, s. 383.) Şöyle diyor:

BRONZ ÇAĞI SÜSLEMELERİ

"Fenikelilerin en yakın komşularının - Yunanlılar, Mısırlılar, Etrüskler ve Romalılar - kurşunlu bronzlar üretmeleri şaşırtıcı görünüyor, Fenikeliler ise Kuzey halkına sadece kurşun alaşımı olmayan saf bronzlar taşıdılar. Eğer Akdeniz'in medeni insanları bronzlarına kurşun ekleselerdi, hesapçı Fenikelilerin de aynısını yapacaklarından ve en azından uzak ve yarı medeni kabilelerle birlikte daha pahalı kalay yerine daha ucuz metal kullanmış olacaklarından şüphe edilemez.... Genel olarak, o zaman, bronzla ilgili ilk bilginin incelenen dönemin insanlarına sadece Fenikeliler tarafından değil, ama daha çok güneydoğuda yaşayan diğer medeni insanlar tarafından."

Profesör E. Desor, "Neuchâtel Gölü'nün Lacustrian Yapıları" adlı çalışmasında şöyle diyor:

"Fenikeliler kesinlikle demir kullanımını biliyorlardı ve neden İskandinavya kıyılarındaki ticaretlerinden demiri hariç tuttuklarını anlamak neredeyse imkansız... Dahası, Etrüskler de Fenikeliler kadar demir kullanımına aşinaydı ve bronzlarının bileşiminin farklı olduğu, çünkü bronz çağımıza tamamen yabancı olan kurşun içerdiği zaten görüldü... O halde, palafittelerimizin Bronz Çağı ticaretini tanımlamaya çalışırken hem Etrüsklerin hem de Fenikelilerin ötesine bakmalıyız. Fenikeliler ve Kartacalılar hariç, Liguria limanlarından geçen ve İtalya göllerinin bronz çağı, demirin keşfinden önce. Geçerken, Fenikelilerin ilk denizciler olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmadığını belirtebiliriz. Tarih, aksine, Tokhari adı altında, M.Ö. 13. yüzyılda Rhamses III tarafından yapılan bir deniz savaşında yenilen ve Morton'a göre fizyonomisi Kelt tipini gösteren mahkumlardan kesin olarak bahseder. Şimdi, bu Tokhari'lerin denizdeki güçlerini Mısır'ın güçlü krallarından biriyle ölçebilecek kadar enerjik olmaları durumunda, daha güçlü bir nedenle Akdeniz kıyıları ve belki de Atlantik boyunca ticaret yapabilecek durumda olmaları gerektiğini varsaymak için yer var. Eğer böyle bir ticaret Fenikelilerden önce gerçekten var olsaydı, Alpler'in güney yamacıyla sınırlı kalmazdı; İsviçre'deki bronz çağındaki insanlara da yayılırdı. Bronzun tanıtılması böylece çok yüksek bir antik çağa, şüphesiz en eski Avrupa ırklarının sınırlarının ötesine yükselecektir."

Tunç Çağı tüccarları için, Fenikelilerin çağdaşı olan
Tokhari'lerin bile ötesine bakmalıyız.

Gördüğümüz Tokhari'ler, MÖ 13. yüzyılda yirminci hanedandan III. Rhamses ile yapılan bir deniz savaşında esir alınmış olarak tasvir edilmiştir. Muhtemelen Strabon'un Tochari'leridir. Eşlik eden figür, bu insanlardan birini Mısır anıtlarında göründükleri şekilde temsil etmektedir. (Nott ve Gliddon'ın "İnsanlığın Türleri", s. 108'e bakın.) Burada, Atlantis'in bir sakini değil, muhtemelen kolonilerinden türeyen karışık ırklardan birinin temsilcisi var.

Dr. Morton, Mısır anıtlarına resmedilen bu insanların, "güçlü Kelt özellikleri. İskoç Dağlılarına aşina olanlar
konuşan bir benzerliği tanıyabilirler."

En azından üç bin yıldan fazla bir süre önce Avrupa'nın batısını gemileriyle terk edip Mısır'ın kudretli gücüne saldıran cesur ırktan birinin portresine sahip olmak ilginçtir.

Doğu milletlerine yüzyıllar boyunca sorun çıkardılar; çünkü
M.Ö. 700'de onları Asur anıtlarında tasvir edilmiş olarak buluyoruz. Bu figür, Sennacherib zamanındaki Tokhari'lerden birini temsil ediyor.
Başlığın (görünüşe göre tüylerden) her iki portrede de aynı olduğu, ancak altı yüz yıllık bir dönemle ayrıldığı görülecektir.

Avrupa'nın Bronz Çağı'nın yazarlarının Platon'un tarif ettiği, metal işçileri olan,
son derece medeni, antik dediğimiz tüm milletlerden önce gelen insanlar olduğunu varsaymak daha mantıklıdır. Bakır çağına ulaşmadan önce bir bakır çağından geçen bu insanlardı. bronz ve Amerika'daki kolonileri, birçok nesil boyunca var olan bu eski metalurji biçimini temsil ediyordu.

Profesör Desor şöyle diyor:

"Bize bronzun hazırlanmasının Alpler'in yamaçlarında ortaya çıkan yerel bir
icat olup olmadığı soruluyor?... Bu
fikre bir anlığına boyun eğdik. Ancak, eğer böyle olsaydı, yerlilerin, Amerika'nın eski kabileleri gibi, bakırdan kap kacak üretmeye başlayacakları itirazıyla karşılaşıyoruz; ancak şimdiye kadar Garda Gölü kıyısındaki birkaç tanesi dışında bu metalden yapılmış hiçbir kap kacak bulunamadı. Metalik nesnelerin büyük çoğunluğu bronzdandır ve bu da kalay kullanımını gerektirir ve bu, Alpler'e yabancı olduğu için ticaret dışında elde edilemezdi. Bu nedenle, kalay ile bakırı birleştirme sanatının -başka bir deyişle, bronz üretiminin- yabancı ithal olduğunu kabul etmek daha doğal görünürdü." Daha sonra, Alpler'de bakır cevherleri bulunmasına rağmen, "bakırın da yabancı ithal olma olasılığının" olduğunu gösterir. Şimdi, o dönemde üretilen muazzam miktardaki bronz göz önüne alındığında, bu tek ticaret dalı bizzat en aralıksız ticari iletişimleri gerektirmiş olmalı."

Ve bu ticaret, gördüğümüz gibi, Romalılar, Yunanlılar, Etrüskler veya Fenikeliler tarafından yürütülemezdi, çünkü onların medeniyetleri bu bronz çağının öncesindeki Demir Çağı'nda gelişti, o zaman Danimarka, Norveç, İsveç, İrlanda, İngiltere, Fransa, İspanya, İsviçre ve İtalya'ya büyük miktarda bakır, kalay ve bronz (Avrupa'nın güneyindeki kurşunla karıştırılmamış) taşıyan büyük bir denizci ve ticari halkı nerede arayacağız?
Bunları, gemileri, rıhtımları, kanalları ve ticareti antik Mısırlıların şaşkınlığını uyandıran Atlantis halkından başka nerede bulabiliriz, Platon tarafından kaydedildiği gibi. Tolteklerin su için kullandığı kök Atl'dır; Peru'da bakır için kullanılan kelime Anti'dir (muhtemelen And Dağları'nın adı buradan türemiştir, çünkü yamaçlarında Anti eyaleti vardı):
Atlantis isminin bu orijinallerden türemiş olması ve
denizdeki bakır adasını veya bakır dağlarını ifade etmesi mümkün değil midir? Ve
bunlardan, Bronz Çağı'nda Avrupa'ya getirilmiş olması gereken binlerce ton bakır ve kalay gelmiştir? Cornwall'daki kalay madenlerinin erken dönemlerde herhangi bir süre
çalışıldığını gösteren hiçbir antik eser yoktur (bkz. "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 74).
Morlot, Avusturya'daki Hallstadt'ın bronz aletlerinin yabancı kökenli olduğunu, çünkü kurşun veya gümüş içermediklerini belirtmiştir.

Ya da, Avrupa'ya Atlantis'ten başka bir yerde getirilen muazzam miktardaki bakırın kaynağını arayacaksak,
bu kaynakların büyük ölçüde Amerika'daki Superior Gölü kıyılarından çekilmiş olması mümkün değil midir? Bazı antik insanların madencilik faaliyetleri oradaydı
sadece gölün kıyılarında değil
ama adalarında bile devasa bir ölçekte yürütülüyordu. Isle Royale'de, altmış fit derinliğe ulaşan
engin çalışmalar bulundu; kesintiye uğradığında bile
en zengin damarları takip etmekte büyük bir zeka gösterildi; kazılar
yeraltı kanallarıyla boşaltıldı. Bu adadaki üç arazi bölümünde, madencilik miktarı, en büyük madenlerimizden birinde yirmi yılda çıkarılan miktarı aştı ve sürekli olarak çok sayıda güç kullanıldı. Bir yerde, kazılar neredeyse kesintisiz bir çizgide iki mil boyunca uzanıyordu. Bu madenlerin yakınında hiçbir ölü kalıntısı ve hiçbir höyük bulunamadı:
bu nedenle, madencilerin uzaktan gelip
ölülerini yanlarında taşıdıkları anlaşılıyor. Henry Gillman ("Smithsonian Rep.," 1873, s. 387), Michigan'daki ilginç sözde "Bahçe Yataklarının" yiyeceklerini aldıkları tarlalar olduğunu varsayıyor. Şunu ekliyor:

"Isle Royale'deki keşifler, 'Höyük İnşaatçıları'nın karakterine yeni bir ışık tutuyor, bize onlar hakkında tamamen farklı bir anlayış sağlıyor ve onlara daha yüksek ırklarla ilişkilendirdiğimiz cesaret ve macera ruhundan bir şeyler katıyor. Madenciliklerinin sonucu olan bakırın, mevcut olabilmesi için, büyük olasılıkla, büyük veya küçük gemilerle, tehlikeleri şu anda bizim için çok büyük olan, en büyük gemilerimiz tarafından bile korkulan ve sıklıkla yıkımlarına yol açan tehlikeli ve fırtınalı bir denizden taşınmış olması gerekir. Evlerini terk eden bu adamlar, bugün kabul etmekten utanmayacağımız bir hırsla harekete geçerek, bilinmeyenle yüzleşmeye, derinliklerin ve vahşi doğanın zorluklarına ve tehlikelerine göğüs germeye cesaret ettiler."

Bu kadar uzak bir ülkedeki böylesine büyük eserler, büyük bir medeniyetin ticari ihtiyaçlarından ilham almış olmalı; ve neden Avrupa, Asya ve Afrika'yı bronz imalatlarıyla kaplayan ve Platon'un bize anlattığına göre, yerleşim yerlerinin her yerine ticaret yapan muazzam filolara sahip olan, şehirleri sürekli trafik gürültüsüyle kükreyen, hakimiyeti İtalya ve Mısır'a kadar uzanan ve "büyük karşı kıta" Amerika'nın bazı kısımlarını kontrolleri altında tutan o kadim ve güçlü insanlardan ilham almasın? Atlantis adasından Meksika Körfezi'ne ve oradan Mississippi Nehri ve kolları boyunca neredeyse bu Lake Üstün.

Arthur Mitchell ("Geçmişte Şimdiki Zaman", s. 132) diyor ki,

"Bronzun keşfi ve nasıl yapılacağı bilgisi, sadece entelektüel bir çaba olarak, demirin keşfi ve kullanımında harcanan çabanın altında olmaktan çok üstünde görülebilir. Bronza gelince, önce bakırın keşfi ve cevherinden elde etme yolu; sonra kalayın keşfi ve cevherinden elde etme yolu; ve sonra da kalay ile bakırın uygun oranlarda karıştırılmasıyla sert bir metalin niteliklerine sahip bir alaşımın üretilebileceği keşfi var. Bunun, cevherinden demir elde etmek ve bu demiri çeliğe dönüştürmek kadar düşünülmesi gerektiğini söylemek kesinlikle yanlış olmaz. Taştan tunça doğru önemli bir sıçrama vardır, ancak tunçtan demire doğru sıçrama nispeten küçüktür... İnsan zihninin, gelişiminin belirli bir aşamasında, burada, orada ve her yerde - bağımsız olarak ve o aşamaya ulaşmanın bir sonucu olarak - bakır ve kalay alaşımının alet ve silah yapımında kullanılan sert bir metal verdiğini keşfetmesi son derece olasılık dışı, hatta tamamen saçma görünüyor. İnsan ilerlemesinin bilinen tarihinde buna benzer hiçbir şey yoktur. Bronzun bir veya daha fazla merkezde bir veya daha fazla kişi tarafından keşfedilmiş olması ve ilk kullanımının yalnızca bu merkez veya merkezlerde olması sonsuz derecede daha olasıdır. İcadın daha sonra mükemmelleştirileceği ve çeşitli uygulamalarının keşfedileceği ve daha sonra yeryüzünde az veya çok geniş bir şekilde yayılacağı kolayca anlaşılabilen bir şeydir."

Bronz bilgisini Atlantis kolonilerinin uzandığı her yerde bulacağız ve başka hiçbir yerde; ve Platon bize Atlantis halkının bu metale sahip olduğunu ve kullandığını söyler.

Belirtiler, Bronz Çağı'nın yeni bir halkın - medeni bir halkın - gelişini temsil ettiği yönündedir. O çağda, Avrupa'da ilk kez evcilleştirilmiş hayvanların - at, öküz, koyun, keçi ve domuz - ortaya çıktığına inanılmaktadır. (Morlot, "Smithsonian Rep.", 1860, s. 311.) Çok küçük elleri olan küçük bir ırktı; bu, kılıç kabzalarının büyüklüğünden anlaşılmaktadır: Avrupa'nın mevcut ırkları tarafından kullanılabilecek kadar büyük değillerdir. Uzun kafatasları olan bir ırktı, Taş Dönemi'nin yuvarlak kafalarından farklı olarak. Sonraki sayfadaki çizimler iki ırkın tiplerini temsil ediyor.

TAŞ ÇAĞININ KAFATASLARI, DANİMARKA

Bu insanlar, uygar yaşamın sanatlarını ve araçlarını yanlarında getiren Fransa, İspanya,
İtalya, İrlanda, Danimarka ve Norveç kıyılarına koloniler göndermiş olmalı. Avrupa'nın farklı yerlerinde bulunan bronz oraklarla kanıtlandığı gibi tahıl ekinleri yetiştirdiler. Keşiflerinin İzlanda'ya ulaşmadığı bile kesin değil.
Humboldt şöyle diyor:

"Kuzeyliler ilk kez İzlanda'ya ayak bastıklarında (M.S. 875), ülke ıssız olmasına rağmen, orada İrlanda kitapları, ayin çanları ve daha önceki ziyaretçilerin geride bıraktığı Papar adı verilen diğer nesneler buldular; bu papae'ler (babalar) Dicuil'in din adamlarıydı. Öyleyse, burada atıfta bulunulan tanıklıktan varsayabileceğimiz gibi, bu nesneler Faroe Adaları'ndan gelen İrlandalı rahiplere (papar) aitse, neden yerli destanlarda 'Batı adamları' (Vestmen) olarak adlandırılsınlar ki, 'deniz yoluyla batıdan gelenler' (kommer til vestan um haf)?"
(Humboldt'un "Cosmos", cilt ii, 238.)

Eğer "Batı'dan" geldilerse, İrlanda'dan gelmiş olamazlardı; ve
İskandinavyalılar Atlantis kitaplarını ve çanlarını İrlanda kitaplarıyla ve ayin çanlarıyla karıştırmış olabilirler. Bu kalıntıların yakın zamanda adayı ziyaret eden bir halka ait olduğuna dair herhangi bir kanıt olduğunu söylemezler; ve adayı ıssız buldukları için kitapların ve çanların orada bırakılmasından bu yana kaç yıl veya yüzyıl geçtiğini söylemeleri imkansız olurdu.

Bronz Çağı araçlarının ortak bir merkezden geldiği ve farklı ülkelerde bağımsız olarak ortaya çıkmadığı gerçeği, İsviçre, İrlanda, Danimarka ve Afrika gibi birbirinden çok uzak bölgelerdeki bronz araçlar arasında var olan çarpıcı benzerlikle kanıtlanmıştır. Bu ülkeler arasında o erken dönemde herhangi bir kara
yolu iletişiminin var olduğu varsayılmamalıdır; ve
bulduğumuz tasarım tesadüfü ancak
bronz eşyaların aynı anda tüm bu bölgelerle ticaret yapan bazı denizcilerden
elde edilmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir.

KELTLER

Örneğin, bu iki süslü bronz kelti karşılaştırın, birincisi İrlanda'dan, ikincisi Danimarka'dan; ve sonra her ikisini de aşağıda verilen Tennessee'deki bir höyükte bulunan bir taş keltle karşılaştırın. Burada tam olarak aynı
forma sahibiz.

YAPRAK ŞEKLİNDE BRONZ KILIÇLAR

Önceki dört resimdeki bronz kılıçları karşılaştırın--İrlanda, İsveç, İsviçre ve Danimarka'dan--ve sonra aynı çok
tuhaf şekli--yaprak şekli olarak adlandırılan--Büyük Harpeth Nehri, Tennessee'den gelen taş kılıçta gözlemleyin.

İlerledikçe, Fenikelilerin tartışmasız bir şekilde Atlantis ile özdeşleştirildiğini ve muhtemelen Atlantis'ten, Baal veya Bel veya El tanrılarını türettiklerini göreceğiz. Bu tanrının adı Babillilerin Bel'inde, Yahudilerin Elohim ve Beelzebub'unda ve Arapların Allah'ında ortaya çıkar. Ve ibadeti Akdeniz ırkları arasında çok yaygın olan bu büyük tanrının, Avrupa'nın kuzey ve batı kıyılarında da bilindiğini ve tapınıldığını görüyoruz. Profesör Nilsson, İskandinavya'da Baal ibadetinin izlerini bulur; bize Baal veya Balder festivalinin Scania'da yaz ortası gecesinde ve Norveç'in yukarılarına, neredeyse Loffoden Adaları'na kadar, son elli yıla kadar kutlandığını söyler. Baal veya Beltinne bayramı, İrlanda'da geç bir döneme kadar kutlanırdı. Bu gerçeklerden yola çıkarak, Baal ibadetinin İrlanda ve Norveç'e Asur veya Arabistan'dan geldiğini değil, Baal bilgisini Akdeniz'e taşıyan aynı büyük ebeveyn ırkının bunu Avrupa'nın batı kıyılarına da getirdiğini ve Baal'a olan hayranlıkla birlikte bu bölgelerde şu anda bol miktarda bulunan bronz aletleri de ithal ettiğini ileri sürüyorum.

Aynı form benzerliği, s. 254'teki resimlerde gösterildiği gibi, Danimarka ve İsviçre'den gelen bronz bıçaklarda da mevcuttur.

Ortadaki figürde, önünde bir fincan tutan Mısırlı görünümlü bir adamın tasviri var. İlerledikçe, manyetik iğnenin veya "denizcinin pusulasının" Herkül günlerine dayandığını ve bir fincanın içindeki bir tahta parçasının üzerinde yüzen mıknatıslanmış bir demir çubuktan oluştuğunu göreceğiz. Bronz Çağı'na ait bu antik kalıntıda manyetik kupanın bir tasvirinin olması mümkündür. Manyetik iğne, Akdeniz'den Baltık'a kadar Avrupa'nın tüm kıyılarında ticaret yapabilen bir halk için kesinlikle büyük ilgi gören bir nesne olmuştur. Yukarıda tasvir edilen ikinci bıçağın sapında bir tekerlek veya bir halka ile çevrili bir haç vardır ve bundan sonra göreceğimiz gibi bu, Atlantis'in başlıca sembolüdür.

Bu bronz aletlerin Atlantis zanaatkarlarının - tufan öncesi insanların - eseri olduğundan eminsek, gözümüzde ek ve olağanüstü bir ilgi kazanmalıdır ve "o büyük, orijinal, geniş gözlü, batık ırkın" alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında bir şeyler öğrenmek için onlara yöneliriz.

Bronz Çağı kalıntıları arasında, muhtemelen Atlantislilerin evleri hakkında bize fikir veren bir vazo buluyoruz: açıkça bir evi temsil etmek için yapılmış ve hatta kapılarını nasıl kaba bir şekilde
tuttuklarını gösteriyor. Mandan Kızılderilileri, bu görünüme çok benzeyen yuvarlak evler inşa ettiler.

Münih'teki müzede, İsviçre halkının o ülkenin göllerinin dibine çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmiş evlerde yaşadığı dönemin göl köylerinden veya mezralarından birini temsil ettiği düşünülen çok ilginç bir çanak çömlek parçası var. Eşlik eden
resim bunu temsil ediyor. Üzerindeki çift sarmal süs, Bronz Çağı'na ait olduğunu gösteriyor.

Bronz Çağı'nın ilginç kalıntıları arasında, bir dizi jilet benzeri
bıçak var; bunlardan, yüzün veya başın tamamını veya bir kısmını tıraş etme alışkanlığının çok eski çağlara dayandığı sonucuna varabiliriz. Aşağıdaki
resimler bunları temsil ediyor.

Bu bıçaklar Danimarka'da bulundu. Üzerlerindeki figürler gemileri temsil ediyor ve merak uyandıran uzantılarının ilkel bir yelken türü olması imkansız değil.

BRONZ USTURA BIÇAKLARI.

Bu bronz bıçaklardan ikincisinin incelenmesi tekil bir özelliği ortaya koyuyor: Usturanın sapında on dizi çizgi var; gökyüzündeki yıldızlar on tane; ve figürün sol tarafında muhtemelen on halka var, ikisi silinmiş. Atlantis'te on alt krallık olduğu söyleniyor; ve Amerikan bayrağındaki on üç çizginin Birliğin on üç orijinal eyaletini sembolize etmesi gibi, bu bronz alet üzerindeki amblemlerde on rakamının tekrarlanması da Atlantis'in on alt bölümüne atıfta bulunuyor olabilir.
Bu geminin ortasındaki büyük nesne bir palmiyeyi temsil ediyor olabilir; Amerika'da Aztlan veya Atlantis'in sembolü, göreceğimiz gibi. Bu antik tıraş bıçakları üzerindeki gemilerin resimlerini, bir Roma kadırgası ve Fatih William'ın zamanından bir geminin eşlik eden tasvirleriyle karşılaştırmamız yeterlidir; böylece bunların o uzak çağın kadırgalarını temsil ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz.
Bunlar, Platon'un Atlantis limanlarını doldurduğunu
tanımladığı büyük gemilerin şüphesiz sadık portreleridir.

FATİH WİLLİAM'IN GEMİSİ.

258. sayfada İrlanda'da bulunan, sağlam bir silah olan bronz bir hançerin tasvirini veriyoruz.
Altındaki kesim, Bronz Çağı'na ait şimdiye kadar bulunan tek yazıtlı aleti temsil ediyor. Bunu çözmek veya alfabesinin hangi dil grubuna ait olduğunu söylemek bile imkansız.

Bronz Çağı tartışmasıyla bağlantılı olarak, bronz kelimemizin Bask veya İberya broncea'sından türediğini belirtmek yerinde olacaktır.
İspanyollar bronce ve İtalyanlar bronzo kelimelerini türetmiştir.
Baskların bakır madenleri, dünyanın çok erken bir döneminde, ya Atlantis halkı ya da Atlantis'ten bir koloni olan Basklar tarafından yoğun olarak işletilmiştir. Bronzun adının ve metalin kendisinin Platon'un adasına dayanması muhtemeldir. Sayfa 239 ve 242'de, eski insanların alışkanlıklarına ışık tutabilecek Bronz Çağı'na ait süs eşyaları ve aletlerine ait bazı resimler veriyorum. Önemli bir medeniyet seviyesine ulaştıkları; tahıl ekinleri yetiştirdikleri ve bunları orakla biçtikleri; kadınlarının bilezikler, pazıbentler, küpeler, yüzükler, saç tokaları ve muskalarla kendilerini süsledikleri; mekanikçilerinin çekiç, keser ve keski kullandığı; ve çok güzel çanak çömlek örneklerine sahip oldukları görülecektir. Sir John Lubbock şunu ileri sürüyor:
("Prehistorik Zamanlar", s. 14, 16, vb.):

"Yeni bir medeniyet sadece bronzun varlığıyla değil, ondan yapılan eşyaların güzelliği ve çeşitliliğiyle de belirtilir. Taş Devri'nde olduğu gibi sadece baltalar, oklar ve bıçaklar değil, ayrıca kılıçlar, mızraklar, oraklar, olta kancaları, küpeler, bilezikler, iğneler, yüzükler ve çeşitli başka eşyalar da buluyoruz."

Avrupa'nın bronz aletleri Fenikelilerden, Yunanlılardan, Etrüsklerden veya Romalılardan türetilmiş olsaydı, bu ulusların bulunduğu yere ne kadar yaklaşırsak, o kadar fazla bronz silah
bulmamız gerekirdi; ancak durum tam tersidir. Sir John Lubbock ("Prehistorik Zamanlar", s. 20), Danimarka'da üç yüz elliden fazla bronz kılıcın bulunduğunu ve Dublin Müzesi'nin İrlanda'da bulunan bin iki yüz seksen üç bronz silah içerdiğini gösteriyor; "oysa," diyor, "tüm İtalya'da yalnızca altı bronz kılıç olduğunu duydum." Bu durum, İrlanda ve Danimarka'nın bronz aletlerini doğrudan, kıyılarına neredeyse Akdeniz kıyılarına yakın olan bir deniz ülkesinden aldıklarını varsaymadığımız sürece açıklanamaz. Atlantis'in İtalya'ya göre İrlanda'ya önemli ölçüde daha yakın olduğunu görmek için 43. sayfadaki haritamıza bakmamız yeterli. Avrupa'nın farklı bölgelerinde bulunan bronz aletler arasındaki çarpıcı benzerlik, bunların aynı kaynaktan türetildiğine dair bir başka kanıttır: aynı zamanda Danimarka, Norveç, İrlanda, İspanya, Yunanistan, İtalya, Mısır, İsviçre ve Macaristan ile ticaret yapan büyük tüccarlardan. Bay Wright ("Arkeoloji Üzerine Denemeler", s. 120) şöyle diyor: "Ne zaman bronz kılıçlar veya keltler bulsak,

MISSISSIPPI VADİSİ'NDEKİ HÖYÜKLERDEN VAZOLAR.

İster İrlanda'da, ister uzak batıda, İskoçya'da, uzak İskandinavya'da, Almanya'da veya daha da doğuda, Slav ülkelerinde olsun, aynıdırlar; karakter olarak benzer değil, ama özdeştirler." Sir John Lubbock ("Prehistorik Zamanlar", s. 59) şöyle diyor: "Avrupa'nın dört bir yanında bulunan çeşitli kelt türleri birbirine benzemekle kalmıyor, aynı zamanda kılıçlar, bıçaklar, hançerler vb.'nin bazıları o kadar benzer ki sanki aynı yapımcı tarafından yapılmış gibi görünüyor."

Atlantis halkı dışında, Demir Çağı'ndan önce - Yunan, Roma, Etrüsk ve Fenike'den önce - uygar olan, metallerle çalışan, Avrupa'nın her yeriyle ticaret yapan hangi ırk vardı? Tarih veya gelenek bunlardan herhangi birinden bahsediyor mu?

Avrupa'daki Bronz Çağı çanak çömleği ile Amerika'nın antik sakinlerinin çanak çömleği arasında büyük bir benzerlik buluyoruz. 260. sayfadaki iki figür, Mississippi Vadisi'ndeki höyüklerden birindeki vazoları temsil ediyor. Bunları İsviçre'deki göl evlerinden alınan aşağıdakilerle karşılaştırın:

İSVİÇRE'DEN VAZOLAR.

Bu vazoların desteksiz olarak dik durmasının neredeyse imkansız olduğu görülecektir; ve İsviçre'nin eski sakinlerinin, ekteki şekilde olduğu gibi, kullanım sırasında bunları yerleştirdikleri pişmiş topraktan daireler veya halkalar olduğunu görüyoruz. Höyük İnşaatçıları aynı düzeneği kullanmışlardır.

263. sayfadaki diskoidal taşların çizimleri "Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 77'den alınmıştır. Temsil edilen nesneler Illinois'deki eski bir höyükten alınmıştır. İki ayrı kıtada, binlerce mil uzakta yaşayan iki ayrı halkın, birbirleriyle hiçbir etkileşime girmeden, sadece vazolarını aynı elverişsiz biçimde yapmakla kalmayıp, aynı çareyi bir çare olarak bulmaları gerçekten şaşırtıcı olurdu.

Karşı sayfada, Amerikan mızrak ucu ve İsviçre baltalarında, metalin asa veya sapın etrafında aynı şekilde üst üste bindiğini görüyoruz; bunları birleştirmenin çok tuhaf bir yolu, artık kullanımdan kalktı.

Avrupa'daki Bronz Çağı insanlarının en sevdiği tasarımlardan biri spiral veya çift spiral formdur. 255. sayfada verilen bir göl evi biçiminde vazonun yüzünde görünür; ayrıca burada gösterilen İskoçya, Argyleshire'daki kaya heykellerinde de görülür.

Aynı figürü, "United States Pacific Railroad Survey
Report", cilt iii, s. 49, sanatta verildiği gibi, Little Colorado'dan gelen eski bir çanak çömlek parçasında buluyoruz. Çanak çömlek. Büyük bir geminin parçasıydı.
Ekli çizim bunu temsil ediyor.

DİSKODAL TAŞLAR, ILLINOIS.

BAKIR MIZRAK UCU, LAKE SUPERIOR.

BRONZ BALTALAR, İSVİÇRE.

Aynı tasarım, New Mexico'daki Zuni'lerin eski kaya oymalarında da bulunur, s. 265'teki kesim bir çizimdir.

Ayrıca, başka bir yerde verdiğimiz Mississippi Vadisi höyüğünden bir vazoda bu figürü tekrarlanmış olarak buluyoruz. (Bkz. s. 260.)

Orta Amerika'nın birçok anıtında bulunur. Yunanistan'ın Mycenae kentindeki Atreus Hazine Evi'nde, kelimenin tam anlamıyla bu çift sarmal tasarımla kaplı bir sütun parçası bulundu. (Bkz.
"Rosengarten'ın Mimari Stilleri", s. 59.)

Bu Atreus Hazine Evi, Yunanistan'daki en eski yapılardan biridir.

Çift sarmal figürü, Tennessee, Nashville yakınlarındaki bir höyükte, bir iskeletin göğsünde bulunan bir kabuk süslemesinde, dikkatlice yapılmış bir taş tabutta buluyoruz.

Lenormant ("Anc. Civil", cilt ii, s. 158) Mısır'da, Memphis yakınlarında bulunan bronz aletlerin altı bin yıldır gömülü olduğunu belirtiyor; ve o zamanlar, Mısırlılar denizden korktukları için, bir ticaret ülkesinin, bronzun bir kısmının oluştuğu kalayı, kalayın bulunduğu Mısır'a en yakın noktalar olan Hindistan, Kafkasya veya İspanya'dan getirmiş olması gerekir.

Heer, göl yerleşimlerinin uygar bitkilerinin Asya kökenli olmadığını, Afrika kökenli olduğunu ve büyük ölçüde Mısır kökenli olduğunu göstermiştir.

Taş baltaları büyük ölçüde yeşim veya nefritten yapılmıştır, "gariptir ki jeologların Avrupa kıtasında bulamadıkları bir mineral." (Foster'ın "Prehistoric Races", s. 44.)

Laporte, Indiana yakınlarındaki bir höyükten alınan bu bakır balta resmini,
Irlanda, Waterford yakınlarında bulunan Bronz Çağı'na ait bu bakır balta tasviriyle karşılaştırın. Profesör Foster bunların neredeyse aynı olduğunu söylüyor.

İsviçre'deki göl evlerinden alınan bu çanak çömlek örneğini, Meksika'nın San Jose kentinden alınan şu örnekle karşılaştırın. Profesör Foster, biri Avrupa'nın Bronz Çağı'na, diğeri Amerika'nın Bakır Çağı'na ait olan bu iki
geniş çaplı sanat eserinin tasarımlarındaki çarpıcı benzerliğe dikkat çekiyor.

+------------------------------------+--------------------------------+
| ÇANAK ÇÖMLEK PARÇASI, GÖL | ÇANAK ÇÖMLEK PARÇASI, SAN JOSE, |
| NEUFCHATEL, İSVİÇRE. | MEKSİKA. |
+------------------------------------+---------------------------------+

Sonuç olarak, Avrupa'nın Bronz Çağı'nın Atlantis ile ilişkili olduğuna inanmamızın nedenleri şunlardır:

1. Demir Çağı'ndan önceki bir zamana ait olduğu kabul edilen gerçek,
onu büyük bir antik çağa indirger.

2. Demir Çağı'ndan önceki bir zamana ait olması,
hepsi Demir Çağı'na ait olan bilinen
Avrupa veya Asya uluslarından hiçbirine bağlı olmadığı konusunda kesindir.

3. Bronz Çağı'ndan önce Avrupa, Asya veya Afrika'da bakır veya kalay çağının olmaması, bronz üretiminin bu kıtalara bazı yabancı ülkelerden ithal edildiğine dair kesin bir kanıttır.

4. Tüm dünyada yalnızca Amerika'da, Bronz Çağı'ndan önce gelmesi gereken Bakır Çağı'nın bulunması, bize o yabancı ülkeyi Avrupa'nın batısına ve denizin ötesine bakmamızı öğretiyor.

5. Avrupa'nın Bronz Çağı ile Amerika'nın Bakır Çağı arasında araç gereç biçimleri açısından birçok benzerlik buluyoruz.

6. Platon doğruyu söyleseydi, Atlantisliler büyük bir ticari ulustu, Amerika ve Avrupa ile ticaret yapıyorlardı ve aynı zamanda bronza sahiptiler ve diğer metallerde harika işçilerdi.

7. Bundan sonra, Yunan mitolojik geleneklerinin
Demir Çağı'ndan önce gelen bir Bronz Çağı'na atıfta bulunduğunu ve bunu
Herkül Sütunları'nın ötesinde, Atlas Okyanusu'ndaki bir ada olan tanrılar diyarına yerleştirdiğini göreceğiz; ve bu topraklar, göreceğimiz gibi, açıkça
Atlantis'ti.

8. Amerika'da Bronz Çağı'nın yalnızca küçük bir gelişimini bulduğumuz için, Amerika ile Avrupa arasında uzun bir süre boyunca Bronz Çağı'nın Bakır Çağı'ndan geliştiği ve muazzam miktarda bronz aletin
üretilip Avrupa'ya taşındığı bir ara istasyon olması gerektiğini varsaymak makuldür.

IX. BÖLÜM.

KAFATASI'NIN YAPAY DEFORMASYONU.

Amerikan anıtlarının incelenmesi (sayfa 269'daki şekle bakın)
temsil edilen insanların kafatasını yapay yollarla düzleştirme alışkanlığında olduğunu göstermektedir. Yunan ve Romalı yazarlar bu uygulamadan bahsetmişti, ancak uygar dünya tarafından uzun süre tamamen unutulmuştu, ta ki duyulmamış bir mucize olarak, Karayip Adaları'nda ve Kuzey Amerika'daki birkaç Kızılderili kabilesinde kullanım olduğu keşfedilene kadar. Daha sonra, eski Perulular ve Meksikalıların bu sanatı uyguladıkları
bulundu: Morton'un "Crania Americana" adlı eserinde birkaç yassılaştırılmış Perulu kafatası tasvir edilmiştir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı kesimindeki Düz Kafalı Kızılderililer arasında hala kullanılmaktadır.

1849'da M. Rathke'nin kaleminden çıkan dikkat çekici bir anı, benzer kafataslarının Kırım'daki Kertsch yakınlarında bulunduğunu ve Hipokrat'ın "De Aeris, Aquis et Locu" adlı kitabına, lib. iv. ve İskitler arasındaki uygulamadan bahseden Strabon'un bir pasajına dikkat çekti. 1854'te Dr. Fitzinger, Türklerin Ural ırkının bir kolu olan Avarların
kafatasları hakkında bilgili bir anı yayınladı. Başı düzleştirme uygulamasının Doğu'nun her yerinde erken bir tarihten beri var olduğunu gösterdi ve son zamanlarda Aşağı Avusturya'da bulunan, yapay yollarla büyük ölçüde çarpıtılmış
eski bir kafatasını anlattı. Benzer şekilde düzleştirilmiş kafatasları İsviçre ve Savoy'da bulundu.
Attila yönetimindeki Hunlar da başları düzleştirme uygulamasına sahipti.
Profesör Anders Retzius (bkz. "Smithsonian Raporu", 1859) bu geleneğin hala Fransa'nın güneyinde ve Türkiye'nin bazı bölgelerinde var olduğunu kanıtladı. "Uzun zaman önce bir Fransız doktor dünyayı şaşırtmıştı:
Normandiya'daki hemşireler çocukların kafalarına hala
sargılar ve sıkı bir başlıkla şeker somunu şekli veriyorlardı,

PALENQUE SARAYI'NDAKİ ALÇI KABARTMA.

Bretonya'da ise onu yuvarlak bir şekilde bastırmayı tercih ediyorlardı. Hiç şüphe yok ki
bugün de bunu yapıyorlar." (Tylor'ın "Antropoloji"si, s. 241.)

Profesör Wilson şunları söylüyor:

"Ne kadar önemsiz görünse de, eski höyüklerin ve kistlerin ifşa edilmesiyle, çocuğu emzirme ve onu düz bir beşik tahtasına bağlayarak taşıma uygulamasının, yazılı tarihin ilk bildirimlerinin Baltık veya İngiliz Kanalı ötesinde insanın varlığını ortaya koymasından çok önce Britanya'da ve Avrupa'nın kuzeyinde yaygın olduğu ve büyük olasılıkla aynı geleneğin Alman Okyanusu kıyılarından Behring Boğazı'na kadar sürekli olarak yaygın olduğu gerçeğinin dikkatimize sunulması ilgi çekicidir." ("Smithsonian Raporu", 1862, s. 286. )

Dr. L. A. Gosse, aynı geleneğin en eski zamanlarda Kaledonyalılar ve İskandinavyalılar arasında yaygın olduğunu doğruluyor; ve Dr. Thurman, Anglosaksonlar arasındaki aynı özellikten bahsetti. ("Crania
Britannica," bölüm iv., s. 38.)

PERU KAFATASI.

CHINOOK (DÜZ BAŞLI), CATLIN'DEN SONRA.

İşte, en eski çağlardan beri, Atlantik'in her iki yakasındaki geniş bölgelerde var olan ve Türkler, Fransızlar ve Düz Başlı Kızılderililer gibi birbirinden çok uzak ırklarda günümüze kadar devam eden olağanüstü ve doğal olmayan bir uygulama. Bunu, ortak bir merkezden kaynaklandığını varsayarak açıklamak mümkün müdür?

Ekteki kesim, Lozan yakınlarındaki bir mezarlıktan, Frederick Troyon'un bir çiziminden alınmış eski bir İsviçre kafatasını temsil ediyor. Bunu, 271. sayfada verilen ve Morton'un 1846 tarihli "Amerikan Aborjinlerinin Etnografyası ve Arkeolojisi" adlı eserinden kopyalanan Perulu düz kafalı bir insanı temsil eden resimle karşılaştırın. Bu kafatası şok edici şekilde çarpıtılmış. Noktalı çizgiler kafatasının deforme olduğu bandajların seyrini gösteriyor.

Aşağıdaki kafalar Del Rio'nun "Palenque Hesabı"ndan alınmıştır ve Nott ve Gliddon'un "İnsanlık Türleri" adlı eserine 440. sayfadan kopyalanmıştır. Geri çekilen alnın Orta Amerika'nın kadim insanlarının doğal bir özelliği olduğunu gösterirler. Aynı kafa şekli fosil kafataslarında bile bulunmuştur. Dolayısıyla, hem Eski hem de Yeni Dünya'da uygulandığını gördüğümüz kafatası düzleştirmenin, diğer ırkların, benzerleri Mısır ve Amerika anıtlarında bulunan bir halkın kafatası biçimini taklit etme girişimi olduğu sonucuna varabiliriz.
Bu tuhaf kafa biçiminin Perulu mumyaların
fetüsünde bile mevcut olduğu gösterilmiştir.

Hipokrat, İskitler arasındaki uygulamanın belirli bir aristokrat ayrımı sağlamak amacıyla yapıldığını söyler.

PALENQUE'DEN BAŞLAR.

Amedee Thierry, "Attila'nın Tarihi" adlı eserinde, Hunların bunu aynı nedenle kullandığını ve aynı amacın Oregon Kızılderililerini etkilediğini söyler.

İsveçli doğa bilimci Dr. Lund, Brezilya'nın Minas-Geraes kentindeki kemik mağaralarında, soyu tükenmiş dört ayaklıların kalıntılarıyla ilişkili antik insan kemikleri bulmuştur. Lund, "Bu kafatasları," diyor, "sadece Amerikan ırkının tuhaflığını değil, aşırı derecede, hatta alnın tamamen kaybolmasını bile gösteriyor." Sir Robert Schomburgh, Orinoco'nun zenginlerinden bazılarında, yeni doğan çocuklarda görüldüğü gibi, başları Doğa tarafından düzleştirilmiş Kurbağa Kızılderilileri olarak bilinen bir kabile buldu.

Ekteki tabloda, çeşitli ırklardaki alnın konformasyonundaki farkı gösteriyoruz. Üstteki noktalı çizgi, A, Avrupa alnının şeklini; sonraki çizgi, B, Avustralyalının; sonraki çizgi, C, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Höyük İnşaatçısının; sonraki çizgi, D, Kanarya Adaları'ndaki Guanche'nin; ve sonraki çizgi, E, Peru'daki İnka mezarlığından bir kafatasının şeklini temsil ediyor. Bu çizgileri Mısırlıların, Kürtlerin ve Yunan tanrılarının heykellerindeki kahramanca kafataslarıyla karşılaştırmamız yeterlidir; çünkü eskiden geriye doğru alnı olan eski bir ırk vardı; ve kafatasını düzleştirme uygulamasının muhtemelen başın şeklini erken uygar ve egemen bir halkın bu standardına yaklaştırma girişimi olduğunu görebiliriz. Sadece Avrupa ve Amerika'nın eski ırklarının kafataslarında aynı geriye doğru çekilmiş alnı ve bu doğal ve tuhaf yapıyı yapay olarak başın düzleştirilmesiyle taklit etme girişimini bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda (bkz. Henry Gillman'ın "Michigan'daki Eski İnsan", "Smithsonian Raporu", 1875, s. 242) Amerika'daki Höyük İnşaatçıları ve Perulular ile Fransa ve Kanarya Adaları'nın Neolitik halklarının, ölülerinin kafataslarının tepesine dairesel bir gövde delme gibi sıra dışı bir gelenekleri olduğu bulunmuştur, böylece ruh kolayca girip çıkabilir. Bundan da öte, tüm bu antik popülasyonlarda iskeletlerin dikkate değer derecede platicnemizm veya kaval kemiği veya bacak kemiklerinin düzleşmesi sergilediği bulunmuştur. (Aynı eser, 1873, s. 367.) Bu açıdan Michigan'daki Höyük İnşaatçıları, Cro Magnon'lu adam ve Galler'in antik sakinleriyle aynıydı.

Anıtlardan kopyalanan eklenmiş antik Mısır kafaları, Nil halkının kafalarını kafatasının ön kısmına baskı uygulayarak deforme ettiğini veya kafalarına bu görünümü veren bir tür ırk özelliği olduğunu göstermektedir.

Bu kafaların hepsi rahip kafalarıdır ve bu nedenle
aristokrat sınıfı temsil etmektedir.

Aşağıdaki ilk çizim Orta Amerika'daki Palenque'deki bir tapınakta bulunan bir sıva kabartmasından alınmıştır.
İkincisi ise IV. Ramses zamanından kalma bir Mısır
anıtından alınmıştır.

Aşağıdaki sayfadaki taslak çizim, kraliyet İnka soyunun kafatasının biçimini göstermektedir: Buradaki geri çekilen alın doğal görünüyor ve yapay bir
sıkıştırmanın sonucu değil.

Önceki sayfanın alt kısmındaki her iki çizim de, kafatasının yapay deformasyonu veya ortak bir ırk özelliği nedeniyle alnın aynı geri çekilen biçimini göstermektedir.

Kafatasını deforme etme gibi sıra dışı bir uygulamanın, her iki kıtanın insanlarının başlangıçta kan ve ırk olarak birleşmiş olduğunun diğer kanıtlarının kataloğuna Avrupa ve Amerika'nın her yerinde bulunduğunu da eklemeliyiz. Couvade, sünnet uygulaması, dini inanç ve geleneklerin birliği, halk bilgisi ve alfabetik işaretler, dil ve tufan efsaneleriyle birlikte, ırkın tarih öncesi kimliğinin tartışılmaz kanıtlarının bir yığınını bir araya getiriyoruz.

BÖLÜM IV.

ESKİ DÜNYANIN MİTOLOJİLERİ ATLANTİS'İN BİR ANISI.

BÖLÜM I. ATLANTİS GELENEKLERİ.

Birçok farklı ırkın en eski geleneklerinde Atlantislilere göndermeler buluyoruz.

Müslümanların tufan öncesi büyük kralı Shedd-Ad-Ben-Ad veya
Shed-Ad, Ad'ın oğlu veya Atlantis'ti.

Araplar arasında o ülkenin ilk sakinleri, Ham'ın torunu olan Ad adlı atalarından dolayı Aditler olarak bilinir.
Bu Aditler muhtemelen Atlantis veya Ad-lantis halkıydı.
"Her şeyin kendisine atfedildiği ve birkaç yüzyıllık yaşamın kendisine atandığı bir hükümdar tarafından kişileştirilirler." ("Ancient History of the East," Lenormant ve Chevallier, cilt ii, s. 295.), Ad kuzeydoğudan geldi. "Bin kadınla evlendi, dört bin oğlu oldu ve
bin iki yüz yıl yaşadı. Soyundan gelenler önemli ölçüde çoğaldı.
Ölümünden sonra oğulları Şadid ve Şedad, Aditler üzerinde ardı ardına hüküm sürdüler.
Sonuncusunun zamanında Ad halkı, her biri birkaç bin kişiden oluşan bin kabileydi.
Büyük fetihler Şedad'a atfedilir; söylendiğine göre, tüm Arabistan ve Irak'ı fethetti.
Kenanlıların göçü, Suriye'ye yerleşmeleri ve Çoban'ın Mısır'ı istila etmesi, birçok Arap yazar tarafından Şedad'ın bir seferine atfedilir." (Aynı eser, s. 296.)

Şedad, muhteşem sütunlarla süslenmiş ve muhteşem bir bahçeyle çevrili bir saray inşa etti. Adı İrem'di. "Şedad'ın, zevklerini duyduğu göksel Cennet'i taklit ederek inşa ettiği bir cennetti." ("Antik Doğu Tarihi", s. 296.) Başka bir deyişle, antik, güneşe tapan, güçlü ve fetihçi bir ırk, tarihin şafağında Arabistan'ı ele geçirdi; onlar Adlantis'in oğullarıydı: kralları
Atlantis'inki gibi bir saray ve Cennet bahçesi yaratmaya çalıştı.

Aditler, Araplar tarafından büyük ve medeni bir ırk olarak hatırlanır.
"Devasa yapılı adamlar olarak tasvir edilirler; güçleri boyutlarına eşitti ve devasa taş bloklarını kolayca hareket ettirirlerdi." (Aynı eser)
Mimar ve inşaatçıydılar. Güçlerinin birçok anıtını inşa ettiler; ve bu nedenle Araplar arasında büyük harabelere "Aditler'in binaları" deme geleneği ortaya çıktı. Bugün bile Araplar "Ad kadar eski" diyorlar. "Kuran'da "boş amaçlar için yüksek yerlere" inşa ettikleri yapılara atıf yapılır; bu ifadeler, onların "putperestliğinin Sabailik veya yıldız tapınmasıyla lekelenmiş olarak kabul edildiğini" kanıtlar. (Aynı eser)
"Bu efsanelerde," der Lenormant, "zengin bir ulusun, büyük binaların inşaatçılarının, Keldani'ninkine benzer, Babil'e benzer bir dine sahip, gelişmiş bir medeniyete sahip olduğunun izlerini buluyoruz; kısacası, maddi ilerlemenin büyük ahlaki yozlaşma ve müstehcen ayinlerle bir tutulduğu bir ulus." Bu gerçekler doğru ve kesinlikle tarihsel olmalı, çünkü bunlara her yerde, kökenleri itibariyle kardeşleri olan Kenanlılar ve Kuşlular arasında rastlamak mümkündür."

Adite ulusunun tamamını yok eden büyük bir felaketten de yoksun değiliz, ancak putperestlikten vazgeçtikleri için kaçan çok az kişi hariç. Ülkelerine kara bir bulut saldırır ve buradan korkunç bir kasırga (su hortumu?) çıkar ve her şeyi süpürür.

İlk Adite'leri ikinci bir Adite ırkı takip etti; muhtemelen Tufandan kaçan
sömürgeciler. Gücünün merkezi, gerçek Şeba ülkesiydi. Bu imparatorluk bin yıl sürdü. Adite'ler, Mısır anıtlarında Mısırlılara çok benzer şekilde tasvir edilir; başka bir deyişle, kırmızı veya güneş yanığı bir ırktı:
büyük tapınakları piramit şeklindeydi ve binalarla taçlandırılmıştı. ("Antik Doğu Tarihi", s. 321.) "Sabaean'lar," diyor Agatharchides ("De
Mari Erythraeo," s. 102), "evlerinde inanılmaz sayıda
vazo ve her çeşit altın ve gümüşten kap kacak, gümüşten yataklar ve sehpalar ve şaşırtıcı zenginlikte tüm mobilyalar var. Binalarında altınla kaplanmış sütunlu revaklar veya gümüş başlıklarla taçlandırılmış sütunlar var. Frizlere, süslemelere ve kapıların çerçevelerine değerli taşlarla kaplı altın levhalar yerleştiriyorlar."

Bütün bunlar İspanyolların Peru'daki güneş tapınakları için yaptığı açıklamaları hatırlatıyor.

Aditler, Fenikelilerin tanrılarına isimler altında ama biraz değiştirerek tapıyorlardı; "onların dini özellikle güneşti... Başlangıçta imgesiz, putperestliksiz ve rahipliksiz bir dindi." (Aynı eser, s. 325.) "Güneşe piramitlerin tepelerinden tapıyorlardı." (Aynı eser) Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlardı.

Bütün bunlarda Atlantislilere benzerlikler görüyoruz.

Bay Rawlinson'ın söylediği gibi, en eski çağlarda "Kafkasya'dan Hint Okyanusu'na, Akdeniz kıyılarından Ganges,"
Dionysos imparatorluğu, "Ad" imparatorluğu, Atlantis imparatorluğuydu.
El Eldrisi, Doğu Arabistan'daki Mahrah Arapları tarafından bugüne kadar konuşulan dile "Ad halkının dili" adını verdi ve Dr.
J. H. Carter, Temmuz 1847 tarihli Bombay Journal'da, "Şimdiye kadar duyduğum
en yumuşak ve en tatlı dil." diyor. Bu ilkel dili Orta Amerika dilleriyle karşılaştırmak ilginç olurdu.

Yabancı bir ülkenin tanrısı olan ve harfleri icat eden Mısırlıların tanrısı Thoth'a At-hothes denirdi.

Şimdi başka bir antik ırka, Hint-Avrupa ailesine, Aryan
ırkına dönüyoruz.

Sanskritçede Adim, ilk anlamına gelir. Hindular arasında ilk insan
Ad-ima, karısı Heva idi. Seylan olduğu söylenen bir adada yaşıyorlardı;
Adayı terk edip anakaraya ulaştılar, ancak doğanın büyük bir sarsıntısıyla anakarayla iletişimleri sonsuza dek kesildi. (Bkz. "Hindistan'daki İncil")

Burada Atlantis'in yıkımını hatırlıyor gibiyiz.

Bay Bryant, "Ad ve Ada ilkleri ifade eder." diyor. Persler ilk insana "Ad-amah" diyorlardı. "Adon" Fenikelilerin Yüce Tanrısı'nın isimlerinden biriydi; Yunan tanrısı "Ad-onis"in ismi de buradan türemiştir.
Yaratılış'taki Arv-ad, Kuşluların Ar-Ad'ıydı; şu anda Ru-Ad olarak biliniyor. Kıyı boyunca uzanan, on iki mil uzunluğunda, birbirine bağlı bir dizi şehirdir ve en büyük ve devasa kalıntılarla doludur. Sir William Jones, Perslerin en erken çağlara ilişkin geleneğini verir. Şöyle der: "Moshan, en bilgili Perslerin görüşüne göre İran'ın ve tüm dünyanın ilk hükümdarının
Mashab-Ad olduğunu; Yaratıcı'dan aldığını ve insanlar arasında, Müslüman yazarın Arapça 'Desatir' veya 'Yönetmelikler' adını verdiği, göksel bir dilde kutsal bir kitap yayımladığını temin eder.
Mashab-Ad, eski Perslerin görüşüne göre, son büyük döngünün sonunda kalan kişiydi ve dolayısıyla mevcut dünyanın babasıydı. O ve karısı önceki döngüyü atlatmış olduklarından, çok sayıda çocukla kutsandılar; bahçeler dikti, süs eşyaları icat etti, silahlar yaptı, insanlara koyunlardan yün almayı ve giysi yapmayı öğretti; şehirler kurdu, saraylar inşa etti, kasabaları güçlendirdi ve sanat ve ticareti tanıttı."

Bu halkın ilkel tanrılarının Yunan mitolojisindeki tanrılarla aynı olduğunu ve başlangıçta Atlantis'in kralları olduğunu daha önce gördük. Ancak bu kadim tanrıların "Aditya" olarak bir araya getirildiği ve bu "Ad-itya" isminde Sami "Adites"e güçlü bir benzerlik ve Atlantis'in veya Adlantis'in başka bir anımsatması olduğunu görüyoruz. Bu görüşü doğrulayarak şunları buluyoruz:

1. Aditya olarak bir araya getirilen tanrılar, Hindu mitolojisindeki en kadim tanrılardır.

2. Hepsi ışık tanrıları veya güneş tanrılarıdır. (Whitney's Oriental and Linguistic Studies," s. 39.)

3. On iki tane var. (Aynı eser)

4. Bu on iki tanrı yılın on iki ayına hükmediyordu.

5. Çok uzak bir geçmişin belirsiz bir hatırası. Whitney şöyle diyor: "Sanki Hint dininin ahlaki bir yönde yeni bir gelişmeye girişme girişimi var gibi görünüyor, ancak insanların karakterinde ve koşullarında meydana gelen bir değişiklik
ortada başarısızlığa uğradı ve yarıda kalmış ve belirsizken tekrar unutulmaya yüz tuttu." (Aynı eser)

6. Bu tanrılara "Aditi'nin oğulları" denir, tıpkı İncil'de ilk metalurjistler ve müzisyenler olan "Adab'ın oğulları"na yapılan göndermeler gibi. "Aditi bir tanrıça değildir. Kendisine bir kraliçenin kızı olarak hitap edilir, güzel çocukların kızı."

7. Aditya "tüm kusurların üstüne çıkar; uyumazlar
veya göz kırpmazlar." Yunanlılar tanrılarını eşit derecede uyanık ve her şeyi bilen olarak tasvir ettiler. "Karakterleri tamamen gerçektir; nefret ederler ve suçu cezalandırırlar."
Aynı özelliklerin Yunanlılar tarafından Atlantis krallarına atfedildiğini gördük.

8. Güneş bazen bir Aditya olarak anılır.

9. Aditya arasında, Atlantis ile özdeşleşmesini gösterdiğim Uranos'un eşdeğeri olan Varuna vardır. Vedalarda Varuna "okyanusun tanrısıdır."

10. Aditya, daha eski ve daha saf bir din biçimini temsil eder: "Diğer tanrılara
ilahilerde uzun yaşam, zenginlik, güç genellikle dua edilen nesnelerken, Aditya için saflık, günahların bağışlanması,
suçluluktan kurtulma ve tövbe özlenir." ("Oriental and Linguistic Studies,"
s. 43.)

11. Aditya, Aditeler gibi, ruhun ölümsüzlüğü doktriniyle özdeşleştirilir. Yama, mezarın ötesindeki mesken tanrısıdır.
Farsçada hikayede Yima olarak görünür ve "altın çağın hükümdarı ve Cennetin kurucusu yapılır." (Aynı eser, s. 45.) (Bkz. "Zamna", s. 167 ante.)

Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, "Ad oğulları", "Aditler" ve "Aditya" efsanelerinin hepsinin Atlantis'e atıfta bulunduğundan şüphe edilemez.

Bay George Smith, Babil tabletlerinden deşifre edilen Keldani Yaratılış anlatımında (s. 78), Keldani tarihinin başlangıcında orijinal bir insan ırkının, karanlık bir ırkın, Ad-mi veya Ad-ami olarak adlandırılan Zalmat-qaqadi'nin olduğunu gösterir; onlar "düşmüş" ırktı ve "Sarku veya aydınlık ırk"tan ayırt ediliyorlardı. "Düşüş" muhtemelen ahlaki yozlaşmaları ve tanrıların öfkesi sonucu bir tufanla yok olmalarına atıfta bulunmaktadır.
Adem ismi bu efsanelerde kullanılmıştır, ancak bir ırkın ismi olarak değil, bir adamın ismi olarak.

Yaratılış (bölüm v. , 2) Tanrı'nın erkeği ve dişiyi yarattığını ve "onlara Adem adını verdiğini" açıkça söyler. Yani, insanlar Ad-ami, "Ad" veya Atlantis halkıydı. "Yaratılış Kitabı'nın yazarı," diyor M. Schoebel, "Tufan tarafından yutulan insanlardan bahsederken, onları her zaman 'Haadam', 'Ademite insanlığı' olarak tanımlar."
Kain'in soyu Seth diyarından çok uzakta yaşadı ve çoğaldı; başka bir deyişle, Tufan tarafından yok edilen diyardan çok uzakta. Yahudilerin ilkel geleneklerini bize veren Josephus, (bölüm ii, s. 42) bize, Nod diyarına gelmeden önce "Kain'in birçok ülkeyi dolaştığını" söyler. İncil, Kain'in soyu Tufan'da yok olduğunu söylemez. "Kain Yehova'nın huzurundan çıktı;" ismini anmadı; Yok edilen insanlar "Yehova'nın oğullarıydı." Tüm bunlar, ana vatanın denize batmadan önce büyük koloniler gönderdiğini gösteriyor.

Okyanusun ötesinde, Guatemala halkının, dört yüz yıl yaşayan ve ilk önce gerçek Tanrı'ya tapınmayı öğreten ve sonradan unuttukları At-tit veya büyükanne adlı bir tanrıçadan geldiklerini iddia ettiklerini görüyoruz. (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt iii, s. 75.) Ünlü Meksika takvim taşı, güneşin yaygın olarak tonatiuh olarak adlandırıldığını ancak Tufan tanrısı olarak anıldığında Atl-tona-ti-uh veya At-onatiuh olarak adlandırıldığını gösteriyor. (Valentini'nin "Meksika Takvimi Taşı", sanat. Maya Arkeolojisi, s. 15.)

Böylece Ad'ın oğullarını tüm en eski insan ırklarının, yani İbraniler, Araplar, Keldaniler, Hindular, Persler, Mısırlılar, Etiyopyalılar, Meksikalılar ve Orta Amerikalılar'ın temelinde buluyoruz; bu, tüm bu ırkların başlangıçlarının belirsiz bir şekilde hatırlanan Ad-lantis'e dayandığının kanıtıdır.

BÖLÜM II

ATLANTİS KRALLARI YUNANLILARIN TANRILARI OLUYOR.

Lord Bacon şöyle demiştir:

"En eski yazarlarının icat ettiğini iddia etmediği Yunan mitolojisi, daha eski bir halktan Yunanlıların flütlerine geçen ve hayallerine en uygun olan
tınılara göre modüle ettikleri hafif bir havadan başka bir şey değildi."

Her konuya değinen bu son derece bilge ve büyük adam, bu ifadede gerçeğe çok yakın bir tahminde bulunmuştur.

Sayın W. E. Gladstone, Yunan mitolojisinin bir doğa tapınması mı yoksa bir gezegen veya güneş tapınması mı
tarafından desteklendiği konusunda Bay Cox ile son zamanlarda epeyce tartışmıştır.

Güneşe, aya ve gezegenlere tapan Peru, muhtemelen meyve ve çiçek kurbanlarıyla
Atlantis'in basit ve ilkel dinini çok yakından temsil etmektedir. Bu, doğrudan Mısır'daki kolonilerine geçmiştir. Mısırlıları erken çağlarında güneş ve gezegen tapınanları olarak buluruz. Ptah, en büyük hayranlıklarının nesnesiydi. O, güneş tanrısının babası, ışık bölgesinin yöneticisidir. Ra, güneş tanrısıydı. Memphis yakınlarındaki On veya Heliopolis'teki en yüce tanrıydı. Sembolü, iki halkayla desteklenen güneş diskiydi. O,
göklerin altında var olan her şeyi
yarattı.

Babil üçlüsü İdea, Anu ve Bel'den oluşuyordu. Bel
güneşi temsil ediyordu ve en sevilen tanrıydı. Sin ise
ayın tanrıçasıydı.

Fenikeliler de güneş tapanlardı. Güneş, büyük tanrı, ışık ve göklerin tanrısı, yaratıcı ve
yenileyici olan
Baal-Samin tarafından temsil ediliyordu.

"Hem Baal'ın hem de Moloch'un (güneşin iyi ve kötü güçleri) nitelikleri, Sur sakinlerinin özel patronları olarak gördükleri
"şehrin kralı" Fenike tanrısı Melkart'ta birleşmişti. Yunanlılar ona "Melicertes" diyorlardı ve onu Herkül ile özdeşleştiriyorlardı. Büyük
gücü ve kudretiyle kötülüğü iyiliğe çevirdi, yıkımdan hayatı çıkardı, gündönümlerinde güneşi dünyaya geri çekti, aşırı sıcağı ve soğuğu azalttı ve burçların kötü işaretlerini düzeltti. Fenike efsanelerinde uzak kıyılardaki vahşi ırkları fetheder, Akdeniz'de antik yerleşimler kurar,
ve Cebelitarık Boğazı'na kayalar diker." ("American
Cyclopaedia," sanat. Mitoloji.)

Mısırlılar güneşe Ra adı altında tapıyorlardı; Hindular
güneşe Rama adı altında tapıyorlardı; Peruluların büyük
güneş festivaline ise Ray-mi deniyordu.

Atlantis'in antik dini olan güneşe tapınma, o ülkenin kolonilerinin
tüm batıl inançlarının altında yatar. Samoyed kadın güneşe şöyle der: "Sen, tanrı, kalktığında, ben de yatağımdan kalkarım." Her sabah
hatta şimdi bile Brahmanlar tek ayak üzerinde durur, ellerini önlerine uzatır ve yüzlerini doğuya dönerek güneşe taparlar. "Almanya'da veya Fransa'da hala köylünün şapkasını yükselen güneşe doğru çıkardığını görebilirsiniz." ("Antropoloji", s. 361.) Romalılar, daha sonraki zamanlarda bile, Emesa'da Elagabalus adıyla güneşe tapıyorlardı, "gökten düştüğüne inanılan siyah konik bir taş biçiminde". Konik taş, Bel'in amblemiydi. Höyükler ve piramitlerle bir ilgisi var mıydı?

Güneş tapınması, Amerika'nın kızılderililerinin ilkel diniydi. Tüm kabilelerde bulunuyordu. (Dorman, "İlkel Batıl İnançların Kökeni", s. 338.) Chichimeks güneşe babaları diyordu. Komançilerin de benzer bir inancı vardır.

Ancak, Mısırlılar ve Babilliler gibi eski uluslarla karşılaştırıldığında, Yunanlılar çocuktu. Sais'li bir rahip Solon'a şöyle dedi:

"Siz Yunanlılar antik çağ bilgisinde acemisiniz. Eskiden burada veya aranızda neler geçtiğini bilmiyorsunuz. Sekiz bin yıllık tarih kutsal kitaplarımıza kaydedilmiştir; ancak ben çok daha yüksek bir antik çağa kadar gidebilir ve size atalarımızın dokuz bin yıldır neler yaptığını anlatabilirim; kurumlarını, yasalarını ve en parlak başarılarını kastediyorum."

Atlantis dinine katılmak için çok genç olan ancak o büyük ülkenin ve tarihinin bir kısmını hatırlayan Yunanlılar, krallarını tanrılara dönüştürmeye ve Atlantis'i insan ırkının cenneti olarak tasvir etmeye devam ettiler. Böylece yaşlı uluslarda büyük bir güneş veya doğa tapınması buluyoruz, oysa Yunanistan'da doğan, yiyen, içen, sevişen, tecavüz eden, çalan ve ölen tanrı ve tanrıçaların uyumsuz bir karışımından başka bir şey yok; ve ölümlerine tanıklık eden anıtların huzurunda ölümsüz olarak tapınılanlar.

"Dünyanın işlerinin emanet edildiği bu tanrılar,
inanıldığına göre, ölümsüzdüler, ancak varlıkları ebedi değildi.
Girit'te Zeus'un ölümüyle ilgili bir hikaye bile vardı, mezarı belirtiliyordu." (Murray'in "Mitoloji"si, s. 2.)

Atlantis'in tarihi, Yunan mitolojisinin anahtarıdır.
Bu Yunan tanrılarının insan olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Büyük dünyevi yöneticilere ilahi nitelikler atfetme eğilimi, insan doğasına
derinden yerleşmiştir.
Kaptan Cook'u öldüren vahşiler, onun
ölümsüz olduğuna, hala hayatta olduğuna ve onları cezalandırmak için geri döneceğine kesinlikle inanıyorlardı.
Son derece uygar Romalılar, ölü imparatorlarından tanrılar yarattılar. Dr. Livingstone, bir keresinde bir Buşman'la bir süre Tanrı hakkında konuştuktan sonra, vahşinin bölgenin baş şefi olan Sekomi'den bahsettiğini düşündüğünü söyler.

Akdeniz kıyısındaki barbarların Atlantis'in medeni halkına hayranlık ve hayretle baktıklarını görürüz: "Fiziksel güçleri olağanüstüydü, bazen ayaklarının altında yer sarsılıyordu. Ne yaparlarsa hızla yapıyorlardı. Uzayda neredeyse hiç zaman kaybetmeden hareket ediyorlardı." Bu muhtemelen yelkenli gemilerinin hızlı hareketine işaret ediyordu. "Akıllıydılar ve bilgeliklerini insanlara aktardılar." Yani temas ettikleri insanları medenileştirdiler. Katı bir adalet duygusuna sahiptiler
ve suçu katı bir şekilde cezalandırdılar ve asil eylemleri ödüllendirdiler, ancak
sonuncusu için daha az göze çarptıkları doğrudur." (Murray'in "Mitoloji"si, s. 4.) Bunu, kolonileştikleri yerlerde barbarlığın anarşisinden farklı olarak bir hukuk hükümeti kurdukları şeklinde anlamalıyız.

"Tanrıların insanlar arasında kişisel ziyaretleri ve maceraları, savaşlara katılmaları ve rüyalarda görünmeleri hakkında hikayeler vardı. İnsan biçiminde olmaları ve tıpkı insanlar gibi sevgi ve acıya tabi olmaları, ancak her zaman hayal edilebilecek en yüksek nitelikler ve en görkemli biçimlerle karakterize edilmeleri amaçlanmıştı." (Aynı eser)

Yunanlıların tanrılarının Atlantis'in tanrılaştırılmış kralları olduklarının bir başka kanıtı da "tanrıların dünyayı
yaratmış olarak görülmemesi" gerçeğinde bulunur. Zaten var olan bir dünyanın yönetimini ele geçirdiler.

Tanrılar Olimpos'ta ikamet ettiler. İnsanlar gibi birlikte yaşadılar;
saraylara, ambarlara, ahırlara, atlara vb. sahip oldular; "toplumsal bir devlette ikamet ettiler ki bu, dünyadaki toplumsal sistemin
sadece büyütülmüş bir yansımasıydı. Kavgalar, aşk maceraları, karşılıklı yardımlaşma ve insan hayatını karakterize eden bu tür durumlar onlara atfedildi." (Aynı eser, s. 10.)

Olimpos neredeydi? Atlantis'teydi. "Okyanus dünyayı büyük bir akıntıyla çevreliyordu ve her türden harikanın olduğu bir bölgeydi." (Aynı eser, s. 23.) O zamanlar uygar bir dünya olan büyük bir adaydı. Çevreleyen okyanus "tüm antik efsanelerde söz konusuydu. Okeanos karısı Tethys ile birlikte orada yaşıyordu: Bunlar Kutsanmış Adalar, tanrıların bahçesi, tanrıların yaşadığı nektar ve ambrosianın kaynaklarıydı." (Murray'in "Mitolojisi", s. 23.) Nektar muhtemelen fermente edilmiş sarhoş edici bir içkiydi ve buğdaydan yapılan ambrosia ekmeğiydi. Soma bir tür viskiydi ve Hindular onu tanrılaştırdılar. "Tanrılar nektar ve ambrosia ile yaşıyordu" ifadesi, bu kutsanmış adaların sakinlerinin uygar olduğu ve barbar kabileler arasında kullanılan her şeyden daha üstün bir tür içkiye ve yiyecek türüne sahip olduğu anlamına geliyordu.

Bu kutsanmış topraklar Atlantis'in tanımına uyuyor. Harikalarla dolu bir adaydı. Okyanusta "bir disk gibi,
üzerinden dağlar yükseliyordu." (Aynı eser) bu
dağda Zeus (kral) yaşarken, "diğer tanrıların konakları
platolar üzerine veya dağın aşağısındaki vadilere yerleştirilmişti. Zeus da dahil olmak üzere bu tanrılar on iki kişiden oluşuyordu: Zeus (veya Jüpiter),
Hera (veya Juno), Poseidon (veya Neptün), Demeter (veya Ceres), Apollon,
Artemis (veya Diana), Hephaestos (veya Vulcan), Pallas Athena (veya Minerva),
Ares (veya Mars), Afrodit (veya Venüs), Hermes (veya Merkür) ve Hestia
(veya Vesta)." Bunlar şüphesiz Mısırlıların krallarını türettiği on iki tanrıydı. Yukarıdaki listede bir tanrıya iki isim verildiğinde, ilk isim Yunanlılar tarafından, son isim ise Romalılar tarafından verilmiştir.

Yılın on iki parçaya bölünmesinin Atlantis'in on iki tanrısını anımsatması imkansız değildir. Diodorus Siculus bize Babilliler arasında her biri burçlardan biriyle kişileştirilmiş ve yılın belirli bir ayı. Hinduların on iki ilkel tanrısı vardı, "Aditya." Musa, Sina'da on iki sütun dikti. Mandan Kızılderilileri, Tufanı, geminin etrafında dans eden on iki tipik karakterle kutladı. İskandinavlar, İskandinav Olimpos'u Asgard'da yaşayan on iki tanrıya, Aesir'e inanıyordu. Dikkatli bir araştırma, modern bir jürinin sayısının, on iki, Asgard'ın antik konseyinin bir kalıntısı olduğunu ortaya çıkarabilir.

"Fenikelilerin geleneklerine göre, Hesperides Bahçeleri uzak batıdaydı." (Murray'ın "Mannal of Mythology", s. 258.) Atlas bu bahçelerde yaşıyordu. (Aynı eser, s. 259.) Atlas, gördüğümüz gibi, Atlantis'in kralıydı. "Elysian Fields (mutlu adalar) genellikle
uzak batıda yer alırdı. Chronos tarafından yönetilirdi."
(Aynı eser, s. 60.) Ölülerin kasvetli yurdu olan Hades'in bölgesi Tartarus da "uzak batıdaki okyanusun ortasındaki bir adanın dağlarının altında" yer alıyordu. (Aynı eser, s. 58.) Atlas, Yunan mitolojisinde "dünyanın batı sınırlarında duran ve güneşin Yunanistan'a
battıktan sonra da parlamaya devam ettiği batıdaki bir bölgede, gökyüzünü omuzlarında taşıyan devasa bir dev" olarak tanımlanıyordu. (Aynı eser, s. 156.)

Yunan geleneği, Olimpos'un bulunduğu adayı "en batıda", "Afrika'nın ötesindeki okyanusta", "bilinen dünyanın batı sınırında", "güneşin Yunanistan'da parlamayı bıraktığı yerde" ve kudretli Atlas'ın "gökleri tuttuğu yerde" konumlandırmıştır. Ve Platon bize Poseidon ve Atlas'ın hüküm sürdüğü toprakların Atlantis olduğunu söyler.

"Hesperides Bahçesi" (tanrıların yaşadığı yerin bir başka adı) "Afrika'nın en uç noktasında yer alıyordu. Atlas'ın her tarafını yüksek dağlarla çevrelediği söyleniyordu." (Smith'in "Kutsal Yıllıklar, Ataerkil Çağ", s. 131.) Altın elmalar burada bulunuyordu.

Bu, Platon'un her çeşit meyveyle kaplı ve denize doğru inen sarp dağlarla çevrili büyük Atlantis ovasını tasvir etmesine çok benzer.

Yunan mitolojisi, Hesperides Bahçesi'nden bahsederken, bize "bahçenin dış kenarının hafifçe yükseltildiğini, böylece suyun içeri akıp toprağı taşmayacağını" söyler. Platon'un tarif ettiği ve modern zamanların derin deniz sondajlarıyla ortaya çıkarılan Atlantis'in etrafındaki dağların bir başka anısı.

Chronos veya Satürn, Dionysos, Hyperion, Atlas, Herkül, hepsi "büyük bir Satürn kıtasıyla" bağlantılıydı; Akdeniz'in batı kıyılarındaki ülkeleri, Afrika'yı ve İspanya'yı yöneten krallardı. Bir anlatıda şöyle deniyor:

"Hyperion, Atlas ve Satürn veya Chronos, Akdeniz'in batı kesimindeki ülkelerden oluşan ve Atlantik'te bazı adaları olan büyük bir krallığı
hükmeden Uranos'un oğullarıydı.
Hyperion babasının yerine geçti ve ardından Titanlar tarafından öldürüldü.
Krallık daha sonra Atlas ve Satürn arasında bölündü - Atlas Kuzey Afrika'yı, Atlantik adalarını ve Satürn Akdeniz'in İtalya ve Sicilya'ya karşı kıyılarındaki ülkeleri aldı." (Baldwin'in "Tarih Öncesi Milletler", s. 357.)

Platon, Yunanlıların geleneklerinden bahsederken ("Diyaloglar, Yasalar", c. iv., s. 713), "Her şeyin kendiliğinden ve bol olduğu günlerde insanlığın mutlu bir yaşam geleneği vardır... Aynı şekilde Tanrı, insanlığa olan sevgisiyle, üstün bir ırk olan iblisleri üzerimize yerleştirdi ve onlar, kendilerine ve bize karşı büyük bir özen ve zevkle, bize bakarak ve bize yer, saygı, düzen ve adalet vererek, asla başarısız olmadan, insan kabilelerini mutlu ve huzurlu hale getirdiler... çünkü Kronos, en üstün güçle donatılmış hiçbir insan doğasının, insan işlerini düzenleyemeyeceğini ve küstahlık ve haksızlıkla taşmayacağını biliyordu."

Başka bir deyişle, bu gelenek, Yunanlıların atalarının, Atlantis'in kralı olan Cronian Denizi'nin Chronos'u tarafından yönetildiği eski bir zamana atıfta bulunur; uygar Atlantisli valiler, bilgelikleriyle barışı korumuş ve kontrolleri altındaki tüm nüfuslar için altın bir çağ yaratmışlardır - onlar iblislerdi, yani "bilenlerdi", uygarlardı. Platon, Sokrates'in ağzından şu sözleri söyler ("Diyaloglar,
Kratylus," s. 397): "Benim fikrim, hala birçok barbarın tanrıları olan güneş, ay ve yıldızlar,
dünya ve gökyüzünün, yerli Helenler tarafından bilinen
tek tanrılar olduğudur.... Tanrıları ne takip edecek? Sırada iblisler, kahramanlar ve insanlar olmayacak mı?... İblisler kelimesinin gerçek anlamını düşünün. Hesiod'un bu kelimeyi kullandığını biliyorsunuz. O,
önce gelen 'altın bir insan ırkından' bahsediyor. Onlar hakkında şöyle diyor:

Ama şimdi kader bu ırkın üzerine kapandığına göre,
Onlar yeryüzündeki kutsal iblislerdir,
Kötülüklerin hayırsever koruyucuları, ölümlü insanların koruyucularıdır.'

Altın adamlarla tam anlamıyla altından yapılmış insanları değil, iyi ve asil insanları kastediyor; 'demir çağından' olduğumuzu söylüyor. Onlara iblisler diyordu
çünkü onlar dah'mones'ti (bilen veya bilge)."

Bu, tanrıların bu bölgesinin,
Chronos, Uranos ve Zeus'un, önce bir Altın Çağ'dan,
sonra bir Gümüş Çağ'dan geçtiğini okuduğumuzda daha da belirginleşiyor -- bunlar büyük bir barış ve mutluluk dönemi oluşturuyordu; sonra bir Bronz Çağı'na ulaştı; sonra bir Demir Çağı ve son olarak Zeus'un bu insanlara günahlarının cezası olarak gönderdiği büyük bir sel tarafından yok edildi. Şunu okuyoruz:

"İnsanlar o zamanlar (Gümüş Çağ'da) Chronos'un Altın Çağı'nda olduğu gibi zengindi ve bolluk içinde yaşıyorlardı; ama yine de eski çağda insan mutluluğunun gerçek kaynakları olan masumiyet ve memnuniyet istiyorlardı; ve buna göre, lüks ve zarafet içinde yaşarken, tavırlarında en üst düzeyde baskıcı oldular, asla tatmin olmadılar ve refah ve konfora güvenerek borçlu oldukları saygıyı reddettikleri tanrıları unuttular... Sonra, sürekli kavgaların ve şiddet eylemlerinin olduğu bir dönem olan Bronz Çağı geldi. Ekili topraklar ve barışçıl meslekler ve düzenli alışkanlıklar yerine, her yerin haklı olduğu ve büyük ve güçlü olmalarına rağmen insanların fiziksel olarak tükendiği bir gün geldi... Sonunda, zayıflamış insanlığın ekmek için elleriyle çalışmak zorunda kaldığı ve kazanç peşinde koşarak birbirlerinin üstüne çıkmak için ellerinden geleni yaptıkları Demir Çağı geldi. Adaletin, iyi niyetin, alçakgönüllülüğün ve gerçeğin tanrıçası Dike veya Astraea, bu tür sahnelere sırtını döndü ve
Olimpos'a çekildi, Zeus ise insan ırkını büyük bir sel ile yok etmeye karar verdi. Tüm Yunanistan sular altındaydı ve Deucalion ile karısı Pyrrha dışında kimse kurtulamadı." (Murray'in "Mitolojisi" s. 44.)

Burada, Avrupa'daki antik çağ kalıntılarının sabırla incelenmesiyle bilim insanlarına açıklanan Bronz Çağı'ndan sonraki Demir Çağı'nın aynısını bulmamız dikkat çekicidir. Ve bir sel tarafından yok edilen toprakların -Chronos, Poseidon ve Zeus'un topraklarının- Bronz Çağı ile özdeşleştirilmesi, VIII. Bölüm'de (sayfa 237, ante) ifade edilen, Avrupa'nın bronz aletlerinin ve silahlarının çoğunlukla Atlantis'ten ithal edildiği görüşünü doğrulamaktadır.

Ve burada, tanrıların bu topraklarını yok eden Tufanın Deucalion Tufanı olduğunu ve Deucalion Tufanı'nın da İncil'deki Tufan olduğunu görüyoruz ve bu, gösterdiğimiz gibi, Mısırlılara göre "tüm Tufanların son büyük Tufanı"ydı, Atlantis.

Chronos'un Altın Çağı'nın, "insanların zengin olduğu ve bolluk içinde yaşadığı" yukarıdaki tanımı, Platon'un Atlantis'in "insanların erdemden başka her şeyi hor gördüğü, şu anki yaşam durumlarını umursamadığı ve altın ve diğer mülklere sahip olmayı hafife aldığı" mutlu çağını tanımlamasını hatırlatıyor; Delaware Kızılderililerinin ilahilerinde (sayfa 109, ante) belirtildiği gibi, "herkesin isteyerek memnun olduğu, herkesin çok mutlu olduğu" bir zamandı. Murray'in yukarıdaki alıntıda insanlığın tanrılar ülkesindeki yozlaşmasına dair verdiği tanım, "güçlü olanın haklı olduğu, sürekli kavga ve şiddet eylemlerinin olduğu bir dönem" olsa da, Platon'un Atlantisliler hakkındaki anlatımıyla uyuşuyor; Atlantisliler "saldırgan", "talihlerini taşıyamayan", "yakışıksız", "aşağılık", "haksız açgözlülükle dolu ve güç"--ve "çok
sefil bir durumda." Ve burada yine Delaware Kızılderililerinin ilahisinden alıntı yapabilirim--"sıkıntıya düştüler, birbirlerinden nefret ettiler; ikisi de
kavga ediyordu, ikisi de şımartıyordu, ikisi de asla barışçıl değildi." Ve üç durumda da tanrılar insanlığın yozlaşmışlığını büyük bir
tufanla cezalandırdı. Tüm bu kesin tesadüfler bir kazanın sonucu olabilir mi?

"Olympus" kelimesinin, aynı sınıftaki harflerin birbirine dönüşümünü düzenleyen yasalara göre "Atlantis"ten bir dönüşüm olduğunu bile varsayamaz mıyız? Olympus, Yunanlılar tarafından "Olumpos" olarak yazılmıştır. Atlantis'teki a harfi, antik dünyada geniş ve dolu bir şekilde telaffuz edilirdi, tıpkı bizim all veya altar kelimelerimizdeki a gibi; bu kelimelerde o sesine çok yakındır. Otlontis'i Oluntos'a ve bunu da Olumpos'a dönüştürmek için çok yol kat etmek gerekmez. Bu nedenle, Yunanlıların tanrılarının "Olympus"ta yaşadığını söylediklerinde, bunun "Atlantis"te yaşadıklarını söylemeleriyle aynı şey olduğunu varsayabiliriz.

Yunanistan'ın neredeyse tüm tanrıları Atlantis ile bağlantılıdır. Olimpos Dağı'nda yaşayan on iki ana tanrıyı gördük,
bu ada, daha sonra halkının kötülüğü yüzünden bir tufanla yok oldu. Ve Platon'un Atlantis tasvirine döndüğümüzde (s. 13,
önce) Poseidon ve Atlas'ın adanın ortasındaki bir dağda yaşadığını görüyoruz; ve bu dağda, yaşadıkları muhteşem tapınaklar ve saraylar vardı, büyük duvarlarla tebaalarından ayrılmıştı.

Olimpos Dağı'nın Atlantis'teki herhangi bir dağa atıfta bulunamayacağı ileri sürülebilir, çünkü Yunanlılar bu ismi kısmen Makedonya'da ve kısmen Teselya'da bulunan bir dağ grubuna vermişlerdi. Ancak Mysia,
Likya, Kıbrıs ve başka yerlerde Olimpos adı verilen dağlar vardı; ve Elis'teki Olimpos ovasında aynı ismi taşıyan bir yükselti vardı. Uygarlaşmamış halklar arasında her genel geleneğe "yerel bir yerleşim" verme yönünde doğal bir eğilim vardır.

Baldwin ("Tarih Öncesi Milletler", s. 376) "en eski mitlerin çoğu, İspanya, Kuzeybatı Afrika ve Atlantik'teki diğer bölgelerle ilgilidir, örneğin Herkül, Cronidae, Hyperboreans, Hesperides ve Kutsanmış Adalar ile ilgili olanlar. Homeros, Avrupa'nın Atlantik bölgesini Ulysses'in gezilerini anlattığı öyküsünde tanımlamıştır... Fenike etkisinin Yunanistan'da ve Ege Denizi çevresinde azalmasından önceki çağlarda, bu bölgelerdeki insanlar Batı Avrupa hakkında İyon veya Helen döneminde olduğundan çok daha fazla bilgiye sahip olmalıydı."

Yunanistan mitolojisi aslında Atlantis krallarının tarihidir.
Yunan cenneti Atlantis'ti. Bu nedenle, cennetten düşen ve Akdeniz kıyılarındaki farklı devletlerin tapınaklarında engin bir antik çağdan beri korunan ve insanların en değerli
malları olarak kabul edilen heykeller, kılıçlar vb. ile ilgili referanslar. Bunlar, erken
çağlarda alınan kayıp ırkın kalıntılarıydı. Böylece, bir şehirde korunan, cennetten düşen ve dokuz gün dokuz gece düşen tunç veya bronz örs hakkında okuruz; başka bir deyişle, onu Atlantis'ten getirmek dokuz gün dokuz gece süren bir yelken yolculuğu gerektirdi.

Yunan tanrılarının hiçbir zaman kişisel bir varoluşa sahip olmadığı, ancak atmosferik ve meteorolojik mitleri, bulutların, gezegenlerin ve güneşin hareketlerini temsil ettiği şeklindeki modern teori saçmadır. Kaba uluslar, tekrar ediyorum, onlar icat etmiyorlar; barbar bir halkın bulutlardan ve gün batımlarından tanrılarını yarattığını varsaymak doğayı tersine çevirmektir. İnsanlar önce taşlara, sonra diğer insanlara, sonra da ruhlara taparlar. İsimlerin benzerliği
hiçbir şeyi kanıtlamaz; sanki büyük Napolyon'un isminin "çöl aslanı" (Napolyon) anlamına geldiğini göstermek ve bundan dolayı Napolyon'un hiç var olmadığını, bir mit olduğunu, yalnızlıktaki gücü temsil ettiğini veya buna benzer şeyleri iddia etmek gibi bir şey. Jove'un karısını kırbaçladığını ve oğlunu pencereden attığını okuduğumuzda,
çıkarım Jove'un bir erkek olduğu ve gerçekten de tarif edilen şeye benzer bir şey yaptığıdır; kesinlikle tanrılar, yüceltilmiş ruhlar, hava perileri
bu şekilde hareket etmezler; ve efsane yaratıcıları,
güneşin, ayın veya yıldızların eşlerini kırbaçladığını veya inatçı genç erkekleri
pencereden attığını kanıtlamak için şaşkına dönerler. Atlantis'in tarihi kısmen
Yunan mitolojisinden yeniden inşa edilebilir; kralların,
kraliçelerin ve prenslerin tarihidir; sevişme, zina, isyanlar, savaşlar,
cinayetler, deniz yolculukları ve kolonileşmelerin; sarayların, tapınakların, atölyelerin
ve demirhanelerin; kılıç yapımının, oymacılığın ve metalurjinin; şarabın, arpanın,
buğdayın, sığırların, koyunların, atların ve genel olarak tarımın tarihidir. Bunun gerçek bir halkın tarihini temsil ettiğinden kim şüphe edebilir?

Uranos ilk tanrıydı; yani, büyük ırkın ilk kralı. Her şeyin başlangıcında olduğu için, sembolü
gökyüzüydü. Muhtemelen Atlantis'in yerleşmesinden önceki ırkı temsil ediyordu. Gaea'nın (dünya) oğluydu. Üç ırkın -Titanlar, Hekatoncheires ve Kyklopes veya Cyclops-
ebeveyni gibi görünüyor.

Bunların medeni ırklar olduğuna ve son ikisine atfedilen özelliklerin, barbarların kıyılarını ziyaret ettikleri gemilere atıfta bulunduğuna inanmaya meyilliyim.

ATLANTİS İMPARATORLUĞU.

Titanların imparatorluğu açıkça Atlantis imparatorluğuydu. "Mitolojistlerimiz arasında en sağduyulu olanlar" (Dr. Rees, "Yeni İngiliz Ansiklopedisi", sanat. Titanlar) - "Gerard Vossius, Marsham, Bochart ve Peder Thomassin gibi- dünyanın Nuh'un oğulları - Şem, Ham ve Yafes - arasında bölünmesinin, Titanların büyük imparatorluğunun dağılması üzerine Jüpiter, Neptün ve Plüton arasında aynı bölünme geleneğinin aslı olduğu görüşündedir." "Bilgin Pezron, bu geniş imparatorluğun bölünmesinin, daha sonra, tüm dünyanın bölünmesi olarak alındığını; Asya'nın, üç kardeşin en güçlüsü olan Jüpiter'in (Zeus) elinde kalmasının, onu Olimpos tanrısı olarak gördüğünü; Neptün'e düşen deniz ve adaların, ona 'deniz tanrısı' unvanını vermelerine neden olduğunu; ve o zamanlar bilinen dünyanın en uç noktası olan İspanya'nın, Asya'ya göre çok düşük bir ülke olduğu ve mükemmel altın ve gümüş madenleriyle ünlü olduğu düşünülüyordu, Pluto'nun başarısız olması, onun 'cehennem bölgelerinin tanrısı' olarak görülmesine neden oldu." Pluto'nun muhtemelen Amerika'daki Atlantis'in transatlantik mülklerini, Platon'un bize Atlas ve onun soyundan gelenler tarafından yönetildiğini söylediği ve gün batımının çok ötesinde veya altında olduğu için kadim insanların "yeraltı dünyası" olan "karşı kıtanın kısımları"nı yönettiğini varsaymalıyız; Atlantis, Kanarya Adaları, vb. ise Batı Afrika ve İspanya ile ada bölümünü oluşturuyordu. Murray bize ("Mitoloji", s. 58) Pluto'nun krallıktaki payının "uzak batıda" yattığını söyler. Ölülerin yeraltı dünyası, basitçe batı ufkunun altındaki dünyaydı; "Ölülerin yurdu, güneşin geceleri
öldüğü o uzak batı bölgesiyle ilgilidir." ("Antropoloji", s. 350.) "Bretonya kıyısında, Cape Raz'ın okyanusa doğru batıya doğru uzandığı yerde, ayrılan ruhların denize doğru yelken açtığı 'Ruhlar Körfezi' vardır." (Aynı eser) Aynı şekilde, Odysseus, Herkül Sütunları'nın ötesindeki okyanusta ölüler diyarını buldu. Gerçekten de orada, boğulmuş Atlantislilerin mezarı olan
kudretli ölüler diyarı vardı.

"Bununla birlikte," diye devam ediyor F. Pezron, "Titanların imparatorluğu,
antiklere göre, çok genişti; Frigya,
Trakya, Yunanistan'ın bir kısmı, Girit adası ve İspanya'nın en iç kesimlerine kadar birçok başka eyalete sahiplerdi. Sanchoniathon bunlara Suriye'yi ekliyor gibi görünüyor; Diodorus ise Afrika'nın bir kısmını ve Moritanya krallıklarını ekliyor. "Moritanya krallıkları, Atlantis'e en yakın olan Afrika'nın kuzeybatı bölgesinin tamamını kucakladı; Atlas Dağları'nın olduğu ve Herodot'un zamanında Atlantes'in yaşadığı yer.

Neptün veya Poseidon, Jüpiter'den gelen bir mesaja cevaben şöyle der:

Ben ne bir vasal tanrıyım, ne de onun maiyetindenim.
Satürn'den üç kardeş, tanrılar geldi,
Ve kadim Rhea, dünyanın ölümsüz hanımı;
Üçlü kuralımızı kura ile belirledik;
Cehennem Plüton aşağıdaki gölgeleri sallıyor:
Geniş bulutların üzerinde ve yıldızlı ovada
Ethereal Jüpiter yüksek alanını genişletiyor;
Ağaçlı dalgaların altındaki sarayımı koruyorum,
Ve kutsal derinliklerin kükremesini susturuyorum.

İlyada, kitap xviii.

Homeros, Poseidon'dan şöyle bahseder:

"Sıvı kolları fırlatılan tanrı
Dünyanın dört bir yanına, depremleri dünyayı sarsan dünya."

Mitoloji bize Titanların Satürn tarafından yenildiğinde
İspanya'nın içlerine çekildiklerini söyler; Jüpiter onları takip eder ve Tartessus yakınlarında
son kez onları yener ve böylece on yıllık bir
savaşı sonlandırır. Burada gerçek bir savaş meydanında gerçek bir savaş görüyoruz.

Titanların imparatorluğunun Atlantis imparatorluğu olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacımız olsaydı, bunu Titanların isimlerinde bulurduk: bunların arasında
Okeanos, Satürn veya Chronos ve Atlas vardı; hepsi Uranos'un
oğullarıydı. Okeanos, Yunan mitolojisinin temelindeydi. Platon şöyle der
("Diyaloglar", Timaeus, cilt ii, s. 533): "Okyanus ve Tethys, Dünya ve Gök'ün çocuklarıydı ve bunlardan Phorkys, Chronos ve Rhea ve onlarla birlikte daha birçokları doğdu; Chronos ve Rhea'dan Zeus ve Hera ve kardeşleri olarak bildiğimiz herkes ve onların çocukları olan diğerleri doğdu." Başka bir deyişle, tüm tanrıları okyanustan çıktı; bir okyanus krallığının yöneticileriydiler; Chronos, Oceanus'un oğluydu ve Chronos bir Atlantis tanrısıydı ve ondan dolayı Atlantik Okyanusu'na kadim insanlar tarafından "Chronian Denizi" deniyordu. Yaşlı Minos "Okyanus'un Oğlu" olarak adlandırılıyordu: medeniyeti ilk olarak Giritlilere verdi; yasalarını pirinç üzerine kazıdı, tıpkı Platon'un bize anlattığı gibi
Atlantis yasalarının pirinç sütunlara kazındığını söyledi.

Homeros'un "Odysseia"sında ayrıntılı olarak anlatılan Ulysses'in gezintileri, garip bir şekilde Atlantik Okyanusu ile bağlantılıdır. Fenikelilerin adaları görünüşe göre okyanusun ortasındaydı:

Ayrı yaşıyoruz, uzakta
Ölçülemeyen derinliklerde, dalgalarının arasında
En uzak insanlar; başka hiçbir ırk
Bizimle ticaret yapamaz.--Odysseia, kitap VI.

Phaeacian duvarlarının, limanlarının, şehirlerinin, saraylarının, gemilerinin,
vb. tasviri Atlantis'i anımsatıyor. Calypso adası da Atlantik Okyanusu'nda, Phaeacian adalarından yirmi günlük bir yelkenle
olmuş gibi görünüyor; ve Ulysses ölülerin evi olan "yeraltı dünyası" Pluto diyarına gittiğinde, Herkül Sütunları'nın ötesinde, "Okeanos'un uzak sınırlarına ulaştı". Homeros'un şiirlerinin ilişkileri ve ilhamları açısından ne kadar Atlantisli olduğunu sorgulamak ilginç olurdu.
Ulysses'in gezintileri, Atlantis'in kurucusu ve tanrısı Poseidon ile uzun süreli bir mücadeleydi.

"Hekatoncheires veya Cetimaeni, her biri yüz eli olan yaratıklar, üç kişiydi - Kottos, Gyges veya Gyes ve Briareus - ve dalgaların korkunç çarpışmasını ve depremlerin sarsıntılarına benzerliğini temsil ediyorlardı." (Murray's "Mythology", s. 26.) Bu yüz kol kadırgaların kürekleri değil midir ve dalgaların korkunç çarpışması onların suda hareketleri değil midir?

"Kyklopes'lar da üç kişiydi - gök gürültüsüyle Brontes; şimşeğiyle Steropes; ve ışık akışıyla Arges.
Onlar
sadece tek bir göze sahip olarak tasvir edilmişlerdi ve bu göz burun ile kaş arasındaki birleşme noktasına yerleştirilmişti. Ancak, yıkıcı şimşek çakmaları ve gök gürültüsü
vızıltılarıyla fırtına bulutunun kişileştirilmiş hali olan varlıklara dönüşen büyük, ışıldayan bir gözdü. "

Bundan sonra barutun icadının Fenikelilerin günlerine dayandığını ve Atlantis'ten türetilmiş olabileceğini göstereceğiz. Kyklopes'un bu resminde, pruvada yanan bir ışıkla, bir miktar patlayıcı maddeyle silahlanmış, gök gürültüsü gibi bir kükreme ve şimşek gibi bir çakmayla, kendisine karşı kullanılanları yok eden bir deniz gemisi geleneği görmemiz imkansız değil mi? Bu canavarların büyük gemiler hakkında bir barbarın hafızası olduğunu varsaymak, insanların yüz kollu, alnının ortasında bir gözü olan ve gök gürültüsü ve şimşek saçan bir şekilde var olduğuna inanmaktan daha az saflığımızı zorlar.

Batı Hindistan Adaları yerlileri, Kolomb'un gemilerini canlı yaratıklar olarak görüyorlardı ve yelkenlerinin kanatlar olduğunu düşünüyorlardı.

Berosus, Keldanilerin kadim günlerinden bahsederken bize şunu söyler: "İlk
yılda, Babil'e komşu olan Eritre Denizi'nde, Oannes adında, akılla donatılmış bir hayvan vardı; tüm vücudu (Apollodorus'un anlatımına göre) bir balıktı; balığın başının altında, yine aşağıda ayakları olan, bir insana benzeyen, balığın kuyruğuna bağlı başka bir başı daha vardı. Sesi ve dili de anlaşılır ve insaniydi ve onun bir tasviri bugüne kadar
korunmuştur. Bu varlık, gününü insanlar arasında geçirmeye alışkındı, ancak o mevsimde hiç yemek yemiyordu ve onlara her türden
harf ve sanata dair bir anlayış kazandırdı. Onlara şehirler inşa etmeyi,
tapınaklar kurmayı, kanunlar derlemeyi öğretti ve onlara
geometri bilgisinin ilkelerini açıkladı. Onlara dünyanın tohumlarını ayırt etmelerini sağladı ve meyveleri nasıl toplayacaklarını gösterdi; kısacası,
davranışları yumuşatabilecek ve kanunlarını
insanileştirebilecek her şeyi öğretti. O zamandan beri talimatlarında iyileştirme yoluyla hiçbir maddi şey
eklenmedi. Ve güneş battığında, bu
varlık, Oannes, tekrar denize çekildi ve geceyi
derinlerde geçirdi, çünkü amfibiydi. Bundan sonra Oannes gibi başka hayvanlar da ortaya çıktı."

Bu, uygar bir ulusun büyük gemilerinin barbar bir halkı tarafından korunan ve kıyılarını kolonileştiren ve
aralarına sanat ve bilimleri getiren gelenektir. Ve burada, gemiyi canlı bir şey olarak temsil etme eğilimini görüyoruz, bu da Atlantislilerin (Kyklopes) savaş gemilerini alnının ortasında tek bir parlayan gözü olan insanlara dönüştürdü.

Uranos tahttan indirildi ve yerine oğlu Chronos geçti. O, "olgunlaştırıcı, hasat tanrısı" olarak adlandırıldı ve muhtemelen Tarım Dönemi'nin başlangıcıyla özdeşleştirildi. Kendisine Pluto, Poseidon, Zeus, Hestia, Demeter ve Hera'yı doğuran kız kardeşi Rhea ile evlendi. Babası Uranos'u tahttan indirdiği gibi oğullarının da kendisini tahttan indireceğini tahmin etti ve ilk beş çocuğunu yuttu ve Altıncı çocuk Zeus'u
yuttuğunu, ancak karısı Rhea'nın onu çocuğun taştan bir
suretiyle aldattığını; ve Zeus'un Girit adasına götürüldüğünü ve orada bir mağarada saklanıp erkekliğe eriştirildiğini söyledi. Daha sonra
Chronos "yuttuğu çocukları ışığa geri verdi." Bu
mit muhtemelen Chronos'un çocuklarını düşmanlarının tahtına karşı bir isyanın
aracı olarak kullanamayacağı gizli bir yerde büyüttüğü anlamına gelir; ve Rhea tarafından kendisine
verilen Zeus'un taş sureti muhtemelen kendi çocuğunun yerine konan başka bir çocuktu.
Önlemleri akıllıca görünüyor; çünkü çocuklar ışığa
geri döner dönmez bir isyan başlattılar ve yaşlı beyefendiyi tahtından
kovdular. Bunu Titanların isyanı izledi. Mücadele muazzamdı ve sonunda barut kullanımıyla karara bağlanmış gibi görünüyor, bunu daha sonra göstereceğim.

Chronos'un, Romalıların "Chronian Denizi" adını verdiği Atlas Okyanusu ile özdeşleştirildiğini gördük. "Romalılar tarafından Satürn adıyla tanınıyordu ve Batı Okyanusu'nda "büyük bir Satürn kıtası"na hükmediyordu.
Satürn veya Chronos İtalya'ya geldi: Kral Janus'a kendini tanıttı ve kralın tebaasına tarım, bahçecilik ve o zamanlar onlar için tamamen bilinmeyen birçok başka sanatta eğitim verdi; örneğin, asmaların nasıl bakılacağı ve yetiştirileceği gibi. Bu şekilde, insanları kaba ve nispeten barbar bir durumdan düzen ve barışçıl mesleklere yükseltti, bunun sonucunda her yerde büyük saygı gördü ve zamanla Janus tarafından ülkenin yönetimini kendisiyle paylaşmak üzere seçildi ve ülke bundan sonra Satürnya adını aldı - 'tohum ve meyve ülkesi.' Satürn'ün
hüküm sürdüğü dönem, daha sonraki günlerde şairler tarafından, üzüntülerin bilinmediği, masumiyetin, özgürlüğün ve neşenin ülke genelinde öyle bir derecede hüküm sürdüğü mutlu bir zaman olarak
söylenmiştir ki, Altın Çağ unvanını hak etmiştir." (Murray'ın "Mitolojisi", s. 32.)

Bütün bunlar Platon'un hikayesiyle örtüşmektedir. Bize Atlantislilerin egemenliğinin İtalya'ya kadar uzandığını; medeni, tarımsal ve ticari bir halk olduklarını söyler. Bu nedenle Roma medeniyeti, Atlantis medeniyetinin doğrudan bir uzantısıdır.

Roma Satürn Festivali, Atlantis kolonileşmesinin bir anısıydı. Bu, neşe ve şenlik dönemiydi; efendi ve köle eşit olarak karşılanırdı; yoksulluk ve zenginlik arasındaki ayrımlar unutulurdu; suç için hiçbir ceza verilmezdi; hizmetçiler ve köleler efendilerinin kıyafetlerini giyerek dolaşırlar; ve çocuklar ebeveynlerinden hediyeler alırlardı veya akrabalar. Bu, Altın Çağ'ın bir anısı olan neşe ve neşe zamanıydı. Roma "Karnavalı"nda buna dair bir anı buluyoruz.

En yüksek tanrının tahtındaki üçüncü ve sonuncusu Zeus'tu. Onu, biraz daha ileride, gizemli bir makinenin yardımıyla,
şiddetli şimşekler ve gök gürültüsü arasında, gücüne karşı çıkan isyancı Titanları devirirken göreceğiz. Kendisine "gök gürültüsü yapan" ve "güçlü gök gürültüsü yapan" deniyordu. Elinde gök gürültüsü ve ayaklarında bir kartalla temsil ediliyordu.

Zeus zamanında Atlantis'in gücünün en yüksek noktasına ulaştığı görülüyor. Tüm dünyanın babası olarak tanınıyordu; her yerde doğruluğu, gerçeği, sadakati ve nezaketi ödüllendiriyordu; fakirlere merhametli ve zalimleri cezalandırıyordu. Yeryüzündeki egemenliğini açıklamak için şu hikaye anlatılır:

"Filemon ve Baukis, yoksul sınıftan yaşlı bir çift, Frigya'daki kulübelerinde tanrılara karşı dindar ve huzurlu bir şekilde yaşarken, sık sık dünyayı ziyaret eden, kılık değiştirmiş, insanların davranışlarını
sorgulayan Zeus, Frigya'dan geçerken, bu zavallı yaşlı insanları ziyaret etti ve onlar tarafından yorgun bir gezgin gibi çok nazik bir şekilde karşılandı. Ona eve hoş geldin dediler, Hermes'in eşlik ettiği misafirleri için karşılayabilecekleri en iyi yemeği
hazırlamaya koyuldular ve bu amaçla, ellerinde kalan tek kazı
kesmek üzereyken Zeus araya girdi; çünkü onların nezaketinden ve gerçek dindarlığından etkilenmişti ve bu, bölgenin diğer sakinleri arasında sadece zalim bir mizaç ve bir Tanrıları kınayarak ve hor görerek. Bu davranışı cezalandırmak için ülkeyi bir sel ile ziyaret etmeye karar verdi, ancak bundan kurtarmak için
iyi yaşlı çift Philemon ve Baukis'i, ve onları çarpıcı bir şekilde ödüllendirdi. Bu amaçla, büyük selin kapılarını açmadan önce kendini onlara gösterdi, tepedeki zavallı kulübelerini
muhteşem bir tapınağa dönüştürdü, yaşlı çifti rahibi ve rahibesi olarak atadı ve ikisinin birlikte ölmeleri için dualarını kabul etti. Uzun yıllar sonra ölüm onları yakaladığında, mahallede yan yana büyüyen iki ağaca dönüştüler - bir meşe ve bir ıhlamur."
(Murray's "Mythology", s. 38. )

Burada Tufan'a bir gönderme daha ve Atlantis'le bir başka özdeşleşme daha var.

Zeus bir nevi VIII. Henry'di ve kendine bir dizi eş aldı.
Demeter'den (Ceres) Persephone'ye (Proserpine); Leto'dan Apollon ve
Artemis'e (Diana); Dione'den, Afrodit'e (Venüs); Semele'den, Dionysos'a (Bacchus); Maia'dan, Hermes'e (Merkür); Alkmene'den, Herkül'e vb. vb. sahip oldu.

Böylece tanrı ve tanrıçaların tüm ailesinin Atlantis'e dayandığını görüyoruz.

Hera veya Juno, Zeus'un ilk ve başlıca karısıydı. Kraliyet çifti arasında, şairlerin söylediğine göre,
genel olarak Juno'nun suçlandığı çok sayıda evlilik kavgası vardı. Doğal olarak Zeus'un diğer
eşlerini kıskanıyordu. Zeus bir keresinde onu dövdü ve oğlu Hephaestos'u Olimpos'tan kovdu; başka bir sefer onu Olimpos'tan aşağı astı
kolları bağlı ve ayaklarına iki büyük ağırlık bağlanmış halde -çok
acımasız ve centilmence olmayan bir numara- ancak Yunanlılar bunu güzel bir
sembol haline getirdiler: iki ağırlığın, yeryüzünü ve denizi temsil ettiği söyleniyor, "görünür gökyüzünün tüm fenomenlerinin
en yüksek cennet tanrısına bağlı olarak asılı kalması gerektiğinin bir örneği!" (Aynı eser, s. 47.) Juno muhtemelen bu işlemi tamamen farklı bir ışıkta gördü; ve bu nedenle kralın kardeşi Poseidon ve kızı Athena ile birleşerek yaşlı adamı bir deli gömleğine
gömmek için bir isyan başlattı ve "Thetis deniz devi AEgaeon'u yardımına getirmeseydi" başarılı olurdu, muhtemelen bir savaş gemisi. Ancak, esas olarak iyi bir eş gibi görünüyor ve tüm kadınsı erdemlerin bir örneğiydi.

Platon'a göre Atlantis'in ilk kralı olan Poseidon, Yunan mitolojisine göre Zeus'un kardeşi ve Chronos'un oğluydu. Krallığın bölünmesiyle okyanusun ve adalarının ve
seyrüsefer edilebilir nehirlerin varisi oldu; başka bir deyişle, denizci ve
ticaret yapan bir halkın kralıydı. Sembolü attı. "Atları eğiten ve çalıştıran ilk kişi oydu;" yani, halkı ilk olarak atı evcilleştirdi. Bu, Platon'un Atlantis'te ata verilen önem ve ona sağlanan hamamlar ve yarış pistleri hakkında bize anlattıklarıyla örtüşüyor. Tenos adasında "bir hekim karakterinde" tapınıldı ve bu da onun gelişmiş bir medeniyeti temsil ettiğini gösteriyordu. Ayrıca, bir tarım halkının efendisiydi; "Argonautların yelken açtığı altın postlu koç, Poseidon'un çocuğuydu." Ellerinde üç uçlu bir sembol, üç çatallı bir mızrak taşıyordu, şüphesiz Atlantis imparatorluğunda kucaklanan üç
kıtanın bir amblemiydi. Akdeniz kıyıları boyunca birçok koloni kurdu; "Truva surlarının inşasına yardım etti"; gelenek böylece Truva uygarlığını bir Atlantis kaynağına dayandırıyordu. Attika'ya yerleşti ve Zeus'un kızı olan yeğeni Athena'nın adını verdiği Atina'yı kurdu; annesi yoktu, ancak Zeus'un kafasından
doğmuştu; bu da muhtemelen annesinin adının bilinmediğini gösteriyordu - bir
buluntuydu. Athena, Yunanistan'daki tüm zeytin ağaçlarının atası olan Atina Akropolü'nde ilk zeytin ağacının yetişmesini sağladı. Poseidon'un Korint, Aegina, Nakşa ve Delphi'de yerleşim yerleri olduğu anlaşılıyor. Yunanistan'ın neredeyse tüm liman kentlerinde onun onuruna tapınaklar dikildi. Bir deniz canavarını, yani bir kaymayı, Truva topraklarının bir kısmını harap etmesi için gönderdi.

"İlyada"da Poseidon "denizin hükümdarı olarak, derinliklerinde parlak bir sarayda ikamet eden, bir savaş arabasıyla yüzeyinde ilerleyen veya kıyılara çarptığında yer sarsılana kadar güçlü dalgaları harekete geçiren biri olarak görünür... Ayrıca sulak ovalar ve vadilerle de ilişkilendirilir." (Murray'in "Mitolojisi", s. 51.) Denizin derinliklerindeki saray, Atlantis'teki Olimpos'taki saraydı; denizin geçilmesi, bir tüccar ırkının hareketlerine atıfta bulunuyordu; dünyanın sallanması, depremlerle ilişkilendiriliyordu; "sulak ovalar ve vadiler" bize Platon'un tarif ettiği büyük Atlantis ovasını hatırlatıyor. Medeniyetin Avrupa'ya gelişiyle ilgili tüm gelenekler
Atlantis'e işaret eder.

Örneğin, Atina yakınlarındaki Eleusis'te yaşayan Keleos, Poseidon'un kızı olan Yunan Ceres Demeter'i
karaya çıktığında misafirperver bir şekilde
karşıladı; ve karşılığında ona saban kullanmayı öğretti ve
oğluna arpa tohumu hediye etti ve onu insanlığa o tahılı nasıl ekeceğini ve kullanacağını öğretmesi için gönderdi.
Poseidon'un torunu olan Dionysos, "bilinen tüm dünyayı, hatta Hindistan'ın en ücra köşelerini dolaşarak, insanlara asmayla nasıl ilgileneceklerini ve adil ve onurlu muamelelerin değerini öğretmenin yanı sıra birçok başka barış sanatını nasıl uygulayacaklarını öğretti." (Murray's "Mythology",
s. 119.) Yunanlılar, Hristiyanlığın gelişine kadar onun onuruna büyük festivaller kutladılar.

"Yunan mitolojisindeki Periler, tanrılar ve insanlar arasında bir tür aracı varlıktı, her ikisiyle de iletişim kuruyor, her ikisi tarafından da seviliyor ve saygı görüyorlardı;
... tanrılar gibi ambrosia içerek yaşıyorlardı. Olağanüstü durumlarda, Olimpos tanrılarının konseylerine çağrıldıklarına inanılıyordu; ancak
genellikle kendi özel alanlarında, tenha mağaralarda ve huzurlu vadilerde kalıyorlardı, iplik eğirmekle, dokumakla, yıkanmakla, tatlı şarkılar söylemekle, dans etmekle, spor yapmakla veya topraklarından geçen tanrılara eşlik etmekle meşguldüler - Artemis (Diana) ile avlanmak, Dionysos (Bacchus) ile koşuşturmak, Apollo veya Hermes (Merkür) ile eğlenmek,
ama her zaman şehvet düşkünü ve heyecanlı Satirlere karşı düşmanca bir tavır içindeydiler."

Periler, açıkça Atlantis'in ovalarda yaşayan kadın sakinleriydi, aristokrasi ise daha yüksek topraklarda yaşıyordu. Ve bu, onların bir kısmının Atlantis'in çocukları olan Atlantisliler olarak adlandırıldığı gerçeğiyle doğrulanmıştır. Hesperidler ayrıca "Atlas'ın kızları"ydı; anneleri "Batı bölgesinin" kişileştirilmiş hali olan Hesperis'ti. Onların yurdu "okyanustaki bir ada"ydı, Afrika'nın kuzey veya batı kıyılarında.

Ve burada sadece Atlantis'e işaret etmekle kalmayan, aynı zamanda Genesis'teki ağaç ve yılan efsanesine de bir miktar akrabalık gösteren bir gelenek buluyoruz.

"Yeryüzü tanrıçası" Titaea, Zeus'a üzerinde altın elmalar bulunan bir ağaç verdi.
Bu ağaç Hesperidlerin bakımına verildi, ancak meyvesini koparıp yeme cazibesine karşı koyamadılar; bunun üzerine Ladon adında bir yılan ağaca göz kulak olması için görevlendirildi. Herkül yılanı öldürdü ve elmaları Hesperidlere verdi.

Herkül'ün (Herkül), Atlantis kralı Zeus'un oğlu olduğunu gördük.
Onun on iki görevinden biri (onuncusu) Geryon'un sığırlarını kaçırmaktı.
Geryon'un anlamı "gün batımının kızıl parıltısı"dır.
"Herkül Sütunları'nın ötesinde, uzak batıdaki Erythea" adasında yaşıyordu.
Herkül bir gemiye bindi ve bir fırtınayla karşılaştıktan sonra adaya ulaştı ve kendini Abas Dağı'na yerleştirdi. Herkül Geryon'u öldürdü,
sığırları çaldı, gemiye koydu ve güvenli bir şekilde karaya çıkardı, onları "İberya, Galya ve Alpler'den aşağı İtalya'ya" sürdü.
(Murray'ın "Mitolojisi", s. 257.) Bu, uygarlaşmamış bir ırkın uygar, sığır yetiştiren Atlantis halkına yaptığı bir sığır baskınının hatırasıydı.

Yunan tanrılarının daha fazla incelenmesine gerek yok. Bunlar, eski zamanlarda kıyılarını ziyaret eden ve
barış sanatlarını beraberlerinde getiren büyük bir medeni halkın yöneticilerinin barbar anılarıydı.

Sonuç olarak, Yunanistan tanrılarının Atlantis'in kralları olduğu önermemizin kanıtları şunlardır:

1. Onlar dünyanın yaratıcıları değil, yöneticileriydi.

2. Nitelikleriyle insandılar; sevdiler, günah işlediler ve
savaştılar, ki bunların yerleri de verilmiştir; şehirler kurdular ve
Akdeniz kıyılarındaki insanları medenileştirdiler.

3. Atlantik'te, "uzak batıda...
güneşin Yunanistan'da parlamayı bıraktıktan sonra parladığı" bir adada yaşadılar.

4. Toprakları bir tufanda yok oldu.

5. Poseidon ve Atlas tarafından yönetildiler.

6. İmparatorlukları Mısır ve İtalya'ya ve Afrika kıyılarına kadar uzanıyordu, tam da Platon'un belirttiği gibi.

7. Bronz Çağı'nda ve Demir Çağı'nın başlangıcında var oldular.

Tüm Yunan mitolojisi, yozlaşmış bir ırkın
uzak bir geçmişte Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'nın büyük bölümlerini
kapsayan
geniş, güçlü ve oldukça uygar bir imparatorluğun anısıdır.

BÖLÜM III.

FENİKELİLERİN TANRILARI AYNI ZAMANDA ATLANTİS'İN KRALLARIDIR.

Yunanlıların tanrıları yalnızca Atlantis'in tanrılaştırılmış kralları değildi, aynı zamanda Fenikelilerin mitolojisinin de aynı
kaynaktan alındığını görüyoruz.

Örneğin, Fenike kozmogonisinde Titanların
(Rephaim) kökenlerinin Fenike tanrıları Agrus ve Agrotus'tan geldiğini görüyoruz. Bu, Fenikelileri, Yunanlılara göre Titanların yaşadığı okyanusun ortasındaki uzak batıdaki o adayla ilişkilendirir.

Sanchoniathon'a göre, Ouranos, Autochthon'un oğluydu ve
Platon'a göre, Autochthon, Atlantis'in on kralından biriydi.
Kız kardeşi Ge ile evlendi. O, evlendiği Gaea'nın (dünya) oğlu olan Yunanlıların Uranos'udur. Fenikeliler bize, "Ouranos'un
Ge'den dört oğlu oldu: Chronos olarak adlandırılan Ilus (El) ve Betylus (Beth-El) ve ekmek mısırını ifade eden Dagon ve Atlas (Tammuz?)." derler.

Burada, yine, Atlantis'in iki kralının daha adını görüyoruz. Bu dört oğul muhtemelen dünyanın soyundan gelen dört ırkı temsil ediyordu.
Yunan Uranos, Chronos'un babası ve Atlas'ın atasıdır.
Fenike tanrısı Ouranos'un başka birçok karısı daha vardı: karısı Ge kıskançtı; kavga ettiler ve ondan olan çocuklarını öldürmeye çalıştı. Bu, Yunanlıların Zeus ve Juno hakkında anlattığı efsanedir. Fenike mitolojisinde Chronos, Ouranos'a karşı bir isyan başlattı ve büyük bir savaştan sonra onu tahttan indirdi. Yunan efsanelerinde babası Chronos'a saldıran ve onu deviren Zeus'tur. Ouranos'un Astarte (Ashtoreth) adında bir kızı, bir de Rhea adında bir kızı vardı. "Ve Dagon, ekmek-mısırı ve sabanı bulduktan sonra Zeus-Arotrius adını aldı."

Ayrıca Fenike efsanelerinde Atlantis'in kurucusu ve kralı olan Poseidon'dan bahsedildiğini görüyoruz.

Chronos, Yunan efsanelerinde olduğu gibi Attika'yı kızı Athena'ya verdi. Veba zamanında oğlunu Uranüs'e kurban etti ve "kendini sünnet etti ve müttefiklerini de aynı şeyi yapmaya zorladı." Bu nedenle, Eski ve Yeni Dünya'nın Atlantis'lileri, Mısırlılar, Fenikeliler, İbraniler, Etiyopyalılar, Meksikalılar ve Amerika'nın kızılderilileri tarafından uygulanan bu tekil ritüelin, tahmin edebileceğimiz gibi Atlantis'e kadar uzandığı anlaşılıyor.

"Chronos yaşanabilir dünyanın farklı bölgelerini ziyaret ediyor."

Mısır'ı, alfabeyi icat eden tanrı Taaut'a krallık olarak verdi. Mısırlılar ona Thoth adını verdiler ve aralarında "harflerin tanrısı, yeraltı dünyasının katibi" olarak, bir tablet, kalem ve palmiye dalı taşıyarak temsil edildi.

Bu sadece Fenikelileri Atlantis'le ilişkilendirmekle kalmaz, aynı zamanda Mısır medeniyetinin hem Atlantis hem de Fenikelilerle olan ilişkilerini gösterir.

Yunanistan'ın tanrılarını oluşturan kraliyet kişiliklerinin aynı zamanda Fenikelilerin tanrıları olduğuna şüphe yoktur. Platon'un Autochton'unun Fenikelilerin Autochton'unda yeniden ortaya çıktığını gördük; Platon'un Atlas'ı Fenikelilerin Atlas'ında; Platon'un Poseidon'u Fenikelilerin Poseidon'unda; Platon'un kralları Mestor ve Mneseus ise muhtemelen Fenikelilerin tanrıları Misor ve Amynus'tur.

Sanchoniathon, insanların medeniyete ilerlemesini sağlayan tüm keşifleri anlattıktan sonra, Cabiri'lerin geçmişe dair kayıtlarını tanrı Taaut'un emriyle yazdıklarını ve "bunları haleflerine ve yabancılara teslim ettiklerini, bunlardan birinin de üç harfin mucidi, Chua'nın kardeşi ve ilk Fenikeli olarak adlandırılan Isiris (Osiris) olduğunu" söyler. (Lenormant ve Chevallier, "Antik Doğu Tarihi", cilt ii, s. 228. )

Bu, ilk Fenikelinin bu krallar veya tanrılar soyundan çok sonra geldiğini ve onlarla karşılaştırıldığında bir yabancı olduğunu gösterir;
ve bu nedenle, Sanchoniathon tarafından anlatılan çeşitli icatları yapanların Fenikeliler olamayacağını, ancak Fenikelilerin soyundan gelmiş olabilecekleri başka bir ırk olduğunu gösterir.

Ve kayıtlarının yabancı Osiris'e, Mısır tanrısına teslim edilmesinde, Mısır'ın medeniyetini Atlantis'ten aldığına dair başka bir kanıtımız daha var.

Max Mueller şöyle diyor:

"Sami dilleri de aynı konuşma biçiminin çeşitleridir.
Sami lehçelerinin ayrıldığı ilkel dili bilmesek de, bir zamanlar böyle bir dilin var olduğunu biliyoruz... İbraniceyi Sanskritçeden veya Sanskritçeyi İbraniceden türetemeyiz; ancak her ikisinin de nasıl ortak bir kaynaktan geldiğini gayet iyi anlayabiliriz. Her ikisi de aynı nehirden beslenen kanallardır ve her zaman yüzeyde olmasa da, karşılaştırmayı zorlaştıran ve dikkatli analizcilere tatmin edici sonuçlar veren yüzen dil materyalleri taşırlar." ("Tarih Felsefesinin Ana Hatları", cilt i., s. 475.)

Persler arasında Fenikelilerin Eritre Denizi kıyılarından göç ettiğine dair eski bir gelenek vardı ve bunun Basra Körfezi anlamına geldiği varsayılmıştır; Ancak, Strabon zamanında tamamen harap olan, eski bir Erythia şehri vardı. Bu şehir, Gades'in kuruluşundan çok önce, İspanya'nın Atlantik kıyısındaki o şehrin yakınında, eski bir çağda inşa edilmişti. Bu Erythia şehri, komşu denize adını vermiş olabilir mi? Ve bu, Fenikelilerin Avrupa göçlerinde başlangıç ​​noktası olmuş olabilir. Hatta bir Erythea adası olduğu bile görülebilir. Yunan mitolojisinde Herkül'ün onuncu görevi, Erythea adasında yaşayan Geryon'un sığırlarını kovmaktan ibaretti. "Herkül Sütunları'nın ötesinde, uzak batıda bir yerdeki bir ada." (Murray's "Mythology", s. 257.) Herkül, sığırları bu uzak okyanus adasından çaldı ve geri döndüğünde onları "İberia, Galya, Alpler ve İtalya'dan" sürdü. (Aynı eser) Eritre Denizi'nden, yani Atlantik'ten göç eden bir halkın, önce İspanya kıyısındaki bir kasabaya, daha sonra da Basra Körfezi'ne adını vermiş olması muhtemeldir - York adının İngiltere'den Hudson kıyılarına ve ardından Kuzey Kutup Dairesi'ne taşındığını gördük.

Orta Amerika şehirlerinin kurucularının sakallı bir ırk olduğu bildirilmektedir. Fenikeliler, Kızılderililerle birlikte, büyük ölçüde insan kurbanları
verdiler; ateşe ve suya taptılar,
üzerlerinde derileri olan hayvanların adlarını benimsediler - yani,
totem sistemine sahiptiler - ateşler aracılığıyla telgraf çektiler,
oklarını zehirlediler, savaşa başlamadan önce barış teklif ettiler ve davul kullandılar. (Bancroft'un "Yerli Irklar", cilt v., s. 77.)

Fenikelilerin ticaretinin kapsadığı ülke kapsamı, bir dereceye kadar eski Atlantis İmparatorluğu'nun alanını temsil eder. Kolonileri ve ticaret merkezleri, Karadeniz kıyılarından doğuya ve batıya, Akdeniz'den Afrika'nın ve İspanya'nın batı kıyısına ve İrlanda ve İngiltere'ye kadar uzanırken; kuzeyden güneye, Baltık'tan Basra Körfezi'ne kadar uzanıyorlardı. Daha sonraki çağlarda medeniyetin ortaya çıktığı her noktaya dokunuyorlardı. Strabo, Afrika'nın batı kıyısı boyunca üç yüz şehir olduğunu tahmin ediyordu. Columbus yeni bir dünyayı keşfetmek veya eski bir dünyayı yeniden keşfetmek için yelken açtığında, o büyük ırk tarafından iki bin beş yüz yıl önce kurulan bir Fenike limanından yola çıktı. Fenikeli özelliklere sahip bu Atlantisli denizci, bir Atlantis limanından yelken açarak, Platon'un adasının denize batmasıyla kapatılan ticaret ve kolonileşme yolunu yeniden açtı. Ve Columbus'un o zamanlar bile zihninde tufan öncesi dünyayı canlandırmış olması ilginç bir gerçektir, çünkü Orinoco'nun ağzına ulaştığında bunun Cennet'ten akan Gihon nehri olduğunu düşünmüş ve İspanya'ya şöyle yazmıştır: "Burada dünyevi Cennet'in yakınlığını gösteren büyük işaretler var, çünkü sadece matematiksel olarak kutsal ve bilgili ilahiyatçıların görüşleriyle örtüşmüyor, aynı zamanda diğer tüm işaretler onu olası kılıyor." Sanchoniathon, Mısır, Yunanistan ve Yahudiye'nin öğreniminin Fenikelilerden geldiğini iddia ediyor. Diğer ırklar Atlantis'in fetihlerini veya kolonileşmelerini temsil ederken, Fenikelilerin sanatlarını, bilimlerini ve özellikle ticari üstünlüklerini devralmış olması muhtemel görünüyor; ve bu nedenle İbraniler, Fenike soyunun bir kolu ve Amerika halkı arasında var olduğunu bulduğumuz yakın benzerlikler.

Suriye denizinde yaşayan insanlar
Kendilerine Fenikeli diyenler....
Bunlar dünyanın ilk büyük kurucularıydı--
Şehirlerin ve güçlü devletlerin kurucuları--Daha önce bilinmeyen denizlerde bir yol gösterenler.
İlk çağlarda, insanların oğulları
Ne yöne döneceklerini bilmediklerinde,
Her birine ilk bölümünü verdiler;
Topraktan bir pay ve denizden de bir sürü verdiler,
Ve her gezgin kabileyi farklı bir toprak ve iklimi paylaşmaları için
uzaklara gönderdiler. Böylece
Açıkça görülen büyük çeşitlilik
Ortada uluslar geniş bir şekilde ayrıldı.

Susiana'lı Dyonysius, M.S. 3.

BÖLÜM IV.

TANRI ODİN, WODEN VEYA WOTAN.

İskandinav mitolojisinde baş tanrı Odin'di, Almanların Woden, Wotan veya Wuotan'ı. Yunan tanrısı Zeus'un birçok özelliğiyle temsil edilir ve bazılarına göre onunla aynı olduğu varsayılır.
Asgard'da, yani İskandinav Olimpos'unda on iki AEsir veya tanrıyla birlikte yaşardı.
Bu, don ve ateş bölgelerinin ortasında (yani ılıman bir iklimde) bir ülke olan Midgard'dan
yükselirdi. İskandinav Olimpos'u muhtemelen Atlantis'ti. Odin, uzun sakallı, elinde bir mızrak taşıyan ve iki köpek ve iki kuzgunun eşlik ettiği ciddi görünümlü yaşlı bir adam olarak tasvir edilir. Şiirin babası ve
Rün yazısının mucidiydi.

Orta Amerika'nın Chiapenese'leri (dillerinin İbranice'ye bu kadar dikkat çekici benzerlikler gösterdiğini gördüğümüz insanlar) Yeni Dünya'nın ilk insanları olduklarını iddia ederler. Clavigero bize, ("Hist.
Antiq. del Messico," Eng. çev., 1807, cilt i.) Chiapenese geleneklerine göre, kendisini ve ailesini Tufandan kurtarmak için gemiyi inşa eden adamın torunu olan bir Votan olduğunu; kendisinin göğe ulaşması gereken kuleyi inşa etmeyi üstlenenlerden biri olduğunu söyler. Rab ona Amerika'yı halklandırmasını emretti. "Doğu'dan geldi." Yanında yedi aile getirdi. Amerika'da kendisinden önce Igh ve Imox adında iki kişi daha vardı. Amerika'da "Nachan", Yılanlar Şehri (Havva'yı baştan çıkaran yılan Nahash'tı) adında büyük bir şehir inşa etti. Bu şehir, Chan adlı bir yılandı. Bu Nachan'ın Palenque olduğu varsayılıyor. Yolculuğunun tarihi, efsanelerde dünyanın 3000. yılına ve M.Ö. onuncu yüzyıla yerleştiriliyor. Ayrıca başkentleri Tulan, Mayapan ve Chiquimala olan üç haraççı monarşi kurdu. Eylemlerinin tarihini ve Chanes (yılanlar) kabilesine ait olduğunun kanıtlarını içeren bir kitap yazdı. "Votanların üçüncüsü olduğunu; yedi aileyi Valum-Votan'dan bu kıtaya götürdüğünü ve onlara topraklar verdiğini; cennetin köküne varana kadar seyahat etmeye karar verdiğini ve akrabaları olan Culebre'leri bulduğunu ve kendini onlara tanıttığını; buna göre Chivim'e dört sefer yaptığını; İspanya'ya vardığını; Roma'ya gittiğini; Tanrı'nın evinin inşa edildiğini gördüğünü; kardeşleri Culebre'lerin açtığı yoldan gittiğini; yolu işaretlediğini ve on üç Culebre'nin evlerinin önünden geçtiğini belirtir. Seyahatlerinden birinden dönerken, ilk sakinlere katılan Tzequil ulusundan yedi aile daha bulduğunu ve onlarda kendi kökeniyle aynı kökeni, yani Culebre'leri tanıdığını; ilk kasabayı kurdukları yerden bahsettiğini, kurucularının Tzequil adını aldığını; onlara masa, masa örtüleri, tabaklar, leğen, fincan ve peçetelerin kullanımında görgü kurallarının inceliklerini öğrettikten sonra, ona Tanrı bilgisini ve ibadetini; bir kral hakkındaki ilk fikirlerini ve ona itaat etmeyi öğrettiklerini iddia ediyor;
o, tüm bu birleşik ailelerin kaptanı olarak seçilmişti."

İspanya ve Roma'nın eklemeler olması muhtemeldir. Cabrera, Votanitlerin
Kartacalılar olduğunu iddia ediyor. Votan'ın Chivim'inin
Kenan oğlu Heth'in soyundan gelen Hivim veya Givim olduğunu düşünüyor;
Akaron, Azotus, Ascalon ve
Gazze'nin kurucularıydılar. Kutsal Yazılar, Tesniye'de onlardan Hiviler (Givim) olarak bahseder
(bölüm ii, ayet 32) ve Yeşu'da (bölüm xiii, ayet 4). İddia ediyor ki
Kadmus ve karısı Hermione bu soydandı; ve Ovid'e göre
yılanlara (Culebres) dönüştüler.
Fenike'deki Hiviler ismi bir yılanı ifade eder.

Votan muhtemelen Avrupa'ya geçmemiş olabilir;
tamamen Afrika. "Culebres'lerin açtığı bir yol"a yaptığı tekil gönderme ilk başta anlaşılmaz görünüyor; ancak Dr. Livingstone'un 8 Kasım 1869'da "Royal Geographical Society'nin Tutanakları"nda yayınlanan son mektuplarında "kabilelerin Rua'daki yeraltı evlerinde yaşadığı" belirtiliyor. Bazı kazıların otuz mil uzunluğunda olduğu ve içlerinde akan dereler olduğu söyleniyor; bütün bir bölge kuşatmaya dayanabilir. Bazı kişiler bana oradaki "yazıların" mektup değil, hayvan çizimleri olduğunu söyledi; aksi takdirde onları görmeye giderdim. İnsanlar çok esmer, iyi yapılı ve gözlerinin dış köşeleri içe doğru eğimli."

Ve Kaptan Speke'ye Nil'in kaynaklarının ünlü keşfinde eşlik eden Kaptan Grant, Loowemba ile Marunga arasındaki otoyolda, Tanganyika Gölü yakınlarında, Kaoma Nehri'nin altında bir tünel veya metrodan bahseder. Rehberi Manna bunu ona şöyle anlatır:

"Manna'ya daha önce buna benzeyen bir ülke görüp görmediğini sordum. Cevabı şuydu: 'Bu ülke bana, Unjanyembeh'ten bir Arap kervanıyla seyahat ederken Tanganyika Gölü'nün güneyindeki ülkede gördüğümü hatırlatıyor. Orada Kaoma adında, göle akan ve kenarları önümüzdeki kayalara benzer şekilde dik olan bir nehir var.' Sonra sordum: 'İnsanlar bu nehri teknelerle mi geçiyor?'
'Hayır; tekneleri yok; ve olsalar bile, insanlar
karaya çıkamazlardı, çünkü kenarları çok dik: nehrin altından
doğal bir tünel veya metro ile geçiyorlar.' O ve tüm ekibi Loowemba'dan Ooroongoo'ya giderken oradan geçtiler ve oradan geri döndüler. Uzunluğunun, içinden geçmeleri için gün doğumundan öğlene kadar sürdüğünü ve o kadar yüksek olduğunu
ve develere binseler bile
tepesine dokunamayacaklarını
anlattı. İçeride bir baston kalınlığında uzun sazlar yetişiyordu, yol
beyaz çakıl taşlarıyla kaplıydı ve o kadar genişti ki -dört yüz yarda-
içinden geçerken yollarını oldukça iyi görebiliyorlardı. Kayalar sanki yapay yollarla
düzlenmiş gibi görünüyordu. Su, üstlerindeki nehirden asla gelmiyordu; kuyular kazılarak sağlanıyordu. Manna, Wambweh halkının bu tünelde barındığını ve Zooloo Kafirlerinden gelen savaşçı bir ırk olan Watuta tarafından taciz edildiğinde aileleri ve sığırlarıyla birlikte orada yaşadığını ekledi."

Ancak, tarihlerine veya ayrıntılarına ne kadar az güvenirsek güvenelim, bu Votan kitabında, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında uzak çağlarda gerçek bir ilişki olduğuna dair kanıt bulmak ilginçtir.

Humboldt şunları söylüyor:

"Okurlarımızın özel dikkatini, Gotların ve Kelt kökenli insanların Wod'ları veya Odin'leriyle aynı aileden görünen Amerikalı bir Votan veya Wodan'a çektik. Sir William Jones'un bilgili araştırmalarına göre Odin ve Buda muhtemelen aynı kişi olduğundan, Bondvar, Wodansday ve Votan isimlerinin Hindistan, İskandinavya ve Meksika'da kısa bir dönemin gününü belirtmesi ilginçtir." ("Vues des Cordilleras", s. 148, ed. 1810.)

Gotik ulusların mitolojisini Atlantis ile ilişkilendiren birçok şey vardır; gördüğümüz gibi, tufan efsaneleri vardı; tanrıları Krodo ve Satar, Atlantis'in Chronos ve Satürn'üydü; Baal'leri, Poseidon ve Atlas ile yakın bağlantısı olan Fenikelilerin Bel'iydi; ve daha sonra göreceğimiz gibi, dilleri Araplar, Kuşlular, Keldaniler ve Fenikelilerin dilleriyle belirgin bir ilişkiye sahiptir.

BÖLÜM V.

PİRAMİT, HAÇ VE ADEN BAHÇESİ.

Hiçbir gerçek, Hıristiyanlıktan önceki tüm çağlarda Haç işaretine gösterilen saygıdan daha iyi belirlenmemiştir. Bu soru üzerine, Edinburgh Review'un Temmuz 1870 tarihli yetenekli bir makalesinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız:

"Doğu dünyasında örgütlü Paganizmin şafağından Batı'da Hıristiyanlığın nihai kuruluşuna kadar, Haç şüphesiz
en yaygın ve en kutsal sembolik anıtlardan biriydi; ve dikkate değer bir ölçüde, Calvary'nin tanınmadığı veya bilinmediği hemen hemen her ülkede hala öyledir. Sosyal veya entelektüel üstünlük, kast, renk, milliyet veya her iki yarımküredeki konum ayrımları dışında, antik çağda her halkın aborjinel mülkiyeti olduğu anlaşılıyor - tabiri caizse, en geniş şekilde ayrılmış putperest toplulukları kucaklayan elastik kuşak - evrensel bir kardeşliğin en önemli göstergesi, tüm insanlık ailelerinin ayrı ayrı ve karşı konulmaz bir şekilde çekildiği ve ortak kökenlerinin vurgulu bir şekilde ifade edildiği veya her birinin ve hepsinin, her türlü talih değişikliğinin ortasında, türlerinin ilkel mutluluğu ve onuru hakkında bir bilgi edindiği. Gerçek tarih bu konuda sessiz kalırken, geçmişin ve çoktan unutulmuş ırkların maddi kalıntıları bu varsayımı doğrulamaktan ve güçlendirmekten kaçınmıyor. Sembolün çeşitli biçimleri, medeniyette o dönemde kaydedilen ilerlemeye göre, az çok sanatsal olarak tasvir edilmiştir; tapınakların ve sarayların yıkık duvarlarında, doğal kayalarda ve mezar galerilerinde, en eski monolitlerde ve en kaba heykellerde; her türden madeni paralarda, madalyalarda ve vazolarda; ve, birkaç örnekte, hem yeraltı hem de yerüstü yapıların, hem tümülüslerin hem de tapınakların mimari oranlarında korunmuştur. Sembole her çağda ve her türlü koşulda eklenen olağanüstü kutsallık, onun yapımında veya süslenmesinde yapılan her türlü harcamayı haklı çıkarmıştır; bu nedenle en ısrarcı emek, en mükemmel yaratıcılık ona harcanmıştır. Temelde farklı kültürlere, zevklere ve uğraşlara sahip nüfuslar - son derece medeni ve yarı medeni, yerleşik ve göçebe - son nesiller arasında bu bilginin olağanüstü önemi ve erdemini yayma çabalarında birbirleriyle yarıştı. Doğu'daki Elephanta ve Ellora'nın muhteşem kaya oyma mağaraları ve Mathura ve Terputty'nin görkemli tapınakları, onu sergilemenin zahmetli bir yönteminin karakteristik örnekleri olarak gösterilebilir; ve Batı'daki Callernish ve Newgrange'in megalitik yapıları da bir diğerinin; Üçüncüsü, Orta Amerika'daki Ojaaca'da bulunan Mitzla'daki büyük tapınakta, 'Ay Şehri'nde, canlı kayada oyulmuş ve Salsette'in benzer mağaralarında gözlemlenebilen aynı muazzam emek ve yaratıcılığı sergiliyor - tekrar ediyoruz, hem entelektüel hem de coğrafi olarak farklı olan halklar ve bağımsız ve ilişkili olmayan tanrıların takipçileri tarafından, büyük bir kadim sembolü büyütmek ve sürdürmek için yapılan çabalar...

"Hala bu ve diğer Avrupa devletlerinde ulusal veya kilise amblemleri olarak revaçta olan ve St. George, St. Andrew, Maltalı, Yunanlı, Latin vb. gibi tanıdık isimlerle ayırt edilen Haç'ın çeşitli çeşitleri arasında, varlığı en uzak antik çağlara kadar izlenemeyen tek bir tanesi bile yoktur.
Bunlar Doğu uluslarının ortak malıydı. Hiçbir devrim veya
diğer bir kaza, çeşitli biçimlerinde veya tasvirlerinde algılanabilir bir fark yaratmıştır; bir yarımküreden diğerine
sağlam bir şekilde geçmişlerdir; hanedanları, imparatorlukları ve ırkları atlatmışlardır; Aryan nüfusunun her ardışık dalgasının zirvesinde Batı'ya doğru ilerlerken taşınmışlardır; ve daha sonraki zamanlarda kendi soylarından gelenler tarafından yeniden kutsanmış olmalarına rağmen, hala askeri ve ulusal ayrıcalık
armaları olarak kabul edilmektedirler....

"Bilinen en eski tipler arasında, Mısır ve Kıpti anıtlarında sıklıkla heykel veya başka şekilde
temsil edildiği için kaba bir şekilde 'Nil'in
anahtarı' olarak adlandırılan crux ansata vardır. Ancak, bundan çok daha eski ve daha kutsal bir anlamı vardır. O,
sadece eski Mısırlıların değil, aynı zamanda Keldanilerin, Fenikelilerin,
Meksikalıların, Peruluların ve tarihte anılan diğer tüm antik insanların sembollerin sembolü, mistik Tau, 'gizli bilgelik'ti, her iki yarım kürede de ve bizim T harfimize çok benzer şekilde, hemen üstüne yuvarlak veya oval bir şekil yerleştirilmiştir. Bu nedenle, Serapis'in devasa zümrüt veya cam heykelinde tasvir edilmiştir ve bu heykel (293 M.Ö.) Sinop'tan Ptolemy Soter'in emriyle, Karadeniz'in güney kıyılarında, Moeris Gölü kıyılarını çevreleyen o meşhur labirentin içinde yeniden inşa edildi ve Theodosius'un muzaffer ordusu tarafından (M.S. 389) Mısır rahiplerinin onu bağışlamaları yönündeki samimi ricalarına rağmen yok edildi, çünkü bu onların tanrılarının ve 'gelecek yaşamın' amblemiydi. Bazen, Londra Üniversitesi müzesindeki bir Mısır mumyasının göğsünde görülebileceği gibi, basit T sadece bir koninin kesik ucuna dikilir; ve bazen bir kalpten fışkırıyormuş gibi gösterilir; ilk durumda iyiliği, ikinci durumda ise ödül umudunu veya beklentisini ifade eder. Mısır'ın en eski tapınaklarında ve yeraltı mezarlarında olduğu gibi, bu tür
aynı şekilde Meksika ve Orta Amerika'nın harap şehirlerinde de bol miktarda bulunur,
en eski kiklop ve çokgen duvarlara ve
daha modern ve mükemmel duvar işçiliği örneklerine
oyulmuştur; ve yakın zamanda Nikaragua'daki Juigalpa'nın (antikliği bilinmeyen) mezarlığından çıkarılan sayısız bronz heykelciğin göğüslerinde eşit derecede dikkat çekici bir şekilde sergilenmektedir."

İspanyol misyonerler ilk kez Amerika topraklarına ayak bastıklarında,
on beşinci yüzyılda, Haç'ın Kızılderililer tarafından kendileri kadar dindar bir şekilde tapınıldığını görünce şaşırdılar ve gerçeği St. Thomas'ın dindar emeklerine mi yoksa
Şeytan'ın kurnazca planına mı atfetmek konusunda şüpheye düştüler. Kutsal sembol, her taraftan ve neredeyse her türlü biçimde onların dikkatini çekti. Harap ve terk edilmiş kabartmalarda ve meskun sarayların kabartmalarında görüldü ve Yucatan kıyılarındaki büyük Gozumel tapınağının en göze çarpan süslemesiydi. Belirli bir yere ve hizmet ettiği amaca göre çeşitli malzemelerden yapılmıştı: şehirlerin açık alanlarında ve yol kenarlarında mermer ve alçıtaşı; piramit zirvelerindeki teocallis veya şapellerde ve yeraltı tapınaklarında ahşap; kralların ve soyluların saraylarında zümrüt veya jasper.

Eski ve Yeni Dünya ırkları tarafından Haç işaretinin en eski çağlardan beri nasıl bu kadar saygı gördüğünü sorduğumuzda, bunun Aden Bahçesi'nin, yani Atlantis'in bir anısı olduğunu öğreniyoruz.

Profesör Hardwicke şöyle diyor:

"Bütün bunlar ve benzeri gelenekler, eski İbrani hikayesinin alaycı hicivlerinden başka bir şey değildir - aynı esintinin çarpık ve kırık notaları; ancak tüm
abartmalarıyla birlikte, insan vizyonunun arka planında kutsal bir sevinç cennetinin - her türlü küfürden korunan ve suçluların erişemeyeceği bir cennetin - nasıl olduğunu ima ederler; duyuları memnun etmek ve zihni yükseltmek için hesaplanmış nesnelerle dolu bir cennet, kiracısına zengin ve nadir bağışıklıklar bahşeden ve sürekli akarsularıyla hayat ve ölümsüzlük ağacını besleyen bir cennet."

Edinburgh Review'daki yazardan tekrar alıntı yapmak gerekirse, daha önce alıntılanmıştır;

"Kuşkusuz antikliği, olağanüstü yayılımından daha az olmamak üzere,
Hristiyanlaştırılmamış topraklarda hala olduğu gibi, bazı temel doktrinlerin veya gizemlerin simgesi olması gerektiğine dair kanıtlar sunar. Okuyucu, bunun genellikle suyla ilişkilendirildiğini fark etmemiş olmayacaktır; bu, Mısırlı müritlerinin popüler yargısına göre, Osiris'in kutsal akıntının yıllık canlandırıcı taşkınlarını ürettiği mistik araç olan 'Nil'in anahtarı'ydı; daha önce bahsedilen Bembus'un tunç masasında tasvir edilen, dört dudağı zıt yönlere aynı miktarda su akışı boşaltan gizemli sürahi veya vazoda görülebilir; bu, Doğu'daki Babillilerin ve Batı'daki Got milletlerinin su tanrılarının ve ayrıca Amerika'daki karışık nüfusun yağmur tanrılarının amblemiydi. Batı yarımküredeki geniş bir şekilde ayrılmış ırklar tarafından sembolün hangi tuhaf ritüellerle onurlandırıldığı; ve şu anda Londra ve Paris müzelerinde bulunan Ninova'nın anıtsal levhaları, doğudaki Keldanilerin halefleri tarafından da benzer şekilde nasıl onurlandırıldığını gösteriyor....

ESKİ İRLANDA HAÇI--HRİSTİYAN ÖNCESİ--KILNABOY.

"Mısır, Asur ve Britanya'da yaratıcı gücün ve sonsuzluğun; Hindistan, Çin ve İskandinavya'da cennetin ve ölümsüzlüğün; iki Amerika'da gençleşmenin ve fiziksel
acıdan kurtulmanın; her iki yarımkürede de dirilişin veya 'gelecek yaşamın işareti'nin ortak sembolüydü; ve son olarak, istisnasız tüm putperest topluluklarda, İlahi Birliğin vurgulu tipi, tek kalıcı kanıtıydı. Tek başına bu durum, onun aşırı eskiliğini belirler - büyük olasılıkla, Doğu'daki üç büyük din sisteminden birinin kurulmasından çok önce gelen bir eskilik. Ve son olarak, kural olarak, bir su deresi veya dereleriyle, coşkulu bitki örtüsüyle ve bir tepe veya dağlık bölgeyle - kısacası güzellik, bereket ve neşe diyarıyla - birlikte bulunduğunu gördük. Böylece, Mısırlıların en zengin malzemelerden - un, bal, süt - oluşan dairesel ve kutsal keklerinde ifade edildi ve bunlarla yılan ve boğa, ayrıca İsis'e ve onların daha yüksek tanrılarına hizmet etmeye adanmış diğer sürüngenler ve hayvanlar günlük olarak beslendi; ve belirli festivallerde olağanüstü bir törenle yenildi halk ve rahipleri tarafından. Sir Gardner Wilkinson, 'Çapraz pasta,' diyor, 'onların medeni topraklar için kullandığı hiyeroglifti;' açıkça kendi topraklarından üstün bir topraktı, tıpkı diğer tüm dünyevi topraklardan olduğu gibi; çünkü o, sonsuz memnuniyet ve dinginliğin, enfes zevk ve dinginliğin o uzak, geleneksel ülkesiydi; doğa, insandan yardım almadan, onun geçimi için gerekli olan her şeyi üretir."

Ve bu topraklar bizim ırkımızın Cennet Bahçesi'ydi. Bu, Yunanlıların Olimpos'uydu;

"Aynı ılımlı mevsim, çiçeklerin açmasını,
Tomurcukların sertleşmesini ve meyvelerin büyümesini sağlar."

Ortasında kutsal ve görkemli bir yükseklik vardı - umbilicus
orbis terrarum - "dünyanın her yerindeki ve
her çağdaki putperestlerin her ibadet eyleminde hüzünlü bir bakışla baktığı ve
bu geçici sahnenin sonunda kabul edilmeyi veya daha doğrusu geri dönmeyi umdukları."

Bu "muhteşem yükseklikte" Platon'un Atlantis'in ortasındaki dağını görmüyor muyuz, onun tarif ettiği gibi o:

"Ovaya yakın ve adanın merkezinde,
hiçbir tarafı çok yüksek olmayan
bir dağ vardı. Bu dağda, o ülkenin topraktan doğmuş ilkel insanlarından biri yaşıyordu, adı Evenor'du ve
Leucippe adında bir karısı vardı ve tek kızları olan
Cleito'yu vardı. Poseidon onunla evlendi. Yaşadığı tepeyi
her taraftan kuşattı, deniz ve karanın birbirini çevreleyen, daha büyük ve daha küçük,
birbirini çevreleyen dönüşümlü bölgeleri oluşturdu; ikisi kara, üçü suydu...
böylece hiçbir insan adaya ulaşamadı.... Bu dağ adasına
yeraltından su akıntıları getirdi ve üzerinde her türlü
yiyecek yetiştirdi. Bu ada, tüm adanın
üstün kralı olan Atlas'ın merkezi oldu; üzerine uluslarının büyük
tapınağını inşa ettiler; ardışık nesillerde onu süslemeye devam ettiler,
her kral kendisinden önce geleni gücünün en uç noktasında geride bırakarak, yapıyı boyut ve güzellik açısından görülmeye değer bir
harikaya dönüştürdüler... Ve daha önce hiç kralların ve hükümdarların sahip olmadığı kadar büyük bir servete sahiplerdi - bir daha da sahip olma ihtimalleri düşük."

Homeros şarkılarında okuduğumuz Alcinous ve Laertes bahçeleri ve Babil bahçeleri muhtemelen Atlantis'in kopyalarıydı. "Çok bereketli, mutlu bir bölgenin ortasındaki kutsal yücelik, hemen hemen her mitolojide, eski veya modern, az çok belirgin bir şekilde yer alır. Bu, daha önceki Yunanlıların Mesomphalos'u ve Giritlilerin Omphalium'uydu; Elysian tarlalarına hükmediyordu; tepeleri saf, parlak, eşsiz ışıkla yıkanmış, tanrılar günlerini bitmek bilmeyen sevinçlerle geçiriyorlardı."

"Dünya nüfusunun neredeyse yarısını oluşturan Budistler ve Brahmanlar, çaprazlanmış figürün (haç), ister basit ister karmaşık bir biçimde olsun, kadim atalarının geleneksel mutlu meskenini, İbranice'de ifadesini bulduğumuz 'Doğu'ya doğru olan Cennet'i sembolize ettiğini söylerler. Ve soralım, sembolizmin karmaşık alfabesinde, bu amaç için bir daire ve bir haçtan daha iyi bir resim veya daha anlamlı karakterler seçilebilirdi: mutlak saflık ve sürekli mutluluk bölgesini belirtmek için; Diğeri, onu bölen ve çeşitli bölgelerini sulayan dört yıllık akarsu?" (Edinburgh Review, Ocak 1870.)

Ve Yunan mitolojisine döndüğümüzde, dünyanın kökeninin Okeanos'a, okyanusa atfedildiğini görüyoruz. Dünya ilk başta
okyanusla çevrili bir adaydı, büyük bir akarsu gibi:

"Her türden harikanın olduğu bir bölgeydi; Okeanos karısı Tethys ile orada yaşıyordu: Bunlar Kutsanmışların Adaları, tanrıların bahçeleri, nektar ve ambrosia kaynaklarıydı, tanrılar orada yaşıyordu.
Bu su çemberinin içinde dünya bir disk gibi yayılmıştı,
üzerinden dağlar yükseliyordu ve
cennetin kubbesi her tarafta dış kenarına yaslanmış gibi görünüyordu." (Murray's "Mannal of Mythology", s. 23, 24,
vb. )

Dağlarda tanrılar yaşardı; bu dağlarda sarayları vardı,
depoları, ahırları, vb.

"Altın elmalarıyla Hesperides Bahçeleri'nin, okyanusun bir adasında veya bazen düşünüldüğü gibi,
Afrika'nın kuzey veya batı kıyılarındaki adalarda var olduğuna inanılırdı. Antik çağda çok
ünlüydüler; çünkü nektar kaynakları Zeus'un yatağından akardı ve yeryüzü tanrıların en nadir
kutsamalarını orada sergilerdi; başka bir Aden'di." (Aynı eser, s. 156.)

Homeros bunu şu sözlerle tarif etti:

"Sert kış o uğurlu iklime gülümsüyor,
Tarlalar solmayan baharla çiçek açıyor,
Kasvetli kutuptan sert rüzgarlar esmiyor.
Yuvarlak doluyu şekillendirmiyor veya yumuşak karı pul pul dökmüyor;
Ama esintili derinliklerden kutsanmış nefes
Batı fırtınasının hoş kokulu mırıltılarını."

"Bu, İskandinavyalıların kutsal Asgard'ıydı, bereketli bir toprağın merkezinden fışkırıyordu, dört ilkel süt nehri tarafından sulanıyordu, bunlar sırasıyla ana yönlere doğru akıyordu, 'mutluluğun yurdu ve mutluluğun zirvesi.' Çinlilerin ve Tatarların 'göksel dağ diyarı, ... büyülü bahçeleri' olan Tien-Chan'dır; Tychin veya Ölümsüzlük'ün dört yıllık çeşmesiyle sulanır; Singhalese ve Tibetlilerin tepelerle çevrili Ila'sıdır; 'bilge ve adil kişilerin ebedi ikametgahı.' Bu, Budistlerin Sineru'sudur, zirvesinde Tawrutisa, yüce tanrı Sekra'nın ikametgahı, dört kutsal
akıntının aktığı, zıt yönlere doğru aktığı yerdir.

Bu, Hinduların Slavratta'sı, 'göksel dünya'sıdır, altın dağı Meru'nun zirvesi, Brahma şehri, Jambadwipa'nın merkezindedir ve dört tarafından dört ilkel nehir fışkırır, geçişlerinde kaynaklarının renkli ihtişamlarını yansıtır ve sırasıyla kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru akar."

İbranilerin Aden Bahçesi'dir:

"Ve Rab Tanrı, Aden'in doğusunda bir bahçe dikti; ve yarattığı
adamı oraya koydu. Ve Rab Tanrı'ya yerden
görüntüye hoş ve yenilebilen her ağacı, ayrıca bahçenin ortasında hayat ağacını ve iyiyi ve kötüyü bilme ağacını
yetiştirmesini sağladı. Ve bahçeyi sulamak için Aden'den bir nehir çıktı; ve oradan ayrıldı ve dört kola ayrıldı.
Birincinin adı Pişon'dur; o, altın bulunan Havila ülkesinin tamamını
çevirir; ve o ülkenin altını iyidir: orada
bdellium ve oniks taşı vardır. Ve ikincinin adı Gihon'dur: o, Etiyopya ülkesinin tamamını
çevirir. Ve üçüncü ırmağın adı Hiddekel'dir: o, Asur'un doğusuna doğru akar. Ve dördüncü ırmak Fırat'tır. Ve Rab Tanrı,
Adamı ve onu, onu giydirmek ve korumak için Cennet Bahçesi'ne koydu." 
(Yaratılış ii., 8-1-5.) 

Yaratılış'ta adı geçen dört nehir, herhangi bir akarsuyun kolları olmadığından ve çok farklı bölgelere doğru aktığından, Kitabın yazarının, başka bir ülkeyle ilgili eski bir geleneği, yaşadığı bölgenin bilinen özelliklerine uyarlamaya çalıştığı açıktır. 

Josephus bize (bölüm i., s. 41) şunu söyler: "Bahçe (Cennet)
tüm dünyayı
çevreleyen ve dört parçaya ayrılan tek bir nehir tarafından sulanıyordu." Burada dört parçada Haç'ın kökenini görüyoruz, tüm dünyayı
çevreleyen nehirde ise Platon'un tarif ettiği, "tüm ovayı
çevreleyen" ve dağlardan gelen
akarsuları alan muhteşem Atlantis kanalı var. Josephus'un adlandırdığı akarsular, insanların Atlantis'ten kolonilerine göçlerini temsil ediyor gibi görünüyor.
"Phison," diyor bize, "bir kalabalığı ifade ediyor; Hindistan'a akıyordu; Fırat ve Dicle Kızıldeniz'e inerken Geon Mısır'dan geçiyor."

Daha sonra bize (bölüm ii, s. 42) Kabil, Habil'i öldürdükten sonra Adem'in diyarını terk ettiğinde, Nod diyarına ulaşmadan önce "birçok ülkeyi dolaştı"; ve Nod diyarı Adem'in evinin doğusundaydı. Başka bir deyişle, insanlığın orijinal merkezi Batı'daydı, yani Atlantis yönündeydi. Wilson, Hindistan'daki Arilerin aslen "Batı'dan" geldiklerine inandıklarını söyler. Bu nedenle, Atlantik'in batısındaki uluslar kökenleri için doğuya bakarlar; Atlantik'in doğusundakiler ise batıya bakarlar: bu nedenle tüm gelenek çizgileri Atlantis'te birleşir. Ancak burada, Cennet Bahçesi'nde bir ana dereden yayılan dört nehir olduğuna dair aynı tanıklık vardır. Ve bu dört nehri,
gördüğümüz gibi, İskandinav geleneklerinde ve
Çinlilerin, Tatarların, Sinhalalıların, Tibetlilerin,
Budistlerin, İbranilerin ve Brahmanların
efsanelerinde buluyoruz.

Ve bu Aden Bahçesi geleneğini yalnızca Eski Dünya'da bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Amerika'nın medeni ırkları arasında da karşımıza çıkıyor. Yaşlı Montezuma, Cortez'e şöyle dedi: "Atalarımız Aztlan dedikleri o mutlu ve müreffeh yerde yaşadılar, bu beyazlık anlamına gelir... Bu yerde suyun ortasında büyük bir dağ var, buna Culhuacan denir, çünkü ucu biraz dibe doğru
eğiktir; ve bu nedenle Culhuacan denir, bu da 'çarpık dağ' anlamına gelir." Daha sonra kuşlar, av hayvanları, balıklar, ağaçlar, "mürver ve ardıçlarla çevrili çeşmeler ve hem büyük hem de güzel kızılağaçlar" ile dolu bu ayrıcalıklı toprağın cazibesini anlatmaya devam ediyor. İnsanlar "mısır, kırmızı biber, domates, fasulye ve her türlü bitkiyi, karıklara" ekiyorlardı.

Burada Platon'un tarif ettiği suyun ortasında aynı dağ var -- Avrupa'nın en eski ırklarının tüm efsanelerinin atıfta bulunduğu aynı dağ.

Aztlan sakinleri kayıkçılardı. (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt. v., s. 325.) E. G. Squier, "Orta Amerika Üzerine Notlar" adlı eserinin 349. sayfasında, "Gemelli'nin sunduğu göç haritasında, Azteklerin köken yerinin su işaretiyle, Atl'nin Atzlan'ı, dereceleri olan piramit şeklinde bir tapınağı ve bunların yanında bir palmiye ağacını temsil etmesi önemli bir gerçektir." der. Bu durum Humboldt'un dikkatinden kaçmamış ve şöyle der: "Bu teocalli'nin yakınında bir palmiye ağacı bulduğuma şaşırdım. Bu ağaç kesinlikle kuzey kökenini göstermiyor... Beceriksiz bir sanatçının, hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir ağacı istemeden tasvir etme olasılığı o kadar yüksektir ki, buna dayanan herhangi bir argüman ince bir ipliğe bağlıdır." ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 266.)

Meksika'nın eteklerinde yaşayan bir kabile olan Miztekler, tanrıların "karanlık ve belirsizlik günlerinde" "bir ustalık şaheseri olan görkemli bir saray inşa ettiklerine" dair bir geleneğe sahipti.
"Bu sarayda bir dağın üzerine yerleştiler. Kayaya 'Cennetin Yeri' adı verildi; tanrılar ilk olarak orada yeryüzünde ikamet ettiler ve dünya hala karanlık ve belirsizlik içinde olmasına rağmen, mutlu ve lezzetli bir ülkedeymiş gibi uzun yıllar büyük bir huzur ve memnuniyet içinde yaşadılar. Bu tanrıların çocukları kendilerine bir bahçe yaptılar ve içine birçok ağaç, meyve ağacı, çiçek, gül ve güzel kokulu otlar koydular. Daha sonra büyük bir tufan geldi ve bu tufanda tanrıların birçok oğlu ve kızı yok oldu." (Bancroft'un
"Yerli Irklar", cilt iii., s. 71.) Burada,
Olimpos'a, Platon'un Bahçesi'ne ve Atlantis'in yıkımına dair belirgin bir gönderme var. Ve Platon'un Atlantis anlatımında, Cennet Bahçesi ve dünyanın Altın Çağı hakkında başka bir açıklama daha var:

"Ayrıca, yeryüzünde ne kadar hoş kokulu şey varsa, kökler, otlar, ağaçlar veya çiçek ve meyvelerin damıtılmış damlaları olsun, o topraklarda büyüdü ve gelişti; ve yine yeryüzünün ekili meyveleri, hem yenilebilir meyveler hem de baklagiller olarak adlandırdığımız diğer yiyecek türleri ve sert kabuklu, içecek, et ve merhem sağlayan meyveler... bunların hepsi, güneşin altında yatan o kutsal adada bol miktarda ortaya çıktı.... Nesiller boyunca, ilahi doğaları içlerinde sürdüğü sürece, yasalara itaat ettiler ve akrabaları olan tanrılara karşı iyi şefkat gösterdiler; çünkü gerçek ve her bakımdan büyük ruhlara sahiptiler, yaşamın çeşitli şanslarında ve birbirleriyle olan ilişkilerinde nezaket ve bilgelik uyguluyorlardı. Erdem dışında her şeyi hor gördüler, mevcut yaşam durumlarını umursamadılar ve sadece kendilerine bir yük gibi görünen altın ve diğer mülklere sahip olmayı hafife aldılar; ne lüks onları sarhoş etti ne de zenginlik onları özdenetimlerinden mahrum etti; ama ayıktılar ve tüm bu iyiliklerin
birbirleriyle erdemli dostlukla arttığını ve
onlara karşı aşırı gayret ve onları onurlandırmakla, onların iyiliğinin kaybolduğunu ve
onlarla birlikte dostluğun da yok olduğunu açıkça gördüler."

Bütün bunlar sadece bir tesadüf olamaz; dört nehrin merkezi bir dağ zirvesinden zıt yönlerde aktığı gerçek bir toprakların ortak geleneğine işaret ediyor. Ve kuzeye, güneye, doğuya ve batıya akan bu dört nehir, Atlantis halkının soyundan gelen veya ticaret ve kolonileşme yoluyla fikirlerini ve medeniyetlerini onlardan alan ırklar arasında her noktada karşılaştığımızı gördüğümüz Haç işaretinin kökenini oluşturur.

Atlantis ile Cennet Bahçesi'nin özdeşliği sorusuna başka bir açıdan bakalım:

Eğer Fenikelilerin alfabesi Maya alfabesiyle akraba ise, ki bence
açıktır, o zaman Fenikeliler aynı ırktan veya Mayaların bağlantılı olduğu bir ırktan; başka bir deyişle, Atlantis'tendiler.

Şimdi Fenikelilerin ve İbranilerin aynı soydan geldiğini, aynı alfabeyi kullandığını ve neredeyse aynı dili konuştuğunu biliyoruz.

Fenikeliler, medeniyetin altında yatan tüm büyük temel icatlar veya keşifler olan Sanchoniathon'un yazılarında bize ulaşan gelenekleri korudular. Bize ilk iki insanın Protogonos ve Aion (Adem ve 'Havath) olduğunu, Genos ve Genea'yı (Qen ve Qenath) ürettiklerini ve bunlardan da Phos, Phur ve Phlox (Işık, Ateş ve Alev) adlı üç kardeşin geldiğini söylüyorlar, çünkü "iki tahta parçasının sürtünmesiyle ateş üretmeyi keşfettiler ve bu elementin kullanımını öğrettiler." Başka bir parçada,
insan ırkının kökeninde, tuğla imalatının mucitleri olan Autochthon ve Technites (Adem ve Quen--Cain?) kardeş çiftlerini, tarımcıların ve avcıların babaları olan Agros ve Agrotes'i (Sade ve Ced) ve daha sonra "köylerde yaşamayı ve sürüler yetiştirmeyi öğreten" Amynos ve Magos'u ardı ardına görüyoruz.

Bu Atlantis gelenekleri ile İncil kayıtları arasındaki bağlantı birçok şeyde gösterilmektedir. Örneğin, "Yunanca metin, Amynos'un icadını ifade ederken, kw'mas kai` poi'mnas kelimelerini kullanır; bu kelimeler, İncil'in Jabal'ın soyundan gelenlerin meskenlerinden bahsederken kullandığı ohel umiqneh terimleriyle tam olarak aynıdır (Yaratılış, bölüm iv, ayet 20). Aynı şekilde Lamech, hem isminin anlamında hem de anısına eklenen efsane tarafından kendisine atfedilen vahşi karakterde, Agrotes'in gerçek bir eşanlamlısıdır. "

"Ve Fenike tarihinin Yunancasında Agros ve Agrotes'e verilen A?lh~tai unvanı, ister a?lh~tai'yi Sami Elim'in, 'güçlü, kudretli' ifadesinin Helenleştirilmiş bir kopyası olarak alalım, ister Yunanca kabulüyle 'gezginler' olarak alalım; çünkü Cain ve ırkının kaderi, suçundan sonra kendisine verilen kınamanın şartlarına göredir (Yaratılış iv., 14) ve bu, torunu 'Yirad'ın adıyla ifade edilen şeydir. Sadece Sanchoniathon'da soyağacı Amynos ve Magos ile bitmez, İncil'deki Cainitler'in soyağacı Lamech'in üç oğluyla biter. Bu iki şahsiyetin yerini, Sanchoniathon'un tercüme ettiği gibi 'serbest bırakılmış ve adil' olan Misor ve Sydyk alır, ancak daha ziyade 'doğru ve adil' (Mishor ve Cuedueq) 'tuz kullanımını icat edenler'. Misor'dan Taautos (Taut) doğar, ki ona mektuplar borçluyuz; ve Sydyk'e, denizciliğin kurucuları olan Cabiri veya Corybantes." (Lenormant, "Adem ile Tufan Arasındaki Soy Kütükleri." Çağdaş İnceleme, Nisan 1880.)

Ayrıca, Yunanlıların Nemaun adını verdiği tanrıçaları Astynome (Aştar No'ema) için Fenikelilerin kullandığı ismin, Yaratılış'ta verilen Lamech'in üç oğlunun kız kardeşinin ismiyle aynı olduğu gerçeğine sahibiz - Na'emah veya Na'amah.

Eğer, İbraniler ve Fenikelilerin orijinal merkezi Avrupa'nın batısındaki Cennet Bahçesi ise ve Fenikelilerin alfabeleri aracılığıyla, başlangıç ​​noktası olarak doğuya doğru denizdeki bir adaya bakan Orta Amerikalılarla bağlantılı olduğu gösteriliyorsa, Atlantis ve Cennet Bahçesi'nin tek ve aynı.

Piramit.--Sadece Haç ve Cennet Bahçesi Atlantis ile özdeşleştirilmekle kalmıyor, tanrıların meskeni olan Atlantis'te Hindistan'dan Peru'ya uzanan tüm piramitlerin orijinal modelini buluyoruz.

Bu eşsiz mimari yapı tarihin doğuşundan çok daha öncesine dayanıyor. Hinduların Puranalarında günümüze kadar ulaşan piramitlerden çok daha eski piramitlerden bahsediyoruz. Keops'tan önce, uzun zaman önce harabeye dönüşmüş sayısız benzer yapı vardı.

Okuyucu bu eserin 104. sayfasına dönerse, Azteklerin başlangıç ​​noktası olan Aztlan'ın resminin ortasında, Botturini'nin resimli yazısına göre önünde diz çökmüş tapanlarla bir piramit görecektir.

Elli yıl önce Bay Faber, "Pagan Putperestliğinin Kökeni" adlı eserinde, yapay tümülüsleri, piramitleri ve pagodaları aynı kategoriye koymuş, hepsinin genel olarak Eden'in merkezinde durduğu varsayılan kutsal dağın kopyaları olduğunu düşünmüştü; ya da daha doğrusu, Mezmur yazarının birden fazla yerde ima ettiği gibi, bahçenin kendisi bir yüksekliğe yerleşmişti. (Mezmurlar, iii. bölüm, 4. ayet ve lxviii. bölüm, 15, 16, 18. ayetler.)

Piramit, her yerde karşılaştığımız ve Atlantis olmadan çözülemeyen bu sorunun harikulade özelliklerinden biridir.

Arap gelenekleri piramidi Tufan'la ilişkilendirmiştir. Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan ve Dr. Sprenger tarafından tercüme edilen bir el yazmasında Abou Balkhi şöyle diyor:

"Tufandan önce, bilge kişiler, her yaratılmış şeyi yok edecek olan, ya su altında kalma ya da ateşle gökten gelecek olan bir Yargıyı öngörerek, yaklaşan felakete karşı bir sığınak sağlamak için Yukarı Mısır'daki dağların tepelerine birçok taş piramit inşa ettiler. Bu binalardan ikisi, yükseklik olarak diğerlerinden daha fazlaydı, dört yüz arşın yüksekliğindeydi ve birçoğu aynı genişlikte ve aynı uzunluktaydı. Büyük mermer bloklarla inşa edilmişlerdi ve o kadar iyi bir araya getirilmişlerdi ki,
eklemleri neredeyse fark edilemiyordu. Binanın dış cephesine her türlü tılsım ve mucize yazılmıştı. "

Bu gelenek bu canavar yapıları Yukarı Mısır'ın dağlarına yerleştirir, ancak Mısır'ın hiçbir yerinde bu boyutlarda hiçbir bina bulunmaz. Burada Tufan diyarında korunan büyük kayda başka bir referans olması muhtemel değil mi? Mısır ve Amerika'daki piramitler Atlantis'teki benzer yapıların taklitleri değil miydi? Böylesine devasa bir yapının inşası, her iki kıtada da var olan Babil Kulesi efsanelerine yol açmış olabilir mi?

İnsan zihni bu tekil yapıya -piramit- nasıl rastladı? Hangi gelişme süreciyle ona ulaştı? Bu olağanüstü yapılar neden Nil kıyılarında ve Amerika'nın ormanları ve ovaları arasında ortaya çıktı? Ve neden her iki ülkede de kenarları pusulanın dört ana noktasına dik olacak şekilde durmalılar? Bunda da Haç'ın ve dört Atlantis'in kuzeye, güneye, doğuya ve batıya akan nehirleri?

"Özel bir dikkat gerektiren üçüncü bir kombinasyon daha var. Kesitli sembol, Hıristiyan arkeologların 'bir süvari' olarak adlandırdığı, yani bir dağ veya koni üzerine sıklıkla ekilir.
Bu nedenle her iki yarım kürede de temsil edilir. Daha önce bahsedilen Lewis adasındaki
Callernish'in megalitik yapısı, Avrupa'da mevcut olan uygulamanın en mükemmel
örneğidir. Dağ günümüze kadar korunmuştur. Kısaca, bu, Keldaniler'den Gnostikler'e veya medeni dünyanın bir ucundan diğerine kadar belirli bir ilkel gerçeği veya gizemi ifade etmenin tanınan geleneksel yoluydu. İskandinavyalıların kül Yggdrasill'inin ve Budistlerin Bo-ağacının işlenmesinde görülür. Prototip Mısır değil, Babil'in 
crux ansata'sıydı; alt kısmı, üstündeki oval veya küre için konik bir destek oluşturuyordu. İlkel Hristiyanlık ile felsefi
paganizm arasındaki tartışmalı zemini işgal eden ve bunu mezarlarına
işaret eden Gnostikler için koni, hem ölümü hem de yaşamı sembolize ediyordu. Her putperest mitolojisinde, hangi isimle hitap edilirse edilsin, ister Mylitta, Astarte, Afrodit, İsis, Mata veya Venüs olsun, tanrıçanın veya cennetin annesinin evrensel amblemiydi;
ve ona tapınmak için adanmış çeşitli yükseklikler, Jüpiter'in başlangıçta tapıldığı
yerler gibi, konik veya piramit şeklindeydi. Bu da, Asur bereket tanrısına adanmış sunakların olağan biçimidir. İstisnai durumlarda koni, kenarlardan birine veya diğerine sokulur veya her zaman eşlik eden mistik ağaçta ayırt edilebilir." (Edinburgh Review, Temmuz 1870.)

Okuyucu bu eserin 104. sayfasına tekrar dönerse, ağacın, Orta Amerika ırklarının orijinal ada evi olan Aztlan'ın her iki Aztek tasvirinde de piramidin veya dağın tepesinde göründüğünü görecektir.

Az önce alıntılanan yazar, Bay Faber'in piramidin, Atlantis'in Olimpos'u olan Eden'in ortasında duran kutsal dağın bir kopyası olduğu yönündeki fikrinin doğru olduğuna inanıyor. Şunları ekliyor:

"Hiç de küçümsenmeyecek bir otorite olan Thomas Maurice de aynı görüşteydi. Özellikle piramitlerin antik dönemde üç şekilde kullanıldığını düşünüyordu: mezar, tapınak ve gözlemevi olarak; ve
bu görüşü 'Hint Eski Eserleri'nin üçüncü cildinde oluşturmaya çalışır. Şimdi, gerçek tarihleri ​​ne olursa olsun veya hangi
insanlarla
ortaya çıkmış olurlarsa olsunlar, ister Afrika'da ister Asya'da, ister Nil'in alt vadisinde veya Keldani ovalarında olsunlar, Mısır piramitleri
şüphesiz tam zıt amaçlara yönelikti. Herodot'a göre, bunlar Hiksoslar tarafından getirilmişti; ve Platoncu
filozof Proclus, bunları astronomi bilimiyle ilişkilendirir; bu bilimin Mısırlıların Keldanilerden türettiğini
ekler. Bu nedenle, makul bir şekilde, bunların gezegensel ibadet için tapınaklar olarak kullanıldığı kadar gözlemevleri olarak da hizmet ettiğini çıkarabiliriz. Çobanların inişinden sonra, kutsal bölgeleri gurur ve batıl inanç sebepleriyle kraliyet tarafından işgal edildi; ve her birinin ana odası mezar olarak kullanıldı."

Kolonilerin tanrılarının yaşadığı kutsal dağın kalplerine çok yakın olan piramit şeklindeki taklitler, belki de dağın kendisi gibi, güneş ve ateş ibadetine adanmıştı. Aynı yazar şöyle diyor:

"Sabian ibadetinin bir zamanlar Yeni Dünya'da yaygın olduğu iyi doğrulanmış bir gerçektir; Kuzey kıtasındaki gezgin kabileler tarafından hala bir dereceye kadar uygulanmaktadır ve Fetih sırasında Peruluların ulusal diniydi. Bunun, özellikle ekvatorun güneyindeki topraklarda, daha medeni seleflerinin dini olduğu, hem yuvarlak hem de kare ateş sunaklarının kalıntılarıyla kanıtlanmıştır. Bunlar, Umayu ve Titicaca göllerinin kıyılarına dağılmış ve Hazar Denizi'nin üzerinde uzanan Gueber dokh meh'lerinin karşılığıdır. Buna göre, Yeni Dünya'daki uzun zamandır yok olmuş nüfusları Eski Dünya ırklarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlayan bu ve diğer antik kalıntılar arasında, Malta Haçı'nın iyi tanımlanmış sembolünü buluyoruz. Daha önce değinilen ve çokgen granitten yapılmış devasa bir parçanın üzerine bas kabartma olarak en ayrıntılı şekilde oyulmuş olan Meksika feroherinde, bir siklop duvarın bir bölümünü oluşturan haç, halkanın içine yerleştirilmiştir ve ona eşit derecede iyi oyulmuş dört püskül benzeri süs eşlik eder. Ancak bu eşlikçiler herhangi bir özel düzene bakılmaksızın düzenlenmiştir, ancak haçın dört kolu yine de ayrı ayrı ve doğru bir şekilde ana bölgelere işaret eder. Aynı düzenlilik, bir süre önce eski bir Peru huaca veya
yeraltı mezarında keşfedilen çok daha küçük ancak daha az ilginç olmayan bir anıtta gözlemlenebilir - yani, katı bir lapis ollaris kütlesinden kesilmiş bir syrinx veya pandean piposu, kenarları yalnızca Malta haçlarıyla değil, aynı zamanda Mısır'ın dikilitaşlarına ve bu ülkenin monolitlerine kazınmış olanlara çok benzeyen diğer sembollerle de bolca süslenmiştir. Benzer figür, aynı derecede eski Otrusco siyah
çömlekte de görülür. Ancak Yeni Dünya'da bu Haç biçiminin en dikkat çekici örneği, alçıdan bir tablete kazınmış, keşfedicisi Kaptan du Paix tarafından uzun uzadıya anlatılan ve arkadaşı M. Baradere tarafından tasvir edilen ikinci tip Meksika feroherinde görülendir. Burada eşlik edenler - bir kalkan, bir köy ve bir çift boncuk halkası veya tespih - tek bir istisna dışında,
İlahiyat'ı simgeleyen
bir Asur anıtıyla en ufak ayrıntıda bile aynıdır....

"Dünyadaki hiçbir ülke, piramit şeklindeki haçın sergilenmesinde Hindistan ile kıyaslanamaz. Orada Mısır'ın muazzam emekleri rakipsizdir ve bazen aşılır. Gerçekten de, sabırlı çalışkanlığın ve eşsiz becerinin bu tür anıtlarının hala var olması gerçeği olmasa,
zamanın tahribatına ve bağnaz Müslümanların öfkesine yenik düşerek çoktan kaybolmuş olan diğer bazılarının anlatımları, kulaklarımıza Porsenna'nın mezarının hikayesi kadar inanılmaz gelirdi.
Bu mezar 'eski Pelion'u aşmış' ve 'Ossa'yı bir siğile benzetmiştir.' Yine de
karakter olarak buna çok da benzemeyen bir şey, eskiden Ganj kıyısındaki antik Benares şehrinin övünç kaynağıydı.
On yedinci yüzyılda İmparator Aurungzebe tarafından yıkılan
Bindh Madhu'nun büyük tapınağına değiniyoruz. 1680 yılı civarında oraya seyahat eden Fransız baron Tavernier, tapınağın kısa bir tanımını
saklamıştır. Tapınağın gövdesi devasa bir haç (yani, Aziz Andrew Haçı) şeklinde inşa edilmişti ve ortada yüksek bir kubbe vardı ve bunun üzerinde piramit biçiminde devasa bir yapı yükseliyordu. Haçın dört ucunda, orantılı boyutlarda dört piramit daha vardı ve bunlar dışarıdan basamaklarla çıkılıyordu, dinlenme yerleri için belirli mesafelerde balkonları vardı ve Herodot'un sayfalarında anlatılan Belus tapınağını andırıyordu. Benzer bir binanın kalıntıları, Jumna kıyısındaki Mhuttra'da bulunmaktadır. Bu ve Elephanta'daki yeraltı tapınağı ve Ellora ve Salsette mağaraları da dahil olmak üzere diğer birçok yapı, Maurice'in iyi bilinen eserinde uzun uzadıya anlatılmıştır; Maurice, bunların yanı sıra, Hindoo'nun her yeri kaplayan işareti gösterdiği başka bir düzenek daha olduğunu ekler; bu, çapraz olarak yerleştirilmiş piramit kuleler aracılığıylaydı. Coromandel kıyısındaki ünlü Chillambrum tapınağında, merkezi dörtgenin etrafında biri diğerinin içinde olmak üzere yedi yüksek duvar ve her iki tarafın ortasında, geniş bir haçın kollarını oluşturan çok sayıda piramit kapısı vardı."

Meksika'da her yerde piramitler bulunuyordu. Cortez, Charles V.'e yazdığı bir mektupta, Cholula'da bunlardan dört yüz tane saydığını belirtiyor. Tapınakları o "yüksek yerlerde"ydi. Meksika'daki en eski piramitler, Meksika şehrinden sekiz lig uzaklıktaki Teotihuacan'dadır; en büyük ikisi sırasıyla güneşe ve aya adanmıştır, her biri kesme taştan yapılmıştır, zirvesinde düz bir alan ve ona kadar uzanan dört basamak vardır. Daha büyük olanın tabanı 680 fit kare, yaklaşık 200 fit yüksekliğindedir ve on bir dönümlük bir alanı kaplar. Humboldt tarafından ölçülen Cholula Piramidi 160 fit yüksekliğindedir, Tabanı 1400 feet kare ve 45 dönümlük bir alanı kaplıyor! Mısır'ın büyük piramidi Keops, 746 feet kare, 450 feet yüksekliğinde ve on iki ila on üç dönümlük bir alanı kaplıyor. Bu nedenle, Teotihuacan yapısının tabanının Keops'unki kadar büyük olduğu, Cholula'nınkinin ise yaklaşık dört kat daha fazla alanı kapladığı görülüyor. Ancak Keops piramidi, yükseklik olarak her iki Amerikan yapısını da çok aşıyor.

Senor Garcia y Cubas, Teotihuacan'ın (Meksika) piramitlerinin Mısır'dakilerle aynı amaçla inşa edildiğini düşünüyor. Aşağıdaki gibi on bir ayrıntıda kurulan benzetmeyi ele alıyor: 1, seçilen yer aynı; 2, yapılar hafif bir değişiklikle yönlendirilmiş; 3, yapıların merkezlerinden geçen çizgi astronomik meridyende; 4, derece ve basamaklardaki yapı aynı; 5, her iki durumda da daha büyük piramitler güneşe adanmıştır; 6, Nil'in "ölüler vadisi" vardır, tıpkı Teotihuacan'da "ölüler sokağı" olması gibi; 7, her sınıftaki bazı anıtların tahkimat niteliği vardır; 8, daha küçük höyükler aynı niteliktedir ve aynı amaç içindir; 9, her iki piramidin de yüzlerinden birine birleştirilmiş küçük bir höyük vardır; 10, Ay Piramidi'nde keşfedilen açıklıklar bazı Mısır piramitlerinde de bulunur; 11, piramitlerin iç düzenlemeleri benzerdir. ("Ensayo de un Estudio")

Amerikan yapılarının Mısır yapılarından farklı biçime sahip olduğu, tepelerinin kesilmiş veya düzleştirilmiş olduğu ileri sürülmektedir; ancak bu evrensel bir kural değildir.

"Yucatan'ın yıkık şehirlerinin çoğunda, zirvelerinde hiçbir yapının izine rastlanmayan bir veya daha fazla piramit bulunmuştur, ancak çevredeki piramitlerde bu tür yapılar
bulunmuştur. Amerika'da mükemmel piramitlerin
bulunduğuna inanmak için bazı nedenler de vardır. Waldeck, Palenque yakınlarında, tabanı kare, tepesi sivri ve
otuz bir fit yüksekliğinde, kenarları eşkenar üçgenler oluşturan mükemmel korunmuş iki piramit bulmuştur."
(Bancroft'un "Yerli Irklar", cilt v., s. 58.)

Bradford, "Mısır piramitlerinin bazılarının ve bir nedenle en eski olduğu varsayılanların, Meksika teocalli'lerine tam olarak benzediğini" düşünmektedir. ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları" s. 423. )

Mısır'da mastaba adı verilen, Meksika'daki gibi tepesi düzleştirilmiş başka bir piramit türü daha vardır; Asur'da ise Meksika'daki gibi düzleştirilmiş yapılar bulunur. "Aslında," diyor bir yazar, "bu tapınak türü (düz tepeli) Mezopotamya'dan Pasifik Okyanusu'na kadar bulunmuştur." Fenikeliler de piramitler inşa ettiler. On üçüncü yüzyılda Dominik Brocard, Fenike şehri
Mrith veya Marathos'un kalıntılarını ziyaret etti ve kalınlığı uzun boylu bir adamın boyunu aşan, yirmi altı ila yirmi sekiz fit uzunluğunda taş bloklardan inşa edilmiş, şaşırtıcı ihtişamdaki bu piramitlere olan hayranlığını en güçlü şekilde dile getirdi. ("Tarih Öncesi Milletler", s. 144.)

Ferguson, "Eğer," diyor, "Suku ve Oajaca piramitlerinin veya Xochialco ve Boro Buddor tapınaklarının inşacıları arasında herhangi bir bağlantı olduğunu söylemekte hala tereddüt ediyorsak, en azından benzerliğin
şaşırtıcı olduğunu ve bunun sadece tesadüfi bir tesadüf
teorisiyle açıklanmasının zor olduğunu kabul etmeliyiz."

MISIR PİRAMİTLERİ.

Mısır piramitlerinin hepsi, kenarları ana yönlere bakacak şekilde dururken, Meksika piramitlerinin çoğu da aynı şekilde durur. Mısır piramitleri
küçük geçitlerle delinmişti; Meksika piramitleri de öyleydi. Almarez'e göre Teotihuacan Piramidi, tabandan altmış dokuz fit uzaklıkta, elleri ve dizleri üzerinde sürünen bir adamın girebileceği kadar büyük bir galeriye sahiptir ve eğimli bir şekilde içeriye doğru yirmi fitlik bir mesafeye kadar uzanır ve her biri beş fit kare ve biri on beş fit derinliğinde iki kare kuyu veya odayla sonlanır. Bay Loewenstern, Bay Bancroft'a göre, "TEOTIHUACAN PİRAMİTLERİ.

Bay Bancroft'a göre ("Yerli Irklar", cilt iv., s. 533), "galeri yüz elli yedi fit uzunluğundadır ve piramidin içine girdikçe yüksekliği altı buçuk fitin üzerine çıkar; kuyu altı fit kareden fazladır, (görünüşe göre) tabana ve zirveye kadar uzanır; ve diğer çapraz galeriler molozlarla tıkanmıştır." Keops Piramidi'nde tabandan 49 fit yukarıda benzer bir açıklık veya geçit yolu vardır; üç fit on bir inç yüksekliğinde ve üç fit beş buçuk inç genişliğindedir; bir eğimden aşağı bir mezar odasına veya kuyuya
gider ve piramidin gövdesine giden diğer geçit yollarına
bağlanır.

MİAMİSBURG, OHIO YAKINLARINDAKİ BÜYÜK HÖYÜK.

Hem Mısır hem de Amerikan piramitlerinde yapıların dışı
kalın, pürüzsüz, parlak bir çimento tabakasıyla kaplıydı.

Humboldt, Cholula Piramidi'ni Mısır'daki
Jüpiter Belus Tapınağı, Meidoun Dachhour piramitleri ve Sakkarah grubuyla aynı tipte olarak değerlendirdi.

XCOCH BÜYÜK PİRAMİDİ.

Hem Amerika'da hem de Mısır'da piramitler mezar yeri olarak kullanılıyordu;
ve piramitlere benzer toprak işleri ve höyükler sisteminin İngiltere'de bile bulunması dikkat çekici bir gerçektir. Avebury'deki Silsbury Tepesi, yüz yetmiş fit yüksekliğinde yapay bir höyüktür. Surlarla, caddelerle (bin dört yüz seksen yarda uzunluğunda), dairesel hendeklerle ve Mississippi vadisinde bulunanlarla neredeyse aynı olan taş dairelerle bağlantılıdır. İrlanda'da ölüler taş tonozlara gömülürdü ve toprak, tepeleri düzleştirilmiş piramitler halinde üzerlerine yükseltilirdi. Halk bunlara "hendek" adını verirdi. Ohio'daki benzer kesik piramitlerin tabanında taş tonozlar bulduk. Piramidin gelişmiş ve mükemmelleştirilmiş bir höyük olduğuna şüphe yoktur ve bu ilginç yapıların ana formu Silsbury Tepesi'nde ve Orta Amerika ve Mississippi Vadisi'ndeki toprak höyüklerinde bulunur. Haç amblemini, Hristiyanlık öncesi dönemlerde Atlantik'in her iki yakasında kutsal bir sembol olarak tapınılırken buluyoruz; ve bunun, ırkın medeniyetinin başladığı mutlu adanın dört nehrinin bir türü olarak açıklandığını görüyoruz. Avrupa ve Amerika ulusları arasında her yerde, ilk insanların ilkel barış ve mutluluk içinde yaşadığı ve daha sonra suyla yok edilen bir ırkın Cenneti'nin anısını buluyoruz.

Atlantik'in her iki yakasında, dört tarafı Haç'ın kolları gibi dört ana noktaya işaret eden piramidi buluyoruz - Olimpos'u anımsatan bir şey; ve Olimpos'un Aztek tasvirinde (Aztlan) piramidi merkezi ve tipik figür olarak buluyoruz.

Tüm bu olağanüstü tesadüflerin bir kaza sonucu olduğunu varsaymak mümkün müdür? Aynı şekilde, Amerikan ve İngiliz hükümet biçimleri arasındaki benzerliklerin akrabalık veya köken sonucu olmadığını, benzer koşullara yerleştirilen insanların kendiliğinden ve zorunlu olarak aynı sonuçlara ulaştığını da söyleyebiliriz.

BÖLÜM VI.

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ ATLANTİS'İN KUTSAL METALLERİ.

Para, insanın takas sınırlarının üzerine çıkmasını sağlayan araçtır. Baron Storch, buna "zenginliğimiz ve medeniyetimiz için borçlu olduğumuz harikulade araç" der.

Farklı ülkelerde ve çağlarda para olarak kullanılan çeşitli
maddeleri araştırmak ilginçtir. Aşağıda bunlardan bazılarının bir tablosu verilmiştir:

Faydalılık Eşyaları.

+-------------------------------+-----------------------------+
| Hindistan | Çay kekleri. |
+------------------------------+-----------------------------+
| Çin | İpek parçaları. |
+------------------------------+--------------------------------+
| Habeşistan | Tuz. |
+----------------------------------+-------------------------------+
| İzlanda ve Newfoundland | Morina balığı. |
+-------------------------------+-------------------------------+
| Illinois (erken dönemlerde) | Rakun derileri. |
+------------------------------+--------------------------------+
| Bornoo (Afrika) | Pamuklu gömlekler. |
+---------------------------------+-------------------------------+
| Antik Rusya | Vahşi hayvan derileri. |
+--------------------------------+-------------------------------+
| Batı Hindistan Adaları (1500) | Hindistan cevizi. |
+------------------------------+--------------------------------+
| Massachusetts Kızılderilileri | Wampum ve tüfek mermileri. |
+---------------------------------+-------------------------------+
| Virginia (1700) | Tütün. |
+-------------------------------+------------------------------+
| Britanya Batı Hindistan Adaları | İğneler, enfiye ve viski. |
+------------------------------+--------------------------------+
| Orta Güney Amerika | Sabun, çikolata ve yumurta. |
+---------------------------------+-------------------------------+
| Antik Romalılar | Sığırlar. |
+-------------------------------+------------------------------+
| Antik Yunan | Bakır ve demir çiviler. |
+------------------------------+--------------------------------+
| Lakedemonians | Demir. |
+---------------------------------+-------------------------------+
| Burman İmparatorluğu | Kurşun. |
+--------------------------------+-------------------------------+
| Rusya (1828-1845) | Platin. |
+------------------------------+--------------------------------+
| Roma (Numa Pompilius döneminde) | Ahşap ve deri. |
+--------------------------------+-------------------------------+
| Roma (Sezarlar döneminde) | Toprak. |
+-------------------------------+------------------------------+
| Kartacalılar | Deri. |
+-----------------------------+--------------------------------+
| Antik Britanyalılar Sığırlar, | köleler, pirinç ve demir. |
+---------------------------------+-------------------------------+
| İngiltere (II. James döneminde) | Kalay, tüfek metali ve kalay. |
+-------------------------------+------------------------------+
| Güney Denizi Adaları | Baltalar ve çekiçler. |
+------------------------------+-------------------------------+

Süsleme Eşyaları.

+--------------------------------+----------------+
| Antik Yahudiler | Mücevherler. |
+-------------------------------+----------------+
| Hint Adaları ve Afrika | Kaburga kabukları, |
+-------------------------------+-----------------+

Geleneksel İşaretler.

+-----------------+----------------------------+
| Hollanda (1574) | Mukavva parçaları. |
+----------------+-----------------------------+
| Çin (1200) | Dut ağacının kabuğu. |
+----------------+------------------------------+

Her ilkel halkın para olarak en yüksek değeri verdiği maddeleri kullandığı açıktır: sığır, mücevher, köle, tuz, tüfek mermisi, iğne, enfiye, viski, pamuklu gömlek, deri, balta ve çekiç; veya yabancı talep olan ve tüccarlara çay, ipek, morina balığı, rakun derisi, hindistan cevizi ve tütün gibi ihtiyaç maddeleri karşılığında takas edebilecekleri maddeler.
Sonra, hükümetin damgasının kağıda, tahtaya, mukavvaya veya ağaç kabuğuna basıldığı ve bu maddelere yasal ödeme aracı karakteri verildiği daha sonraki bir aşama vardır.

Uygar bir ulus barbar bir halkla temasa geçtiğinde, ihtiyaç duydukları şeyler için onlarla ticaret yapmaya çalışırlar;
Demir veya bakırdan silahlar üreten metal işçileri, faydalı metalleri arayacaklardır ve bu nedenle demir, bakır, kalay ve kurşunun
değer standardı olarak kullanılmaya başlandığını görüyoruz - para olarak; çünkü bunlar her zaman
kullanım eşyalarına ve savaş silahlarına dönüştürülebilir. Ancak
altın ve gümüşün para olarak kullanılmaya başlamasının nasıl gerçekleştiğini ve altının neden gümüşten çok daha değerli
olduğunu sorduğumuzda, hiçbir cevap
bulunmuyor. Bunlardan herhangi birini tencere veya tava, kılıç veya mızrak haline getirmek imkansızdı; bunlar mutlaka camdan veya kalay ve bakırın birleşiminden daha güzel değildi.
Amerikan ırklarını İspanyolların altına ve gümüşe verdiği olağanüstü değerden daha fazla şaşırtan hiçbir şey yoktu; bunu anlayamıyorlardı. Batı Hint Adaları'ndan bir vahşi, Kolomb'a eşlik eden denizcilerden biriyle bir avuç altın tozu takas etti ve sonra denizcinin yaptığı pazarlıktan pişman olup onu geri çağırmaması için hayatını kurtarmak için ormana kaçtı. Meksikalıların T harfi şeklinde kalay paraları vardı. Bunu anlayabiliriz, çünkü kalay bronz aletlerini sertleştirmek için onlar için gerekliydi ve aralarında en yüksek metal değeri
olan şey olabilir. Palenque'de üzerinde yılan damgası olan yuvarlak bir bakır para bulundu ve T şeklinde bakır paralar Orta Amerika'nın kalıntılarında çok
bol miktarda bulunur. Bunu da anlayabiliriz, çünkü bakır her sanat eserinde veya hizmette gereklidir.

Tüm bu uluslar altın ve gümüşe aşinaydı, ancak bunları
güneş ve ay tapınaklarının süslenmesi için kutsal metaller olarak kullandılar.
Altının rengi güneş ışınlarının rengine benzerken,
gümüşün rengi ayın soluk ışığına benziyordu ve bu nedenle sırasıyla güneş ve ay tanrıları için kutsaldı. Ve bu muhtemelen bu metallerin karşılaştırmalı değerinin kökenidir: bunlar kutsal metaller oldukları için değerli metaller haline geldiler ve altın gümüşten daha değerliydi - tıpkı güneş tanrısının ulusların büyük tanrısı olması gibi, yumuşak ay ise sadece güneşin bir hizmetçisiydi. Perulular altına "güneşin döktüğü gözyaşları" derlerdi. İnsanlar arasında süs veya para olarak kullanılmazdı. Cuzco'daki büyük güneş tapınağına "Altın Yeri" denirdi. Gösterdiğim gibi, tam anlamıyla bir altın madeniydi. Duvarlar, kornişler, heykeller, tabaklar, süsler, hepsi
altındandı; ibrikler, borular ve su kemerleri -hatta tapınağın bahçesinde kullanılan tarım aletleri bile- altın ve gümüştendi. Tapınağı süsleyen mücevherlerin değeri yüz seksen milyon dolara eşitti! Krallığın zenginliği, 1577'de Toledo adlı bir İspanyol kaşifin Chimu'daki bir piramitten 4.450.284 dolar değerinde altın ve gümüş aldığını hatırladığımızda anlaşılabilir. ("Yeni Amerikan Ansiklopedisi", sanat. Amerikan Eski Eserleri.) Peru'daki altın ve gümüş, Avrupa'nın son üç yüz yıldır ticaretini sürdürdüğü
metalik para biriminin oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

Altın ve gümüş, Peru'da herhangi bir içsel yararlılık için değer görmemiştir;
ulusun iki büyük tanrısına
ayrıldığı için kutsal kabul edilmiştir. Kaydedilen tarihin en erken dönemlerinde Atlantik'in her iki yakasında altın ve gümüş çıkarıldığını ve işlendiğini gördüğümüzden, bunların Atlantisliler tarafından bilindiği sonucuna varabiliriz; ve bu görüş, Atlantis'teki şeylerin Pizarro'nun Peru'da bulduğuna tam olarak benzeyen bir durumu temsil eden Platon'un ifadeleriyle doğrulanmıştır.
Şüphesiz her iki ülkedeki muazzam altın ve gümüş birikimleri, bu metallerin halk tarafından
kullanılmasına izin verilmemesinden kaynaklanıyordu. Peru'da halkın yıllık vergileri İnkalara kısmen madenlerden elde edilen altın ve gümüş olarak ödeniyordu ve bunlar tapınakları süslemek için kullanılıyordu; ve böylece kutsal metalleri biriktirme işi nesilden nesile devam etti. Aynı süreç şüphesiz Platon'un anlattığı gibi Atlantis tapınaklarındaki muazzam birikimlere yol açtı.

Şimdi, Atlantisliler Avrupa ve Batı Asya'nın tüm ülkeleriyle muazzam bir ticaret yürüttükleri için şüphesiz tapınaklarının süslenmesi için altın ve gümüş talep ettiler ve ticaret yaptılar ve böylece insan için nispeten yararsız olan bu iki metale talep yarattılar ve değer verdiler; insanların medeni müşterilerine sunabileceği diğer tüm mallardan daha yüksek bir değer; ve doğanın tüm tezahürlerinin efendisi olan büyük yanan güneş küresine duyulan saygı, gecenin daha küçük, daha zayıf ve değişken tanrıçasına duyulan saygıdan on kat daha büyük olduğu gibi, güneşe kutsal metale olan talep de aya kutsal metale olan talepten on kat daha büyüktü. Bu görüş, Keltlerin, Yunanlıların ve Romalıların altını tanımlamak için kullandıkları kelimenin kökünün Sanskritçe karat kelimesi olması gerçeğiyle doğrulanır, bu da "güneşin rengi" anlamına gelir. Asurlular arasında altın ve gümüş sırasıyla güneşe ve aya adanırdı, tıpkı Peru'da olduğu gibi. Ninova sarayına ait bir piramitten yazıtlarda tekrar tekrar bahsedilir. Yedi kattan oluşuyordu, yükseklikleri eşitti ve her biri altındakinden daha küçüktü; her bir aşama farklı renklerde sıvayla kaplıydı, "her bir gök cismini temsil eden farklı bir renk, en önemsizi tabandaydı: beyaz (Venüs); siyah (Satürn); mor (Jüpiter); mavi (Merkür); kırmızı (Mars); gümüş (Ay); ve altın (Güneş)." (Lenormant'ın "Antik Doğu Tarihi", cilt i., s. 463.) "İngiltere'de, bugün bile yeni ay bir yay veya nezaketle selamlanıyor, ayrıca 'gümüşünü çevirme' gibi ilginç bir uygulama da var, bu da ayın gerçek metalinin sunulmasının bir kalıntısı gibi görünüyor." (Tylor'ın "Anthropology", s. 361.) Yeni ayı ilk gören birinin dilek tutma geleneği muhtemelen ay tapınmasının bir kalıntısıdır; dilek duanın yerini alır. Ve böylece, tıpkı elli yıl önce Avrupa'daki hekimlerin, vahşi atalarının binlerce yıl boyunca insandan kötü ruhları uzaklaştırmak için kullandığı
kanama yöntemi gibi, modern medeniyetimizin işi de geçmiş bir medeniyetin batıl inancına bağlıdır ve dünyanın bankacıları bugün, yüzyıllardır Atlantis adasında başlayan "güneşin döktüğü gözyaşları" hayranlığını sürdürmektedir. Ve dünyanın hızla artan iş hacminin, artan nüfus ve dev adımlarla ilerleyen bir medeniyetin sonucu olarak, doğal yasalarla sınırlanmış, üretimi her yıl azalan ve dünyanın büyümesiyle orantılı olarak genişleyemeyen bir para biriminin standardı ile ölçüldüğünü hatırladığımızda, bu Atlantis batıl inancının insanlığa flebotomi uygulamasından kaynaklananlardan daha hesaplanamaz zararlar verip vermeyeceği ciddi bir soru haline geliyor.

BÖLÜM V.

ATLANTİS KOLONİLERİ.

BÖLÜM I.

ORTA AMERİKA VE MEKSİKA KOLONİLERİ.

Atlantis'in batı kıyıları Batı Hindistan Adaları'ndan çok uzak değildi; gemilere sahip bir halk, kıtaya ulaşana kadar adadan adaya kolayca geçebilirdi. Kolomb yerlilerin bu tür yolculukları açık kanolarla yaptığını gördü. Öyleyse, anakaranın sakinleri ile Atlantis arasında orijinal bir bağlantı olmadığını varsayacak olursak, Atlantislilerin ticari faaliyetleri onlara kısa sürede Körfez kıyılarını gösterecektir. Ticaret, kolonilerin kurulmasını gerektirir; ticaret merkezi her zaman bir yerleşimin çekirdeğidir; bunu modern zamanlarda İngiliz Doğu Hindistan Şirketi ve Hudson Körfezi Şirketi örneğinde gördük. Bu nedenle, Atlantis ile Yucatan, Honduras ve Meksika arasındaki ticari ilişkilerin Körfez kıyıları boyunca koloniler yarattığına ve bunların giderek iç kesimlere ve Meksika'nın yüksek yaylalarına yayıldığına kolayca inanabiliriz. Ve buna göre, daha önce gösterdiğim gibi, Orta Amerika ve Meksika'nın tüm geleneklerinin, ilk uygar insanlarının kaynağı olarak Doğu'daki ve denizin ötesindeki bir ülkeye işaret ettiğini görüyoruz; ve bu bölge, onlar arasında "Aztlan" olarak bilinir, insanların hafızasında
atalarının nesiller boyunca barış içinde yaşadığı güzel ve mutlu bir toprak olarak yaşamıştır.

Yucatan'ı keşfetmek için dört yıl geçiren Dr. Le Plongeon şöyle diyor:

"Bu dilin (Maya) üçte biri saf Yunancadır. Homeros'un lehçesini Amerika'ya kim getirdi? Ya da Mayaların lehçesini Yunanistan'a kim götürdü?
Yunanca, Sanskritçenin çocuğudur. Maya mıdır? Yoksa çağdaş mıdırlar?...
Mayalar Asurca kelimelerden yoksun değildir."

Orta Amerika'nın (ve bu terime Meksika'yı da dahil ediyorum) nüfusunun bir zamanlar çok yoğun olduğu ve Kolomb zamanındaki Avrupa'dan bile daha yüksek bir medeniyete ulaştığı konusunda hiçbir soru olamaz; ayrıca, gösterdiğim gibi, başlangıçta beyaz ırka ait olmaları da muhtemeldir. Şu anda Orta Amerika'nın kalıntılarını araştıran Desire Charnay (North American Review, Ocak 1881, s. 48) şöyle diyor: "Toltekler açık tenli, güçlü kuvvetli ve sakallıydı. Mavi gözlü safkan Kızılderilileri sık sık gördüm." Quetzalcoatl, "büyük bir kafa ve gür bir sakalla" iri olarak tasvir edilmiştir. Aynı yazar (sayfa 44) "her taraftaki harabe okyanusundan, Mısır'dakilerden daha aşağı olmayan" bahsediyor. Teotihuacan'da her iki tarafı iki bin fit genişliğinde bir bina ve her biri tabanı Keops kadar büyük olan on beş piramit ölçtü. "Şehir gerçekten de çok geniş... beş veya altı mil çapındaki tüm alan, harabe yığınlarıyla kaplıdır; harabeler ilk bakışta hiçbir izlenim bırakmaz, o kadar
tam bir harabedir. "Bu kalıntıların büyük antikliğini ileri sürüyor, çünkü antik şehrin anayollarının kırık tuğlalardan ve çanak çömleklerden, daha önceki nüfusların bıraktığı enkazlardan oluştuğunu buldu. "Bu kıta," diyor (sayfa 43), "gizemler diyarı; burada sınırlarını tahmin edemediğimiz bir sonsuzluğa giriyoruz... Yakında buradaki işi bırakmak zorunda kalacağım. Üzerinde durduğu uzun cadde, modern şehirlerin sokaklarında olduğu gibi, sürekli çizgiler oluşturan kamu binaları ve sarayların kalıntılarıyla kaplı. Yine de, tüm bu yapılar ve salonlar, temellerini güçlendiren geniş alt yapılarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi."

Antik Avrupa ırklarının eserlerine en güçlü benzerlikleri buluyoruz: duvarcılık benzer; çimento aynı; heykeller benzer; her iki halk da kemeri kullandı; her iki kıtada da tuğlalar, cam eşyalar ve hatta porselen (North American Review, Aralık 1880, s. 524, 525) buluyoruz, "beyaz bir zemin üzerinde mavi figürlerle"; ayrıca bakır ve kalaydan oluşan aynı elementlerden oluşan bronz; bakırdan yapılmış, yuvarlak ve T şeklinde paralar ve hatta metal şamdanlar.

Desire Charnay, Tula kalıntılarında fosil halde domuz, koyun, öküz ve at kemikleri bulduğuna inanıyor, bu da muazzam bir antik çağ olduğunu gösteriyor. Toltekler, Platon'un anlattığı Atlantis, aynı meyve ve çiçek kurbanlarıyla; çiftçiydiler; pamuk yetiştiriyor ve dokuyorlardı; meyve yetiştiriyorlardı; Haç işaretini yaygın olarak kullanıyorlardı; değerli taşları kesip oyuyorlardı; oymaları arasında fil ve aslanın tasvirleri bulunuyordu, ikisi de Amerika'da
bilinmeyen hayvanlardı. Mezar biçimleri Eski Dünya'nın
antik ırkları arasında olduğu gibiydi; büyük adamlarının bedenlerini yaktılar ve tozlarını cenaze
çömleklerine koydular; ölülerinin bir kısmı
oturma pozisyonunda, diğerleri tam boy uzanmış şekilde gömüldü ve birçoğu
Mısır mumyaları gibi mumyalandı.

Meksika'ya döndüğümüzde, aynı benzerlikler kendini gösteriyor.

Hükümet, Polonya'daki gibi seçmeli bir monarşiydi, kral
krallığın soylularının oylarıyla kraliyet ailesinden seçiliyordu. Bir kraliyet ailesi, bir aristokrasi, ayrıcalıklı bir rahiplik, bir yargı ve sıradan bir halk vardı. Burada Avrupa'daki toplumun bölündüğü çeşitli sınıflar var.

Krallıkta otuz büyük soylu vardı ve krallığın enginliği, bunların her birinin kendi sınıflarından yüz bin vasal veya toplam üç milyon toplayabilmesiyle yargılanabilir. Ve Cortez'e karşı sahaya getirilen muazzam orduları okumamız, bunun bir abartı olmadığını anlamamız için yeterli.

Hatta Avrupa toplumunun en önemli özelliği olarak kabul edilen feodal sisteme bile sahiplerdi. Soylular topraklarını askerlik hizmeti süresine göre elde tutuyorlardı.

Ancak en çarpıcı özellik yargının örgütlenmesiydi.
Yargıçlar kraldan bile bağımsızdı ve görevlerini ömür boyu sürdürüyorlardı. Krallığın daha büyük bölümleri için yüksek yargıçlar, her eyalette bölge yargıçları ve ülke genelindeki halk tarafından seçilen yargıçlar vardı.

Ayrıca, kralın başkanlığında her seksen günde bir düzenlenen ve krallığın tüm yargıçlarından oluşan genel bir yasama meclisi, kongre veya parlamento vardı ve son başvuru onlara yapılırdı.

Prescott, "Evlilik törenleri," diyor, "herhangi bir Hristiyan ülkedeki kadar resmiyet içinde kutlanırdı; ve kurum o kadar saygıyla karşılanırdı ki, yalnızca bununla ilgili soruları belirlemek amacıyla bir mahkeme kurulurdu. Boşanmalar, tarafların sabırlı bir şekilde dinlenmesinden sonra mahkemenin kararıyla yetkilendirilene kadar elde edilemezdi."

Köleliğe hoşgörüyle bakılırdı, ancak kölenin emekleri hafifti, hakları dikkatlice korunurdu ve çocukları özgürdü. Köle, mülk sahibi olabilir ve hatta başka kölelere sahip olabilirdi. Dinleri Eski Dünya'dakilere o kadar çok benzer özelliğe sahipti ki, İspanyol rahipler şeytanın ruhlarını yok etmek için onlara sahte bir Hıristiyanlık taklidi verdiğini ilan ettiler. "Şeytan," dediler, "alabildiği her şeyi çaldı."

İtirafları, günahlarının bağışlanması ve vaftizleri vardı.
Çocuklarına isim verildiğinde, dudaklarına ve göğüslerine su serpiyorlardı
ve "Tanrı'dan, dünyanın kuruluşundan önce verilen günahı temizlemek için kutsal damlalara izin vermesi için yalvarılıyordu."

Rahipler çok sayıda ve güçlüydü. Oruç tutuyor, nöbet tutuyor, kırbaçlıyor ve birçoğu manastır inzivasında yaşıyordu.

Mısırlılar gibi Aztekler de üç farklı yazı
modasında ilerlemişler: resim yazısı, sembolik yazı ve fonetik yazı. Tüm yasalarını, çeşitli vergileri belirten haraç listelerini, mitolojilerini, astronomik takvimlerini ve ritüellerini, siyasi yıllıklarını ve kronolojilerini kaydettiler. Pamuklu kumaşa, parşömen gibi hazırlanmış derilere, ipek ve zamkın bir bileşimine ve aloe'den yapılmış yumuşak ve güzel bir kağıt türüne yazdılar. Kitapları bizimkilerle aynı boyutta ve şekildeydi, ancak yapraklar birçok kat halinde katlanmış uzun şeritlerdi. Şiir yazdılar ve hitabet sanatı geliştirdiler ve retoriğe çok dikkat ettiler. Ayrıca bir tür tiyatro performansları da vardı.

Prescott, astronomideki yeterliliklerinden şöyle bahseder:

"Onların festivallerini gök cisimlerinin hareketlerine göre doğru bir şekilde ayarlayabilmeleri ve tropikal yılın gerçek uzunluğunu antik çağın büyük filozoflarının bilmediği bir kesinlikle belirleyebilmeleri, ancak uzun bir dizi güzel ve sabırlı gözlemin sonucu olabilir ve medeniyette en ufak bir ilerleme bile görülmez."

"Kadınları," diyor aynı yazar, "İspanyollar tarafından
güzel, ancak ciddi ve biraz da melankolik bir yüz ifadesine sahip olarak tanımlanıyor.
Uzun, siyah saçları genellikle çiçeklerle taçlandırılmış olarak görülebilirdi,
veya daha zengin insanlar arasında, Kaliforniya Körfezi'nden gelen değerli taş ve incilerle
birlikte. Kocaları tarafından çok fazla
düşünceyle karşılanmış gibi görünüyorlar; ve zamanlarını tembel bir dinginlikle veya iplik eğirme, nakış işleme
ve benzeri kadınsı uğraşlarla geçiriyorlardı; hizmetçileri ise saatleri geleneksel masallar ve baladların provasıyla büyülüyordu.

"Her iki cinsiyetten çok sayıda hizmetçi ziyafetlerde bekliyordu. Balolar
parfümlerle kokulandırılıyordu ve avlular, misafirlere geldiklerinde bol miktarda dağıtılan hoş kokulu
otlar ve çiçeklerle
doluydu. Masaya oturduklarında önlerine pamuklu peçeteler ve su dolu sürahiler konuyordu. Tütün daha sonra, aromatik maddelerle karıştırılmış pipolarda veya kaplumbağa kabuğu veya gümüş tüplere yerleştirilmiş purolar şeklinde sunuldu. Azteklerin kurutulmuş tütün yaprağını toz haline getirilmiş enfiye formunda da almaları ilginç bir gerçektir.

"Masada, özellikle av eti olmak üzere, bol miktarda et vardı; bunların arasında en göze çarpanı hindi etiydi. Ayrıca, kıtaya özgü her çeşitten çok lezzetli sebze ve meyve
bulunuyordu. Damak tatları, mısır çiçeği ve şekerlerinin bol miktarda malzeme sağladığı şekerlemeler ve pastalarla daha da zenginleşiyordu. Etler, chafing-plates ile sıcak tutuluyordu. Masa, hassas işçilikle yapılmış gümüş ve bazen altın vazolarla süsleniyordu. En sevilen içecek, vanilya ve farklı baharatlarla tatlandırılmış çikolataydı. Tatlılar ve asitlerin karışımı olan maguey'in fermente edilmiş suyu, farklı güç derecelerinde çeşitli hoş içecekler sağlıyordu."

Büyük kamusal yapıtlarını, yüzen
bahçelerini, su kemerlerini, köprülerini, kalelerini, tapınaklarını,

ORTA AMERİKA'NIN ORTAK KEMER ŞEKLİ.

saraylarını ve devasa piramitlerini anlatmaya gerek yok, hepsi harika heykellerle süslenmiş. MYCENAE'DEKİ ATREUS HAZİNE EVİ'NİN KESİTİ

Orta Amerika mimarisinde kullanılan kemer biçimi ile Yunanistan'ın en eski binalarının
biçimi arasında güçlü bir benzerlik buluyoruz. Palenque kemeri, Baldwin'in "Antik Amerika" kitabının 100. sayfasındaki ekteki kesitte gösterildiği gibi, binanın katmanlarının kademeli olarak üst üste bindirilmesiyle yapılmıştır. Bu antik
mimarların, Palenque'deki Las Monjas Kemeri'nin 355. sayfasındaki

LAS MONJAS KEMERİ, PALENQUE, ORTA AMERİKA

resminde gösterildiği gibi, kemeri duvar örgüsüyle doldurma geleneği vardı. Şimdi Mycenae'deki "Atreus Hazine Evi"nin 354. sayfadaki tasvirine bakarsak -Yunanistan'daki en eski yapılardan biri-
tam olarak aynı kemer formunu, aynı şekilde doldurulmuş olarak buluruz.

Rosengarten ("Mimari Stiller", s. 59) şöyle der:

"Bu hazine evlerinin tabanı daireseldir ve
kaplaması kubbe şeklindedir; ancak bir kemer oluşturmaz, ancak taş sıraları birbirinin üzerine yatay olarak yerleştirilir, böylece her sıra altındakinin ötesine taşar, en yüksek sıradaki alan o kadar dar olur ki
tek bir taş onu
kapatır. Günümüze kadar
kalmış olanların hepsinden Atreus'taki hazine evi en
saygıdeğer olanıdır."

Aynı kemer formu, o ilginç halkın, Etrüsklerin kalıntıları arasında da bulunur.

"Etrüsk tonozları iki türdür. Daha ilginç ve muhtemelen en eskisi, yatay taş sıralarından oluşan, her biri diğerini biraz örten ve üstteki açıklık tek bir üst levhayla kapatılabilene kadar devam eden sahte kemerlerdir. Cervetere'deki, eski Caere'deki Regulini-Galassi tonozunun inşası böyledir." (Rawlinson'ın "Ulusların Kökeni", s. 117.)

Sonuç olarak, Meksika'nın Avrupa yönetimi altında veya kendi liderleri altında, eski incelik, zenginlik, refah veya medeniyet standardına bir daha asla ulaşamadığını söylemek yeterlidir.

BÖLÜM II.

MISIR KOLONİSİ.

Mısırlıların Atlantis'ten gelen bir koloni olduğuna dair hangi kanıtlara sahibiz?

1. "On iki büyük tanrıdan" geldiklerini iddia ettiler, bu da Atlantis'in on iki tanrısı, yani Poseidon ve Cleito ve onların on oğulları anlamına geliyor olmalı.

2. Fenikelilerin geleneklerine göre, Mısırlılar medeniyetlerini onlardan türetmişlerdir; ve Mısırlılar Fenike uluslarının doğuşundan çok önce var olduklarından, bu Mısır'ın medeniyetini Fenikelilerin kendi kökenlerini borçlu olduğu aynı ülkeden türettiği anlamına gelmiş olmalı. Fenike efsaneleri, Mısırlıların soyundan gelen Misor'un Fenike tanrıları Amynus ve Magus'un çocuğu olduğunu gösteriyor. Misor, harflerin tanrısı, alfabenin mucidi Taaut'u doğurdu ve Taaut, Mısırlıların tarih tanrısı Thoth oldu. Sanchoniathon bize "Chronos (Atlantis kralı)
Güney'i ziyaret etti ve tüm Mısır'ı tanrı Taaut'a verdi, böylece burası onun krallığı olsun." der. "Misor" muhtemelen Platon'un "Mestor" adını verdiği kraldır.

3. İncil'e göre Mısırlılar, Tufan'dan, yani Atlantis'in yıkımından kaçan Nuh'un üç oğlundan biri olan Ham'ın soyundan geliyordu.

4. Mısır medeniyeti ile Amerikan uluslarının medeniyeti arasındaki büyük benzerlik.

5. Mısırlıların kendilerini kızıl adam olarak iddia etmeleri.

6. Mısır dini, en başta güneş tapınmasıydı ve Ra, Mısır'ın güneş tanrısıydı, Rama, Hinduların güneşiydi, Rana, Tolteklerin tanrısıydı, Raymi, Peruluların büyük güneş festivaliydi ve
Rayam, Yemen'in tanrısıydı.

7. Mısır ve Amerika'da piramitlerin varlığı.

8. Mısırlılar, Atlantis'in tarihi hakkında iyi bilgi sahibi olan tek antik çağ halkıydı. Mısırlılar hiçbir zaman denizci bir halk olmadılar ve Atlantisliler bu bilgiyi onlara getirmiş olmalı. Atlantis'e gemi göndermeleri pek olası değildi.

9. Mısırlıların Atlantis'ten geldiklerine dair bir başka kanıt daha buluyoruz.
"Yeraltı dünyasına" olan inançlarında. "Bu ölüler diyarı
Batı'da yer alıyordu--bu nedenle mezarlar mümkün olduğunca
Nil'in batı kıyısına yerleştirildi. Cenaze alayı ilerledikçe yas tutanların sürekli haykırışı, "Batıya; batıya"ydı.
Bu yeraltı dünyası suyun ötesindeydi, bu nedenle cenaze alayı
her zaman bir su kütlesini geçerdi. "Mezarların olduğu yerde, çoğu durumda olduğu gibi,
Nil'in batı kıyısında, Nil geçilirdi; Doğu kıyısında oldukları yerde alay kutsal bir gölün üzerinden geçti." (R. S. Poole, Contemporary Review, Ağustos 1881, s. 17.) Alayda "güneşin kutsal gemisi" vardı.

Bütün bunlar çok açık: Batı'daki yeraltı dünyası, ölüler diyarı Atlantis'ti, boğulmuş dünya, ufkun altındaki dünya, denizin altındaki dünya, Bretanya köylülerinin Atlantik'e doğru uzanan en batıdaki burun olan Cape Raz'dan baktığı yer. Sadece Mısır'dan suyu geçerek ulaşılabiliyordu ve tüm topraklarda Atlantis'in amblemi olan gemiyle ilişkilendirilmişti.

Ölü adamın ruhunun yeraltı dünyasına "su yoluyla" yolculuk etmesi gerekiyordu (Aynı eser, s. 18), varış noktası ise güçlü mısırların yetiştiği ve toprağı işlemesinin beklendiği Elysian Tarlalarıydı; "bu görev son derece önemliydi." (Aynı eser, s. 19.) Elysian Tarlaları, Yunanlıların "Elysion"ıydı, kutsanmışların meskeniydi, gördüğümüz uzak batıda bir adaydı. Mısır inancı gerçek bir ülkeye atıfta bulunuyordu; şehirlerini,
dağlarını ve nehirlerini tarif ediyorlardı; bunlardan biri Uranes olarak adlandırılıyordu, bu isim bize Atlantis tanrısı Uranos'u hatırlatıyor. Tüm bunlarla bağlantılı olarak, Platon'un Atlantis'i "güneşin altında yatan kutsal ada" olarak tanımladığını unutmamalıyız. Antik dünyanın her yerinde, ölüler diyarını batıya bakan insanların zihinlerini buluyoruz. Poole şöyle diyor:
"O halde bu güçlü inancı nasıl açıklayabiliriz? Kesinlikle bu, ırkın damarlarında akan kadim bir inancın devamı olmalı." (Contemporary Review, 1881, s. 19.) "Uzak batıda" "muazzam bir okyanusun" altında, milyonlarca ölüden oluşan, kudretli bir ırkın, bir "yeraltı dünyasının" olduğu ve bu dünyanın, insanoğlunun dünyada yaşadığı zamandan beri bilinen en büyük felakette aniden yutulduğu yönündeki evrensel bir geleneğe dayanıyordu.

10. Mısır medeniyetinin Mısır'da geliştiğine dair hiçbir kanıt yok; başka bir ülkeden oraya taşınmış olmalı. Blackwood'daki yakın tarihli bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse,

"Yakın zamana kadar papirüsün yazı için kullanılmasının Büyük İskender zamanında
başlatıldığına inanılıyordu; sonra Lepsius, on ikinci hanedana ait anıtlarda papirüs rulosunun hiyeroglif işaretini buldu; daha sonra aynı işareti dördüncü hanedana ait anıtlarda buldu, bu da protomonarch Menes'e oldukça yakın;
ve aslında, papirüs üzerine yazma sanatının Menes'in kendi zamanlarında bile
anlaşıldığına dair çok az şüphe vardır. Bu konudaki araştırmanın meyveleri, diğer birçok konuda olduğu gibi, gerçekten de
çok
harikadır. Herhangi bir bilgi dalının yükselişini ve ilerlemesini sergilemek yerine, hiçbir şeyin yükselişi veya ilerlemesi olmadığını,
ancak her şeyin en erken tarihlere atfedilebilir olduğunu kanıtlama eğilimindedirler. Mısırbilimcinin deneyimi, ona Topsy'nin gözlemini tersine çevirmeyi ve ``hiçbir şeyin büyümediğini'' düşünmeyi öğretmelidir. ancak insanlar Nil kıyılarına
yerleştikleri anda, zaten yaşamış en
zeki insanlar oldular, yüzyıllar boyunca kendilerinden sonra gelenlerin
elde edebildiğinden daha fazla bilgi ve daha fazla güçle donatılmışlardı. Onların
yazı sistemlerinin de en başından itibaren
tamamlanmış olduğu görülmektedir.... "Ama beş bin yıl öncesinin tozunu ve çamurunu eşeleyen, Magog ve Mizraim çağlarından kalma, o zamandan beri harika bir sanata dönüşen tohumlara hayran olabileceğimiz bazı kaba örnekler gibi, bebek çabalarının izlerini keşfeden antikacı, modern yeteneğin en üst sınırını geçemezse bile eşit olan mükemmel bir şeye karşı bacaklarını kırdığında ne düşüneceğiz? Nuh mezarında soğuduktan önce, torunlarının inşaat ve güzel sanatlarda usta olduğunu ve başarılarının, eğer gerekli beceriye sahipsek asla taklit etmeye çalışmayacağımız büyüklükte olduğunu öğrenirsek, bu teoriyi nasıl destekleyeceğiz?...

"Kaba, vahşi Mısır'ın hiçbir izini henüz keşfetmediğimizden, ancak onu en erken tezahürlerinde zaten yetenekli, bilgili ve güçlü olarak gördüğümüzden, icatlarının sırasını belirlemek imkansızdır. Onun yükselişi ve ilerlemesi üzerine henüz ışık tutulabilir, ancak
en derin araştırmalarımız şimdiye kadar onu bize yalnızca en başarılı ırkın annesi olarak gösterdi. Bilgilerini nasıl edindikleri
spekülasyon konusu; buna sahip oldukları ise gerçek. Onları asla
işgücünü örgütleme yeteneği olmadan veya kanal kazma ve sulama, taş ocağı, inşaat ve heykelcilikte en
cüretkar çabalardan çekinmeden bulamayız."

Açıklaması basit: Atlantik'in suları artık tüm bu ihtişam ve gücün barbarlığın kaba başlangıcından itibaren yavaş aşamalarla geliştirildiği ülkenin üzerinden akıyor.

Ve bu Mısır'ın bir kolonisi olduğu ana ulus ne kadar da güçlü olmalı!

Mısır muhteşemdi, altın köprü, on bin yıl uzunluğundaydı,
tapınaklar ve piramitlerle görkemliydi, insanlık tarihinin en eksiksiz ve sürekli
kayıtlarıyla aydınlatılmış ve resmedilmiş, Atlantis medeniyeti, krallar ve rahipler, filozoflar ve astronomlar, sanatçılar ve zanaatkarların büyük bir alayıyla
Yunanistan'a, Roma'ya, Avrupa'ya, Amerika'ya doğru akın etti. Gözün
alabildiği kadar eski çağlara, hatta perspektifin neredeyse bir
nokta, hala en yüksek medeniyetin tüm
sanatlarına sahip olan kalabalıkları, bu harika Nil ülkesinin bile sadece soluk ve kusurlu bir
kopyası olduğu diğer ve daha büyük imparatorluktan dışarı doğru iterek ilerliyorlar.

Mısır'ın ihtişamının eserlerinde korunan kaydına bakın:
Hâlâ yıkıntı halinde olan
piramitler, insanlığın harikasıdır.
Nil nehri, Memphis şehri için bir yer yapmak amacıyla devasa setlerle yolundan saptırıldı.
Yapay Moeris gölü, Nil'in suları için bir
rezervuar olarak yaratıldı: çevresi dört yüz elli mil ve derinliği üç yüz elli fitti,
yeraltı kanalları, taşkın kapıları, kilitler ve barajlarla
vahşi doğanın kısırlıktan kurtarıldığı. Bu kadim halkın
muhteşem
duvar işçiliğine bakın! Bay Kenrick, Büyük Piramidin kasasından bahsederken, "Eklemler neredeyse fark edilemiyor ve gümüş kağıdın kalınlığından daha geniş değil ve çimento o kadar
inatçı ki, kasa taşlarının parçaları, yüzyıllar geçmesine ve
bunların
ayrılmasındaki şiddete rağmen, hala orijinal konumlarında kalıyor." diyor. Herodot'un şaşkınlığını uyandıran Labirent'in kalıntılarına bakın; yarısı yer üstünde, yarısı yer altında olmak üzere üç bin odası vardı - avlular, odalar, sütunlu yapılar, heykeller ve piramitlerin bir kombinasyonu. Her bir tarafı bin sekiz yüz fit olan bir kareyi kaplayan Karnac Tapınağı'na bakın. Yakın zamanda bir yazar şöyle diyor: "Seyahat edenlerin hepsi, bu yüce kalıntıların kendilerine ilham verdiği duyguları ifade edecek kelimeler bulamamış gibi görünüyor. Burada hayranlık duyulacak ihtişam ve işçiliğin cömertliği karşısında şaşkınlığa uğramış ve etkilenmişler. Avlular, salonlar, kapılar, sütunlar, dikilitaşlar, yekpare figürler, heykeller, sfenks sıraları o kadar çok yığılmış ki, modern anlayış için
görüntü çok fazla." Denon şöyle diyor: "Gördükten sonra, tek bir noktada toplanmış bu kadar çok binanın gerçekliğine inanmak neredeyse imkansız -- boyutlarına, inşalarının gerektirdiği kararlı azme ve bu kadar ihtişamın hesaplanamaz masrafına." Ve yine, "Okuyucunun önündekinin bir rüya olduğunu hayal etmesi gerekir, çünkü nesnelere ara sıra bakan kişi
kendisinin tamamen uyanık olup olmadığı konusunda şüpheye düşer." Tapınağın çevresinde göller ve dağlar vardı. "Paris'teki Notre Dame Katedrali, Karnac'ın salonlarından birinin içine yerleştirilebilir ve duvarlara dokunulmaz!... Tüm vadi ve Nil deltası, Katakomplardan denize kadar tapınaklar, saraylar, mezarlar, piramitler ve sütunlarla kaplıydı." Her taş yazıtlarla kaplıydı.

Mısır'ın ilk günlerindeki toplum durumu, modern medeniyetimize çok yakındı. Din, tek bir Tanrı'ya ibadet etmekten ve erdemli olmaktan oluşuyordu; kırk iki emir, insanların kendilerine, komşularına, ülkelerine ve Tanrı'ya karşı görevlerini belirliyordu; iyileri bir cennet ve kötüleri bir cehennem bekliyordu; insanların kalplerinin tartıldığı bir yargı günü vardı:

"O, insanların kalplerini yargı kürsüsünden önce eleyip ayırıyor."

Tek eşlilik katı bir kuraldı; ilk günlerde kralların bile birden fazla karısı olmasına izin verilmiyordu. Karısının ayrı mülkiyet hakları ve çeyizi yasalarla korunuyordu; o "evin hanımıydı"; "Kendi hesabına satın alabilir, satabilir ve ticaret yapabilirdi"; boşanma durumunda çeyizi yüksek oranda faiziyle birlikte kendisine geri ödenecekti.
Evlilik töreni başka hiçbir evlilik
antlaşması yapmama yeminini içeriyordu. Eşin statüsü Mısır'ın ilk günlerinde, şu anda Avrupa veya Amerika'nın en medeni ülkelerinde olduğu kadar yüksekti.

Köleliğe izin veriliyordu, ancak kölelere en büyük
insanlıkla davranılıyordu. Ölülerle birlikte gömülen itiraflarda, ruha "Köleyi efendisine karşı suçlamadım" diye beyan ettirilirdi.
Ayrıca emirlerde "çalışan adamı günlük emeğinden daha fazlasının alınmasına karşı koruyan" bir madde vardı. Savaşta esir alınanlara merhametliydiler; hiçbir resim onlara yapılan işkenceyi
temsil etmiyordu; bir deniz savaşının tasviri ise boğulan
düşmanlarını kurtardıklarını gösteriyordu. Reginald Stuart Poole (Contemporary Review, Ağustos 1881, s. 43) şöyle diyor:

"Adil bir yaşam tasvirleriyle, etik değerlerinin temeli olarak koydukları ilkelerle, aralarındaki kadınların yüceltilmesiyle, savaştaki insanlıklarıyla kanıtlanan Mısırlıların yüksek idealini düşündüğümüzde, ahlaki yerlerinin antik çağ ulusları arasında çok yüksek bir yerde olduğunu kabul etmeliyiz.

"Mısır yaşamının gerçek karşılaştırması, modern ulusların yaşamıyla yapılabilir.
Bu, burada üstlenilmesi gereken çok zor bir görevdir. Ancak, her bakımdan bizden çok geride olduklarını düşünmemize gerek olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi."

Sonra bu kadim insanların sanattaki ustalığına bakın.

Onlar Eski Dünya'nın ilk matematikçileriydi. Matematiğin babaları olarak gördüğümüz Yunanlılar, sadece Mısır'ın öğrencileriydi.
Onlar ilk toprak araştırmacılarıydı. Onlar tutulmaları hesaplayan ve gezegenlerin ve takımyıldızların periyotlarını izleyen ilk astronomlardı. Dünyanın yuvarlaklığını biliyorlardı ve bunu Kolomb'un keşfettiği varsayılmıştı!

"Zodyak işaretleri kesinlikle Mısırlılar arasında İsa'dan 1722 yıl önce kullanılıyordu. Günümüzün bilginlerinden biri, elli yıl boyunca kadim insanların hiyerogliflerini çözmek için çalışmış, British Museum'daki bir mumya kutusunun üzerinde burçların ve gezegenlerin konumlarının bir taslağını bulmuştur; işaret ettikleri tarih M.Ö. 1722 yılının sonbahar ekinoksuydu. Gerçeğin kendisine iletildiği Profesör Mitchell, asistanlarını, o yılın ekinoksunda güneş sistemimize ait gök cisimlerinin tam konumunu saptamaları için görevlendirdi. Bu yapıldı ve amacından habersiz kişiler tarafından sağlanan bir diyagram, 7 Ekim M.Ö. 1722'de Ay ve gezegenler, British Museum'daki tabutun üzerine işaretlenen gökyüzündeki tam noktayı işgal ediyordu." (Goodrich'in "Columbus", s. 22.)

Zamanı ölçmek için saatleri ve kadranları vardı. Altın ve
gümüş paraları vardı. Eski Dünya'nın ilk tarımcılarıydılar,
tüm tahılları, sığırları, atları, koyunları vb. yetiştiriyorlardı.
Öylesine kaliteli keten üretiyorlardı ki, Kral Amasis döneminde (M.Ö. 600 yıl) bir giysinin tek bir ipliği üç yüz altmış beş küçük iplikten oluşuyordu. Altın, gümüş, bakır, bronz ve demirle çalışıyorlardı; demiri çeliğin sertliğine kadar tavlıyorlardı. Onlar ilk kimyacılardı. "Kimya" kelimesi chemi'den gelir ve chemi Mısır anlamına gelir. Cam ve her türlü çanak çömlek üretiyorlardı; topraktan tekneler
yapıyorlardı; ve tıpkı şu anda kağıttan tren
tekerlekleri yaptığımız gibi, kağıt kaplar üretiyorlardı. Dişçileri
dişlerini altınla dolduruyordu; çiftçileri kümes hayvanlarını yapay
ısı ile
yumurtadan çıkarıyordu. İlk müzisyenlerdi; gitarlara, tek ve çift
dudaklara, zillere, davullara, lirlere, arplara, flütlere, sambric'e, ashur'a,
vb. sahiptiler; hatta İspanya'da şu anda kullanılan türden kastanyetleri bile vardı.
Tıp ve cerrahide o kadar mükemmelliğe ulaşmışlardı ki
M.Ö. birkaç yüz yıl önce, gözdeki kataraktın alınması
ameliyatı aralarında yapılmıştı; cerrahinin en hassas ve
zor işlerinden biri, bizim tarafımızdan ancak son zamanlarda denenmiştir. "Berlin papirüsü", Tet (veya Thoth) döneminde Sekhem kasabasında bir Anubis'in ayakları altında, bir kutu içinde sarılmış halde keşfedildiğini, onun ölümünden sonra Kral
Sent'e iletildiğini ve daha sonra heykelin ayaklarına geri yerleştirildiğini belirtir. King Sent
M.Ö. 4751'de gelişen ikinci hanedana aitti ve
papirüs onun zamanında eskiydi. Bu papirüs tıbbi bir incelemedir;
içinde büyü veya tılsım yoktur; ancak makul
tedaviler, iksirler, merhemler ve enjeksiyonlarla ilgilidir. Daha sonraki tıbbi papirüsler
çok miktarda büyü ve büyü içerir.

"En eski Mısır hakkında bildiğimiz şeyler ne kadar büyük ve görkemli olsa da,
başarının sınırları konusundaki belirsizliğimiz onu bin kat daha yüce kılıyor.
Alınması zor olsa da, bir kez edinildiğinde anlaşılır ve net olan büyük ve kesin bir fikir sunmuyor. Modern ülkenin toprağı altında, dünyayı gelecek çağlar boyunca şaşırtabilecek ve Mısır'ın ne olduğuna dair anlayışını sürekli olarak değiştirebilecek binlerce ve binlerce kalıntı saklı. Araştırmanın etkisi, nesnelerinin düşündüğümüzden çok daha eski olduğunu kanıtlamak gibi görünüyor - tamamen modern olduğu düşünülen bazı şeylerin Mısırlı şeylerin tekrarları olduğu kanıtlandı ve Mısırlı olduğu bilinen diğer şeyler, bilgideki her ilerlemeyle daha da geriye, şeylerin en başlangıcına doğru taşındı. Dünya tarihiyle ilgili en köklü fikirlerimizi sarsıyor; bir bulmaca ve bir cazibe olmaktan
vazgeçmedi: hala üzerinde bir büyü var."

Renan, "Arkaik bir dönemi yoktur." diyor. Osborn, "Bir anda en yüksek mükemmelliğinin çiçeğiyle karşımıza çıkıyor." diyor. Seiss, ("A,
Taştaki Mucize", s. 40), "Birdenbire eşsiz ihtişamıyla dünyada yerini alır, babasız, annesiz ve tüm evrimden
temiz bir şekilde, sanki bilinmeyen göklerden düşmüş gibi." Atlantis'ten düşmüştü.

Rawlinson şöyle diyor ("Ulusların Kökeni", s. 13):

"Şimdi, Mısır'da, herhangi bir erken dönem vahşet veya barbarlığa dair hiçbir belirti olmadığı meşhurdur. Tüm yetkililer, ne kadar geriye gidersek gidelim, Mısır'da medeniyetin
geliştiği kaba veya uygar olmayan bir zaman bulamayacağımız konusunda hemfikirdir. İlk kral Menes, Nil'in akışını değiştirir, büyük bir rezervuar yapar ve Memphis'te
Phthah tapınağını inşa eder... Hiçbir barbarca gelenek, hatta askerlik hizmeti yapmadığı zamanlarda silah takma alışkanlığı bile görmüyoruz."

Tylor şöyle diyor ("Antropoloji", s. 192):

"Mısır ve Asur gibi eski kültürlü uluslar arasında el sanatları, ancak binlerce yıllık ilerlemeyle ulaşılabilecek bir aşamaya
gelmişti. Müzelerde hala marangozların, taş kesicilerin, kuyumcuların, beceri ve işçilikte harika ve modern zanaatkarı utandıran
işleri incelenebilir... En üst düzey altın mücevherleri görmek için, öğrenci Mısır, Yunan ve Etrüsk gibi
eskilerin mücevherlerini incelemelidir."

Eski Mısırlıların marangoz ve duvarcı aletleri, bugün bizim kullandığımız aletlerle neredeyse aynıydı.

Delafield'ın "Antikalar Amerika" adlı eserinin 61. sayfasında, çarpıcı biçimde Mısır'a özgü bir başlık sunan bir Aztek rahibesini gösteren bir levha vardır. Palenque'deki ünlü "haç tabletinde", üzerinde bir kuş tüneyen bir haç görüyoruz, bu haça (veya haça) iki rahip kurban sunuyor. Bay Stephens'ın Vocal Memnon'daki tasvirinde neredeyse aynı şeyi buluyoruz, fark şu ki, süslü bir Latin haçı yerine bir crux commissa var ve bir kuş yerine haçta değil, hemen üstünde iki kuş var. Her iki durumda da hiyeroglifler, karakterler elbette farklı olsa da, taşa hemen hemen aynı şekilde yerleştirilmiş. (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt v., s. 61.)

Hatta Mısır'daki dikilitaşların Amerika'da karşılığı var.

Molina'dan ("Chili'nin Tarihi", tom. i., s. 169) alıntı yapan McCullough, "Mendoza ve La Punta tepeleri arasında taştan bir sütun var
yüz elli fit yüksekliğinde ve on iki fit çapında." diye yazıyor.
("Araştırmalar", s. 171, 172.) Copan'ın sütunları ayrı ve tek başına duruyor, Mısır'ın dikilitaşları da öyle; ikisi de kare veya dörtgendir
ve heykellerle kaplıdır. (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt v., s. 60.)

Jomard'ın Delafield tarafından alıntılanan bir mektubunda şunu okuyoruz,

"Meksika ulusları arasındaki zaman bölünmesine ilişkin anılarınızda, Asya uluslarıyla karşılaştırıldığında, Nil kıyılarında gözlemlenen Toltek karakterleri ve kurumları arasında çok çarpıcı benzerlikler olduğunu fark ettim. Bu benzerlikler arasında dikkat çekmeye değer bir tanesi var - eşit aylardan ve beş tamamlayıcı günden oluşan belirsiz üç yüz altmış beş günlük yılın Teb ve Meksika'da eşit olarak kullanılması - üç bin fersahlık bir mesafe... Gerçekte, Meksikalıların her elli iki yıllık döngüde on üç gün olması, dört yılda bir gün olan Jülyen takvimiyle aynı şeye geliyor;
ve dolayısıyla yılın süresinin üç yüz altmış beş gün altı saat. Şimdi Mısırlılar arasında yılın uzunluğu böyleydi - her bin dört yüz altmış yılda üç yüz yetmiş beş günlük bir yılı araya katıyorlardı....
(Meksikalılar tarafından) her döngüye on üç günlük bir araya katma gerçeği, yani üç yüz altmış beş günlük bir yılın kullanımı - bunun Mısırlılardan ödünç alındığının veya ortak bir kökene sahip olduklarının kanıtıdır." ("Antiquities of America," s. 52, 53. )

Meksika yüzyılı 26 Şubat'ta başladı ve 26 Şubat, MÖ 747'de Nabonassor zamanından itibaren kutlandı, çünkü
Mısırlı rahipler, astronomik gözlemlerine uygun olarak,
Toth ayının başlangıcını ve yıllarının başlangıcını o günün öğle vakti olarak belirlemişlerdi. Üç yüz altmış beş günü oluşturan beş ara güne Meksikalılar Nemontemi veya işe yaramaz
deniyordu ve bu günlerde hiçbir iş yapmıyorlardı; oysa Mısırlılar, o dönemde, Plutarch ve diğerlerinin de onayladığı gibi, tanrılarının doğumunun bayramını kutluyorlardı.

Gerçek yılın üç yüz altmış beş gün ve altı saatten oluştuğu sonucuna varmak için önemli derecede astronomik bilginin gerekli olduğu kabul edilecektir (modern bilim, yılın üç yüz altmış beş gün ve beş saatten, on saniyeden daha az olduğunu göstermiştir); ve yılın, belirli bir zaman diliminde belirli sayıda günün eklenmesiyle, mevsimlerle gerçek ilişkisine getirilmesi gerektiği konusunda ısrar etmek için yüksek derecede bir medeniyet gereklidir. Her ikisi de, astronomik bilgisinin bir kısmını kendi rahiplikleri aracılığıyla kolonilerine ileten en yüksek düzeydeki geniş, kadim bir medeniyetin ürünüdür. Bu tür gerçeklerin varlığında, Mısırlı rahiplerin Solon'a Atlantis'in ihtişamı ve büyüklüğü, anıtları, heykelleri, yasaları, dini ve medeniyeti hakkındaki ifadelerinden şüphe edebilir miyiz? Mısır'da Atlantis'in Eski Dünya çocuklarının en eskisine sahibiz; Onun ihtişamında, ana ülkenin ulaştığı gelişmeye dair bir tanıklığımız var; kralları ardışık ulusların tanrıları olan ve krallığı dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan ülke.

Mısırlı tarihçi Manetho, on üç bin dokuz yüz yıllık bir dönemi "tanrıların saltanatı" olarak adlandırdı ve bu dönemi Mısır tarihinin en başına yerleştirdi. Bu on üç bin dokuz yüz yıl muhtemelen Atlantis'in bir anısıydı.
Ne kadar geniş görünürse görünsün, böyle bir zaman aralığı, tanınmış jeolojik dönemlerimizin bazılarıyla karşılaştırıldığında sadece bir gün kadardır.

BÖLÜM III.

MISSISSIPPI VADİSİ KOLONİLERİ

Uzak geçmişte, Meksika Körfezi'nin burunları ve kıyıları boyunca koloniler kuran, oradan zamanla Meksika yaylalarına ve New Mexico ve Colorado'nun ovalarına ve dağlarına yayılan medeni, denizci bir halkın olduğunu varsayarsak, bu maceracı denizcilerin Körfez kıyılarını dolaşırken er ya da geç Mississippi Nehri'nin ağzını keşfetmelerinden daha doğal ne olabilir; ve bu ne daha kesin olabilir ki, bu ne oraya girecek, onu keşfedecek ve verimli toprak ve sağlıklı iklim buldukları her yerde kıyıları boyunca koloniler kuracaklardır. Onların dış bölgeleri, iklimin şiddetinin büyük bir nüfus yoğunluğunu veya medeniyetin gelişmesini engellediği bölgelere bile nüfuz edecektir.

Ön kabul ettiğimiz sonuçlar, tam olarak Mississippi Vadisi'nde bir zamanlar var olduğunu bulduğumuz sonuçlardır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Höyük İnşaatçıları, esasen bir nehir halkıydı. En yoğun yerleşim yerleri ve en büyük eserleri Mississippi ve kollarının yakınındaydı. Foster ("Tarih Öncesi Irklar", s. 110), "Gezilebilir akarsular, Höyük İnşaatçılarının büyük otoyollarıydı." diyor.

Bay Fontaine ("Dünya Nasıl İnsanlandı"), bu kadim
halkın tarım ve ticaret amacıyla Mississippi'nin bataklıklarını kontrol etmek ve kullanmak için "setler" inşa ettiğini iddia ediyor. Yazoo Nehri'ne Yazoo-okhinnah - Antik Harabeler Nehri denir. "Atlantik kıyısına ulaştıklarına dair hiçbir kanıt yok; Höyük İnşaatçılarının gerçek kalıntıları New England Eyaletleri'nde veya hatta New York Eyaleti'nde
bulunmuyor." ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 28. ) Bu, bu insanların medeniyetinin Mississippi Nehri boyunca ilerlediğini ve kollarına yayıldığını, ancak Alleghany {sic} Dağlarını geçmediğini gösterir. Ancak, Missouri ve Yellowstone nehirlerine ve oradan da Oregon'a kadar ulaştılar. Missouri'nin kaynakları, büyük nüfus merkezlerinden biri haline geldi; ancak, başlıca yerleşim yerleri Mississippi ve Ohio nehirleri üzerindeydi. Çalışmalarının kuzey merkezi sınırını Wisconsin'de buluyoruz; eyaletin güney ilçelerini ve Michigan Gölü'nün batı kıyılarını işgal etmiş gibi görünüyorlar. Dairesel höyükleri Minnesota ve Iowa'da ve Dakota'da çok büyük olanları da bulunmaktadır. Illinois ve Indiana, yoğun olarak onlarla
nüfuslanmıştı: kolonilerinin hayati merkezinin Ohio ve Mississippi nehirlerinin birleştiği yerin yakınında olduğuna inanılıyor.

Höyük İnşaatçılarının başlıca özelliği, isimlerini aldıkları şeydi: Meksika ve Mısır piramitlerine benzeyen
büyük toprak veya taş yapıların yaratılması. Alton ve Doğu St. Louis arasında, eserlerinin bir türü olarak seçilebilecek olan büyük Cahokia höyüğü vardır: doksan yedi fit yüksekliğindedir ve kare kenarları sırasıyla
700 ve 500 fittir. Güney tarafında, kademeli bir yolla ulaşılan 160 x 300 fitlik bir teras vardı; piramidin zirvesi
düzleştirilmiş olup 200 x 450 fitlik bir platform sağlar. Böylece, Cahokia höyüğünün kapladığı alanın, yüksekliği çok daha az olmasına rağmen, Mısır'ın en büyük piramidi olan Keops'unkiyle hemen hemen aynı büyüklükte olduğu görülecektir.

Höyük İnşaatçıları tarafından bırakılan anıtların sayısı olağanüstü
bir şekilde büyüktür. Sadece Ohio'da on binden fazla höyük ve bin ila bin beş yüz arasında muhafaza alanı vardır. Höyükleri koni değil, dört kenarlı piramitlerdi; kenarları, Mısır piramitlerininki gibi, ana yönlere karşılık geliyordu. (Foster'ın "Tarih Öncesi Irklar", s. 112.)

Höyük İnşaatçıları önemli bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı; eserlerinin yapımında, ülkenin çeşitli yüzeylerine taşınan mükemmel
çemberler ve mükemmel kareler oluşturabiliyorlardı. Büyük bir muhafaza alanı tam olarak kırk dönümlük bir alanı kapsıyordu. Ohio, Hopetown'da, biri kare, diğeri daire olmak üzere iki duvarlı figür vardı; her biri tam olarak yirmi dönümlük bir alanı kapsıyordu. Düzenli ölçüm ölçeklerine ve açıları belirleme ve kare ile dairenin çevreleyeceği alanı hesaplama araçlarına sahip olmalılardı, böylece her birinin çevrelediği alan tam olarak birbirine karşılık gelebilirdi.

"Bugünün en yetenekli mühendisi bile," diyor Bay Squier, "yukarıda gösterilen büyük boyutların doğru bir karesini, çevreleri dörtte beş milden fazla olan bir alet yardımı olmadan çizmekte zorlanırdı... Ama biz sadece doğru kareler ve mükemmel daireler bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda gördüğümüz gibi büyük boyutlarda sekizgenler de buluyoruz." 

Ayrıca doğru bir ağırlık sistemine de sahiptiler; bir iskeletin kollarındaki bakır bileziklerin tek tip boyutta olduğu, her birinin iki ve dokuz onda bir inç olduğu ve her birinin tam olarak dört ons ağırlığında olduğu
bulunmuştur. 

Su sağlamak için ortada yapay göller bulunan, duvarlar ve hendeklerle çevrili büyük askeri yapılar inşa ettiler. Ohio'daki Little Miami Nehri üzerindeki Fort Ancient adlı bir yapıtın dört ila beş mil arasında bir çevresi vardır; set yirmi fit yüksekliğindeydi; kale, aileleri ve erzaklarıyla birlikte altmış bin kişilik bir garnizonu barındırabilirdi.

Mississippi Vadisi'nde Mısır, Meksika ve Peru'daki piramitlere çok benzeyen piramitsel toprak yapılar bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Ohio ve Peru'da çok
benzersiz bir yapı tekrarlanıyor: Kesilmiş sayfa 375'te gösterilen
çift duvarlardan veya bir ifade uydurabilirsem
uzun piramitlerden bahsediyorum.

PIKETON, OHIO YAKINLARINDAKİ BÜYÜK YOL. Höyük İnşaatçıları, New York'un güney hattından ülkenin çaprazına, Orta ve Kuzey Ohio'dan Wabash'a kadar uzanan tahkimat zincirlerine sahipti. Bu nedenle, güneyden ilerlerken, vahşi ırkların kuzeydoğudan gelip onları güneye
sürdüğü veya yok ettiği muhtemel görünüyor.

Ohio, Marietta'da, haç ve piramidin bir kombinasyonunu buluyoruz. (Bkz.
s. 334, önce.) Ohio, Newark'ta, geniş

HAÇ VE PİRAMİT HÖYÜK, OHIO.

ve karmaşık yapılar vardır: iki mil karelik bir alanı kaplarlar ve on iki mil uzunluğundaki setlerle
kaplanırlar. Höyüklerden biri, bir kuş ayağı gibi üçlü bir semboldür; merkezi höyük 155 fit uzunluğundadır ve diğer ikisi de 110 fit uzunluğundadır. Bu ilginç tasarım Atlantis'i ve Poseidon'un üç uçlu üç çatallı mızrağını mı anımsatıyor? (4. şekle bakın, s. 242, önce.)

Höyük İnşaatçıları, Mısırlıların samanla karıştırılmış güneşte kurutulmuş tuğlalar yaptığı gibi, sazlarla karıştırılmış güneşte kurutulmuş tuğlalar yaptılar; bakır, gümüş, kurşunla çalıştılar ve göreceğimiz gibi, demirle bile işlediklerine dair kanıtlar var.

Höyüklerde çok sayıda bakır alet var. Bakır baltalar, mızrak uçları, içi boş düğmeler, süs eşyaları için çıkıntılar, bilezikler, yüzükler, vb. bunların çoğunda Avrupa'daki Bronz Çağı'na çarpıcı şekilde benzer şekilde bulunur. Ohio, Butler County'deki birinde, bir iskeletin başının etrafında garip işaretler bulunan bir bakır şerit
bulundu.

Gümüş süs eşyaları da bulundu, ancak bu kadar çok değil. Gümüşe yüksek bir değer vermiş gibi görünüyorlar ve genellikle kağıttan daha kalın olmayan ince tabakalar halinde, bakır veya taş süslere neredeyse fark edilmeyecek kadar düzgün bir şekilde sarılmış olarak bulunur. Gümüş gibi özünde değersiz bir metale duydukları büyük saygı, batıl inançlarını Avrupa uluslarıyla aynı kaynaktan almış olmaları gerektiğine dair bir başka kanıttır.

Bakır da genellikle taş borular üzerine kaplanmış olarak bulunur, kesintisiz metalik bir parlaklık sunar, üst üste binen kenarlar o kadar iyi cilalanmıştır ki neredeyse keşfedilemez. Deniz kabuklarından yapılmış boncuklar ve yıldızlar bazen önce bakır sonra da gümüşle iki kez kaplanmış olarak bulunur.

Höyük Yapıcıları ayrıca metal döküm sanatını da anlıyorlardı veya bunu yapan bir ırkla ilişki içindeydiler; "döktüğü" bir bakır balta New York Eyaletinde bulunmuştur. (Lubbock'un "Prehistorik Zamanlar", s. 254, nota bakın.) Profesör Foster ("Prehistorik Irklar", s. 259) ayrıca Mississippi Vadisi'nin kadim halkının bu sanata sahip olduğunu kanıtlıyor ve bize üzerlerindeki kalıbın izlerini açıkça gösteren çeşitli eşyaların tasvirlerini veriyor.

Saf kurşundan yapılmış, yaklaşık yarım pound ağırlığında, balta şeklinde kaba bir eşya, Circleville'deki kadim eserlerin
heykesinde bir kuyu açarken bulundu.
Hücre İnşaatçılarının
ürettiğine dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü galen genellikle höyüklerdeki sunaklarda bulunur.

Genel olarak, Bay Squier ve diğerleri tarafından, Höyük İnşaatçılarının demir kullanımına aşina olduklarına veya kaplamalarının bir metalin diğerinin üzerine veya yabancı bir maddenin üzerine basitçe bindirilmesinden ibaret olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı düşünülmüştür.

Ancak birkaç yıl sonra, Ohio, Marietta'da bir höyük açıldı ve bu höyük
bu görüşleri çürütmüş gibi görünüyor. Dr. S. P. Hildreth, Amerikan Antikacılar Derneği'ne yazdığı bir mektupta bundan şöyle bahsediyor:

"Vücudun alnının hemen üzerinde veya üzerinde yatan üç büyük dairesel çıkıntı veya kılıç kemeri veya kalkanı için süsler bulundu; bunlar
kalın bir gümüş levhayla kaplanmış bakırdan oluşuyor. Önler
hafifçe dışbükey, ortada bir fincan gibi bir çukurluk var ve her birinin yüzü boyunca iki inç ve çeyrek ölçülerinde.
Arka tarafta, çukur kısmın karşısında, etrafında deriye tutturuldukları iki ayrı levha bulunan bir bakır perçin veya çivi var. İki küçük deri parçası, çıkıntılardan birinin plakaları arasında bulundu; bir mumyanın derisine benziyorlar ve bakır tuzları tarafından
korunmuş gibi görünüyorlar.
Vücudun yan tarafına yakın bir yerde, bir kılıç kınının üst kısmı gibi görünen bir gümüş
plaka bulundu; altı inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve bir ons ağırlığında. Kına üç veya dört perçinle tutturulmuş gibi görünüyor, delikleri gümüşte kalıyor.

"Demir pasla dolu iki veya üç parça bakır boru da bulundu. Bu parçalar, görünümlerinden, kılıcın ucuna yakın, kının alt ucunu oluşturuyordu. Kılıcın kendisine dair hiçbir iz bulunamadı, yukarıda belirtilen pas hariç.

"Höyük, mahalledeki herhangi bir höyük kadar eski görünüyordu ve Marietta'nın ilk yerleşim yerinde büyük ağaçlarla kaplıydı. Bu tek kişi için yapılmış gibi görünüyor, çünkü
sadece bu iskelet keşfedildi. Kemikler çok çürümüştü ve
birçoğu havaya maruz kaldığında toza dönüştü."

Bay Squier, "Bu eşyalar eleştirel bir şekilde incelendi ve bakır çıkıntıların gümüşle kaplandığı, sadece
üst üste bindirilmediği şüphesizdir. Bakır ve gümüş arasında, bana göre, ancak ısıyla üretilebilecek bir bağlantı var; ve
bunların Höyük Yapıcılarının gerçek kalıntıları olduğu kabul edilirse,
aynı zamanda, bir metali diğerinin üzerine kaplama gibi zor bir sanata sahip oldukları da kabul edilmelidir. Tek bir alternatif var, o da, bu eşyaların elde edildiği sanatlarda ileri bir halkla ara sıra veya sürekli ilişki içinde olmalarıdır. Yine, eğer
Dr. Hildreth yanılmıyorsa, oksitlenmiş demir veya çelik de yukarıdaki kalıntılarla bağlantılı olarak keşfedildi, bundan da Höyük İnşaatçılarının demir kullanımına aşina olduğu
olağanüstü sonucu çıkar, bu sonuç elbette daha önce belirtilen
olası olmayan alternatife tabidir."

Bu konuyla bağlantılı olarak, Superior Gölü kıyısındaki bakır madenlerinin Höyük İnşaatçıları tarafından
çok uzak bir dönemde
çalışıldığına dair ilginç kanıtlara atıfta bulunacağız.
Kaba merdivenler, kırılmış devasa kaya kütleleri, ayrıca çok sayıda taş alet ve kapsamlı ve uzun süreli emeğin tüm kanıtları ile
derin kazılar bulundu. Hatta şu anda Washington'da bulunan büyük Ontonagon saf bakır kütlesinin bu eski madenciler tarafından
kazıldığı ve ilk bulunduğunda yüzeyinde aletlerinin çok sayıda izinin olduğu
söylenmektedir.

Bu durumda, Höyük İnşaatçılarının demir kullanımına aşina olduklarına dair
hiç şüphe yok gibi görünüyor bakır, gümüş ve kurşun ve büyük olasılıkla demir kullanımı. Çeşitli mekanik düzeneklere sahiplerdi. Çok büyük olasılıkla torna tezgahıyla tanışmışlardı. Fildişine çok benzeyen ve torna tezgahında üretilenlerle aynı dairesel çizgileri gösteren kabuk boncuklar
bulunmuştur.

Scioto Nehri üzerindeki bir höyükte bir iskeletin boynunun etrafında deniz kabuklarından ve bir hayvanın dişlerinden yapılmış
üçlü sıra boncuklar
bulunmuştur. Squier, "Bunların birçoğu," diyor, "hala cilalarını koruyor ve
elle oyulmak veya şekillendirilmek yerine
bir makinede çevrildiklerini gösteren izler taşıyor."

"Höyüklerden elde edilen en az ilgi çekici ve dikkat çekici kalıntılar arasında," diye devam ediyor aynı yazar, "taş tüpler yer alıyor. Hepsi ince taneli malzemelerden oyulmuş, cilalanabilen ve hem dekoratif hem de kullanışlı hale getirilebilen
bir şey. Şimdiye kadar keşfedilen en iyi örnek ve işçiliğinin inceliğiyle neredeyse aşılamaz olan
bir örnek, Chillicothe'nin hemen yakınındaki bir höyükte bulundu. Kompakt bir arduvaz çeşidinden oluşuyor. Bu taş büyük bir netlikle kesiliyor ve parlak olmasa da ince bir cila alıyor. Söz konusu tüp, on üç inç uzunluğunda ve bir buçuk onda bir çapındadır; bir ucu hafifçe şişer ve diğeri, matematiksel bir hassasiyetle oyulmuş, geniş, yassı, üçgen bir ağızlık ile sonlanır. Her tarafı delinmiştir; borunun silindirik ucundaki delik yedi onda bir inç çapındadır ve silindirin ağızlığa girdiği noktaya ulaşana kadar bu kalibreyi korur ve ardından kademeli olarak onda bir inçe kadar daralır. Tüpün iç yüzeyi, daralma noktasına kısa bir mesafeye kadar mükemmel şekilde pürüzsüzdür. Kalan mesafe için, delme sırasında matkapla oluşturulan dairesel çizgiler belirgin şekilde işaretlenmiştir. Üzerindeki oymalar çok ince."

Onların testerelere sahip oldukları, höyüklerden birinde bulunan bazı fosil dişlerde testerenin dişlerinin çizgilerinin belirgin bir şekilde algılanabilmesiyle kanıtlanmıştır.

Porfir oymalarından bazılarının en iyi sertleştirilmiş bıçağın
keskin kenarını döndüreceğini düşündüğümüzde, Meksikalılar ve Perulular tarafından bilinen, bakırı çeliğin sertliğine
kazandırma işlemine sahip oldukları sonucuna varmak zorunda kalırız.

Höyüklerde, bizimkine benzer şekilde, kenarları içeriden eğimli keserler buluyoruz.

Ayrıca, keski biçimli kenarları veya keskin uçları olan bakır matkaplar ve oyma aletleri de bulunmuştur.

"İmkansız değil," diyor Squier, "ama tam tersine, höyük çanak çömleğinin yakından incelenmesinden, eski insanların çömlekçi çarkına doğru basit bir yaklaşıma sahip olması çok olasıdır; ve
bazı daha ince kapların sahip olduğu cila, camlaştırmadan başka sebeplerden kaynaklanmaktadır."

Heykelleri önemli ölçüde ilerleme göstermektedir. Bunlar, çeşitli taşlardan oyulmuş kuş, hayvan, sürüngen ve insan yüzlerinden, pipo kaseleri, oyuncaklar, yüzükler üzerine ve ayrı ve belirgin figürlerden oluşmaktadır. Bunları inceleyenlerin görüşlerini veriyoruz.

Bay Squier şunları gözlemlemektedir: "Onların becerilerinin çeşitli ancak bol olmayan örnekleri bulunmuştur. Bunlar, model zarafeti, incelik ve bitişin yanı sıra malzemenin inceliği açısından da en iyi Perulu örneklere tamamen yaklaşmaktadır. Bunlar, birçok yönden onlara çok benzemektedir. Taş pipoların çoğunun kaseleri, hayvan, kuş, sürüngen vb. minyatür figürlerinden oyulmuştur. Hepsi, doğaya sıkı bir sadakatle ve olağanüstü bir beceriyle yapılmıştır. Sadece nesnelerin özellikleri sadık bir şekilde temsil edilmekle kalmıyor, aynı zamanda onların
özellikleri ve alışkanlıkları da bir dereceye kadar sergileniyor.... Burada sunulan, kartalı temsil etmesi amaçlanan iki
baş, yazarların dikkatine sunulan
antik veya modern herhangi bir minyatür oymadan, bitiş, ruh ve doğruluk açısından çok daha üstündür. Kuşların kralının kendine özgü meydan okuyan ifadesi, bu açıdan, diğerlerinden daha fazla,
sanatçının becerisini gösteren oymada hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştur."

OHIO VADİSİ'NİN HÖYÜKLERİNDEN

Höyüklerde "çift katlanmış ve bükülmüş elyaf" içeren kumaş izleri bulunmuştur; ayrıca hasır; ayrıca dokumada kullanılan mekik benzeri tabletler. Ayrıca, ağızlıkları ve stopları olan çok sayıda müzik borusu; Bryant'ın dizelerini hatırlatan, merak uyandırıcı ve hassas bir şekilde oyulmuş aşıkların boruları da bulunmuştur--

"Alacakaranlık çökene ve aşıklar yürüyüp kur yapana kadar
Unutulmuş bir dilde; ve eski melodiler,
Hatırlanmayan formlardaki enstrümanlardan,
Yumuşak rüzgarlara ses verdi."

Höyük Yapıcılarının Atlantis yönündeki yarı tropikal bir bölgenin insanlarıyla
ilişkileri olduğunu kanıtlayan kanıtlar var. Ohio'daki heykelleri arasında, bugün Florida, Brezilya ve Orta Amerika kıyılarında bulunan lamantin, deniz ineği veya deniz ineğinin ve tropikal ve neredeyse yalnızca Güney Amerika'ya özgü bir kuş olan tukanın doğru tasvirlerini buluyoruz. Körfezden deniz kabukları, Atlantik'ten inciler ve Meksika'dan obsidiyen de höyüklerinde yan yana bulunmuştur.

Eserlerinin antik çağları artık genel olarak kabul edilmektedir. Bay Gliddon, "Ninova ve Babil'in kalıntılarından," diyor, "en az iki bin beş yüz yıllık kemiklerimiz var; Mısır'ın piramitlerinden ve yeraltı mezarlarından, hem mumyalanmış hem de mumyalanmamış kafatasları, daha da eski, mükemmel bir şekilde korunmuş halde alınmıştır; yine de, Göllerden Körfez'e kadar Hint höyüklerimize bırakılan iskeletler, sadece zamanla toza dönüşüyor."

Tüm kanıtlar, uygar veya yarı uygar insanın batı kıtasında çok eski zamanlardan beri yaşadığı sonucuna işaret ediyor. Mısır, tütün, kinoa ve mandiko bitkileri o kadar uzun süredir yetiştirilmiştir ki, yabani orijinalleri tamamen kaybolmuştur.

"Güney Amerika yerlileri tarafından yetiştirilen tek palmiye türü olan Gulielma speciosa, o kültür sayesinde orijinal fındık benzeri tohumunu kaybetmiştir ve yaşamı için yetiştiricilerinin ellerine bağımlıdır. Yukarıda adı geçen bitkilere atıfta bulunan Dr. Brinton ("Yeni Dünya Mitleri", s. 37), "İnsan bakımıyla desteklenmediği takdirde birçoğunun yok olacağı kesindir. Bu, kaç tane sayısız çağı ima ediyor? İnsanın Hint mısırı yetiştirmeyi düşünmesinden önce kaç yüzyıl geçti? Yaklaşık yüz derece enleme yayılıp orijinal formuna olan tüm benzerliğini kaybetmesinden önce kaç yüzyıl daha geçti?" Hayvanlar aleminde bazı hayvanlar, yerliler tarafından o kadar uzak bir dönemde evcilleştirildi ki, Peru'daki lama örneğinde olduğu gibi, İspanyolların gelişinde türlerinden neredeyse hiçbiri sınırsız bir özgürlük içinde bulunamadı." (Short'un "Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 11.)

Avrupa'da bulunan en eski insan kalıntıları kaval kemiğinin düzleşmesiyle ayırt edilir; ve bu özelliğin bazı Amerikan höyüklerinde abartılı bir biçimde mevcut olduğu görülür. Bu da
yüksek bir antik çağa işaret eder.

"Nehir teraslarının en altta oluşan kısmında, akarsuların çökmesini işaret eden eserler, höyükler veya muhafazaların hiçbiri bulunmaz ve
inşaatçılarının onları diğerlerinin hepsinde gelişigüzel yükseltirken bu terasa dikmekten kaçınmaları için iyi bir neden olmadığından, bu terasın eserler inşa edildiğinden beri
oluşmuş olması mantıksız değildir." (Baldwin'in "Antik Amerika", s. 47.)

Höyük İnşaatçılarının eserleri ile Avrupa'daki Taş ve Bronz Çağı eserleri arasındaki benzerliği gösteren bazı resimler verdik. (Bkz. s. 251, 260, 261, 262, 265, 266, öncesi.)

Höyük İnşaatçıları güneye doğru Meksika'ya doğru çekildiler ve muhtemelen MS 29 ile MS 231 arasında Nahuas adıyla oraya ulaştılar. Mississippi Vadisi'nde terk ettikleri bölgeye "Hue
Hue Tlapalan" adını verdiler - eski, eski kırmızı toprak - muhtemelen ülkenin bir kısmının kırmızı killi toprağına atıf yaparak.

Höyüklerde birçok bakır eseri buluyoruz ama hiçbiri bronz değil. Bu iki şeyden birini gösteriyor olabilir: ya Mississippi Vadisi'ne yerleşen koloniler, bronz üretim sanatının keşfinden önce Atlantis'ten ayrılmış olabilir, bir kısım kalay ile dokuz kısım bakırı karıştırarak veya daha muhtemel olanı, Höyük İnşaatçılarının ürünleri orada yapılmış olabilir; ve topraklarında kalay olmadığı için, taş oymak için ihtiyaç duyulan aletler hariç, sadece bakır kullandılar ve bunlar belki de kalay ile
sertleştirilmişti. Meksikalıların gerçek bronz üretme
sanatına sahip olduğu biliniyor; ve Ohio höyüklerinde obsidiyen aletlerinin varlığıyla kanıtlandığı üzere, Meksika ile Mississippi Vadisi arasında açıkça var olan ilişki, onlara obsidiyen getiren aynı ticaretin, heykelleri için gerekli olan az miktarda kalay veya kalay ile sertleştirilmiş bakır aletler de getirdiğini olası kılıyor. Höyük İnşaatçılarının Atlantis ile bağlantısının kanıtları şunlardır:

1. Tufan efsanelerine sahip olan ve gelenekleri doğu, denizaşırı bir kökene işaret eden Orta Amerika uluslarıyla ırksal kimlikleri; antik Perulularla ırksal kimliklerine dair birçok kanıt ise, And Dağları'ndan Superior Gölü'ne ve benim inandığım kadarıyla Atlantis'ten Hindistan'a uzanan insan ırkının büyük bir hareketinin parçası olduklarını gösteriyor.

2. Medeniyetlerinin ve taş ve bronz eserlerinin Avrupa'daki Bronz Çağı medeniyetiyle benzerliği.

3. Orta Amerika, Meksika, Mısır ve Hindistan piramitlerine benzeyen büyük kesik höyüklerin varlığı.

4. Atlantislilerin kolonileştirildiği Meksika Körfezi çevresindeki bölgelerle bir ilişki olduğunu gösteren tropikal hayvanların tasviri.

5. Höyük İnşaatçılarının yerleşimlerinin Mississippi vadisiyle sınırlı olması ve görünüşe göre o akıntıya doğru ilerleyen bir nüfusun ilk önce yüksek, sağlıklı ve verimli topraklara ulaştığı noktalarda en yoğun olduğu gerçeği.

6. Onlara saldıran düşman uluslar kuzeyden geliyordu; ve Höyük İnşaatçıları ülkeyi artık tutamadıklarında veya Atlantis
denizde battığında, geldikleri yöne doğru geri çekildiler ve
Galya ve Britanya'daki Roma birlikleri Roma'nın yıkılması üzerine güneye doğru çekilirken, Orta Amerika'daki akraba ırklarına geri çekildiler.

7. Höyük İnşaatçılarından geldiği varsayılan Natchez Kızılderilileri, Avrupa'daki gibi bir tür rahiplik olan yaşlı adamlar tarafından izlenen bir sunağın önünde sürekli bir ateş yakıyorlardı.

8. Iowa, Davenport yakınlarındaki bir höyükte bulunduğu söylenen tablet gerçekse, ki bu muhtemel görünüyor, Höyük İnşaatçıları ya bir alfabeye sahip olmalı ya da bunu yapan bazı kişilerle ilişki kurmuş olmalı. (Bkz. "Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 38.) Bu tekil kalıntı, üzerinde ateş olan bir kurban höyüğü gibi görünen bir şey sergiliyor; üzerinde güneş, ay ve yıldızlar var ve bunların üzerinde Avrupa alfabelerinin harflerine ve özellikle Roma yakınlarında bulunan yazılı bronz kelt üzerinde görünen bilinmeyen alfabeye benzeyen bir hiyeroglif kütlesi var. (Bkz. bu eserin s. 258.)
Örneğin, kelt üzerindeki harflerden biri şudur, ###; Davenport tabletinde bu işareti buluyoruz, ###; kelt üzerinde tablette ###; Kelt dilinde ###; tablette ### var.

BÖLÜM IV.

ATLANTİS'İN İBER KOLONİLERİ

İnsan bilgisinin uzandığı geçmişin en uzak noktasında, İberyalı adı verilen bir ırk, Akdeniz'den Pireneler'e kadar İspanya yarımadasının tamamında yaşıyordu. Ayrıca, Galya'nın güney kısmından Rhone'a kadar uzanıyorlardı.

Winchell, "Atlantis ve Afrika'nın kuzeybatı kesiminden gelen İberyalıların, Mısırlıların Afrika'nın kuzeydoğusuna yerleşmesinden daha erken bir dönemde Avrupa'nın güneybatısına yerleştikleri düşünülüyor" diyor. İberyalılar, MÖ 4000 veya 5000 gibi erken bir tarihte İspanya, Galya ve İngiliz Adaları'na yayıldılar... Brugsch'a göre, dördüncü hanedan (Mısırlıların) MÖ 3500'e kadar uzanıyor. Bu dönemde İberyalılar, bilinen dünyayı fethetmeye yetecek kadar güçlü hale gelmişti." ("Preadamitler", s. 443.)

"Diodorus'un Libyalı Amazonları--yani İber ırkından Libyalılar--Brugsch'un dördüncü hanedanlığın Mısır anıtlarında tasvir edilen tasvirleri daha önce belirttiği kahverengi ve boz tenli Libyalılarla özdeşleştirilmelidir." (Aynı eser)

Sicanes olarak bilinen İberler, antik çağlarda Sicilya'yı kolonileştirdiler.
İtalya ve Sardunya'daki ilk yerleşimciler onlardı. Muhtemelen Norveç ve İsveç'teki koyu saçlı ırkın kaynağı onlardır. Bodichon, İberlerin Liguryalıları, Kantabrialıları, Asturyalıları
ve Akitanyalıları
benimsediğini iddia ediyor. Strabon, Turduli ve Turdetani'den bahsederken, "İberler arasında en kültürlü olanlardır; yazma sanatını kullanırlar ve antik çağlara ait anıtlar içeren kitaplar, ayrıca altı bin yıllık bir
eskilik iddia ettikleri şiirler ve manzum yasalar yazmışlardır." (Strabon, lib. iii., s. 139.)

İberler bugün Basklar tarafından temsil edilmektedir.

Basklar "orta boylu, sıkı yapılı, güçlü ve çevik, İspanyollardan daha koyu tenli, gri gözlü ve siyah saçlıdır. Basit ama gururlu, aceleci, neşeli ve misafirperverdirler. Kadınlar
güzeldir, erkek işlerini yapmada yeteneklidir ve canlılıkları ve zarafetleriyle dikkat çekicidir. Basklar dansa çok düşkündür ve
gayda müziğine çok düşkündürler." ("Yeni Amerikan Ansiklopedisi,"
art. Basklar.)

"Paul Broca'ya göre dilleri oldukça tek başınadır veya Amerikan tipiyle yalnızca benzerlikler taşır. Tüm Avrupalılar arasında, Baskların geçici olarak dünyanın bizim mahallemizin en eski sakinleri olduğunu kabul etmeliyiz." (Peschel, "İnsan Irkları," s. 501.)

Bask dili - Euscara - "Magyar, Osmanlı ve Altay ailesinin diğer lehçeleriyle, örneğin eski kıtadaki Fin diliyle ve Amerika'daki Algonquin-Lenape diliyle ve diğer bazı dillerle bazı ortak özelliklere sahiptir." ("Yeni Amerikan Ansiklopedisi", sanat. Basklar.)

Duponceau Bask dili hakkında şunları söylüyor:

"Avrupa'nın bir köşesinde birkaç bin dağcı tarafından korunan bu dil, aynı plan üzerine inşa edilmiş, muhtemelen dünyanın o kesiminde uzak bir dönemde var olan ve evrensel olarak konuşulan belki de yüz lehçenin geriye kalan tek parçasıdır. Mamutun kemikleri gibi, bir dizi çağın yarattığı yıkımın bir anıtı olarak kalır. Tek ve kendi türünden tek başına, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan deyimlerle çevrili olarak durur."

En erken çağlarda İrlanda'ya yerleştiklerini gördük. Ayrıca İngiltere ve İskoçya'nın koyu saçlı nüfusunun temelini oluşturdular. Afrika'nın Akdeniz kıyısındaki Berberilerle ırksal yakınlıkları var gibi görünüyor.

On beş yıldır Cezayir'de cerrahlık yapan Dr. Bodichon şöyle diyor:

"Bretonya'da yaşayan ve sonra Cezayir'e giden kişiler, eski Armorikanlar (Bretonlar) ile
Cezayir'li Cabyle'ler arasındaki benzerlikten etkilenirler. Aslında, ahlaki ve fiziksel karakter aynıdır. Safkan Breton'un uzun bir başı, açık sarı ten rengi, siyah veya kahverengi gözleri, kısa boyu ve Cabyle'lerin siyah saçları vardır. Onun gibi, o da içgüdüsel olarak yabancılardan nefret eder; her ikisinde de aynı terslik ve inatçılık, aynı yorgunluğa dayanıklılık, aynı bağımsızlık sevgisi, aynı ses tonlaması, aynı duygu ifadesi vardır. Bir Cabyle'nin anadilini konuşmasını dinlerseniz, kendinizi Keltçe konuşan bir Breton sanırsınız."

Bretonlar, bize, etraflarındaki insanlarla güçlü bir tezat oluşturuyorlar, onlar "uzun boylu, mavi gözlü, beyaz tenli ve sarı saçlı Keltler: iletişimci, aceleci, çok yönlü; cesaretten umutsuzluğa hızla
geçiyorlar. Bretonlar ise tamamen farklı: suskunlar, fikirlerine ve alışkanlıklarına sıkı sıkıya bağlılar, azimli ve melankolik; kısacası, hem ahlaki hem de fiziksel olarak güneyli bir ırkın - Atlantislilerin - tipini temsil ediyorlar."

Dr. Bodichon, Atlantisliler derken, Berberi Devletleri'nin sakinlerinden bahsediyor - bu, Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen isimlerden biriydi. Şunları ekliyor:

"Antik çağlarda Atlantisliler, Neptün'ün en sevdiği
çocukları olarak kabul ediliyorlardı; bu tanrıya tapınmayı diğer uluslara duyurdular - örneğin
Mısırlılara. Başka bir deyişle, Atlantisliler bilinen ilk denizcilerdi. Tüm denizciler gibi, onlar da uzaklara koloniler
kurmuş olmalılar. Bizim görüşümüze göre Bretonlar bunlardan birinden türemiştir."

Neptün, Atlantis'in kurucusu Platon'a göre Poseidon'du. Bronz Çağı Avrupa halkı ile Kuzey Afrika'nın kadim sakinleri arasındaki yakın ilişkinin kanıtlarını çoğaltabilirim,
bu, derin deniz sondajlarına göre Afrika ve Atlantis'i birleştiren "bağlantı sırtı"nı hatırlayarak okunmalıdır.

BÖLÜM V.

PERU KOLONİSİ.

Derin deniz sondajlarıyla ortaya çıkarılan Atlantis haritasına bakarsak, bir noktada, bağlantı sırtıyla, Amazon'un ağzının üstünde, Güney Amerika kıyısına oldukça yakın bir noktada yaklaştığını ve muhtemelen başlangıçta onunla bağlantılı olduğunu göreceğiz.

Atlantis nüfusu batıya doğru genişlediyse, doğal olarak gemileriyle Amazon'un muhteşem vadisi ve kollarından yukarı doğru yolunu buldu; ve, Brezilya'nın alçak ve ateşli topraklarından geçerek,
Bolivya'nın yüksek, verimli, güzel ve
sağlıklı bölgelerine ulaşana kadar dinlenmedi, oradan da sonunda dağları
aşarak Peru'ya geçti.

Burada, ilerlemesinin batı hattının sonunda, yalnızca Pasifik Okyanusu tarafından durdurulan, dış kolonilerini
kuracaktı, tıpkı
Mississippi vadisinden yukarı doğru ilerlerken ve
Üstün Göl kıyılarında madencilik faaliyetlerini sürdürürken gördüğümüz gibi;
Akdeniz'den doğuya doğru ilerlerken, Çanakkale Boğazı'nı geçerken ve Karadeniz'in daha uzak kıyılarında ve Hazar'da Ari, Hamitik ve muhtemelen Turan kolonileri kurarken gördüğümüz gibi.
Bu, Hindu kitaplarının bize anlattığına göre, Deva
Nahusha'nın hükümdar olduğu evrensel imparatorluktur; bu, Platon'un
ima ettiği "büyük ve saldırgan imparatorluk"tu; bu, Yunanlıların Kral Zeus'ta tüm insanların evrensel babası kavramını edindikleri, o zamanlar bilinen dünyanın tamamını kucaklayan güçlü krallıktı. Ve bu evrensel imparatorlukta
Senor Lopez, Güney Amerika Pasifik kıyısının konuşması ile diğer yandan Galya, İrlanda, İngiltere, İtalya,
Yunanistan, Baktriya ve Hindostan'ın konuşması arasında, göstereceğimiz gibi, var olan benzerliğin bir açıklamasını bulmalıdır.

Montesino bize Tufan tarihine yakın bir zamanda, başka bir deyişle, en eski çağlarda, Amerika'nın Ayar-manco-topa, Ayar-chaki, Ayar-aucca ve
Ayar-uyssu adlı dört lideri olan bir halk tarafından işgal edildiğini söyler. Senor Lopez, "Ayar," diyor, "Sanskritçe Ajar veya aje'dir ve ilkel şef anlamına gelir; manco, chaki, aucca ve uyssu ise inananlar, gezginler, askerler, çiftçiler anlamına gelir. Burada Atina'nın dört kabile isminde korunan kast geleneğine sahibiz." Emekçi sınıf (doğal olarak yeni bir kolonide) üstünlüğü ele geçirdi ve lideri Pirhua-manco, yani Pir'in, ışığın, ışığın, (p[~u]r, Umbrian pir) ifşacısı olarak adlandırıldı. Bir dudak isminin bir dudak isminin yerini aldığı dil değişikliklerini kontrol eden yasalar, Theopompus'un Mero veya Merou'sunun, Atlantis isminin, Atlantis kolonicileri tarafından Güney Amerika'ya taşındığını (eski York isminin daha sonraki bir çağda New York'a nakledilmesi gibi) ve zamanla Perou veya Peru olduğunu mu gösteriyor? "Kızıl adamlar" tarafından inşa edilen piramitleriyle Nubian "Merou Adası" da benzer bir nakil değil miydi? Ve Hindoo rahibi, üzerinde beş çıkıntılı nokta bulunan kutsal amblemine işaret ettiğinde ve bize bunların "Mero ve dünyanın dört bir yanını" simgelediğini söylediğinde, Atlantis ve onun kadim evrensel imparatorluğuna atıfta bulunmuyor mu?

Perulu sömürgecilerin adlarına göre Manco'nun, Mannus, Mann ve Santhal Maniko ile aynı olduğu ileri sürülmüştür. Bu, Eski Dünya geleneklerinin çoğunun başlangıcında bulunan
Menes, Minos vb.'yi hatırlatmaktadır.

Bu istilacı halk olan Quichualar, başlangıçta açık tenli, mavi gözlü, açık ve hatta kızıl saçlı bir ırktı; düzenli yüz hatlarına, büyük kafalara ve büyük vücutlara sahiptiler. Onların torunları bugün bile zeytin tenli, kendilerine boyun eğdirilen Kızılderili kabilelerinden çok daha açık tenli bir halktır.

Onlar büyük bir ırktı. İspanyolların bildiği adıyla Peru, antik Quichua medeniyetine, İngiltere'nin 16. yüzyılda Sezarlar imparatorluğunun medeniyetine sahip olduğuyla aynı ilişkiye sahipti. İnkalar, dağlardan inerek kıyıdaki kaba ırkları bastıran ve onlara kendi antik medeniyetlerini empoze eden basit bir yan daldı. Quichua ulusu bir zamanlar iki bin milden daha uzun bir ülke bölgesine yayılmıştı. İspanyollar geldiğinde bu bölgenin tamamı "sivil örgütlenmesi tamamlanmış, verimli bir endüstri sistemiyle desteklenen ve medeni yaşamın en önemli sanatlarından bazılarının dikkate değer bir gelişimini sunan kalabalık ve müreffeh bir imparatorluktu." (Baldwin'in "Antik Amerika"sı, s. 222.)

Pizarro'nun arkadaşları her yerde engin bir antik medeniyetin kanıtlarını buldular. Cieca de Leon, Tiahuanaca'da harabeye dönmüş "büyük yapılardan", "taş bir zemin üzerine yükseltilmiş yapay bir tepeden" ve "uzun cübbeler giymiş, görünüşe göre yetenekli zanaatkarlar tarafından yapılmış iki taş puttan" söz eder. "Bu
yerde," diyor De Leon, "o kadar büyük ve o kadar büyümüş taşlar var ki, insan gücünün onları gördüğümüz yere nasıl yerleştirebildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Çeşitli şekillerde işlenmişler ve bazıları insan biçiminde olduğundan putlar olmalı. Duvarların yakınında birçok mağara ve yer altında kazılar var; ancak
daha batıda, başka ve daha büyük anıtlar var, örneğin
menteşeli büyük kapılar, platformlar ve sundurmalar, her biri tek bir taştan yapılmış. Büyük taş kütlelerinden yapılmış, bazıları otuz fit uzunluğunda, on beş fit yüksekliğinde ve altı fit kalınlığında olan bu muazzam kapıları görmek beni şaşırttı."

Kuzey Peru'daki Chimus'un başkenti Gran-Chimu, uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra İnkalar tarafından fethedildi ve başkent barbarca tahribata ve yağmaya terk edildi. Ancak kalıntıları bugün hala var, Güney Kıtası'nın harikası, en az yirmi mil karelik bir alanı kaplıyor. Mezarlar, tapınaklar ve saraylar her tarafta yükseliyor, harap olmuş ama hala izlenebilir. Bazıları yarım mil uzunluğunda olan devasa piramitsel yapılar; her biri su deposunu, dükkanlarını, belediye binalarını ve sakinlerinin konutlarını barındıran ve her biri daha büyük bir organizasyonun bir kolu olan devasa duvarlarla çevrili geniş alanlar; hapishaneler, metal eritme fırınları ve medeniyetin hemen hemen her bir parçası antik Chimu başkentinde mevcuttu. "Güneş Tapınağı" olarak adlandırılan büyük piramitlerden biri 812 fit uzunluğunda, 470 fit genişliğinde ve 150 fit yüksekliğindedir. Bu geniş yapılar yüzyıllardır harap haldedir, ancak kazı çalışmaları hala devam etmektedir. Antik Quichua medeniyetinin merkezlerinden biri Titicaca Gölü civarındaydı. Buradaki binalar, Peru'nun her yerinde olduğu gibi, yontulmuş taştan inşa edilmişti ve direkleri, pervazları ve eşikleri olan kapıları ve pencereleri vardı.

Kuzey Peru'daki Cuelap'ta, dikkate değer kalıntılar bulundu. "Bunlar, 3600 fit uzunluğunda, 560 fit genişliğinde ve 150 fit yüksekliğinde işlenmiş taşlardan oluşan bir duvardan oluşuyordu ve düz bir tepesi olan sağlam bir kütle oluşturuyordu. Bu kütlenin üzerinde, toplam yüksekliği üç yüz fit olan 600 fit uzunluğunda, 500 fit genişliğinde ve 150 fit yüksekliğinde başka bir duvar daha vardı! İçinde mezar olarak kullanılan odalar ve hücreler vardı.

Huamanga yakınlarında büyük ve dikkate değer yapıların kalıntılarını gösteren çok eski kalıntılar bulundu ve Cieca de Leon tarafından tanımlandı. Yerel geleneklere göre bu şehir, "İnkaların zamanından çok önce oraya gelip bir yerleşim kuran sakallı beyaz adamlar tarafından" inşa edildi.

"Perulular, yontulmuş taşlar ve çimento kullanarak ve bunları çok önemli hale getirerek, dikkate değer bir beceriyle inşa ettikleri su kemerlerini büyük ölçüde kullandılar." Bunlardan biri dağlar boyunca ve nehirlerin üzerinden dört yüz elli mil uzanıyordu. New York şehrinden Kuzey Carolina eyaletine kadar uzanan bir taş su kemerini düşünün!

Peruluların kamu yolları en dikkat çekici olanlardı;
duvar işçiliği üzerine inşa edilmişlerdi. Bu yollardan biri imparatorluğun tüm uzunluğu boyunca dağlar boyunca uzanıyordu, Quito'dan Şili'ye; bir diğeri ise Cuzco'dan başlayarak kıyıya iniyor ve kuzeye doğru ekvatora kadar uzanıyordu. Bu yollar yirmi ila yirmi beş fit genişliğindeydi, kireç ve bitümlü çimento ile karıştırılmış toz haline getirilmiş taşla makadamize edilmişti ve "bir kulaçtan daha kalın" güçlü duvarlarla çevrilmişti. Birçok yerde bu yollar kayaların arasından fersahlar boyunca kesilmişti; büyük vadiler sağlam duvarlarla doldurulmuştu; nehirler, Avrupa'ya gelmelerinden çok önce burada kullanılan asma köprülerle geçiliyordu. Baldwin, "Pasifik Demiryolumuzun yapımcıları, üstün mühendislik becerileri ve mekanik aletleriyle, bu tür bir işin maliyetinden ve zorluklarından makul ölçüde kaçınabilirlerdi. Quito'nun bir derece kuzeyinden Cuzco'ya ve Cuzco'dan Şili'ye uzanan bu yol, iki Pasifik demiryolu kadar uzundu ve dağlar arasındaki vahşi rotası çok daha zordu." Sarmiento, yolu tarif ederken, "Bana öyle geliyor ki, imparator (V. Charles) Quito'dan Cuzco'ya veya Cuzco'dan Şili'ye giden yol gibi başka bir yolun inşasını emretmeyi uygun görürse, tüm
gücüyle bunu başaramayacağını kesinlikle düşünüyorum." dedi. Humboldt, "Bu yol harikaydı; İtalya'da, Fransa'nın güneyinde veya İspanya'da gördüğüm hiçbir Roma yolu bana antik Peruluların bu eserinden daha etkileyici görünmedi." dedi. Bu büyük yollar boyunca gezginlerin konaklaması için kervansaraylar kurulmuştu.

Bu yollar İnkalar zamanında çok eskiydi. İnkalar zamanından binlerce yıl önce Atlantis'ten gelen beyaz, kızıl saçlı, sakallı adamların eseriydi. Huayna Capac ordusunu Quito'yu işgal etmek için ana yola doğru yürüttüğünde, yol o kadar eski ve çürümüştü ki "yolda büyük zorluklarla karşılaştı" ve derhal gerekli yeniden inşaları emretti.

Bu tür bir eserde Peruluların sanat ve medeniyetinin ayrıntılı bir tanımını yapmak gerekmez.
Sadece harikaydılar. Pamuk ve yündeki işleri o dönemde Avrupa'da bilinen her şeyi aşıyordu. Sulamayı, tarımı ve mücevher kesmeyi Eski Dünya'dakine eşit bir noktaya getirmişlerdi. Değerli metal birikimleri dünya tarihinde daha önce bilinen her şeyi aştı. Fetihten sonraki yirmi beş yıl boyunca İspanyollar Peru'dan İspanya'ya sekiz yüz milyon dolardan fazla altın gönderdiler, neredeyse tamamı Perululardan "ganimet" olarak alındı. Saraylarından birinde "toprağı küçük ince altın parçalarından oluşan yapay bir bahçeleri vardı ve bu bahçeye farklı türde mısırlar, sapları, yaprakları ve başakları yapay olarak ekiliyordu. Bunun dışında, çobanların baktığı kuzularıyla birlikte yirmiden fazla koyunları (lamaları) vardı, hepsi altındandı." 1534'te Pizarro tarafından İspanya'ya gönderilen bir grup altın eşyanın açıklamasında "dört lama, tam boy on kadın heykeli ve herkesin hayranlığını uyandıracak kadar ilginç bir altın sarnıcı"ndan bahsediliyor.

Herhangi biri bu detayları okuyup Platon'un Atlantis tasvirini, sadece insanların sahip olduğu muazzam miktarda
altın ve gümüşten bahsettiği için muhteşem olarak nitelendirebilir mi? Atlantis daha
eski ülke, ana ülke, daha medeni ülkeydi; ve şüphesiz, Perulular gibi, halkı da değerli metalleri tanrıları için kutsal sayıyordu; ve bunları sayısız çağlar boyunca dünyanın her yerinden topluyorlardı. Platon'un hikayesi doğruysa,
şu anda Atlantik'in sularının altında, şüphesiz, yüzlerce fit volkanik enkazla kaplı,
Peru, Meksika ve Orta Amerika'dan Kolomb'dan beri Avrupa'ya getirilen miktarın çok daha fazlası olan
bir miktar altın ve gümüş yatıyor;
gün ışığına çıkarıldığında dünyanın finansal değerlerini kökten değiştirecek bir hazine.

Eski ve Yeni Dünya medeniyetleri arasındaki benzerlikler üzerine olan bölümde, Perulular ile antik Avrupa ırkları arasında var olan bazı dikkat çekici
tesadüfleri daha önce göstermiştim; yine kısaca birkaçına değineceğim:

1. Güneşe, aya ve gezegenlere tapıyorlardı.

2. Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlardı.

3. Bedenin dirilişine inanıyorlardı ve buna göre
ölülerini mumyalıyorlardı.

4. Rahip kurban edilen hayvanların bağırsaklarını incelerdi ve Romalı kahinler gibi, onların görünümlerinden geleceği tahmin ederdi.

5. Bekarlığa yemin etmiş kadınlardan oluşan bir tarikatları vardı - vestal bakireler-rahibeler; ve
bu yeminlerini ihlal edenler, her iki kıtada da diri diri gömülmekle cezalandırılırdı.

6. Yılı on iki aya böldüler.

7. Sayımları onlu gruplar halindeydi; halk Anglosaksonlar gibi on yıllara ve yüzlere bölündü; ve tüm ulus 500, 1000 ve 10.000 kişilik gruplara ayrıldı ve her birinin başında bir vali vardı.

8. Kastları vardı; ve babanın ticareti Hindistan'da olduğu gibi oğula geçerdi.

9. Büyük festivallerde şarkı söyleyen ozanlar ve ozanları vardı.

10. Silahları Eski Dünya'dakilerle aynıydı ve aynı
örneğe göre yapılmıştı.

11. Kadeh kaldırdılar ve dua ettiler.

12. Geri dönen kahramanları için zafer takları inşa ettiler ve önlerine
yaprak ve çiçekler serptiler.

13. Sedan kullandılar.

14. Tarımı ulusun başlıca ilgi alanı olarak gördüler ve
çiftçilerin ürünlerinin
değişimi için büyük tarım fuarları ve festivalleri düzenlediler.

15. Kral, tarım sezonunu büyük bir kutlamayla açtı ve
Mısır kralları gibi elini sabana koydu ve
ilk karığı sürdü.

16. Adayların kralın önünde diz çöktüğü bir şövalyelik düzeni vardı; sandaletleri bir asilzade tarafından giydirilirdi, tıpkı Avrupalı ​​şövalyelerin mahmuzlarının
takıldığı gibi; daha sonra belinde Romalıların
toga virilis'ine denk gelen kuşak veya kuşak kullanmasına izin verilirdi; Daha sonra çiçeklerle taçlandırıldı. Fernandez'e göre,
adaylar Orta Çağ şövalyeleri gibi beyaz gömlekler giydiler,
önlerinde bir haç işlenmişti.

17. Peruluların mimarisi ile Eski Dünya'nın bazı uluslarının mimarisi arasında çarpıcı bir benzerlik vardı.
Bay Ferguson'un sözlerini alıntılamak benim için yeterli, İnkaların binaları ile İtalya ve Yunanistan'daki Pelasglara atfedilen Kiklop kalıntıları arasındaki benzerlik "mimarlık tarihindeki en dikkat çekici şey."

BAYKUŞ BAŞLI VAZOLAR, TROYA VE PERU

397. sayfadaki resimler Bay Ferguson'un görüşlerini çarpıcı bir şekilde doğruluyor.

"Eğimli söveler, pencere kornişi, çokgen duvar işçiliği ve diğer
formlar, Yunanistan ve İtalya'nın eski Pelasg şehirlerinde bulunanlara o kadar çok benziyor ki, aralarında bir ilişki olabileceği sonucuna varmamak zor."

Saraylarını ve tapınaklarını dekore etme biçimleri bile Eski Dünya'da bir paralellik buluyor. Yakın zamanda bir yazar şöyle diyor:

"Senor Lopez'in gözünden kaçmış gibi görünen bir şeyi gözlemleyerek bitirebiliriz:
İspanyolların anlattığına göre, duvarları altınla kaplı, yapay altın çiçekler ve altın canavarlarla dolu bir İnka sarayının içi,
Alkinous veya Menelaus'un evinin içiyle birebir aynı olmalıydı--

"'Kapılar altın çerçeveliydi,
Tunç zeminin altında cam vardı,
Gümüş pilasterler, ki bunlar zarafetle
gümüş çerçeveli lentoyu destekliyordu; yüzük cilalanmış altındandı,
Ve kapının her iki yanında köpekler duruyordu,
Gümüş ve altın.'"

"Ben şahsen tanıklık edebilirim ki" (Winchell, "Preadamites", s. 387) "antik Peru çanak çömleği üzerine yapılan bir çalışma bana sürekli olarak Mısır arkeolojisinde aşina olduğumuz formları hatırlattı."

Dr. Schliemann, Truva kalıntılarında yaptığı kazılarda, kendisinin "baykuş başlı idoller" ve vazolar olarak adlandırdığı bir dizi şey buldu.
398. ve 400. sayfalarda örnekler veriyorum.

Peru'da yüz şekli çok benzer vazolar buluyoruz.

Bu paralellikleri daha da ileri götürebilirim; ancak bana öyle geliyor ki
bu olağanüstü tesadüfler ya köken özdeşliğinden ya da uzun süredir devam eden antik ilişkiden kaynaklanmış olmalı. Platon'un söylediği
dine sahip açık tenli, açık saçlı, sakallı bir ırkın Atlantis'te hüküm süren, erken bir dönemde Amazon vadisinden Bolivya ve Peru'nun tepelerine kadar bir Atlantis medeniyeti taşıyan, tıpkı Aryanların benzer bir göçünün Akdeniz ve Hazar kıyılarına doğru batıya gitmesi gibi, bu çeşitli göçlerin aynı dili konuşması çok olasıdır.

Montevideo'lu bir İspanyol beyefendi olan Senor Vincente Lopez, 1872'de "Les Races Aryennes in Perou" adlı bir eser yayınladı ve bu eserde İnkaların geniş bir toprak parçasında tebaalarına dayattığı ve Peru ve Bolivya'da hala yaşayan bir dil olan büyük Quichua dilinin aslında büyük Aryan veya Hint-Avrupa dilinin bir kolu olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Andrew Lang'in bu noktadaki kanıtların özetini aktarıyorum:

BAYKUŞ BAŞLI VAZO, TROY

"Senor Lopez'in, Peruluların, Cermen veya Helen ırkları Avrupa'ya girmeden çok önce ana soylarını terk eden Aryanlar olduğu görüşü, dilden, kurumların izlerinden, dini inançlardan, efsanevi kayıtlardan ve sanatsal kalıntılardan elde edilen argümanlarla destekleniyor. Dilden gelen kanıtlar bilimsel olarak ele alınıyor, bir tür ustaca tahmin olarak değil. Senor Lopez, öncelikle Peru'nun yaşayan lehçesinin barbar ve dalgalı olduğu fikriyle mücadele ediyor. Bu, göçebe ırklar tarafından üretilen gelişigüzel ve değişken konuşma biçimlerinden biri değil. Bu, dilin hangi aşamasına aittir - bir kökün diğerine tutturulduğu ve kurucu unsurların açıkça farklı olduğu bir kelimenin oluşturulduğu aglutinatif aşama mı, yoksa yardımcı köklerin aşındığı ve Sadece
filolog tarafından ayırt edilebilir mi? Bilinen tüm Aryan dilleri
indüksiyonlu olduğundan, Senor Lopez, Quichua'nın eklemeli bir Aryan dili olduğunu söylediğinde kendisiyle çelişiyor gibi görünebilir. Ancak Bay Max
Mueller'in, Aryan dillerinin tohumlarının henüz
indüksiyonlu aşamaya ulaşmadığı bir zaman olması gerektiği yönündeki görüşünü aktarıyor ve Quichua'nın biçiminin Turanian'daki gibi eklemeli olmasına rağmen, kelimelerin köklerinin Aryan olduğunu gösteriyor. Eğer durum buysa, Quichua dilsel olarak eksik bir halka olabilir.

"Kiçua'ya ilk baktığımızda, hu ile başlayan çok sayıda kelime ve q'ların büyük çoğunluğuyla, neredeyse Meksika kadar tuhaf görünüyor. Ancak bu biçimlerin çoğu yetersiz bir alfabeden kaynaklanıyor ve
gerçekten tanıdık sesleri ifade ediyor; ve yine birçoğu İspanyolların gelişigüzel yazımından kaynaklanıyor. Şimdi, Aryan köklerinin
Kiçua'da alması gereken biçimlerden bazılarını incelemeliyiz. İlk olarak, Kiçua
iki ünsüzün şokundan nefret eder. Böylece, Yunancada ple'w gibi bir kelime Perulunun kulağına hoş gelmeyecektir ve o da pillui, 'Yelken açıyorum' der.
Plu, yine, pluma, yani tüy kelimesinde, pillu, 'uçmak' kelimesinde bulunur. Quichua'da v yoktur, Yunancada olduğu gibi ve tıpkı Yunanlıların V ile başlayan Roma kelimelerini Ou ile yazmak zorunda kalmaları gibi, örneğin
Valerius--Ou?alerios--bu yüzden, Sanskritçede v varken Quichua'da bazen
hu vardır. İşte hu'daki kelimelerin bir listesi:

+----------------------+----------------------------+
| QUICHUA. | SANSKRİTE. | +----------------------+------------------------------+
| Huakia, çağırmak. | Vacc, konuşmak. |
+------------------------+------------------------------+
| Huasi, bir ev. | Vas, ikamet etmek. |
+-----------------------+-----------------------------+
| Huayra, hava, au?'ra. | Va, nefes almak. |
+---------------------+--------------------+
          | Huasa, arkadaki.     | Vas, yapabilmek (pouvoir). |
          +----------------------+------------------------------+

"Sanskritçede kr, eylemde bulunmak, yapmak anlamına gelen bir kök vardır: bu kök Güney Amerika'daki üç yüzden fazla halk ve yer adında bulunur. Böylece
Karayipler vardır, isimleri eski dostlarımız Karyalılarınkiyle aynı kökene sahip olabilir ve Cesurlar anlamına gelir ve toprakları Cesurların yurdudur, tıpkı Fincedeki Kaleva-la gibi. Aynı kök, el anlamına gelen kara, Yunanca xei'r ve cesur anlamına gelen kkalli kelimelerini verir, ki hayal gücü olan biri bunları kalo ile bağdaştırabilir. Yine, Quichua'da bir 'alfa privif' vardır - bu nedenle
A-stani 'bir şeyin yerini değiştiririm' anlamına gelir; ni veya mi birinci tekil şahıstır ve bir fiilin köküne eklendiğinde, şimdiki zamanın birinci şahsının işaretidir. Örneğin, can olmak anlamına gelir ve Can-mi veya Cani 'Ben'dir. Aynı şekilde Munanmi veya Munani 'Ben seviyorum' ve Apanmi veya Apani 'Ben taşıyorum'dur. Bu yüzden Lord Strangford, mi'deki son fiilin Litvanya'daki son vatanseverle birlikte yaşadığını varsaydığında yanılmıştı. Peru'da Avrupa'da mutlu bir şekilde yok olmuş bir dilbilgisi biçiminin depoları vardır. Sözlükte bulunan varsayılan Aryan köklerine başvurmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır, ancak Quichuan fiilinin geleceğinin s ile oluşturulduğu fark edilebilir - seviyorum, Munani; seveceğim, Munasa - ve isimdeki durumları belirten eklerin ilginç bir şekilde Yunan edatlarına benzediği. Quichua ve Mandan dillerindeki I veya
me--mi-- sözcükleri arasındaki benzerlik burada gözlemlenecektir.

Çok yakın bir zamanda Dr. Rudolf Falb (Neue Freie Presse, Viyana) Quichua ve
Aimara dillerinin Aryan ve Sami dilleriyle ilişkisinin çok yakın olduğunu keşfettiğini duyurdu; aslında,
Dr. Falb'ın çocukluğundan beri
becerdiği "Sami diliyle ve özellikle Arapçayla en şaşırtıcı yakınlıkları sergilediklerini" söyledi. Bu keşfin çizgisini takip eden Dr.
Falb (1) Aryan kökleriyle bir bağlantı buldu ve (2)
sonuçta "Sami köklerinin evrensel olarak Aryan olduğu" şaşırtıcı gerçeğiyle yüz yüze geldi. Tüm varyantların ortak kökleri en saf halleriyle Quichua ve Aimara'da bulunur, bu olgudan Dr. Falb, Peru ve Bolivya'nın yüksek ovalarının mevcut insan ırkının çıkış noktası olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varır.

[Yukarıdakiler yazıldığından beri Dr. Falb'dan Leipsic, 5 Nisan 1881 tarihli bir mektup aldım. Bilim insanları Dr. Falb'ın Aryan ve Sami dillerinin Quichua ve Aimara dilleriyle ilişkisine dair büyük çalışmasının bir veya iki yıl içinde yayınlanacağını öğrenmekten mutluluk duyacaklardır;
el yazması iki binden fazla sayfadan oluşuyor ve Dr. Falb buna on yılını adadı. Böylesine merak uyandırıcı ve önemli bir konu üzerine böyle bir kaynaktan gelen bir çalışma büyük bir ilgiyle aranacaktır. ]

Ancak, iki kıtayı birbirine bağlayan köprü benzeri sırtlarıyla Atlantis şeklinde bir basamak taşı olmasaydı, Quichualar ve Aimarasların geniş Atlantik'i geçip Avrupa'ya ulaşabilmeleri imkansızdır.

Ancak, Quichualar ve Aimarasların Platon'un adasından gelen göçmen bir ırk olduğunu varsaymak, Atlantis'in Güney Amerika'dan
geldiğini düşünmekten daha mantıklıdır. Perulular arasında var olduğunu belirttiğimiz, medeni ırkın beyaz ve sakallı olduğu ve ülkeye girip işgal ettikleri yönündeki gelenekler, medeniyetin Peru'da başlamadığını, yurtdışından
bir nakil olduğunu ve yalnızca Atlantis yönünde beyaz ve sakallı bir ırk arayabileceğimizi gösterir.

Aslında, aynı sanatlara sahip ve aynı dili konuşan akraba ırklar, dünyanın erken bir döneminde Atlantis'te ayrıldılar ve doğuya ve batıya gittiler - biri ana ülkenin medeniyetini Akdeniz kıyıları boyunca tekrarladı, ki bu büyük bir nehir gibi, Nil'in kollarından biri olduğu Karadeniz'den aktığı söylenebilir, Kızıldeniz ve Basra Körfezi kıyıları boyunca; diğer göç ise Amazon'dan yukarı doğru ilerledi ve And Dağları vadilerinde ve Pasifik kıyılarında, kaynak sularında güçlü uluslar yarattı.

BÖLÜM VI.

AFRİKA KOLONİLERİ.

Afrika, Avrupa ve Amerika gibi, farklı soyların bir karışımına tanıklık ediyor: siyahlar ne tamamen siyah ne de tamamen yünlü saçlı; Afrikalılar, İspanyollardan daha koyu olmayan açık Berberi'den, Senegal ile Gambiya arasındaki Iolof'ların koyu siyahına kadar her tondan geçerler.

Kıtanın birçok yerinde kızıl adamların veya bakır renkli ırkların izleri bulunur. Prichard gerçek zencileri dört sınıfa ayırır; İkinci
sınıfı şu şekilde tanımlanmaktadır:

"2. Diğer kabilelerin Avrupalılar gibi formları ve özellikleri vardır; ten renkleri siyah veya koyu zeytin veya siyaha yaklaşan bakır rengindedir, saçları ise genellikle kıvırcık ve kıvır kıvır olsa da en azından yünlü değildir. Bişari, Danekil ve Hazorta ve Habeşlilerin en koyusu da böyledir.

"Habeşlilerin ten rengi ve saçları çok çeşitlidir, ten renkleri neredeyse beyazdan koyu kahverengiye veya siyaha kadar değişir ve saçları düzden kıvırcık, kıvır kıvır ve neredeyse yünlüye kadar değişir." (Nott ve Gliddon, "İnsanlığın Türleri", s. 194.)

"Nübyalıların bazıları bakır renkli veya siyahtır, kırmızımsı bir renk tonu vardır."
(Aynı eser, s. 198.)

Berberi Devletleri'nden bahsederken, bu yazarlar ayrıca (Aynı eser, s.
204):

"Afrika'nın kuzey kıyısında, Akdeniz ile Büyük Çöl arasında, Fas, Cezayir, Tunus, Trablus ve Benzazi'yi de kapsayan, genel Atlas terimi altında yer alan sürekli bir yayla sistemi vardır - eskiden Atlantis, şimdi Berberi
Devletleri... Berberi boyunca, çeşitli tonlarda birçok kabileye bölünmüş, şimdi geniş bir alana yayılmış, ancak eskiden başlıca ve belki de yerli meskeni Atlas'ın dağ yamaçları boyunca olan tuhaf bir ırk grubuyla karşılaşıyoruz... Berberilerin gerçek adı Mazirgh'tir, makale öneki veya son eki - T-amazirgh veya Amazirgh-T - özgür, baskın veya 'asil ırk' anlamına gelir... Berberilerin en uzak zamanlarda, tüm temel ahlaki ve fiziksel özellikleriyle
var olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var... Menes zamanında
vardılar Aynı durum, Fenikeli denizciler tarafından Kartaca'nın kuruluşundan önce keşfedildikleri durumla aynıdır. Onlar, develerin tanıtılmasından bu yana, önemli sayıda
Çöl'e ve hatta
Nigritia'ya kadar
girmiş, yılmaz, göçebe bir halktır.... Bu klanların bazıları beyaz, diğerleri siyah ve yünlü
saçlıdır."

Prichard, Berberi Mağribilerden bahsederken şöyle diyor:

"Figürleri ve yapıları, güney Avrupalılarınkiyle neredeyse aynıdır ve ten renkleri, daha koyu olsa da, yalnızca ülkenin daha yüksek sıcaklığıyla orantılıdır. Çok çeşitlidir."

Jackson şöyle diyor:

"Temsena ve Showiah erkekleri güçlü, sağlam yapılı ve bakır renklidir; kadınlar güzeldir. Fez kadınları Avrupalılar kadar beyazdır, ancak saçları ve gözleri her zaman koyudur. Mequinas kadınları çok güzeldir ve İngiliz kadınlarının kırmızı-beyaz ten rengine sahiptir."

Alman gezginler Spix ve Martins, Mağribileri şu şekilde tasvir eder:

"Yüksek alın, oval yüz ifadesi, büyük, konuşan, siyah gözler,
kemerli ve güçlü kaşlarla gölgelenmiştir, ince, oldukça uzun ancak çok
sivri olmayan burun, oldukça geniş dudaklar, dar bir açıyla birleşir,
kahverengimsi-sarı ten, kalın, pürüzsüz ve siyah saçlar ve orta boydan
daha uzun bir yapı."

Hodgson şöyle diyor:

"Tuaryckler, Berberi ırkından beyaz bir halktır; Mozabiaklar
dikkat çekici derecede beyaz bir halktır ve Bedevi Araplarla karışmışlardır. Wadreaganlar ve Wurgelanlar koyu bronz renkli, yünlü saçlıdır."

Foolahlar, Fulbe (tekil Pullo), Fellani veya Fellatah, Batı ve Orta Afrika'nın bir halkıdır. Modern gezginlerin görüşüne göre Foolahlar, Zenci topraklarının baskın halkı olmaya mahkumdur. Dil, görünüm ve tarih açısından komşu kabilelerden çarpıcı farklılıklar gösterirler, zeka olarak onlardan üstündürler, ancak Garth'a göre fiziksel gelişim olarak daha aşağıdırlar. Golbery onları "sağlam ve cesur, kırmızımsı siyah renkte, düzenli yüz hatlarına sahip, saçları sıradan zencilerden daha uzun ve daha az yünlü, yüksek zihinsel kapasiteye sahip" olarak tanımlar. Dr. Barth, fiziksel özelliklerinde büyük yerel farklılıklar buldu, Bowen'ın Bomba'daki Foolahları tanımladığı gibi, bazıları siyah, bazıları neredeyse beyaz ve çoğu melez renkte, koyudan çok koyuya parlak. Yüz hatları ve kafatasları Avrupa kalıbındaydı. Atalarının beyaz olduğu ve bazı kabilelerin kendilerine beyaz adam dedikleri bir gelenekleri vardı. Şu anki konumlarının kuzeyinde bulunan Timbuktu'dan geldiler.

Nubiyalılar ve Foolahlar Akdenizliler olarak sınıflandırılır. Siyah değil, sarımsı kahverengi veya kızıl kahverengidirler. Saçları yünlü değil, kıvırcık ve bazen oldukça düzdür; koyu kahverengi veya siyahtır, zencilerden daha gür bir sakalı vardır. Oval yüzleri onlara Akdeniz tipi verir. Burunları belirgindir, dudakları şişkin değildir ve dillerinin gerçek zencilerin dilleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. ("American Cyclopaedia", sanat. Ethnology, s. 759.)

"Cezayir'in Cromlech'leri (dolmenleri)" General Faidherbe'nin Brüksel Uluslararası Kongresi'nde yaptığı bir konuşmanın konusuydu. O, bu yapıları basitçe mezar anıtları olarak görüyor ve beş veya altı bin tanesini inceledikten sonra, Afrika ve Avrupa'daki dolmenlerin hepsinin aynı ırk tarafından, Baltık kıyılarından Akdeniz'in güney kıyılarına göçleri sırasında inşa edildiğini iddia ediyor. Ancak yazar, bu anıtların diğer ülkelerdeki varlığını açıklamaya çalışmıyor - örneğin Hindistan ve Amerika. "Afrika'da," diyor, "kromlechlere putperestlerin mezarları denir" - putperestler ne Romalılar, ne Hıristiyanlar, ne de Fenikeliler, ancak antik bir ırktır. Berberileri ilkel dolmen yapımcılarının torunları olarak görüyor. Bazı Mısır anıtları, Batı'dan gelen sarışın kabilelerin bizim dönemimizden bin beş yüz yıl önce Aşağı Mısır'ı istila ettiğini anlatıyor. Cromlechlerde bulunan kemikler büyük ve dolikosefal bir ırka aittir. General Faidherbe ortalama boyun (kadınlar dahil) 1,65 veya 1,74 metre olduğunu söylerken, Fransız karabinalarının ortalama boyu sadece 1,65 metredir. Tek bir brakisefal kafatası bile
bulamamıştır. Profiller büyük
zekayı göstermektedir. Daha önce bahsedilen Mısır belgeleri, işgalcilere Tamahu demektedir, bu da işgalcilerin kendi dillerinden gelmiş olmalı, çünkü bu dil Mısırca değildir. Günümüzdeki Tuaregler, Tamahuların en iyi temsilcileri olarak kabul edilebilir. Bunlar uzun boylu, mavi gözlü ve iki elle tutulan uzun kılıçlar taşıma geleneğine bağlılar. Nijer kıyısındaki Soudan'da, oldukça açık tenli ve beyaz adamlardan geldiklerini iddia eden bir kraliyet ailesi (Masas) tarafından yönetilen bir zenci kabilesi yaşıyor. Masas, muhtemelen Mısır belgelerinde Tamahular'a uygulanan Mashash ile aynıdır. Masas'lar saçlarını Tamahular'la aynı şekilde takarlar ve General Faidherbe, onların da dolmen inşa edenlerin torunları olduğunu düşünmeye meyillidir.

Benim teorime göre bu insanlar Atlantis'ten gelen sömürgecilerdi - üç farklı ırktan - beyaz, sarı ve güneş yanığı veya kırmızı.

BÖLÜM VII.

ATLANTİS'TEN İRLANDA KOLONİLERİ.

İspanya ve Fransa'nın nüfusunun büyük bir kısmını Atlantis'e borçlu olduğunu gördük. Şimdi İrlanda'ya dönelim.

Ülkenin coğrafi konumu göz önüne alındığında, İrlanda'nın Atlantis'in taşan nüfusu tarafından erken bir dönemde kolonileştirildiğini doğal olarak beklerdik. Ve aslında, İrlanda yıllıkları bize adalarının Tufandan önce yerleştiğini söyler. En eski efsanelerinde, Tufandan önce İrlanda kıyılarında ters rüzgarlar tarafından sürüklenen üç İspanyol balıkçıdan bahsedilir. Bunlardan sonra, Tufandan önce ülkeye Bayan Banbha veya Kesair tarafından getirilen Formorialılar geldi; kızlık soyadı h'Erni veya Berba idi; elli kız ve üç erkek eşlik ediyordu - Bith, Ladhra ve Fintain.
Ladhra, Hibernia'ya ilk gömülen rehberleriydi. Bu efsanenin kaynağı olarak "Drom-Snechta'nın Cin'i" adlı eski kitap "Ballymote Kitabı"nda alıntılanmıştır.

İrlanda yıllıkları, Formorianlardan savaşçı bir ırk olarak bahseder. "Clonmacnois Yıllıkları"na göre "Noeh'in oğlu Cham'ın soyundan gelen ve diğer ulusların yağmalanması ve yağmalanmasıyla yaşayan ve o günlerde tüm dünyaya çok sorun çıkaran" kişilerdir.

Platon'a göre silahlarını Mısır ve Atina'ya taşıyan ve daha sonraki yıkımları kibirleri ve baskıları tarafından çağrılan ilahi intikama atfedilen Atlantis sakinleri bunlar değil miydi?

Formorianlar Atlantis'tendi. Onlara Fomhoraicc, F'omoraig Afraic ve İngilizce'ye Formorian olarak çevrilen Formoragh deniyordu. Gemilere sahiptiler ve tekdüze temsil, F'omoraig Afraic isminin de belirttiği gibi, Afrika'dan geldikleridir. Ancak o günlerde Afrika, şu anda anladığımız gibi Afrika kıtası anlamına gelmiyordu. Binbaşı Wilford, "Asya Araştırmaları"nın sekizinci cildinde, Afrika'nın Apar, Aphar, Apara veya Aparica'dan geldiğini belirtmiştir; bu terimler, tıpkı şu anda Asya dünyasından "Doğu" olarak bahsettiğimiz gibi, "Batı"yı belirtmek için kullanılır. Dolayısıyla, Formorians Afrika'dan geldiklerini iddia ettiklerinde, basitçe Batı'dan -yani Atlantis'ten- geldiklerini kastediyorlardı; çünkü batılarında Amerika'dan başka bir ülke yoktu. İrlanda'ya o kadar erken bir dönemde sahiplerdi ki, bazı tarihçiler tarafından ülkenin yerlileri olarak anılırlar.

İrlanda'nın ilk işgali, Formorians'ın gelişinden sonra Partholan adlı bir şef tarafından yönetildi: halkı İrlanda yıllıklarında "Partholan halkı" olarak bilinir. Ayrıca muhtemelen Atlantisliydiler. İspanya'dan geliyorlardı. Gulguntius veya Gurmund adında bir İngiliz prensi, Hebridler açıklarında, erkek ve kadınlarla dolu otuz gemilik bir filoyla karşılaştı. Bu filo, kendisine İspanya'dan geldiklerini ve kolonileşecekleri bir yer aradıklarını söyleyen bir Partholyan tarafından yönetiliyordu. İngiliz prensi onu İrlanda'ya yönlendirdi. ("De Antiq. et Orig. Cantab.")

O günlerde İspanya, İberlerin, Baskların; yani Atlantislilerin ülkesiydi.

Formorians, Partholan halkını yendi, Partholan'ı öldürdü ve işgalcileri ülkeden
kovdu.

Formorians uygar bir ırktı; "altmış gemilik bir filoları ve güçlü bir orduları vardı. "

Egemenliklerinin bir sonraki istilacısı Neimhidh'ti; tahkimatlarından birini ele geçirdi, ancak "Morc" komutasındaki Formorians tarafından geri alındı.
Neimhidh ülkeden kovuldu ve Atlantisliler dört yüz yıl daha
adanın rahatsız edilmeden sahipliğini sürdürdüler. Sonra
Fir-Bolglar geldi. Tüm adayı fethettiler ve beş eyalete böldüler. Ülkeyi sadece
otuz yedi yıl boyunca ellerinde tuttular, sonra medeniyette daha ileri bir halk olan Tuatha-de-Dananns tarafından devrildiler; öyle ki kralları
Nuadha savaşta elini kaybettiğinde, "zanaatkar Creidne", bize söylendiğine göre,
"parmakları hareket edebilen gümüş bir el koydu." Bu büyük ırk ülkeyi yüz doksan yedi yıl yönetti: İspanya,
muhtemelen Basklar, İberler veya Atlantisliler, "Milidh'in oğulları" veya "büyük bir filoya ve güçlü bir orduya sahip olan" Milesius. Bu son istila MÖ 1700 yılı civarında gerçekleşti; bu nedenle
Neimhidh'in istilası MÖ 2334 yılı civarında gerçekleşmiş olmalı; ancak Partholan halkının gelişi için daha erken bir tarih ve Batı'dan gelen Formorians tarafından ülkenin işgali için daha erken bir tarih belirlememiz gerekecek.

Bilgili O'Curry'nin verdiği "Catha; veya Savaşlar" adlı İrlanda tarihi hikayelerinde, Tuatha-de-Dananns ile Fir Bolgs arasında gerçek bir savaşın kaydı korunmuştur; buradan bu iki ırkın aynı dili konuştuğu ve Formorians ile yakın bir şekilde bağlantılı oldukları anlaşılmaktadır. Ordular birbirine yaklaşırken Fir-Bolglar, büyük şeflerinden biri olan Breas'ı, yabancıların kampını keşfetmesi için gönderdiler; Tuatha-de-Danannlar, düşmanın elçisini karşılaması için Sreng adındaki şampiyonlarından birini atadı; iki savaşçı karşılaştı ve kalkanlarının üzerinden birbirleriyle konuştular ve her biri diğerinin aynı dili konuştuğunu görünce çok sevindi. Ardından gelen savaşta Fir-Bolgların kralı Nunda öldürüldü; Breas onun yerine geçti; ozanların düşmanlığıyla karşılaştı ve tacı bırakmak zorunda kaldı. Kayınpederi, Formorian deniz kralı veya korsanı Elathe'nin sarayına gitti; iyi karşılanmayınca, Formorian şefi olan Evil Eye'ın Balor'unun kampına gitti. Formorian karargahının Hebridler'de olduğu anlaşılıyor.
Breas ve Balor büyük bir ordu ve donanma toplayıp İrlanda'yı işgal ettiler, ancak
Tuatha-de-Dananns tarafından büyük bir savaşta yenildiler.

Bu ayrıntılar Fir-Bolg ve
Tuatha-de-Dananns'ın ırk kimliğini; ve ayrıca Formorian'larla yakın bağlarını, hatta özdeşliklerini
gösterir.

Tuatha-de-Dananns'ın medeni bir halk olduğu anlaşılıyor; gemilere ve ordulara sahip olmanın ve metallerde çalışmanın yanı sıra, savaşta yaralılara bakmakla görevli, organize bir cerrah grubuna sahiptiler; ayrıca ülkenin tarihini ve kralların ve kahramanların işlerini korumak için bir ozan veya Druid sınıfı da vardı.

İrlanda'nın eski kitaplarına göre "Partholan'ın halkı" olarak bilinen ırk, Nemedyalılar, Fir-Bolglar, Tuatha-de-Danannlar ve Milesliler, ülkesini yok eden felaketten kaçan Nuh'un oğlu Yafet'in oğlu Magog'un oğulları olan iki kardeşten geliyordu. Dolayısıyla tüm bu ırklar Atlantisliydi. Afrika'daki Atlantis kolonileri, Berberiler ve Mısırlılarla bağlantılıydılar. Milesliler Mısır'da yaşıyorlardı: oradan kovuldular; bir süre Girit'te, sonra İskitya'da kaldılar, sonra Afrika'ya yerleştiler (MacGeoghegan'ın "İrlanda Tarihi", s. 57'ye bakın), Gaethulighe veya Getulia adlı bir yerde ve orada sekiz nesil, diyelim iki yüz elli yıl yaşadılar; "sonra İspanya'ya girdiler ve orada kralları Breogan'ın adını taşıyan
Brigantia veya Briganza'yı kurdular: İspanya'da uzun bir süre
yaşadılar. Breogan'ın soyundan gelen Milesius, Mısır'a bir sefere çıktı, Etiyopyalılara karşı bir savaşa katıldı, kralın kızı Scota ile evlendi: İspanya'da öldü, ancak halkı kısa bir süre sonra İrlanda'yı fethetti. Kıyıya çıktıklarında Atlantis tanrısı Neptün veya Poseidon'a kurbanlar sundular. (Aynı eser, s. 58.)

Yaratılış Kitabı (bölüm x.) bize Nuh'un üç oğlu Sam, Ham ve Yafes'in torunlarını verir. Yafes'in oğullarının Gomer, Magog, Meday, Javan, Tubal, Meşek ve Tiras olduğu söylenir. Daha sonra Gomer ve Javan'ın torunlarının isimleri verilir, ancak Magog'unki verilmez. Josephus, Magog'un oğullarının İskitler olduğunu söyler. İrlanda yıllıkları Magog'un ailesinin soyağacını İncil'in bıraktığı yerden alır. İstilalar Kitabı, "Drom-Snechta'nın Cin'i", bu İskitlerin Fenikeliler olduğunu iddia eder; ve bu ailenin bir kolunun Mısır'dan Musa'nın
zamanı: "Afrika'da kırk iki yıl dolaştı ve
Salkım Gölü'nden Filistinlilerin sunaklarına,
Rusicada ve Azure dağları arasından geçti ve
Monlon nehri boyunca geldi ve deniz yoluyla Herkül Sütunları'na ve
Toskana denizinden geçti ve İspanya'ya gitti ve orada uzun yıllar yaşadı ve
artırdı ve çoğaldı ve halkı çoğaldı."

Tüm bu gerçeklerden, İrlanda nüfusunun Asya'dan değil Batı'dan geldiği anlaşılıyor - Atlantis Adası'ndan akan birçok nüfus dalgasından biriydi - ve burada Aryan bilginlerini şaşırtan o sorunun açıklamasını buluyoruz. İrlanda, Pencap'tan Pers, Yunanistan, Roma veya İskandinavya'dan daha uzak olduğundan, Kelt göç dalgasının Sanskrit merkezinden gönderilen en erken dalga olması gerektiği sonucuna varılabilir; ancak şimdi Profesör Schleicher ve diğerleri tarafından Kelt dilinin Sanskrit orijinal dilinden diğerlerinden daha sonra ayrıldığı ve Latince'ye diğer tüm Aryan dillerinden daha yakın akraba olduğu ileri sürülmektedir. Bu, Hint-Avrupa ırklarının Doğu kökenli olduğuna dair herhangi bir teoriyle tamamen açıklanamaz, ancak Aryan ve Kelt göçlerinin Atlantis kaynaklarından yaklaşık olarak aynı zamanda çıktığını kabul edersek çok kolay anlaşılır. Bu inancı doğrulayan birçok nokta vardır. İlk olarak, İrlandalıların medeniyeti çok eski çağlara dayanır. Tufandan önce Atlantis yönünden bir göç iddiasında bulunan yıllıklarını gördük, ancak İrlanda halkının Tufan tarafından daha sonra yok edildiğine dair hiçbir kayıt yok. Tufandan önce gelen Formorianlardan, Tarihi Dönemde İspanya'dan gelen Milesianlara kadar, ada sürekli olarak iskan edildi. Bu, (1) bu efsanelerin Hristiyan kaynaklarından gelmediğini, çünkü İncil kaydının eski zamanlarda Nuh ve ailesi hariç Tufan'dan önce yaşayan herkesin yok edildiğini ima ettiği şeklinde anlaşıldığını; (2) Tufanın yerel bir felaket olduğu ve tüm insan ailesini boğmadığı görüşümüzü doğruluyor; (3) Formorianların gelişinin Tufandan önce olması nedeniyle, bu büyük felaketin nispeten yakın bir tarihte, yani İrlanda'nın yerleşmesinden bu yana gerçekleştiğini; ve (4) Tufan yerel bir felaket olduğundan, bilgi sahibi olmaları için İrlanda'dan çok da uzak olmayan bir yerde meydana gelmiş olması gerekir. Kaba bir halk, o gün Asya'nın kalbinde meydana gelen yerel bir felaketi neredeyse hiç duymamış olabilir.

Eski Dünya'nın İrlanda'yı çok eski bir medeniyete sahip olarak tanıdığına dair birçok kanıt vardır. Sanskritçe kitaplarda, Hiranya, yani "Güneş Adası" olarak anılır, yani güneş tapınımı;
başka bir deyişle, Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'nın tüm eski ırkları tarafından paylaşılan dinin merkezi olarak. İrlanda'nın Batı mitolojisinde "Phoebus Bahçesi" olduğuna inanılır.

Yunanlılar İrlanda'ya "Kutsal Ada" ve "Ogygia" derlerdi. "

"Hiç kimse," diyor Camden, "Ogygia'nın neden denmesi gerektiğini anlayamıyor, belki de antik çağlardan kalma bir şey hariç; Yunanlılar için
son derece eski olan dışında hiçbir şeye Ogygia demezlerdi." Ogyges'in Yunan efsaneleriyle ilk tufanla ilişkilendirildiğini ve Ogyges'in "çağların gecesinde kaybolmuş, oldukça efsanevi bir kişi" olduğunu gördük.

Bu kolonilerin Atlantis kökenli olduğu teorisinin bir başka teyidi olarak, orijinal dinlerinin güneş tapınımı olduğu ortaya çıkıyor; bu, diğer ülkelerde olduğu gibi, daha sonra putperestlikle
üst üste bindirildi. Kral Tighernmas döneminde putlara tapınma
başlatıldı. Rahipler Druidler Tarikatı'nı oluşturdu. Doğal olarak, Druidler ile Atlantis'ten türetilen diğer dinlerin inançları ve gelenekleri arasında birçok benzerlik bulundu. Güneş tapınımıyla ilgili bölümde, bu din biçiminin Atlantis günlerinde hem Avrupa'da hem de Amerika'da ne kadar yaygın olduğunu gördük.

Druidlerin dininin, İrlanda'dan İngiltere ve Fransa'ya. Ruhların göçü veya ruh göçü, Pisagor'dan çok önce inançlarının maddelerinden biriydi; muhtemelen Atlantis'in ambarından çekilmişti,
oradan Druidler, Yunanlılar ve Hindulara geçti. Druidler, kendilerine tam itaat ettikleri bir pontifex maximus'a sahipti. Burada yine Fenikeliler, Mısırlılar, Hindular, Perulular ve Meksikalılara kadar uzanan bir uygulama görüyoruz.

Galya ve Britanya'daki Druidler insan kurbanları sunarken, İrlandalı Druidlerin sunmadığı iddia ediliyor. Bu, Atlantis'te bilinen daha eski ve daha saf meyve ve çiçek kurbanlarına uygulanan bozuk bir sonradan büyüme gibi görünüyor ve kısmen de onların torunlarındaki daha büyük zulüm ve barbarlıktan kaynaklanıyor. Bu nedenle, Atlantik'in her iki yakasında da yozlaşmış çağlarda uygulandığını görüyoruz.

İrlandalı Druid ayinleri esas olarak güneş tapınmasında kendini gösterirdi. Baş tanrıları Bel veya Baal'dı - Fenikeliler tarafından tapınılan aynı şey - güneş tanrısı. Güneş için kullanılan İrlanda ismi olan Grian, Virgil'e göre, Apollon'un isimlerinden biridir - bir diğer güneş tanrısı, Gryneus. Güneş tapınması İrlanda'da Aziz Patrick zamanına kadar devam etti ve bazı gelenekleri o ülkenin köylüleri arasında günümüze kadar varlığını sürdürüyor. Perulular, Romalılar ve diğer uluslar arasında, belirli bir günde krallık genelindeki tüm ateşlerin söndürüldüğünü ve güneşin ışınlarıyla baş tapınakta yeni bir ateş yakıldığını ve insanların gelecek yıl için ateşlerini buradan aldıklarını gördük. İrlanda'da da aynı uygulamanın var olduğu görüldü. Meath ilinde dört eyaletin birleştiği yerde bir arazi parçası ayrıldı; Burada, Tlachta adlı bir sarayda, ilahi ateş yakıldı.
Şimdi Azizler Günü olan gecede, Druidler kurban sunmak için bu yerde toplandılar ve ağır cezalar altında,
bu kaynaktan başka hiçbir ateş yakılmaması gerektiği belirlendi. Mayıs ayının birinde, Connaught Kralı'nın sarayında bir Druid toplantısı düzenlendi ve sığırların sürüldüğü iki ateş yakıldı, bu da
murranın ve diğer veba hastalıklarının önlenmesi içindi. Buna Beltinne veya Bel'in ateşi günü deniyordu. Ve İrlandalılar bugüne kadar Mayıs ayının ilk gününe "Lha-Beul-tinne" diyorlar, bu da "Bel'in ateşi günü" anlamına geliyor. İrlanda'da Aziz John arifesinin nöbet ateşleriyle kutlanması, Atlantis'in kadim güneş tapınmasının bir kalıntısıdır. Sığırları ateşten geçirme uygulaması uzun süre devam etti ve Kelly, "Halk Hikayeleri"nde, İngiltere'nin Northamptonshire bölgesinde, bu yangınlardan birinde, "murranın durdurulması" için bir buzağının kurban edildiğinden bahseder. Batıl inançlar için İngiltere ve İskoçya'nın yanı sıra İrlanda'da da hala ateş yakılmaktadır; bu nedenle Büyük Britanya halkının, bir bakıma, Atlantis'in kadim güneş tapınmasının ortasında olduğu söylenebilir. Bugün İrlandalılar arasında birçok Doğu geleneği buluyoruz. Beş
çakıl taşı fırlatıp elin arkasına
tutma oyunu, Roma'da biliniyordu. "İrlandalı keen (caoine) veya ölüler için ağıt, hala Cezayir ve Yukarı Mısır'da duyulabilir, tıpkı Herodot'un Libyalı kadınlar tarafından söylendiğini duyduğu gibi." Aynı uygulama
Mısırlılar, Etrüskler ve Romalılar arasında da vardı. İrlanda cenaze törenleri, Yunanlıların, Etrüsklerin ve Romalıların cenaze ziyafetleriyle aynıdır.
(Cusack'ın "İrlanda Tarihi", s. 141.) Hapşırıldığında "Tanrı seni korusun!" deme geleneği çok eski bir uygulamadır; Romalılar tarafından biliniyordu ve söylendiğine göre, ilk belirtisi hapşırma olan
uzak geçmişteki bir vebaya atıfta bulunuyordu.

İrlandalıların ve Hinduların gelenekleri arasında birçok benzerlik noktası buluyoruz. Alacaklının borçlusunun kapısının önünde ödeme yapılana kadar oruç tutması uygulaması her iki ülke tarafından da bilinmektedir; nazik "Tanrı seni korusun!" ifadesi Doğu'daki "Tanrı sana merhamet etsin, oğlum!" ifadesiyle aynıdır. İrlanda ve İskoçya'da çalıkuşuna duyulan saygı, bize Doğu ve Yunanlıların o kuşa duyduğu saygıyı hatırlatır. Hac yolculukları, oruç tutma, bedensel merasimler ve kutsal kuyulara ve belirli yerlere bağlılık uygulamaları İrlanda'dan Hindistan'a kadar uzanır. Tüm bunlar ortak bir kökenden bahseder; bu gerçek genel olarak kabul edilmiştir, ancak İrlandalıların Doğu'dan geldiği ve aslında Hinduların bir göçü olduğu her zaman yorumlanmıştır. Bu teoriyi destekleyecek en ufak bir kanıt yoktur. Hindular, insanların bilgisi dahilinde keşif için koloniler veya filolar göndermemiştir; Ancak
diğer yandan, Atlantis'ten doğuya doğru göçlere dair bol miktarda kanıt var. Ve Sanskritçe yazılar, kıyılarının şeklini ve ana hatlarını ve isimlerini veren İrlanda, İngiltere ve İspanya haritalarını nasıl koruyabilmiş ve yine de bu bilgiyi edindikleri seferler veya kolonileşmeler hakkında hiçbir anıyı koruyamamış olabilir?

Teorimizin bir diğer kanıtı İrlanda'nın "yuvarlak kulelerinde" bulunur.
Dr. Petrie ve diğerleri tarafından bu olağanüstü yapıların modern kökenli olduğu ve kilise plakalarını saklamak için Hristiyan rahipler tarafından inşa edildiği gösterilmeye çalışılmıştır. Ancak "Ulster Yıllıkları"nın MS 448'de bir depremle elli yedisinin yıkıldığından bahsettiği gösterilmiştir; ve Giraldus Cambrensis, Lough Neagh'ın MS 65'te bir su baskını veya karanın batmasıyla
yaratıldığını ve onun zamanında balıkçıların

"Altlarındaki dalgalarda parlayan diğer günlerin yuvarlak kulelerini
görebildiklerini" gösteriyor.

Dahası, Diodorus Siculus'un iyi bilinen bir pasajda İrlanda'ya atıfta bulunduğunu ve onu "Galya'nın kuzeyinde, okyanusta bir ada, ve Sicilya'dan daha aşağı olmayan, toprağı o kadar verimli ki yılda iki kez biçtikleri" şeklinde tanımladığını görüyoruz.

Çarpıcılarının becerilerinden, kutsal korularından ve yuvarlak formlu benzersiz tapınaklarından bahsediyor.

SHETLANDLAR'DAKİ MOUSSA BÖLGESİ

Benzer yapıları Amerika, Sardunya ve Hindistan'da buluyoruz. Benzer yuvarlak kulelerin kalıntıları
Orkney Adaları ve Shetland Adaları'nda çok bol miktarda bulunmaktadır. "Bazıları tarafından İskandinav oldukları varsayıldı," diyor Sir John Lubbock, "ama Norveç, İsveç veya Danimarka'da buna benzer binalar yok, bu yüzden bu mimari tarzı şüphesiz Kuzeylilerin gelişinden önce var." Yukarıda Shetland Adaları'ndaki Moussa adasının Burgh veya Broch'unun bir resmini veriyorum. Dairesel bir yapıya sahip, kırk bir fit yüksekliğinde. Tepesi açık; merkezi alan yirmi fit çapında, duvarlar tabanda yaklaşık on dört fit ve tepede sekiz fit kalınlığında. Binanın tepesine çıkan bir merdiven içeriyorlar. Benzer yapılar Sardunya Adası'nda da bulunuyor.

MANCOS KANYONUNUN YUVARLAK KULESİ, COLORADO, ABD

New Mexico ve Colorado'da yuvarlak kule kalıntıları çok
fazla. Aşağıdaki çizim, Colorado'nun güneybatı köşesindeki Mancos vadisindeki bunlardan birini temsil ediyor. Bir modeli Washington'daki Smithsonian koleksiyonunda bulunabilir. Kule şu anda, harap halde, yirmi fit yüksekliğinde duruyor. Sadece dairesel biçimiyle değil, aynı zamanda kapısının yerden biraz uzakta olmasıyla da İrlanda'daki kulelere benzediği görülecektir.

Sardunya, İrlanda, Colorado ve Hindistan gibi birbirinden çok uzak ülkelerdeki bu tarih öncesi ve tekil kuleler arasındaki benzerliğin tesadüfi bir tesadüften kaynaklandığını söylemek doğru olmayacaktır. Çeşitli Hint-Avrupa dillerinin kökleri arasındaki benzerliğin de tesadüfi bir tesadüften kaynaklandığı ve herhangi bir köken benzerliği oluşturmadığı da ileri sürülebilir. Aslında, yüz elli yıl önceki filozofların teorisine geri dönüp, kayalardaki fosil formları ile üzerlerindeki canlı formlar arasındaki benzerliğin bir ilişkiye işaret etmediğini veya fosillerin bir zamanlar yaşamış yaratıkların kalıntıları olduğunu, ancak bunun doğanın bir tür şakayla olağanüstü tesadüfler yaratma yöntemi olduğunu kanıtlamamız da mümkün. Buna "doğadaki plastik güç" deniyordu. İrlanda'nın Atlantis halkı tarafından yerleşildiğine dair bir diğer kanıt da, "Uzak Batı"daki bir toprak parçasının İrlanda köylüleri arasında geleneklerin uzun süredir var olması ve bu inancın özellikle Formorialılarla bağlantısını gösterdiğimiz Tuatha-de-Dananns'ın torunları arasında bulunmasıdır. Abbe Brasseur de Bourbourg, "Popol Vuh" çevirisine yazdığı bir notta şöyle diyor:

"İrlandalıların Amerika'ya geçişi ve bu kıtayla Kolomb'dan yüzyıllar önce alışılmış iletişimleri hakkında bol miktarda efsane ve gelenek var. İrlanda'nın Fenikeliler (veya o ırktan insanlar) tarafından sömürgeleştirildiğini unutmamalıyız. Sekizinci yüzyılda yaşamış olan Vigile adlı bir İrlandalı Aziz, Papa Zachary'ye antipodlar konusunda sapkınlıklar öğrettiği suçlamasıyla
suçlandı. İlk başta suçlamaya yanıt olarak papaya yazdı, ancak
sonra kendini haklı çıkarmak için bizzat Roma'ya gitti ve orada papaya İrlandalıların transatlantik bir dünyayla iletişim kurmaya alışkın olduğunu kanıtladı."

Baldwin, "Bu gerçek," diyor, "Vatikan kayıtlarında
korunmuş gibi görünüyor."

İrlanda yıllıkları, Clonfert'li Aziz Brendan'ın ve Batı'daki bir ülkeye yaptığı, MS 545'te gerçekleşen olağanüstü yolculuğunun anısını saklar. Erken gençliği, Desii'nin prens ailesinden bir hanım olan Aziz Ita'nın bakımı altında geçti. Beş yaşındayken Piskopos Ercus'un bakımına verildi. Kerry onun memleketiydi; Atlantik'in mavi dalgaları kıyılarını yıkadı; kıyı, Batı'daki harika bir ülkenin gelenekleriyle doluydu. Arran'ın ilk başrahibi olan saygıdeğer Aziz Enda'yı görmeye gitti. Muhtemelen İncil'i bu uzak diyara taşıma planında cesaretlenmişti. "Mayo kıyıları boyunca ilerledi, Batı kıtasının geleneklerini araştırdı. Kerry'ye döndüğünde önemli bir sefere çıkmaya karar verdi. St. Brendan's Tepesi hala onun adını taşıyor; ve bu yüksek yükseltinin eteğindeki koydan 'Uzak Batı'ya yelken açılacaktı. Rotasını güneybatıya doğru, birkaç sadık yoldaşla birlikte, iyi donanımlı bir teknede yönlendirerek, biraz sert ve tehlikeli bir seyirden sonra, kürek veya yelken yardımı olmadan, haftalarca sürüklendiği sakin denizlere ulaştı." Muhtemelen, Columbus'un yaklaşık bin yıl sonra seyahat ettiği ve Afrika ve Avrupa kıyılarından Amerika'ya kadar uzanan aynı büyük akıntıya girmişti. Sonunda karaya ulaştı; iç kesimlere doğru ilerledi ve bazılarına göre Ohio olduğu varsayılan, doğudan batıya akan büyük bir nehre geldi. "Yedi yıllık bir
uzaktan sonra İrlanda'ya döndü ve sadece gördüğü harikaları anlatmakla kalmadı, aynı zamanda Clonfert'te üç bin keşişten oluşan bir kolej kurdu." Paris'teki Bibliotheque Imperiale'de bu efsanenin on bir Latince el yazması var, tarihleri ​​on birinci ila on dördüncü yüzyıl arasında değişiyor, ancak hepsi Kolomb'un zamanından önce.

Aziz Brendan'ın batıda bir ülke aramak için yelken açtığı gerçeğinden şüphe edilemez; ve ona rehberlik eden efsaneler muhtemelen ataları doğrudan veya dolaylı olarak o ülkeden türemiş bir halk arasındaki Atlantis gelenekleriydi.

Bu topraklar köylülerin zihninde Edenik mutluluk ve güzellik gelenekleriyle ilişkilendirilmişti. Philadelphia'lı Bayan Eleanor C. Donnelly, "Uyuyanların Yelkeni" adlı şiirinde bundan bahsetmiştir. Açlıktan ölmek üzere olan çocuk, keyifli ve bereketli toprakları hayal eder:

"'Anne, dışarıdaki uçurumlardaydım,
Gözlerimi dalgaların üzerinden geçirerek,
Güneşin battığı o güzel noktaya,
Denize batarken ve batarken.

"'Gökyüzü en güzel renklerle doluydu,
Pembe, mor ve soluk yeşil,
Büyük yumuşak gri ve kehribar kütleleriyle,
Ve aralarında büyük parlak altın yarıkları.

"'Ve o tarafa doğru uçan bütün kuşlar,
Balıkçıl ve çulluk,
Batıya doğru süzülen güçlü bir kartalla,
Kanatlarındaki her tüy kırmızıydı.

"'Ve sonra onu gördüm, peri şehri,
Uzakta, derin suların üzerinde;
Kuleler, kaleler ve şapeller parlıyordu
Uykuda gördüğümüz mübarek rüyalar gibi.

"'Adı ne?' 'Sakin ol, acushla
(Saçların sislerle ıslanmış, oğlum);
Sen tesadüfen Tir-na-n'oge'ye baktın,
Ebedi gençlik ve neşe diyarı!

"'Denizden, güneş batarken,
Altın gibi ve güzel bir şekilde yükselir;
Yıkımın izi yok, üzüntünün değişimi yok,
Her şeyin yeni olduğu yerde yaşlanmanın belirtisi yok.

"'Sonsuza dek güneşli, sonsuza dek çiçek açan,
Ne bulut ne de don o noktaya dokunabilir,
Mutlu insanların her zaman dolaştığı,
Geçmişin acı sancıları unutuldu.'

Bu, Elysion'un Yunan hikayesidir; bunlar Mısırlıların Elysian Tarlaları; bunlar Hesperides Bahçeleri; burası, Bretanya köylüsünün Cape Raz kıyılarından baktığı
Batı'daki bölgedir; burası Atlantis'tir.

Aç çocuk, bir tekneyle bu kutsanmış topraklara ulaşmaya çalışır ve
boğulur.

"Uçurumların tepesindeki deniz feneri bekçisi

Delici bir çığlığın sesini duydu;
Kulübesinin altında yalnız dul kadın

Bunalımlı bir rüyanın labirentinde inledi;

"Ve uykusunda hayalet gibi bir denizci gördü,
Saçlarında deniz yosunları asılıydı,
Odasına, ıslak ve sırılsıklam,
Koyununda boğulmuş bir çocuk ayı.

"Ölüm Denizi'nin üzerinde gümüş bir köprüde

Çocuk, babasının kollarına geçmişti!
Cennet Tir-na-n'oge'den daha yakındı,
Ve sonunda altın şehre ulaşıldı."

BÖLÜM VIII.

NUH'UN EN BÜYÜK OĞLU.

Bu seçkin otorite, Dr. Max Mueller, "Din Bilimi Üzerine Dersler" adlı eserinde şöyle diyor:

"Kendimizi önemli Avrupa yarımadasıyla Asya kıtasıyla sınırlarsak, sürüklenen insan konuşmasının engin çölünde, tüm tarihin başlangıcından önce dilin kalıcı ve geleneksel hale geldiği üç, ve sadece üç vahanın oluştuğunu görürüz - aslında, insanların yüzen ve sürekli değişen konuşmasının orijinal karakterinden tamamen farklı, yeni bir karakter kazanmıştır. Bu üç dil vahası, Turan, Aryan ve Sami dilleri olarak bilinir. Bu üç merkezde,
özellikle Aryan ve Sami dillerinde, dil doğal olmaktan çıkmıştır; büyümesi durduruldu ve kalıcı, katı,
taşlaşmış ya da isterseniz tarihsel bir konuşma haline geldi. Ben her zaman bu merkezileşmenin ve dilin geleneksel korunmasının ancak dinsel ve politik etkilerin sonucu olabileceğini savundum ve şimdi üç büyük dil yerleşimiyle birlikte Turan, Ari ve Sami olmak üzere üç bağımsız din yerleşiminin gerçekten açık kanıtlarına sahip olduğumuzu göstermek istiyorum."

Mueller'in Semitik olarak adlandırdığı ancak daha uygun bir şekilde Hamitik olarak adlandırılabilecek Aryan ve diğer bir kolun Nuh'tan yayıldığı konusunda şüphe olamaz; Turan veya Moğol'un da Nuh veya Atlantis soyunun bir kolu olup olmadığı henüz kararlaştırılmamış bir sorudur.

Tekrar Max Mueller'den alıntı yapmak gerekirse:

"Eğer Aryan uluslarının dinlerinin, dillerini aynı tipin birçok çeşidi olarak ele almamızı sağlayan gerçek bir ilişkinin aynı bağlarıyla birleştiği kanıtlanabilirse - ve böylece Sami'nin de - böylece açılan alan yeterince geniştir ve Dikkatli
temizleme ve yetiştirme birkaç nesil akademisyeni meşgul edecektir.
Ve bu orijinal ilişkinin kanıtlanabileceğine inanıyorum.
Başlıca
tanrıların isimleri, aynı zamanda dua, kurban, sunak, ruh, yasa ve inanç gibi dinin en temel unsurlarını ifade eden kelimeler
Aryanlar ve Sami milletleri arasında korunmuştur ve
bu kalıntılar yalnızca bir açıklamaya izin verir. Bundan sonra, Turan dinlerinin karşılaştırmalı bir
çalışması daha iyi bir başarı umuduyla ele alınabilir; çünkü yalnızca ilkel bir Aryan ve ilkel bir Sami dini değil, aynı şekilde ilkel bir Turan dini de vardı, bu ilkel ırkların her biri parçalanmadan ve dil, ibadet ve ulusal duyguda ayrılmadan önce, inanıyorum ki, çok az şüpheyle kabul eder... Sami ailesinin atalarının henüz dil veya din açısından bölünmediği bir dönem vardı. O dönem, her bir Sami ırkının anısını aşar, tıpkı Hinduların, Yunanlıların veya Romalıların ortak bir dil konuştukları ve henüz ne Sanskrit, ne Yunan, ne de Latin olan bir isimle
cennetteki Babalarına taptıkları zamanı hatırlamadıkları gibi. Ancak bu
Tarih Öncesi Dönemi kelimenin en iyi anlamıyla tarihsel olarak adlandırmaktan çekinmiyorum. Bu gerçek bir dönemdi, çünkü gerçek olmadığı sürece, Sami dillerinin ve Sami dinlerinin, ayrıldıktan sonra bulduğumuz gibi, tüm gerçeklikleri anlaşılmaz olurdu. İbranice, Süryanice ve Arapça, Sanskrit, Yunanca ve Latince kadar ortak bir kaynağa işaret eder; ve
Hinduların, Yunanlıların, Romalıların ve Cermenlerin başlıca tanrılarına tapınmalarını ortak Aryan kutsal alanlarından türettiklerinden şüphe etmediğimiz sürece,
tüm Sami ırkının ilkel bir dininin de olduğunu ve
cennetteki Güçlü El'in, Babilliler Babil'de, Fenikeliler Sidon ve Tyrus'ta, yani Mezopotamya veya Kudüs'te Yahudiler olmadan önce tüm Sami ırklarının ataları tarafından çağrıldığını inkar edemeyiz. Sami dillerinin kanıtı, Aryan dillerinin kanıtıyla aynıdır:
sonuç farklı olamaz....

"Bu üç din sınıfı, üç dil sınıfı kadar, yani Turan, Sami ve Aryan gibi karıştırılmamalıdır.
Bunlar dünyanın en eski tarihindeki üç olayı işaret eder, insan ırkının tüm kaderini belirleyen ve sonuçlarını hala dilimizde, düşüncelerimizde ve dinimizde hissettiğimiz olaylardır."

Tüm kanıtların, Fenike-İbrani ailesinin bu orijinal merkezinin Atlantis'te olduğunu gösterdiğini gördük.

Samiler olarak adlandırılanların büyük tanrısı, Güçlü Olan El'di; isminden İncil'deki Beth-el, Tanrı'nın evi; Ha-el, güçlü olan; El-ohim, tanrılar; El-oah, Tanrı isimleri türemiştir; ve aynı isimden Tanrı'nın Arapça adı Al-lah türemiştir. Yunanlılar, Fenikeliler, İbraniler ve Atlantisliler arasındaki bağlantının bir başka kanıtı da Adonis isminde gösterilmektedir.

Yunanlılar bize Adonis'in Uranüs'ün çocuğu olan Afrodit veya Venüs'ün sevgilisi olduğunu söylerler - "o denizden çıktı"; Uranüs, Chronos'un babası ve Atlantis kralı Poseidon'un büyükbabasıydı.

Şimdi Adonai'nin Eski Ahit'te yalnızca Yehova ismi olarak kullanıldığını görüyoruz, Fenikeliler arasında ise Adonai yüce tanrıydı. Her iki durumda da Ad kökü muhtemelen Ad-lantis'i anımsatmaktadır.

Mısır ve Turan mitolojisi arasında benzer bağlantılar var gibi görünüyor. Mısır'ın büyük tanrısı Neph veya Num'du; Samoyedlerin baş tanrısı Num'du; ve Max Mueller, Samoyedlerin Num'u ile Finlerin Yum-ala tanrısı arasında ve muhtemelen Tibetlilerin Nam tanrısının adıyla bir özdeşlik kurdu.

İtalya'nın bir bölümünde yaşayan ve bronz aletlerinin Atlantis'ten geldiğini düşündüğümüz aletlerle stil ve işçilik açısından tam olarak uyuşan gizemli insanlar olan Etrüskler, artık iddia edildiğine göre Turan ailesinin bir koluydu.

"İngiliz Filoloji Derneği'nin son toplantısında, Rev. Isaac Taylor'ın Etrüsk Rakamları üzerine yazdığı bir makale büyük ilgi gördü.
Etrüsk dilinin uzun zamandır aranan anahtarının
en sonunda
bulunduğunu belirtti. Bir mezarda, altı yüzünde
noktalar yerine kelimelerle işaretlenmiş iki zar bulunmuştu. Bu kelimelerin, Turanian konuşma ailesinin Altay kolundaki ilk altı rakamla
aynı olduğunu gösterdi. Bu ipucuyla yönlendirilen 3000 Etrüsk yazıtının dilbilgisi ve kelime dağarcığının da
Altayca olduğunu kanıtlamak kolaydı. Akrabaları belirten kelimeler, zamirler, çekimler ve
çekimler, Sibirya'daki
Tatar kabilelerininkilerle yakından örtüşüyordu. Etrüsk mitolojisinin, esasen
büyük Fin destanı Kalevala'nınkiyle aynı olduğu ortaya çıktı."

Lenormant'a göre ("Antik Doğu Tarihi", cilt i., s. 62; cilt ii., s. 23), Aryanlar ile Turanlılar arasındaki ilk mücadeleler İran geleneklerinde "düşman kardeşler arasındaki mücadeleler ... Ugro-Fin ırkları, görünüşe göre, diğerlerinden daha erken kopmuş bir dal olarak görülmelidir."

Eğer Atlantis'ten çıkan ilk dalın Çinlileri ve Japonları da içeren Turanlılar olduğu doğruysa, o zaman Atlantis'ten medeniyete yetenekli olduklarını kanıtlamış tüm inşaat ve metal işçiliği ırklarını türetmişiz demektir; ve bu nedenle insanlığı iki büyük sınıfa ayırabiliriz: Atlantis'ten gelen medeniyete yetenekli olanlar ve Atlantis halkıyla hiçbir kan bağı olmayan, özünde ve her zaman barbar olanlar.

Humboldt, "antik Etiyopya ile Orta Asya'nın yüksek ovaları arasında bir bağlantının var olduğundan" emindir. Arabistan kıyılarından Çin'e kadar uzanan istilalar olmuştur. "Bir Arap hükümdarı olan
Schamar-Iarasch (Abou Karib), Hamza, Nuwayri ve diğerleri tarafından güçlü bir hükümdar ve fatih olarak tanımlanmıştır. Silahlarını başarıyla Orta Asya'ya kadar
taşımıştır; Semerkant'ı işgal etmiş ve Çin'i istila etmiştir. Semerkant'ta, Himyarit veya Kuşit karakterleriyle 'Tanrı adına, Schamar-Iarasch bu yapıyı Rabbi güneşe inşa etti' yazan bir yapı inşa etmiştir." (Baldwin'in "Tarih Öncesi Milletler", s. 110.) Bu istilalar MÖ 1518'den önce gerçekleşmiş olmalıdır.

Charles Walcott Brooks, California Bilimler Akademisi'nde bir bildiri okudu ve şunları söyledi:

"Çin yıllıklarına göre, büyük yabancı kral Tai-Ko-Fokee,
Çin krallığını yönetiyordu. Resimlerde, Musa'nın tasvirleriyle ilişkilendirilenlere benzer iki küçük boynuzla tasvir ediliyor. Kendisinin ve
halefinin, İspanyol fethi sırasında Orta Amerika'da kullanılana benzer
'resim yazısını' Çin'e soktukları söyleniyor. Gök cisimlerinin hareketlerini öğretti ve zamanı yıllara ve aylara böldü; ayrıca birçok başka yararlı sanat ve bilimi tanıttı.

"Şimdi, Orta Amerika'daki Copan'da, iki boynuzuyla Çin'in Fokee sembolüne çarpıcı şekilde benzeyen bir figür bulundu; ve benzer şekilde, Orta Amerika ve Çin figürleri arasında yeryüzünü ve gökyüzünü temsil eden yakın bir benzerlik var. Ya bir halk diğerinden öğrendi ya da her ikisi de bu formları ortak bir kaynaktan edindi. Birçok fiziko-coğrafi gerçek, bunların çok uzak çağlarda Amerika'dan türediği ve Çin'den Mısır'a geçtiği hipotezini destekliyor. Çin kayıtları, Çin ırkının atalarının deniz ötesinden geldiğini söylüyor."

Tai-Ko-Fokee ve Musa'nın iki küçük boynuzu muhtemelen Baal'ı anımsatıyor. Baal'ın boynuzlarını Avrupa'nın Bronz Çağı'nın kalıntılarında temsil edilmiş olarak buluyoruz. Bel bazen boğa boynuzlu bir taç takardı; taç daha sonra Pers kralları tarafından giyilen taçtı ve zamanla Papalık otoritesinin sembolü haline geldi. Sığırları evcilleştiren ve insanlık için büyük önemlerini keşfeden Atlantisliler, boğa ve ineği, Aryanların en eski ilahilerinde ve Truva'nın inek başlı putlarında ortaya çıktığı gibi, dini fikirlerle ilişkilendirdiler; bunlardan birinin bir tasviri önceki sayfada gösterilmiştir. Büyük tanrıları Baal'in başına boğanın boynuzlarını yerleştirdiler; ve bunlar popüler hayal gücünde günümüzün kötülük ruhuna inmiştir. Burns şöyle diyor:

"Ey sen! Sana hangi unvan uygunsa,
Auld Hornie, Satan, Nick veya Clootie."

"Clootie" bir ineğin yarık toynağından türetilmiştir; İskoç boğa adı ise muhtemelen Bel'in bozulmuş hali olan Bill'dir. İki yüz yıldan daha az bir süre önce, 25 Ağustos'ta İskoçya'nın Inis Maree adasında "Tanrı Mowrie" ve "şeytanlarına" bir boğa kurban etmek gelenekseldi. ("Geçmişte Şimdiki Zaman", s. 165.) Poseidon'un üç çatallı mızrağı, Beelzebub'un dirgenine dönüştü!

Ve Atlantik'i geçtiğimizde, Amerika'da Baal'in boynuzlarının tekil bir şekilde yeniden ortaya çıktığını görüyoruz. 429. sayfadaki ilk kesit, New Mexico'daki Moquis'in bir idolünü temsil ediyor: başı boğaya çok benziyor. Bir sonraki figürde, elinde üç çatallı mızrağa benzer bir şeyle Dakotaların savaş tanrısının bir tasvirini görüyoruz; bir sonraki çizim ise Zarate'nin "Peru"sundan alınmış ve "aşağılayıcı bir tapınmanın tanrısını" tasvir ediyor. O, Avrupa şeytan boynuzları, sivri kulaklar, kanatlar ve pokerin geleneksel anlayışına çok benziyor. Peru'dan gelen bu son figürü, 430. sayfadaki Yunan sireninin tasviriyle karşılaştırın. Yunan mitolojisine göre kemikler ve kanın ortasında oturan, tatlı müzikleriyle insanları mahvetmeye teşvik eden
o zalim canavarlardan biri. Burada Perulu iblisinkiyle aynı kuş benzeri bacaklara ve pençelere sahibiz.

Heeren, eski zamanlarda Karadeniz ile "Büyük Moğolistan" arasında büyük bir kara ticaretinin
yayıldığını gösteriyor; bir "Güneş Tapınağı"ndan ve Gobi çölünde büyük bir kervansaraydan bahsediyor. Arminius Vambery, "Orta Asya'da Seyahatler" adlı eserinde, Hazar Denizi'nin doğu kıyısına yakın Goemueshtepe adlı bir yerde çok önemli kalıntıları anlatıyor; ve bunlarla bağlantılı olarak, "on coğrafi mil" boyunca izlediği büyük bir duvarın kalıntıları var. Yüz elli mil uzunluğunda, Pers dağlarına kadar uzanan geniş bir su kemeri buldu. Tüm ülkede bol miktarda harabe olduğunu ve hatta Çin'e kadar uzandığını bildiriyor.

Çin'in erken tarihi, üstün bir ırkla temas olduğunu gösteriyor.
"Yarı tanrı olarak kabul edilen Fuh-hi, M.Ö. 2852'de Çin İmparatorluğunu kurdu. Sığırları tanıttı, insanlara onları nasıl yetiştireceklerini öğretti ve
yazma sanatını öğretti." ("American Cyclopaedia," art. China. ) O
alfabesini icat etmiş olabilir, ancak sığırları icat etmemiştir; onları, uygarlık boyunca evcilleştirmiş olan bir ulustan almış olmalı; ve onları, kolonilerinin sınırlarına ulaştığını ve ordularının topraklarını işgal ettiğini gördüğümüz Atlantislilerden daha çok hangi ulustan almış olabilir!
"Evlilik törenini o başlattı." (Aynı eser) Bu da uygar bir ülkeden ithal edilmiş bir şeydi. "Halefi Shin-nung, yüz kırk yıllık bir
saltanat süresince, tarımı ve tıbbi
bilimi tanıttı. Sonraki imparator Hwang-ti'nin silahlar, vagonlar, gemiler, saatler ve müzik aletleri icat ettiğine ve
paraları, ağırlıkları ve ölçüleri tanıttığına inanılıyor." (Aynı eser) Diğer tüm ülkelerdeki bu çeşitli icatlar, yüzyıllar boyunca süren yavaş bir gelişmenin sonucu olduğu veya daha medeni bir halktan ödünç alındığı için, hiçbir Çin imparatorunun bunların hepsini 164 yıllık bir süre içinde icat etmediği kesindir. Bunlar da Batı'dan ithal edilenlerdi. Aslında, Çinliler 
kendilerinin erken dönemlerde kuzeybatıdan Çin'i işgal ettiklerini iddia ediyorlar; ve ilk yerleşim yerleri Winchell'de, Hazar'ın doğusunda kısa bir mesafede bulunan Balkat Gölü'nün yakınlarına yerleştirildi; burada daha önce 
erken dönemde Aryan Atlantis kolonilerinin ekildiğini gördük. "Fuh-hi'nin üçüncü halefi Ti-ku, okullar kurdu ve çok eşliliği ilk uygulayan kişi oldu. 2357'de oğlu Yau tahta çıktı ve düzenli tarihi kayıtlar onun
saltanatından başlıyor. Onun
saltanatı sırasında meydana gelen büyük bir sel, Nuh Tufanı ile eşzamanlı ve aynı kabul edildi ve Yau'ya sulara karşı başarılı bir şekilde savaşmış olma meziyeti atfedildi."

Çinlilerin kendilerinin erken
efsanelerinde, kökenlerini, yeryüzünün muazzam bir sarsıntısıyla
su tarafından yok edilen bir halkla ilişkilendirdiklerine şüphe yok. Bu olayla ilişkilendirilen kişi Niu-va (Nuh?) adlı ilahi bir şahsiyetti.

Sir William Jones şöyle diyor:

"Çinliler, dünyanın tamamen suyla kaplı olduğuna inanıyorlar,
tartışmasız gerçekliğe sahip eserlerinde,
bol miktarda aktığını, sonra alçaldığını ve insanlığın yüksek çağlarını düşük çağlarından ayırdığını
anlatıyorlar; şiirsel tarihlerinin başladığı bu zaman bölünmesinin, Fo-hi'nin Çin dağlarında
görülmesinden hemen önce gerçekleştiğini." ("Çinliler Üzerine Söylev; Asya Araştırmaları", cilt ii, s. 376.)

Aşağıdaki atalarının bu yıkımının tarihi, Keldani ve Amerikan efsanelerinde tasvir edilen sarsıntıyı canlı bir şekilde hatırlatıyor:

"Cennetin sütunları kırıldı; dünya temellerinden sarsıldı; gökler kuzeye doğru alçaldı; güneş, ay ve yıldızlar hareketlerini değiştirdi; dünya parçalandı ve
içindeki sular şiddetle fışkırıp onu
taştırdı. İnsan Cennete isyan ettiğinden, evrenin sistemi tamamen bozuldu. Güneş tutuldu, gezegenler
yollarını değiştirdi ve doğanın muhteşem uyumu bozuldu."

Paris Asya Topluluğu üyesi olan bilgili bir Fransız olan M. Terrien de la Couperie, Çincenin Keldanice ile açıkça ilişkili olduğu ve hem Çince karakterlerin hem de çivi yazısı alfabesinin orijinal bir hiyeroglif alfabesinin yozlaşmış torunları olduğu şaşırtıcı gerçeğini gösterdiği bir eser yayınladı (1880). Birçok kelime için aynı işaretler varken, çok sayıda kelime birbirine çok benziyor. M. de la Couperie, bu benzerliklerden bazılarının bir tablosunu veriyor, ben de buradan alıntı yapıyorum:

+------------+----------+----------+
| İngilizce. | Çince. | Keldani. |
+------------+----------+----------+
| Parlamak | Mut | Mul. | +---------------+----------+----------+
                  | Ölmek | Mut | Mit. |
                  +---------------+----------+----------+
                  | Kitap | Kral | Kin.     |
                  +---------------+----------+----------+
                  | Kumaş | Sik | Sik.     |
                  +---------------+----------+----------+
                  | Sağ el | Dzek | Zag.     |
                  +---------------+----------+----------+
                  | Kahraman | bronzluk | Dun.     |
                  +---------------+----------+----------+
                  | Dünya | Kien-kai | Kiengi.  |
+------------+-----------+----------+
| İnek | Lub | Lup. |
+-- -----------+-----------+----------+
| Tuğla | Ku | Ku. |
+-------- ----+----------+----------+

Bu şaşırtıcı keşif, Çin medeniyetini ırkların Akdeniz'deki karargahına daha da yaklaştırıyor ve
olasılığı artırıyor Çin sanatlarının Atlantis kökenli olduğu; ve
Çin medeniyetinin kurucusu Nai Hoang-ti veya Nai Korti'nin adı, Susian metinlerinde kaydedildiği gibi, tanrıların şefi Nakhunta'nın bir anısı olabilir ve bu da,
Hinduların Deva-Nahusha'sı, Yunanlıların Dionysos'u, Atlantis kralı, büyük imparatorluğu "Hindistan'ın daha uzak bölgelerine" kadar uzanıyordu ve Platon'a göre "Amerika kıtasının bazı kısımlarını" da kucaklıyordu.

Dil bilimi İzlanda'dan Seylan'a kadar bir ana dilin, Hint-Avrupa dilinin, değişken biçimleri olan sürekli bir dil kuşağının var olduğu gerçeğini ortaya koyduğunda büyük bir keşif yaptı; ancak daha da geniş bir genellemeye kendini hazırlaması gerekiyor. Sayfalarca doldurulabilecek bol miktarda kanıt var; Aryan, Sami ve Hami dillerinin hepsinin türetildiği daha eski bir ana dilin varlığına dair - Nuh'un dili, Atlantis'in dili, Platon'un büyük "saldırgan imparatorluğu"ndan, Titanların imparatorluğunun dili.

Arapça bin, içinde kelimesi, aralık, uzay anlamına geldiğinde,
binnon olur; bu, Almanca ve Felemenkçe binnen ve Saksonca binnon'dur,
içinde anlamına gelir . Etiyopya dilindeki aorf, uykuya dalmak anlamına gelir, uyku tanrısı Morpheus kelimesinin köküdür. İbranicede chanah, oturmak anlamına gelir, Anglo-Sakson dilindeki inne ve İzlandacadaki inni, bir ev ve bizim kelime han, otel. İbranice naval veya nafal kelimesi düşmek anlamına gelir;
ondan bizim düşme ve aptal (düşen) kelimelerimiz türemiştir; Keldani
kelimesi nabal, çirkinleştirmek anlamına gelir ve Arapça nabala kelimesi ölmek, yani düşmek anlamına gelir. Keldani nasar, testere kelimesinin son hecesinden,
Latince serra, Yüksek Almanca sagen, Danimarka saugası,
ve bizim testere kelimemiz. Arapça nafida, solmak,
İtalyanca fado, Latince fatuus (aptalca, tatsız), Hollandaca vadden,
ve bizim solmak kelimemizle aynıdır. Etiyopyaca gaber kelimesi, yapmak, yapmak ve Arapça
güçlendirmek anlamına gelen jabara kelimesi, Galce goberu kelimesine, çalışmak, işletmek anlamına gelir, Latince operor ve İngilizce operate. Arapça
abara kelimesi, iğnelemek, sokmak anlamına gelir; bu kökü şu şekilde görüyoruz Galce bar, zirve, par, mızrak ve per, şiş anlamına gelir; mızrak sözcüğümüz buradan gelir. Keldani, Süryanice ve Arapçada zug, birleştirmek, birleştirmek anlamına gelir; bundan Yunanlılar zugos, Romalılar jugum ve biz yoke kelimesini elde ettik; Almanlar ise jok veya jog, Hollandalılar juk, İsveçliler ise ok kelimesini elde ettiler. Sanskritçe
juga'dır. Yaşlı olmak anlamına gelen Arapça sanna, Latince senex, Galce
tavuk ve bizim yaşlılık anlamına gelen
senil kelimelerinde tekrar ortaya çıkar. İnşa etmek anlamına gelen İbranice banah, İrlandaca bun,
temel ve Latince fundo, fundare, kurmak anlamına gelir. Arapça baraka, diz çökmek, göğsün üzerine düşmek, muhtemelen Saksonca brecau,
Danimarkaca braekke, İsveççe braecka, Galce bregu ve bizim kelimemizdir
kırmak. Arapça baraka ayrıca şiddetli yağmur yağdırmak anlamına gelir; ve bundan
Saksonca roegn, yağmur, Felemenkçe regen, yağmur, Cimbric roekia,
yağmur, Galce rheg, yağmur kelimelerini elde ediyoruz. Keldani kelimesi braic, bir dal, İrlandaca
braic veya raigh, bir kol, Galce braic, Latince brachium ve İngilizce
brace, bir kol gibi destekleyen bir şeydir. Keldani frak, ovmak, tahılı ezmek, Latince frico, frio ve bizim
rake kelimemizle aynıdır. Arapça ovmak kelimesi fraka'dır. Keldani rag, ragag,
arzulamak, özlem duymak anlamına gelir; Yunanca oregw,
Latince porrigere, Saksonca roeccan, İzlandaca rakna, Almanca
reichen ve bizim ulaşmak, öfkelenmek ile aynıdır. Arapça rauka, süzmek veya
arındırmak, şarap gibi, tam olarak bizim İngilizce rack, şarap rafı kelimemizdir.
İbranice bara, yaratmak kelimesi bizim taşımak, çocuk doğurmak kelimemizdir:
Tüm Avrupa dillerindeki çok sayıda kelime bu kökü çeşitli
modifikasyonlarıyla içerir. İbranice kafar, örtmek, bizim kelimemizdir
örtmek ve sandık, örten bir şey ve gizli bir yer; bu kökten Latince cooperio ve Fransızca couvrir, örtmek gelir. Arapça shakala, karın altına bağlamak, bizim kelimemizdir
knock to chain. Arapça walada ve Etiyopyaca walad, doğurmak, ortaya çıkarmak kelimelerinden Galce llawd, atış kelimesini elde ederiz; ve dolayısıyla
lad kelimemizi elde ederiz. Madde veya irin kelimemiz Arapça madda kelimesinden gelir; olgun kelimemiz aslen Keldani mita kelimesinden gelir. Arapça amida
sona ermek anlamına gelir ve buradan isim, bir sınır, bir sonlanma,
Latince meta ve bizim meet ve mete kelimelerimiz gelir.

Bu listeye devam edebilirim ama tüm Atlantis ırklarının bir zamanlar aynı dili konuştuğunu ve Şinar ovalarındaki dağılmanın, geniş zaman aralıklarının işleyişi altında bir halkın dillerinin parçalanması anlamına geldiğini göstermek için yeterince şey verdim. Filoloji henüz emekleme aşamasında ve tüm Nuh ırklarının dillerinin özdeşliğinin, şu anda Aryan milletler ailesinin dillerinin özdeşliği kadar açık bir şekilde belirlenip evrensel olarak kabul edileceği zaman çok da uzak değil. Ve son araştırmalar Pekin ile Babil arasındaki ilişkiyi gösterdiği gibi, Orta Amerika'daki araştırmalar da Çinliler ile Meksika ırklarından birini birbirine bağlayan gizemli bir birlik bağı olduğunu kanıtladı. Benzerlikler o kadar büyük ki Bay Short ("Antik Çağın Kuzey Amerikalıları", s. 494) "Otomi ile Çinliler arasında güçlü benzerlikler olduğuna şüphe yok" diyor. Senor
Najera ("Dissertacion Sobre la lingua Othomi, Mexico," s. 87, 88) aşağıdakini alıntıladığım bir kelime listesi veriyor:

+----------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+
| Çince. | Othomi. | İngilizce. | Çince. | Othomi | İngilizce. |
+----------+-----------+-----------+----------+-----------+
| Cho | To | The, that. | Pa | Da | To give. |
+----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Y | N-y | Bir yara.   | Tsun | Nsu | Onur.     |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | On | Gu, mu | KAFA.      | Hu | Hmu | Efendim, efendim. |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Siao | Sui | Gece | Hayır | Hayır | O.      |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Tien | Tsi | Diş | Hu | O | Soğuk.      |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Evet | Hey | Parlıyor | Evet | O | Ve.       |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Ky | Hy (ji) | Mutluluk. | Hoa | Merhaba | Kelime.      |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Ku | Du | Ölüm | Yeni | Nga | ben |
  +-----------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+
| Po | Yo | Hayır | Ni | Nuy | Sen. |
+-----------+-----------+------------+----------+----------+-----------+
| Na | Ta | Man | Hao | Nho | İyi. |
+-----------+-----------+-----------+----------+-----------+
| Nin | Nsu | Kadın | Ta | Da | Harika. |
+----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Tseu | Tsi, ti | Oğlum | Li | Ti | Kazanmak.      |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Tso | TSA | Mükemmele | Merhaba | Nereye | DSÖ.       |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Kuan | Khuani | Doğru | Pa | Pa | Ayrılmak.  |
  +----------+-----------+------------+----------+-----------+-----------+
  | Siao | Sa | Alay etmek | Mu, mo | ben | Anne.    |
  +-----------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+

Son zamanlarda Leipzig'li Herr Forchhammer, Choctaw, Chickasaw, Muscogee ve Seminole dillerinin dilbilgisi yapısının Ural-Altay dilleriyle gerçekten bilimsel bir
karşılaştırmasını yayınladı ve bu karşılaştırmada birçok ilginç benzerlik noktası geliştirdi.

Amerika yerlileri ile Çinliler ve Japonlar arasındaki bilinen benzerliklerin Asya'dan Amerika'ya Behring Boğazı yoluyla göç
etmesine atfedilmesi gelenek olmuştur; Ancak Çinlilerin kendilerinin Pasifik kıyısına yalnızca Tarihsel Dönem içinde ulaştığını ve oraya Akdeniz ve Atlantis yönünden geldiklerini gördüğümüzde ve Amerikan ırklarının Tufan efsanelerinde Atlantis'in yıkımına dair bu kadar çok ve bu kadar belirgin anı bulduğumuzda, Othomi ile Çinliler arasındaki benzerliklerin Atlantis aracılığıyla gerçekleşen ilişkilerle açıklanması gerektiği sonucuna varmak daha makul görünüyor.

Yaratılış'ın Nuh'un oğullarını adlandırdığı sıraya dair tüm bu gerçeklerde bir onay buluyoruz:

"Şimdi Nuh'un oğullarının nesilleri şunlardır: Sam, Ham ve Yafet ve tufandan sonra doğan oğulları."

Bu üç oğlun öncelik sırasına göre üç büyük ırkı temsil ettiğini varsayamaz mıyız?

Yaratılış kaydı, Fenikelilerin Ham'dan, İbranilerin ise Sam'dan geldiğini iddia ediyor; Yine de İbraniler ve Fenikelileri ortak bir dil, ortak gelenekler ve ortak ırk özellikleriyle birleşmiş olarak buluyoruz. Yahudiler, tıpkı Fenikelilerin İsa'dan on beş yüzyıl önce dünyanın büyük tüccarları olması gibi, İsa'dan on sekiz yüzyıl sonra dünyanın büyük tüccarlarıdır. Ayrıca, popüler olarak Samiler veya Sam'ın oğulları olarak sınıflandırılan Araplar, geleneklerinde "Ham'ın oğlu Ad"dan geldiklerini kabul ederler; ve Yaratılış'ın onuncu bölümü onları Ham'ın torunları arasında sınıflandırır ve onlara Seba, Havilah, Raamah vb. der. Eğer iki büyük sözde Sami soyu - Fenikeliler ve Araplar - Hamiler ise, grubun üçüncü üyesi kesinlikle aynı "güneş yanığı" ırka aittir. Yahudilerin de Hami soyunun bir kolu olduğunu kabul edersek, o zaman öncelikle Etrüskler, Finler, Tatarlar, Moğollar, Çinliler ve Japonları kapsayan bir Sami soyu, Turanlılar; ikinci olarak, Kuşlular, Fenikeliler, Mısırlılar, İbraniler, Berberiler vb.'yi içeren "güneş yanığı" ırk olan Hami ailesi; ve üçüncü olarak Yunanlıları, İtalyanları, Keltleri, Gotları ve Sanskritçe yazan adamları kapsayan bir Yafes veya daha beyaz soy; yani, tüm Ari ailesi. Bu üç ırka, Atlantis'e kadar izlenemeyen ve Yaratılış'a göre Nuh'un torunları arasında yer almayan zenci ırkını eklersek, Mısırlılar tarafından bilinen tüm insanları kapsayan beyaz, kırmızı, sarı ve siyah olmak üzere dört ırk elde ederiz.

Yaratılış'ta Sami soyuna ilişkin bir karışıklık var gibi görünüyor. Farklı ırkları hem Samiler hem de Hamiler olarak sınıflandırır; örneğin, Şeba ve Havilah; Maş veya Meşek ırkı ise Şem'in oğulları ve Yafes'in oğulları arasında sınıflandırılır. Aslında, Hamitik ve Sami soyları arasında bir karışıklık var gibi görünüyor. "Bu, en eski yazıtların bazılarında Hamitik ve Samilerin harmanlanmasında; Asya'daki Samiler ile Mısır'daki Hamiler arasındaki
kolay ilişkide; tüm Asya Hamilerinin barışçıl ve göze çarpmayan bir şekilde özümsenmesinde ve Samilerin Hamitik tanrıları ve dini
sistemlerini benimsemesinde
gösterilmiştir. Çok uzun olmayan bir süre önce, iki ailenin birlikte yaşadığı ve aynı dili konuştuğu açıktır." (Winchell'in "Pre-Ademites", s. 36.) Yaratılış'taki sözde Sami ırklarının Hami soyunun bir bölümü olduğunu ve Nuh'un oğullarının üçüncü büyük bölümünü Turanlılar arasında aramamız gerektiğini varsaymak daha mantıklı değil midir?

Yüksek otorite Francis Lenormant, Turanlı ırklarının Yafes'in oğlu Magog'dan geldiği görüşündedir. Turanlıları beyaz ve sarı ırklar arasında bir ara ırk olarak görür ve her ikisine de farkında olmadan geçiş yapar. "Özbekler, Osmanlı Türkleri ve Macarlar
görünüşte beyaz ırkın en mükemmel kollarından ayırt edilemezler; öte yandan Tchondeler neredeyse tamamen
sarı ırka ait olan Tongouselere benzerler.

Turan dilleri, Amerikan ırklarında bulunan aynı aglutinatif karakterle işaretlenmiştir.

Moğol ve Kızılderililer, kalın bir sakalın olmaması bakımından benzerdir.
İnkaların kraliyet rengi sarıydı; sarı, Çin'deki imparatorluk ailesinin rengidir. Peruluların dini güneş tapınmasıydı;
"güneş, en eski zamanlardan beri Moğolların kendine özgü tanrısıydı."
Perulular Pachacamac'ı egemen yaratıcı olarak görüyorlardı. Camac-Hya
bir Hindu tanrıçasının adıydı. Haylli, güneşi ve İnkaları öven
şarkının her kıtasının yüküydü. Bay John
Ranking, Allah kelimesini Haylli kelimesinden türetir, ayrıca kelime
Halle-lujah. Cuzco şehrinde, kraliyet kanından olanlar dışında kimsenin ekmesine izin verilmeyen bir toprak parçası vardı. İnkalar, belirli mevsimlerde, çokça sevinç ve birçok törenle burada toprağı kazıyorlardı. Benzer bir gelenek Çin'de de yaygındır: İmparator birkaç karık
sürer ve ondan sonra on iki seçkin kişi sabana katılır.
(Du Halde, "Çin İmparatorluğu", cilt i., s. 275.) Altmış yıllık döngü, Doğu Asya'nın çoğu ulusu ve Bogota'nın yüksek ovalarındaki Muyscas'lar arasında kullanılıyordu. Düğümlü bir hesap ipi olan "quipu", Peru ve Çin'de kullanılıyordu. (Bancroft'un "Yerli Irklar", cilt v., s. 48.) Peru ve Çin'de "her ikisi de yukarıdan aşağıya doğru okunan hiyeroglifler kullanır." (Aynı eser)

Humboldt, "Bana en belirgin görünen şey," diyor, "anıtların, zaman hesaplama yöntemlerinin, kozmogoni sistemlerinin ve Amerika'nın birçok mitinin, Doğu Asya'nın fikirleriyle çarpıcı benzerlikler sunmasıdır. Bu benzerlikler, kadim bir iletişimi gösterir ve medeniyetin şafağında tüm ulusların içinde bulunduğu o tekdüze durumun sonucu değildir." ("Exam. Crit.," tom. ii., s. 68.)

"Burma'nın daha doğusunda bulunan Kamboçya'nın harap şehirlerinde, son araştırmalar Meksika'dakilere benzer teocallis'ler ve Yucatan'dakilerle aynı tip ve desende tapınak kalıntıları keşfetti. Ve denize ulaştığımızda, Java'daki Suku'da, Tehuantepec'tekiyle kesinlikle aynı olan bir teocalli ile karşılaşıyoruz. Bay Ferguson, 'Fırat vadisinden doğuya doğru ilerledikçe, her adımda Orta Amerika'dakilere giderek daha çok benzeyen sanat biçimleriyle karşılaşıyoruz' dedi. ("Babil'in İnşaatçıları", s. 88. )

Prescott şöyle diyor:

"Bu tesadüfler, Anahuac medeniyetinin Doğu Asya medeniyetinden bir dereceye kadar etkilendiğine dair bir inancı yetkilendirmek için yeterince güçlüdür; ve ikinci olarak, tutarsızlıkların iletişimi çok uzak bir döneme geri götürecek kadar güçlüdür." ("Meksika", cilt iii., s. 418.)

"Tüm görünüşler," diye devam ediyor Lenormant ("Doğu'nun Antik Tarihi", cilt i., s. 64), "bizi Turan ırkını dünyaya çıkan Yafes ailesinin ilk kolu olarak görmeye yönlendirir; ve bu erken ayrılmayla, izole ve düşmanca bir varoluşla, tamamen farklı bir fizyonomi aldı veya daha doğrusu korudu... Bu, kusurlu bir şekilde gelişmiş beyaz ırkın bir türüdür."

Bu sarı ırkı Atlantis'ten gelen ilk ve en eski dalga olarak kabul edebiliriz ve bu nedenle ortak kaynaktan en uzağa ulaşan ırktır;
sonra Hami ırkı geldi; sonra da Yafes ırkı.

BÖLÜM IX.

BÜYÜK İCATLARIMIZDAN BAZILARININ ANTİKLİĞİ.

Denizcinin pusulasının Atlantis sakinleri tarafından bilindiğini varsaymak hayal gücünden kaçmak gibi görünebilir. Yine de, okuyucularım Atlantislilerin Peru ve Suriye gibi uzak bölgelerle ticaret yapan oldukça medeni bir denizci halk olduğundan tatmin olmuşlarsa, geçtikleri büyük denizlerde yollarını izlemenin bir yoluna sahip oldukları sonucuna varmalıyız; ve buna göre, bu konuyu araştırmaya devam ettiğimizde, dünyanın kadim ırklarının çalışmasında ne kadar geriye gidersek gidelim, manyetik taşın erdemleri hakkında bir bilgiye sahip olduklarını ve onu kullanma alışkanlığına sahip olduklarını görüyoruz. Avrupa halkı, birkaç yüzyıldır yarı barbarlık durumundan
çıkarak, eski uluslardan ödünç aldıkları birçok şeyin icadını iddia etme alışkanlığına sahip olmuştur. Denizci pusulası da böyleydi. Uzun yıllar boyunca, pusulanın ilk olarak 1302 yılında Amalfi adlı bir İtalyan tarafından icat edildiğine inanılıyordu. Goodrich'in "Kolomb'un Hayatı" adlı ilginç eserinde, o zamandan önceki manyetik pusulanın ilginç bir tarihini buluyoruz ve buradan şu noktaları derliyoruz:

"M.S. 868'de Kuzeyliler tarafından kullanıldı." ("The Landnamabok", cilt 1., bölüm 2.) M.S. 1190 tarihli bir İtalyan şiiri, pusulanın o tarihte İtalyan denizciler arasında nasıl kullanıldığına değinir. Hinduların kadim dili olan Sanskritçede -ki yirmi iki yüz yıldır ölü bir dildir- mıknatısa "Demirin sevgili
değerli taşı" denirdi. Talmud ondan "çekim taşı" olarak bahseder; ve erken dönem İbranice dualarında, Yunanlıların pusulanın üzerinde yüzdüğü kamıştan dolayı ona verdiği aynı isim olan Kalamitah olarak anılır. Fenikeliler mıknatısın kullanımına aşinaydı. Gemilerinin pruvasında bir elinde haç tutan ve diğer eliyle yolu gösteren bir kadın figürü (Astarte) duruyordu; haç, suda çaprazlamasına bir kamış veya tahta parçası üzerinde yüzen mıknatıslanmış bir iğne olan pusulayı temsil ediyordu. Haç, Fenikelilerin arması haline geldi - sadece, muhtemelen, gösterdiğimiz gibi, Atlantis'in dört nehrinin bir anısı olarak değil, aynı zamanda ulusal büyüklüklerini borçlu oldukları büyük deniz yolculuklarının sırrını temsil ettiği için. Hiperborean büyücü Abaras, Pisagor'un ona verdiği "bir yol gösterici ok" taşıyordu, "uzun yolculuğundaki tüm zorluklarda ona faydalı olabilmesi için." ("Herodotus", cilt iv, s. 36.)

Mıknatısa "Herkül Taşı" deniyordu. Herkül, Fenikelilerin koruyucu tanrısıydı. Başka bir yerde gösterdiğimiz gibi, Atlantis'in tanrılarından biriydi - muhtemelen büyük krallarından ve denizcilerinden biriydi. Platon'un bize anlattığına göre Atlantisliler, Akdeniz'den Mısır ve Suriye'ye kadar ve Atlantik'ten "denizi çevreleyen tüm karşı kıtaya" kadar ticaret yapan denizci, ticari bir halktı; Fenikeliler, onların halefleri ve torunları olarak ve Akdeniz kıyılarında kolonileşerek, medeniyetlerini ve denizcilik alışkanlıklarını miras aldılar ve bunlarla birlikte büyük yolculuklarının imkansız olduğu o icadı da aldılar. Mıknatıs onlardan Hindulara ve onlardan da Çinlilere geçti, ki onlar kesinlikle erken bir tarihte mıknatısa sahip olmuşlardı. M.Ö. 2700 yılında İmparator Wang-ti, Fenikelilerin Astarte'si gibi uzatılmış bir kolu olan manyetik bir figürü arabaların ön tarafına yerleştirdi, kol her zaman dönüyor ve Çinlilerin ana kutup olarak gördüğü güneyi işaret ediyordu. (Goodrich'in "Columbus", s. 31, vb.'ye bakın.) Bu çizim bu arabalardan birini temsil ediyor:

Yedinci yüzyılda Baltık Denizi ve Alman Okyanusu'nun denizcileri tarafından kullanılıyordu.

ÇİN MANYETİK ARABASI

Eski Mısırlılar mıknatıs taşına Haroeri'nin kemiği, demire ise
Typhon'un kemiği diyorlardı. Haroeri, Osiris'in oğlu ve Rhea'nın torunuydu,
bir yeryüzü tanrıçası, Atlantis kraliçesi ve Poseidon'un annesiydi;
Typhon bir rüzgar tanrısı ve kötü bir dahiydi, ama aynı zamanda toprak tanrıçası Rhea'nın oğluydu. Demir ve mıknatıs taşının bu ilginç "toprağın soyundan gelenlerin kemikleri" olarak adlandırılmasında, Deucalion'un "toprağın kemiklerini arkasına attığı, sonra insanların anında yerden yükseldiği ve dünyanın yeniden insanlarla dolduğu" hakkındaki o açıklanamayan Yunan efsanesinin bir açıklamasını mı buluyoruz? Bu, mıknatıs aracılığıyla Tufan'dan sonra Atlantis'in Avrupa kolonilerine yelken açtığı anlamına mı geliyor?

Mıknatıs taşı konusunu ele alan geç dönem bir yazar bize şunu söyler:

"Herkül'ün, bir zamanlar güneşin sıcağından etkilenerek,
yayını o ışıklıya doğru gerdiği söylenir; bunun üzerine tanrı Phoebus, onun
korkusuzluğuna hayran kalarak, ona okyanusu
aştığı altın bir kupa verir. Bu kupa, eski yazarların Lapis Herakleus adını verdiği pusuladır. Pisander, Oceanus'un ona kupayı ödünç verdiğini ve Lucian'ın ise
bir deniz kabuğu olduğunu söyler. Gelenek, mıknatısın başlangıçta bir eksen üzerinde olmadığını, ancak bir
kaptaki su üzerinde yüzmeye ayarlandığını doğrular. Eski antikacı bu noktada
çılgınca teoriktir ve Argos'un Altın Postu'nda, Nero'nun taptığı kehanet iğnesinde ve
diğer her şeyde bir pusula görür. Yine de şüphesiz bu konuyla ilgili bazı ilginç gerçekler vardır. Osonius, Gama ve Portekizlilerin pusulayı bir Ümit Burnu'ndaki korsanlar, M.S. 1260. M.
Fransız antikacı Fauchet, bunun M.S. 1180 yılına ait eski bir
Britanya şiirinde açıkça ima edildiğini bulur. Paulo Venetus, bunu on üçüncü yüzyılda Çin'den getirmiştir ve orada kehanet olarak kabul edilmiştir. Genebrand, bir Napolili olan Melvius'un bunu M.S. 1303'te Avrupa'ya getirdiğini söyler. Costa, Gama'nın bunu Müslüman denizcilerden aldığını söyler. Ancak
bulunduğu tüm uluslar, bunu Herakles mitlerinin
yürürlükte olduğu bölgelerle ilişkilendirir. Ve en ilginç gerçeklerden biri, eski Britanyalıların, tıpkı bugün Gallilerin yaptığı gibi, bir pilota llywydd (damar) demeleridir. Lodemanage, Skinner'ın 'Etimoloji'sinde, bir pilota ödenen
bedel için kullanılan kelimedir. Ancak bu ünlü ve sonradan tanrılaştırılan denizcinin (Herkül) bir pusulası olup olmadığına bakılmaksızın, isminin Batı'daki birçok anıtla ilişkilendirilmesini tesadüf olarak kabul edemeyiz." 

Herkül, bildiğimiz gibi, Atlantis'in bir tanrısıydı ve Herkül'e manyetik kupayı ödünç veren Oceanos, Yunanlıların Atlantik Okyanusu'nu adlandırdığı isimdi. Ve bu, birçok antik resim ve heykelde bir kupanın tekrar tekrar görülmesinin açıklaması olabilir. Herkül genellikle elinde bir kupa ile tasvir edilir; hatta bu kupayı Danimarka'da bulunan ve bu eserin Bronz Çağı bölümünde tasvir edilen bronz hançerin sapında bile buluyoruz. (Bkz. s. 254 öncesi. )

Bu kendi kendine hareket eden iğne gibi "kehanetsel" bir nesne, her zaman kuzeyi işaret ederdi, şüphesiz insanların zihinlerini canlı bir şekilde etkilerdi ve
sanat eserlerinde görünürdü. Herkül, Avrupa kıyılarını terk edip Atlantik'teki uzak batıdaki Erythea adasına yelken açtığında, Yunan mitolojisinde (Murray, s. 257), "her gece yelken açmaya alışkın olduğu" Helios'un "kupasını" ödünç aldığı söylenir.
Burada gece yelkenciliğinde kullanılan manyetik kupaya bir gönderme var gibi görünüyor; ve bu, manyetik iğnenin deniz yolculuklarında kullanımının Atlantis tanrılarıyla ilişkilendirildiğinin bir başka kanıtıdır.

TARİHİ TIR PARALARI

Lucian bize bir deniz kabuğunun genellikle iğnenin yüzdüğü suyu tutmak için bir kap olarak kupanın yerini aldığını söyler ve bu nedenle
Tur'un antik paralarında bir deniz kabuğunun temsil edildiğini görürüz.

Burada da Akdeniz'in ağzına yerleştirildiği varsayılan Herkül Sütunları ve Yaratılış'ta görülen, etrafına yılan dolanmış hayat veya bilgi ağacı vardır; ve iki sütun ve yılanın birleşiminde, dolar markımızın [$] orijinal kaynağına sahip olduğumuz söylenir.

ORTA AMERİKA'DAN PARA

Bu Fenike paralarını, yaklaşık bir asır önce Ordonez tarafından Guatemala şehrinde bulunan, iki inç çapında ve üç çizgi kalınlığında bir bakır paranın aşağıdaki temsiliyle karşılaştırın. "M. Dupaix,
bir tarafın ortasında pusulanın kullanıldığına dair bir işaret fark etti, aynı taraftaki figürler, muhtemelen dağlık ve ormanlık bir ülkenin girişini savunan iki vahşi timsah başı arasında diz çökmüş, sakallı, sarıklı bir adamı temsil ediyordu.
Arka tarafta ise bir meyve ağacının etrafına sarılmış bir yılan ve bir tepede bir kartal yer alıyor." (Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt iv, s. 118.) Dağ bir tarafa doğru eğilmiştir: "culhuacan" veya eğri bir dağdır.

Sanchoniathon'un "Fenikelilerin Efsaneleri"nde, Atlantis halkının ilk tanrısı Ouranus'un "Baetulia'yı tasarladığını, hayat sahibiymiş gibi hareket eden ve gökten düşmesi gereken taşlar tasarladığını" görüyoruz.
Bu taşlar muhtemelen manyetik mıknatıs taşlarıydı; başka bir deyişle, Atlantis'in ilk tanrısı olan Ouranus, denizcinin pusulasını tasarladı.

"Pasifik Demiryolu için Bir Rota İçin Amerika Birleşik Devletleri Keşifleri Raporu"nda, bir Yeni Meksika Kızılderili rahibinin, bir su kasesine bir tahta parçası koyarak ve onu yönlendirdiğinde sağa veya sola döndürerek veya batmasını veya yükselmesini sağlayarak önerilen bir savaşın sonucunu önceden bildirdiğini görüyorum. Bu, ahşapta, tıpkı eski Çin pusulası gibi, içinde gizlenmiş bir manyetik demir parçası olmadığı sürece, rahibin elinde tuttuğu bir demir parçası tarafından çekilecek veya itilecek veya hatta aşağı doğru çekilecek şekilde anlaşılmazdır. Eğer öyleyse, bu numara denizcinin pusulasının, çağdan çağa şifacılar tarafından aktarılan bir anısıydı. Orta Amerika'dan Chac-Mol'un uzanmış heykeli, göğsünde bir kase veya tabak tutuyor.

Kehanet ars Etrusca'ydı. Etrüskler tapınaklarını pusulanın ana yönlerine göre dik olarak yerleştirdiler; Mısırlılar, Meksikalılar ve Amerika'nın Höyük Yapıcıları da öyle yaptı. Bunu manyetik pusula olmadan yapabilirler miydi?

Romalılar ve Persler kürenin ekseninin çizgisine
cardo adını verdiler ve iğnenin ucu cardo'ydu. Şimdi "Cardo, insan ırkının Tufandan sığındığı dağın adıydı...
insan ırkının beşiği olan ülkelerin ilkel coğrafi noktası." (Urquhart'ın "Herkül Sütunları", cilt i, s. 145.)
Bundan, ana yönler olarak "kardinal" kelimemiz geliyor.

Navigasyon.--Navigasyon en erken dönemlerde hiçbir şekilde kaba bir durumda değildi:

"Truva'dan dönen kahramanların gezilerinde, Aristoricus
Menelaus'un Neco'nun Gadeira'dan Hindistan'a yelken açmasından 500 yıldan fazla bir süre önce Afrika'yı dolaşmasını sağlar." ("Cosmos", cilt 1). ii., s. 144.)

"Büyük Ramses'in mezarında, Mısırlılar ile yelkenlerle hareket eden devasa gemileri olan Fenikeliler olduğu varsayılan
diğer bazı insanlar arasındaki bir deniz savaşının tasviri vardır." (Goodrich'in "Columbus" adlı eseri, s. 29.)

Günümüzün en hızlı yelkenli gemilerinin oranları yaklaşık 300 fit uzunluğunda, 50 fit genişliğinde ve 30 fit yüksekliğindedir; bunlar tam olarak Nuh'un gemisinin oranlarıydı: 300 arşın uzunluğunda, 50 arşın genişliğinde ve 30 arşın yüksekliğinde.

"Syracuse'lu Hiero, Arşimet'in gözetiminde, yapımında elli kadırga için gereken malzemeyi tüketen bir gemi inşa etti; içinde galeriler, bahçeler, ahırlar, balık havuzları, değirmenler, hamamlar, bir Venüs tapınağı ve üç yüz pound ağırlığında taş ve otuz altı feet uzunluğunda oklar atan bir motor vardı. Bu devasa geminin tabanları Homeros'un İlyada'sından sahnelerle işlenmişti." (Aynı eser, s. 30.)

Sesostris'in filosu dört yüz gemiden oluşuyordu; ve Semiramis Hindistan'ı işgal ettiğinde dört bin gemiyle karşı karşıya kalmıştı.

En eski zamanlarda gemilerin metalle kaplanmış olması muhtemeldir. Trajan zamanından kalma bir Roma gemisi 1300 yıl sonra Ricciole Gölü'nden çıkarıldı. Dışı küçük bakır çivilerle tutturulmuş kurşun levhalarla kaplıydı. Hatta demir zincirlerin çapalar için
ipler yerine kullanılması bile erken bir dönemde biliniyordu. Julius Caesar, Veneti'nin kadırgalarının bu şekilde donatıldığını söyler. (Goodrich'in
"Columbus", s. 31.)

Barut.--Barutun icadının bile Atlantis'e kadar uzanması imkansız değildir. Avrupa'da, genellikle icadıyla anılan
Alman rahip Berthold Schwarz'ın zamanından çok önce kesinlikle biliniyordu. 1257'de İspanya'daki Niebla kuşatmasında
kullanıldı. On üçüncü yüzyıla ait bir Arap incelemesinde anlatıldı. MS 811'de İmparator Leo ateşli silahlar kullandı. "Yunan ateşi"nin, reçine veya petrolle karıştırılmış barut olduğu ve fitiller ve patlayıcı mermiler şeklinde
atıldığı varsayılmaktadır. MS 668'de Mısır'dan getirilmiştir. MS 690'da Araplar Mekke'ye karşı ateşli silahlar kullanmış ve
bunlarla ilgili bilgiyi Hindistan'dan getirmişlerdir. MS 80'de Çinliler
Hindistan'dan barut hakkında bilgi edinmişlerdir.
Kartacalı (Fenikeli) general Hannibal'in ordusuna Alpler'den geçmek için yol açmak için barut kullandığına inanmak için sebepler vardır. Barutun kullanımından habersiz olan Romalılar, Hannibal'in kayalara ateş
yaparak ve küllerin üzerine sirke ve su dökerek yolunu açtığını söylemişlerdir.
Ateş ve sirkenin, bir ordunun ilerleyişini durduracak kadar büyük Alpler'de hiçbir etkisi olmayacağı açıktır. Dr. William Maginn,
odunun muhtemelen Hannibal tarafından kömür elde etmek için yakıldığını ileri sürmüştür; ve "sirke" olarak çevrilen kelime muhtemelen nitrat ve kükürtten yapılmış bir hazırlık anlamına geliyordu ve Hannibal barut yapıp kayaları havaya uçurmuştu. Aynı yazar, Hannibal'ın her tarafı Romalılar tarafından kuşatılmış ve açlık tehlikesi altındayken dağlardan kaçıp iki bin öküzün boynuzlarına meşaleler bağlayıp onları geceleyin dehşete düşmüş Romalılar arasında koşturarak kaçmasının hikayesinin basitçe roket kullanımına atıfta bulunduğunu öne sürüyor. Maginn'in de iyi bir şekilde sorduğu gibi, Hannibal böyle bir deney için iki bin öküzü varken nasıl açlık tehlikesi altında olabilirdi? Ve deneyimli Roma birlikleri neden boynuzlarında meşaleler olan bir sürü sığırdan bu kadar korkmuş ve paniğe kapılmış olsun? Hannibal ve Flaminius arasındaki Trasymene Gölü savaşında, Hannibal'in barut kullanımına aşina olduğuna dair inancı doğrulayan başka bir ilginç bilgi daha var. Romalı tarihçilerin söylediğine göre, savaşın ortasında bir "deprem" oldu; toprak askerlerin ayaklarının altında sarsıldı, muazzam bir
çatırtı duyuldu, sis veya duman
ortamı kapladı, toprak yarıldı ve kayalar Romalıların
başlarına düştü. Bu, Kartacalıların Romalıları daha önceden bir mayın döşedikleri bir geçide
çekip
paniğe sürüklemek için uygun zamanda patlatmış gibi okunuyor.
Depremler, insanların kafalarına düşmesi için havaya kaya fırlatmaz!

Ve bunun tamamen varsayım olmadığı, Büyük İskender zamanında Hindistan'daki bir şehrin
barut kullanarak kendini savunduğu gerçeğiyle gösteriliyor: Tanrıların gözdesi olduğu söyleniyordu, çünkü
saldırganların saldırılarına direnmek için duvarlarından gök gürültüsü ve şimşek geliyordu.

İbraniler Fenike ırkının bir kolu olduğundan,
tarihlerinde barut efsanelerine çok benzeyen bazı şeyler bulmamız şaşırtıcı değildir.

Korah, Datan ve Abiram Musa'ya karşı bir isyan başlattıklarında, Musa sadık olanları sadakatsizlerden ayırdı ve bunun üzerine "altlarındaki toprak ikiye ayrıldı: ve yer ağzını açtı ve onları, evlerini ve Korah'a ait olan bütün adamları ve bütün mallarını yuttu... Ve Rab'den bir ateş çıktı ve tütsü sunan iki yüz elli adamı yaktı.... Fakat ertesi gün İsrailoğullarının bütün cemaati Musa'ya ve Harun'a karşı mırıldanarak, Rabbin halkını öldürdünüz" dediler. (Sayılar xvi., 31-41.)

Bu, Musa'nın isyancıları barutla havaya uçurmuş gibi görünüyor.

Barutu kendisi yeniden keşfeden Roger Bacon, Hakimler 7.'de anlatılan, Gideon'un Midyanlıların kampını trompetlerin uğultusu, sayısız testinin kırılmasının neden olduğu gürültü ve çok sayıda fenerin parıltısıyla ele geçirdiği olayın, barut kullanımına atıfta bulunduğu görüşündeydi; testilerin kırılmasıyla çıkan sesin bir patlamanın infilakını, ışıkların alevinin alevi ve trompetlerin sesinin barutun gök gürültüsünü temsil ettiği görüşündeydi. Bu şekilde, ortaya çıkan sonuçları anlayabiliriz; ancak testilerin kırılmasının, lambaların çakmasının ve trompetlerin çınlamasının bir orduyu paniğe sürüklemesini, "herkesin kılıcı arkadaşına saplanana ve ordu Beyt-şitta'ya kaçana" kadar başka türlü anlayamayız; ve bu da İsrailliler'in herhangi bir saldırısı olmadan, çünkü "her adam kampın etrafında durdu; ve tüm ordu koştu, bağırdı ve kaçtı."

Eğer Yahudiler adına mucizevi bir müdahale olsaydı, Rab, kırılan testiler ve fenerler olmadan Midyanlıları korkutabilirdi; ve kesinlikle testiler ve fenerler mucizevi bir müdahale olmadan işi yapamazdı.

Barut bilgisini en uzak zamanlara ve Atlantis'ten gelen farklı ırklara kadar takip ettiğimizden, Yunan mitolojisi efsanelerinde ancak Atlantislilerin bu güçlü patlayıcının sırrına sahip olduğunu varsayarak açıklanabilecek olayların anlatıldığını görmek bizi şaşırtmıyor.

Atlantis'te Zeus'a karşı bir isyan çıktı (bkz. Murray'in "Mannal of Mythology",
s. 30); mitolojide "Titanların Savaşı" olarak bilinir:

"Mücadele uzun yıllar sürdü, Olimposluların tüm gücü işe yaramadı, ta ki Gaea'nın tavsiyesi üzerine Zeus Kyklopes'u ve Hekatoncheires'i serbest bırakana kadar" (yani gemileri oyuna soktu), "birincisi onun için yıldırımlar yaptı, ikincisi ise bir depremin şokuna eşit bir güçle onun yanında ilerledi. Zeus korkunç silahı ve yeni müttefikleriyle ortaya çıktığında, dünya en düşük Tartarus'a kadar titredi. Yaşlı Kaos, saatinin geldiğini düşündü, çünkü sürekli bir yıldırım
ateşinden dünya alev aldı ve sular denizde kaynadı. İsyancılar kısmen öldürüldü veya tüketildi ve kısmen de arkalarından kayalar ve tepeler yuvarlanarak derin uçurumlara fırlatıldı. "

Bu kelimeler bir mayın patlamasını "bir depremin şokuna eşit bir güçle" tasvir etmiyor mu?

Kyklopes ve Hekatoncheires'in muhtemelen barutun doğasında patlayıcı bir maddeyle silahlanmış büyük savaş gemileri olduğunu daha önce göstermiştik.

Atlantis kralı Zeus, "gök gürültüsü yapan" olarak biliniyordu ve yıldırımlarla silahlanmış olarak tasvir edilmişti.

Bazı eski uluslar, en uzak çağlarda, barutu icat etmiş olmalı; ve bunu, kendilerinden diğer tüm sanatları ödünç almış gibi görünen ve binlerce yıl boyunca Atlantis'ten aldıkları listeye tek bir yeni icat bile eklemeyen herhangi bir torundan ziyade, o "büyük orijinal ırka" atfetmek mantıksız mıdır?

Demir.--Yunan mitolojik efsanelerinin, tanrılarının üzerinde olduğu büyük ırkın batmasından önce, hüküm sürmüştü
sadece bir Bronz Çağı değil, bir Demir Çağı da olmuştu. Bu metal
Mısırlılar tarafından en eski çağlarda biliniyordu; demir parçaları
en eski piramitlerde bulunmuştur. Kuzey Avrupa'daki Demir Çağı, Yunanlılar veya Romalılarla olan ilişkiden çok daha öncesine dayanıyordu. Gösterdiğim gibi, Mississippi Vadisi'ndeki höyüklerde demir aletlerin kalıntıları
bulunmuştur. "Mercurio Peruano"da (tom. i., s. 201, 1791) "antik çağlarda Perulu hükümdarların Titicaca Gölü'nün batı kıyısındaki Ancoriames'te muhteşem demir madenleri
işlettikleri" belirtiliyor. Molina, "Antik Amerikalılar tarafından bilinmediği düşünülen demirin, bazı dillerinde özel isimlerinin olması dikkat çekicidir." diyor. Resmi Peru dilinde buna quillay, Şili dilinde ise panilic deniyordu.
Höyük İnşaatçıları, meteorik demirden aletler
yaptılar. (Foster'ın "Tarih Öncesi Irklar", s. 333.)

Bu metali Atlantik'in her iki yakasında da en erken çağlarda insanoğlunun bildiğini gördüğümüzden, bunun Atlantis'ten doğu ve batıdaki uluslar tarafından ödünç alındığı varsayımı çok güçlüdür.

Kağıt.--Aynı argüman kağıt için de geçerlidir. En eski Mısır
anıtları papirüs rulolarının resimlerini içerir; Meksika'da ise, daha önce gösterdiğim gibi, güzel bir kağıt üretilip bizimkine benzer
şekilli kitaplara dönüştürülmüştür. Peru'da muz yapraklarından bir kağıt yapılırdı ve
daha erken çağlarda kitaplar yaygındı. Humboldt, Panoes arasında hiyeroglif yazılar içeren kitaplardan bahseder, bunlar "quarto'daki ciltlerimize benzeyen
kağıt desteleriydi."

İpek Üretimi.--Bir solucanın yumurta kozasının narin liflerinden büyük güzellikte dokunmuş bir kumaşın üretimi, ancak
en yüksek medeniyet seviyesine ulaşmış bir halk arasında ortaya çıkmış olabilir; hassas aletlerle dokuma sanatını, yoğun bir nüfusu, sabırlı, becerikli, sanatsal insanları, güzellik duygusunu ve bu kadar pahalı kumaşları satın alabilecek zengin ve lüks bir sınıfı ima eder.

Bunu en uzak çağlara kadar takip ediyoruz.
"Hindostan Tarihi"nin veya daha doğrusu Muhammed Hanedanları'nın girişinde,
Mohammed Cassim'in
M.Ö. 3870 yılında bir Hint kralının Pers Kralı'na hediye olarak çeşitli ipek kumaşlar gönderdiği belirtiliyor. İpek
yapma sanatı, Çin'de Hıristiyanlık döneminden iki bin altı yüz yıldan fazla bir süre önce, medeniyete ilk sahip olduklarını gördüğümüz
zamanda biliniyordu. Fenikeliler en uzak geçmişte ipek ticareti yapıyorlardı; bunları Hindistan'dan ithal edip Akdeniz kıyılarında satıyorlardı. Mısırlıların ipek üretim sanatını anlamış ve uygulamış olmaları muhtemeldir. İpek, Aristoteles zamanında Kos adasında dokunmuştur. Yeşu'da (bölüm vii., 21) bahsedilen ve Achan'ın hayatını kaybettiği "Babil giysisi" muhtemelen ipekten yapılmış bir giysiydi; değer olarak gümüş ve altından daha üstündü.

Hinduların MÖ 3870'te ve Çinlilerin ve Fenikelilerin tarihlerinin en başında bildikleri bir sanatın -çok ilginç, çok sıra dışı bir sanat- Atlantis zamanlarına dayandığını varsaymak şiddetli bir varsayım değildir.

Sivil Hükümet.--Bay Baldwin, Atlantislilerin halefleri olan ve çok eski imparatorlukları İspanya'dan Suriye'ye kadar uzanan Kuşluların, halkın kendini yönetme hakkıyla bağımsız belediye cumhuriyetleri kuran ilk kişiler olduğunu ve bu sistemin büyük Fenike topluluklarında; antik Yunanistan'ın "vahşi demokrasilerinde"; Afrika Berberi ve Hinduların "köy cumhuriyetlerinde"; Avrupa'daki Orta Çağ'ın "özgür şehirlerinde"; ve günümüze kadar devam eden Baskların bağımsız hükümetlerinde sürdürüldüğünü gösterir ("Tarih Öncesi Milletler", s. 114). Kuşlu devleti, her biri kendi kendini yönetme hakkına sahip olan ancak genel bir otoriteye öngörülen sınırlar dahilinde tabi olan belediyelerin bir araya gelmesiydi; başka bir deyişle, tam olarak bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu hükümet biçimiydi. Modern hükümetin mükemmelliğinin Atlantis medeniyetinin bir başka devamı olabileceği şaşırtıcı bir düşüncedir. Tarım.--Hesperides'in altın elmaları ve altın postu ile ilgili Yunan gelenekleri Atlantis'e işaret eder. Altın elmalara yapılan göndermeler, geleneğin Atlantik Okyanusu'ndaki "Kutsanmış Adaları"nı bir meyve bahçesi yeri olarak gördüğünü gösterir. Ve Mısır'a döndüğümüzde, en uzak zamanlarda modern bahçe ve tarla bitkilerimizin çoğunun orada yetiştirildiğini görürüz. İsrailliler çölde Musa'ya karşı mırıldandıklarında, haykırdılar (Sayılar, bölüm xi., 4, 5), "Bize kim et yiyecek? Mısır'da serbestçe yediğimiz balıkları hatırlıyoruz; salatalıkları, kavunları, pırasaları, soğanları ve sarımsakları." Mısırlılar ayrıca buğday, arpa, yulaf, keten, kenevir vb. yetiştiriyordu. Aslında, uygar insandan tarihin başlangıcında Mısırlıların sahip olduğu evcil hayvanları, tahılları ve tarla ve bahçe sebzelerini alsaydık, dünyanın ambarları veya masaları için çok az şey kalırdı.

Astronomi.--Antik çağlardaki insanların astronomi bilgisi büyük ve doğruydu. Büyük İskender'e Babil'e eşlik eden Kallisthenes, Aristoteles'e orada saklandığını, pişmiş kil tabletlere kaydedilmiş ve MÖ 2234'e kadar uzanan bir dizi Keldani astronomik gözlemi gönderdi. Humboldt, "Keldaniler, ayın ortalama hareketlerini, Yunan astronomlarını hesaplamalarını bir ay teorisinin temeli için kullanmaya iten bir kesinlikle biliyorlardı." diyor. Keldaniler kuyruklu yıldızların gerçek doğasını biliyorlardı ve yeniden ortaya çıkacaklarını önceden haber verebiliyorlardı. "Babil'in kalıntılarında önemli güçte bir mercek bulundu; çapı bir buçuk inç ve kalınlığı onda dokuz inçti." (Layard'ın "Nineveh and Babylon", s. 16, 17.) Nero, gladyatörlerin dövüşlerini izlerken optik gözlükler kullanıyordu; bunların Mısır ve Doğu'dan geldiği varsayılıyor. Plutarkhos, Arşimet'in "güneşin büyüklüğünü göze göstermek" için kullandığı optik aletlerden söz eder. "Üzerlerinde takvimler oluşturulmuş gerçek astronomik hesaplamalar var ve İngiltere ve Fransa'nın önde gelen astronomları bunların gerçek ve doğru olduğunu kabul ediyor ve bunlar astronomi biliminin antik çağını, takımyıldızlarla birlikte, Tufandan birkaç yıl sonrasına, hatta Septuagint'in daha uzun kronolojisine kadar geri götürüyor." ("Taştaki Mucize", s. 142.) Josephus, takımyıldızların icadını Adem'in oğlu olan tufan öncesi Seth'in ailesine bağlarken, Origenes, Enoch Kitabı'nda o patriğin zamanında takımyıldızların zaten bölündüğünün ve adlandırıldığının iddia edildiğini doğrular. Yunanlılar, astronominin kökenini Atlas ve Herkül, Atlantis kralları veya kahramanları ile ilişkilendirdiler. Mısırlılar, Taut'u (At?) veya Thoth'u veya At-hotes'i hem astronominin hem de alfabenin yaratıcısı olarak görüyorlardı; şüphesiz ki, ülkeleri başlangıçta onlar tarafından sömürgeleştirilmiş medeni bir halkı temsil ediyordu. Bailly ve diğerleri, astronominin "yaz gündönümü Başak burcunun birinci derecesindeyken kurulmuş olması gerektiğini ve güneş ve ay burçlarının benzer bir antik çağda olduğunu, yani Hristiyanlık döneminden yaklaşık dört bin yıl önce olduğunu ileri sürerler. Onlar, bu bilimin öncülerinin kuzey enleminin yaklaşık kırkıncı derecesinde yaşadıklarını ve oldukça medeni bir halk olduklarını" varsayarlar. Kuzey enleminin kırkıncı derecesinin Atlantis'ten geçtiği hatırlanacaktır. Platon, dünyanın "cennetin merkezinde dengede tutulan bir cisim" olduğunu biliyordu ("Diyaloglar, Phaedo," 108). Ondan "yuvarlak bir cisim", bir "küre" olarak söz eder; hatta kendi ekseni etrafında döndüğünü ve bu dönüşlerin gece ve gündüzü ürettiğini anlamıştır. O, "Diyaloglar, Timaeus" diyor ki, "Kutup etrafında dönen dünya (ki evren boyunca uzanır) gece ve gündüzün zanaatkarı olsun." Tüm bu Yunan bilgisi muhtemelen Mısırlılardan alınmıştır.

Sadece Avrupa ve Amerika'daki Atlantisliler arasında, insanı vahşi bir durumdan medeni bir duruma yükselten tüm başlıca icatların kökenine dair korunmuş gelenekler buluyoruz. Mucitlerin isimlerini kısmen verebiliriz.

Chippeway efsaneleriyle başlayıp, İncil ve Fenike kayıtlarını takip ederek, ekteki gibi bir tablo oluşturuyoruz:

+----------------------------+------------------------+---------------------------+
| İcat mı Keşif mi. | Yarış. | Mucitler. |
+------------------------------+-------------------------------+
| Ateş | Atlantis | Phos, Phur ve Phlox. |
+-------------------------------+---------------------------+
| Yay ve ok | Chippeway | Manaboshu. |
+-------------------------------+-----------------------------+
| Çakmaktaşı kullanımı | " | " |
+---------------------------------+-------------------------+----------------------------+
| Bakır kullanımı | " | " |
+--------------------------------+--------------------------+---------------------------+
| Tuğla imalatı | Atlantis | Yerli ve Teknitler. |
+-------------------------------+-------------------------------+
| Tarım ve avcılık | " | Argos ve Agrotes. |
+-------------------------------+------------------------+--------------------------+
| Köy hayatı ve | " | Amynos ve Magos. |
| sürülerin yetiştirilmesi | | |
+------------------------------+-----------------------------+
| Tuz kullanımı | " | Misor ve Sydyk. |
+-------------------------------+-----------------------+----------------------------+
| Harflerin kullanımı | " | Taautos veya Taut. |
+-------------------------------+-------------+------------------------------+
| Gezinme | " | Kabiri veya Corybantes. |
+------------------------------+-------------------------------+
| Müzik sanatı | İbranice | Jubal. |
+-------------------------------+------------------------+---------------------------+
| Metalurji ve | " | Tubal-cain. |
| demir | | |
+-------------------------------+-----------------------------+
| Syrinx | ​​Yunanca | Pan. |
+-------------------------------+------------------------+----------------------------+
| Lir | " | Hermes. |
+-----------------------------+----------------------------+----------------------------+

Medeniyetimizin esas olarak dayandığı büyük icatların, daha önce gösterdiğim gibi tarihin başlangıcından çok daha
öncesine dayanan yazı sanatı da dahil olmak üzere, engin antik çağına dair tüm bu kanıtları dikkate alamayız; buğday, yulaf, arpa, çavdar ve mısır gibi tüm büyük besin bitkilerinin kökeninin
uzak geçmişte kaybolduğunu hatırlayamayız; ve evcilleştirilmiş tüm hayvanlar, at, eşek, öküz, koyun, keçi ve domuz, yazılı tarihten çok önceki çağlarda insana tabi kılınmıştı, ancak Mısır ve Yunanistan'ın ötesinde, Keldani ve Çin'in ötesinde, bu devletlerin sadece kırık parçaları olduğu güçlü bir medeniyetin var olduğu sonucuna karşı konulmaz bir şekilde zorlanmamıştı.

BÖLÜM X.

ATLANTİS'TEN GELEN ARYAN KOLONİLERİ.

Şimdi başka bir soruya geliyoruz: "Aryan veya Yafes ırkı Atlantis'ten mi geldi?"

Eğer Aryanlar Yafes ırkıysa ve Yafes Tufandan kaçan patriğin oğullarından biriyse, o zaman Yaratılış geleneği doğruysa, Aryanlar kesinlikle sular altında kalmış topraklardan, yani Atlantis'ten geldiler. Yaratılış'a göre, Nuh ile birlikte Tufan'dan kaçan Yafes'in torunları İyonyalılar, Mora sakinleri, Küçük Asya'nın Kilikya kıyılarında yaşayanlar, Kıbrıslılar, Makedonya'nın Dodonluları, İberyalılar ve Trakyalılardır. Bunların hepsi artık İberyalılar hariç, Ari olarak kabul edilmektedir.

Winchell, "İncil dışı kaynaklardan," diyor, "Japhethites veya Hint-Avrupalıların erken dağılmaları hakkında daha fazla bilgi ediniyoruz - bunlara Aryanlar da denir. Tüm tespitler, Hamit ve Samilerle aynı ülkede ilkel ikametgahlarına dair İncil'deki anlatımı doğruluyor. Rawlinson, Asur'un eski yazıtlarından bazılarında Aryan köklerinin bile Presemitik ile karıştığını bildiriyor. Bu üç ailenin ortak bir evde yaşadığı kesin bölge belirtilmemiştir." ("Preadamites", s. 43.)

Peru ile ilgili bölümde Hamitlerin, Samilerin ve Yafeslilerin tüm dillerinin tek bir yerli konuşmanın çeşitleri olduğunu gösterdim.

Tarihsel Dönem'deki Ari göçlerinin (genel görüşe göre) merkezi Ermenistan'dı. Burada da, geminin
oturduğu söylenen Ağrı Dağı vardır - Tufan bölgeleriyle başka bir özdeşleşme, çünkü Atlantis efsanesinin Atlantisli bir halk tarafından yeni evlerindeki yüksek bir dağa taşınmasını temsil eder.

Şimdi bir haritaya dönün: Atlantis gemilerinin Akdeniz'in doğu ucundaki Suriye kıyılarına ulaştığını varsayalım;
burada, gördüğümüz gibi, Orta Amerika Maya alfabesini kullanan bir halk yaşıyordu;
Atlantis gemileri o zaman Ermenistan'dan sadece iki yüz mil uzaktadır. Ancak bu gemilerin Suriye'de durması gerekmez, kesintisiz su iletişimiyle Çanakkale Boğazı ve Karadeniz'den geçerek Ermenistan kıyılarına ulaşabilirler. O halde, Aryanların Avrupa ve Hindistan'ı Ermenistan'dan yerleştirdiğini kabul edersek, Ermenistan'ın orijinal nüfusunun Atlantis'ten gelen kolonistler olmaması için hiçbir neden yoktur. Ancak, tarihi Aryanların ilk Ermeni göçünden önce, en eski çağlarda, İber İspanya'dan bir halkın gelip İrlanda'ya yerleştiğini ve bu halkın dilinin artık kabul edildiği gibi Aryan olduğunu gördük. Ve bu İberler, geleneğe göre, başlangıçta Batı'dandı. Akdeniz Aryanlarının, MÖ 2000'de Güneydoğu Avrupa'da, Akdeniz kıyılarında olduğu bilinmektedir. O erken tarihte, sabana, ayrıca buğdaya, çavdara, arpaya, altına, gümüşe ve bronza sahiptiler. İsa'dan dört bin yıl önce Mısır'daki anıtlarda Ari yüzlerinin tasvir edildiği görülmektedir. "Keltler (bir Aryan ırkı) ile İberler arasındaki çatışmalar, Fenikeliler, Yunanlılar, Kartacalılar ve Nuhçuların Akdeniz kıyılarındaki yerleşimlerinden çok daha öncesine dayanıyordu." ("American Cyclopaedia," sanat. Basques.) Bu Keltlerin başlangıçta Atlantis nüfusunun ve İmparatorluğunun bir parçası olduğuna inanmak için sebepler var. Bize (Rees'in "British Encyclopaedia" sanat. Titans) "Atlantis tanrılarından biri olan Merkür'ün Keltler'in hükümdarı olarak yerleştirildiği ve onların büyük tanrısı olduğu" söylendi. F. Pezron, "Antiquity of the Celtae" adlı eserinde Keltlerin Atlantis'te isyan eden dev ırk olan Titanlarla aynı olduğunu ve "prenslerinin Kutsal Kitap'taki devlerle aynı olduğunu" öne sürüyor. Titan kelimesinin "mükemmel Keltçe olduğunu ve tit, toprak ve ten veya den, insan kelimelerinden geldiğini ve bu nedenle Yunanlıların da onlara çok uygun bir şekilde terriginae veya topraktan doğmuş dediklerini" ekler. Ve Platon'un Poseidon'un evlendiği ırktan bahsederken "o ülkenin topraktan doğmuş ilkel insanları" olarak aynı ifadeyi kullandığını hatırlayacaksınız.

Aryan olan Yunanlılar, kökenlerini Tufan tarafından yok edilen insanlardan aldılar, diğer ırklar da açıkça Aryandı.

"Hint-Avrupa ortak adı altında anılan uluslar," diyor Max Mueller--"Hindular, Persler, Keltler, Almanlar, Romalılar, Yunanlılar ve Slavlar--sadece aynı kelimeleri ve aynı grameri paylaşmakla kalmıyor, her ülkede biraz değiştirilmiş bir şekilde, aynı zamanda ortak evlerini terk etmeden önce oluşmuş bir yığın popüler geleneği de korumuş gibi görünüyorlar."

"Bonfey, L. Geiger ve antik Hint-Avrupa dillerinin diğer öğrencileri, yakın zamanda Hint-Avrupa ırklarının orijinal yurdunun Avrupa'da aranması gerektiği görüşünü ileri sürdüler, çünkü kelime dağarcıkları bitki ve hayvan adlarıyla zengin ve tropikal ülkelerde veya Asya'nın herhangi bir yerinde bulunmayan mevsim adları içeriyor." ("American Cyclopaedia", sanat. Etnoloji.)

Karşılaştırmalı filoloji çalışmasıyla veya Aryan ırkının çeşitli kollarında
ayrılmadan önce ortak olan kelimeleri arayarak,
bu kadim halkın medeniyetinin bir taslağını yeniden inşa edebiliyoruz. Max Mueller bu konuya büyük bir çalışma yaptı ve
araştırmalarından yararlanarak Aryan soyunun ataları hakkında şu gerçekleri belirleyebiliyoruz:
Onlar uygar bir ırktı; evlilik kurumuna sahiptiler;
baba, anne, oğul, kız, torun, erkek kardeş, kız kardeş,
kaynana, kayınpeder, damadı, gelin,
kaynanabirader ve görümce ilişkilerini tanıyorlardı ve bu ilişkilerin her biri için ayrı kelimeleri vardı; bunları ancak "kaynana" sözcüklerini ekleyerek ifade edebiliyoruz.
Ayrıca dulların veya "kocasızların" durumunu da tanıyorlardı. Bir kral tarafından yönetilen, organize bir toplumda yaşıyorlardı.
Kapıları ve sağlam duvarları olan evlere sahiptiler. Vagonları ve arabaları vardı.
Soy isimleri vardı. Kasabalarda ve şehirlerde,
karayollarında yaşıyorlardı. Avcı veya göçebe değillerdi. Barışçıl bir halktı; farklı Aryan dillerindeki savaşçı kelimeler bu orijinal ırka kadar izlenemez. Çok az vahşi hayvanın olduğu bir ülkede yaşıyorlardı; isimleri bu ana soyağacına atanabilen tek vahşi hayvanlar ayı, kurt ve yılandır.
Filin adı, "eli olan canavar", "Rig-Veda"da sadece iki kez geçer;
Aryanlar çok eski zamanlardan beri bir Asya ırkıysa bu tekil bir ihmaldir; ve "geçtiğinde, bu onun onlar için hala bir hayret ve korku nesnesi olduğunu gösterecek şekildedir." (Whitney'nin "Oryantal
ve Dilbilim Çalışmaları", s. 26.) Şu anda sahip olduğumuz evcil hayvanların neredeyse hepsine sahiptiler - öküz ve inek, at, köpek, koyun,
keçi, domuz, eşek ve kaz. Yılı on iki aya böldüler. Çiftçilerdi; saban kullanıyorlardı; bir ırk olarak isimleri (Aryan) bundan türemişti; onlar, mükemmel bir şekilde, çiftçiydiler; keten, arpa, kenevir ve buğday dahil olmak üzere çeşitli tahıl türleri yetiştiriyorlardı; değirmenleri ve değirmencileri vardı ve mısırlarını öğütüyorlardı. Değirmencilerin varlığı, her ailenin kendi değirmeninde mısırını öğüttüğü ilkel koşulların ötesine geçtiklerini gösteriyor. Ateş kullanıyorlardı ve
yemeklerini pişiriyor ve fırınlıyorlardı; kumaş dokuyor ve giysi giyiyorlardı;
yün eğiriyorlardı; farklı metallere, hatta demire sahiptiler:
altınları vardı. "Su" kelimesi aynı zamanda "sudan yapılmış tuz" anlamına geliyordu ve bundan, aşina oldukları suyun
tuzlu su olduğu çıkarılabilir. Tuzlu suyu buharlaştırarak tuz ürettikleri açıktır. Teknelere ve gemilere sahiplerdi. Max Mueller, "kendi başına ondalık bir sayım sistemini" mükemmelleştirecek kadar ilerlemişlerdi, diyor,
"insan zihninin en harikulade başarılarından biri, niceliğin soyut bir anlayışına dayalı, felsefi bir
sınıflandırmayla düzenlenmiş ve yine de Avrupa toprağı Yunan, Roma, Slav veya Cermen tarafından çiğnenmeden önce tasarlanmış, beslenmiş ve tamamlanmıştı."

ESKİ MISIR SABANI

Ve burada Ariler ile Atlantis halkı arasındaki ilişkinin bir başka kanıtını buluyoruz. Platon bize Atlantislilerin ondalık sayı sistemine sahip olduğunu söylemese de, yine de anlatısında bu sonuca işaret eden birçok şey vardır
"On eyalette on kral hüküm sürüyordu; tüm ülke her biri on stadyum uzunluğunda askeri bölgelere veya karelere bölünmüştü; savaş arabalarının toplam gücü on bindi; büyük hendek veya kanal yüz fit derinliğinde ve on bin stadyum uzunluğundaydı; yüz Nereid vardı," vb. Peru kolonisinde ondalık sistem açıkça elde edildi: "Orduda on, elli, yüz, beş yüz, bin, on bin kişilik başkanlar vardı.... Toplumun tamamı, on, elli, yüz ve benzeri kişilik subayların kontrolü altında gruplar halinde kayıt altına alındı." (Herbert Spencer, "Siyasi Kurumların Gelişimi", bölüm. x.) Aynı on ve yüz kişilik bölünme Anglosaksonlar arasında da geçerliydi.

Yunanlıların Yunan, Keltlerin Kelt, Hindooların Hindoo veya Gotların Got olmasından önce var olan bu kadim ulusun nerede
bulunduğunu soruyoruz! Genel kanıya göre, Asya'daki Ermenistan veya Baktriya'da. Fakat
Asya'da savaş veya kan dökme terimlerini bilmeyen, vahşi hayvanlardan başka hiçbir şeye sahip olmayan, o kadar medeni bir ülke nerede bulunabilirdi? Asya'da hiçbir halk, etraflarındaki kaba ve barbar ırklarla yüzyıllardır verilen yaşam mücadelelerinin izlerini dilinde taşımadan gelişemezdi; hiçbir ulus, dillerinde bu şeylerin anısını taşımadan, asırlar boyunca "insan yiyen"
kaplanlara, aslanlara, fillere ve sırtlanlara karşı varoluş mücadelesi veremezdi. Bengal'inkiyle aynı olan bir kaplan, Asya'daki Aral Gölü çevresinde hala var; zaman zaman Sibirya'da
görülür. "1828'de öldürülen son kaplan, St. Petersburg ve Stockholm'den daha soğuk bir iklimde, elli iki derece otuz dakika enleminde, Lena'daydı. "

Aryan ırkının babaları binlerce yıl boyunca barbarlardan ve vahşi hayvanlardan o kadar
tamamen korunarak yaşamış olmalı ki sonunda
onların tüm anılarını ve onları tanımlayan tüm kelimeleri kaybetmiş olmalılar; ve bu, denizle çevrili ve dünyanın geri kalanını işgal eden vahşi kabilelerin saldırısından izole edilmiş, büyük, uzun süredir medenileşmiş bir toprak parçası dışında
nerede mümkün olabilirdi? Ve eğer böylesine büyük bir medeni
ulus Asya, Avrupa veya Afrika'da yüzyıllardır yaşıyorsa, neden anıtları uzun zaman önce keşfedilmemiş ve tanımlanmamıştır? Onların doğal halefleri olan ve onlardan sonra o korunaklı ve mutlu topraklarda yaşamaya devam etmiş olması gereken ırk nerede, orada hiçbir insan ve neredeyse hiç hayvan düşmanı
tanımıyorlar? Neden herhangi bir insan
tamamen böyle bir evi terk etsin? Uygarlıkları dünyanın sonuna kadar yayıldığında,
neden ortaya çıktığı barışçıl bölgede
varlığını yitirdi?

Vahşi uluslar genellikle Beş. Bu insanların
yüz'e kadar olan sayılar için isimleri vardı ve şüphesiz
bunları üç yüz, beş yüz, on yüz vb. gibi daha da yüksek güçlerle birleştirme gücü vardı. Yüksek bir otorite şöyle diyor: "Eğer Aryan ırkının dağılmasından önce gelmesi gereken o dönemin gerçekliği hakkında daha fazla kanıt istenseydi, o dönemi karakterize eden uzun süreli entelektüel yaşamın tartışılmaz kanıtı olarak Aryan rakamlarına başvurabilirdik." Böyle bir ilerleme derecesi, tekneler ve gemiler için kelimelerin varlığının navigasyonu ima etmesi gibi, zorunlu olarak bir alfabe, yazı, ticaret ve alışverişi ima eder.

Bu kadim insanların medeniyetine ne ekledik? Onların evcil hayvanları bizimkilerle aynıydı, Amerika'dan alınmış bir kümes hayvanı hariç. Geçtiğimiz on bin yılda evcilleştirilmiş hayvanlar listesine bir kuş daha ekledik! Buğday ve yün yetiştirdiler, bizim yaptığımız gibi eğirdiler ve dokudular, ancak biz aynı sonuçları üretmek için bazı mekanik düzenekler ekledik. Onların metalleri bizimdir. Hatta, daha modern zamanların zaferi olduğunu varsaydığımız
demiri bile, onlar çoktan keşfetmişlerdi.
Ve Yunan mitolojisinin bize, uzak batıda, "Atlantik'in ortasındaki" büyük ada olan Olimpos'ta yaşayan tanrısal ırkın demirden işlendiğini söylediğini unutmamalıyız; ve Mississippi Vadisi'nin höyüklerinde bir demir kılıcın ve meteorik demir silahların kalıntılarını buluyoruz, metalin adı ise Peru ve Şili'nin eski dillerinde bulunur ve İnkalar Titicaca Gölü kıyılarında demirden işlemiştir.

Bu kadim ırkın medeniyetine dair daha da fazla kanıt, orijinal evlerinden dağılmadan önce, Aryanların o kadar gelişmiş bir seviyeye ulaşmış olmalarıdır ki, düzenli olarak organize edilmiş bir dine sahiplerdi: Tanrı'ya tapıyorlardı, kötü bir ruha inanıyorlardı, adil insanlar için bir cennete inanıyorlardı. Tüm bunlar tapınakları, rahipleri, kurbanları ve düzenli bir toplum durumunu gerektirir.

Yunan mitolojisinin aslında Atlantis'in kralları ve kraliçelerinin bir tarihi olduğunu gördük.

Büyük Aryan ailesinin diğer kolu olan Hindulara döndüğümüzde, onların tanrılarının da Atlantis'in kralları olduğunu görüyoruz.
Hindu tanrısı Varuna'nın, Atlantis kraliyet ailesinin kurucusu olan Yunan tanrısı Uranos olduğu kabul edilir.

Veda'da "Kral Varuna"ya yazılmış bir ilahi buluyoruz, bu ilahide şu pasaj yer alıyor:

"Bu dünya da kral Varuna'ya aittir ve bu geniş gökyüzü,
uçları birbirinden
uzak. İki deniz Varuna'nın belindedir; o da bu su damlasında
içerilmiştir."

Yine Veda'da Kral Varuna'ya yazılmış başka bir ilahi buluyoruz:

"Gökyüzünde uçan kuşların yerini bilen; sularda
gemileri bilen. Düzenin koruyucusu, her birinin
soyuyla birlikte on iki ayı ve sonradan
üretilecek ayı bilen. "

Bu ayet, Vedaların denizci bir halk tarafından
yazıldığına dair ek bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor; ve on iki aya yapılan göndermede, yılı otuzar günden oluşan on iki parçaya bölen ve daha sonra yılı tamamlamak için altı gün ekleyen Perulular hatırlatılıyor. Mısırlılar ve Meksikalılar da aynı amaçla ara günlere sahipti.

Ancak, her şeyden önce, mitolojik geleneklerinde Aryan bir ırk olan Yunanlıların Atlantis'le en yakın ilişkiyi gösterdiğini
unutulmamalıdır. Attika ve Atina, Ad'ın anılarıdır ve bize Atlantis'in kurucusu ve tanrısı Poseidon'un Atina'yı kurduğu söylenir. "Eleusinian gizemlerinde" bir Atlantis kurumu buluyoruz; bunların etkisi, Yunan tarihinin Hristiyanlığın gelişine kadar olan tüm dönemi boyunca olağanüstüydü; ve o zaman bile, kralların ve imparatorların başlatıldı,
iddia edildiğine göre, kendi Masonlarımız tarafından günümüze kadar devam ettirildi,
ki onlar kökenlerini "Attika'da ortaya çıkan bir Dionysos kardeşliğine" dayandırırlar. Ve tıpkı İtalya'nın Satürn şenliklerinin Atlantis hasat şenliklerinden geldiğini gördüğümüz gibi, bu Eleusis gizemleri de Platon'un adasına kadar izlenebilir. Poseidon bunların temelindeydi; ilk rahip Eumolpus "Poseidon'un oğluydu" ve
tüm törenler tohum ekim zamanı ve hasatla ve
Chronos'un kızı olan Atlantis tanrıçası Demeter veya Ceres ile ilişkilendirildi, Yunanlılara sabanı kullanmayı ve arpa ekmeyi ilk öğreten kişiydi. Ve, "Karnaval" "Saturnalia"nın bir kalıntısı olduğu gibi, Masonluk da Eleusis gizemlerinin bir kalıntısıdır. Günümüz kurumlarının kökleri Miyosen Çağı'na kadar uzanır.

Mezarı Girit'te gösterilen Atlantis kralı Zeus'un Yunan tanrısı Zeus'a dönüştüğünü gördük; ve benzer şekilde onu Hindular arasında Dyaus olarak yeniden
görüyoruz. Ona "Dyaus-pitar" veya Tanrı Baba denir, Yunanlılar arasında ise "Zeus-pater" vardır, Romalılar arasında ise "Jüpiter" olmuştur.

Ancak, Atlantis sistemiyle en güçlü bağlantı, Hindu tanrısı Deva-Nahusha örneğinde gösterilmiştir.

Yunan mitolojisi bölümünde Dionysos'un Zeus'un oğlu ve Poseidon'un torunu olduğunu ve bu nedenle Atlantis ile
özdeşleştirildiğini gördük. "Ergenliğe eriştiğinde," dedi Yunanlılar, "bilinen tüm ülkelerde, hatta Hindistan'ın en ücra köşelerine kadar bir yolculuğa çıktı, insanlara asmayla nasıl ilgileneceklerini ve diğer birçok barış sanatını nasıl uygulayacaklarını öğretti, ayrıca onlara adil ve onurlu muamelelerin değerini öğretti. Her yerde insanlığın en büyük hayırseveri olarak övüldü." (Murray'ın "Mitolojisi", s. 119.)

Başka bir deyişle, büyük Atlantis uygarlığını temsil ediyordu, "Hindistan'ın en ücra köşelerine" ve "bilinen dünyanın her yerine", Amerika'dan Asya'ya kadar uzanıyordu. Bu kralın asmayla olan bağlantısının bir sonucu olarak, daha sonraki zamanlarda ahlaksız tanrı Baküs'e dönüştü. Ancak her yerde onunla ilgili gelenekler bizi Atlantis'e geri götürüyor. "Mısır, Hindistan, Küçük Asya ve eski Yunanlıların tüm efsaneleri, onu yaşamı boyunca çok büyük bir kral olarak tanımlar ve
ölümünden sonra tanrılaştırılır.... Arabistan veya Etiyopya kralı Amon, İtalya, Sicilya ve Kuzey Afrika'nın bazı ülkelerini
hüküm süren Chronos'un kız kardeşi Rhea ile evlendi." Mısırlılara göre Dionysos, Amon'un güzel Amalthea'dan olan oğluydu. Chronos ve Amon arasında uzun süren bir savaş oldu; Dionysos, Chronos'u yendi ve başkentini ele geçirdi,
onu tahttan indirdi ve yerine oğlu Zeus'u koydu; Zeus asil bir şekilde hüküm sürdü
ve büyük bir ün kazandı. Dionysos babası Amon'un yerine geçti ve "en büyük hükümdar oldu.
Hakimiyetini tüm komşu
ülkelere yaydı ve Hindistan'ın fethini tamamladı.... Mısır'daki Kuş kolonilerine çok dikkat etti, güçlerini, zekalarını ve refahlarını büyük ölçüde artırdı." (Baldwin'in "Tarih Öncesi Milletler", s. 283. )

Hindulara döndüğümüzde hala bu Atlantis kralını buluyoruz.

Sanskrit kitaplarında, bilim insanları tarafından Dionysos ile özdeşleştirilen Deva-Nahusha adlı bir tanrıya atıf buluyoruz. O, "dünyanın en eski tarihi ve mitolojisiyle" bağlantılıdır. Meru kralı olan ve aynı zamanda tanrılaştırılan ve Veda'da Yüce Varlığın başlıca temsil biçimi olarak görünen Indra ile çağdaş olduğu söylenir.

"Deva-Nahusha'nın büyüklüğünü tasvir etmede hayal gücünün en sıcak renkleri kullanılır. Bir süre Meru'daki işlerin egemen kontrolüne sahipti;
yedi dwipa'yı fethetti ve ordularını dünyanın bilinen tüm
ülkelerine götürdü; eşsiz bilgeliği ve mucizevi
kahramanlığı sayesinde imparatorluğunu evrensel hale getirdi." (Aynı eser, s. 287.)

Burada, Hinduların baş tanrısı olan büyük tanrı Indra'nın
eskiden Meru kralı olduğunu ve Deva-Nahusha'nın (De(va)nushas--De-onyshas)
de Meru kralı olduğunu görüyoruz; ve Theopompus'un bize
Atlantis adasının "Meropes" tarafından iskan edildiğini söylediğini ve
Lenormant'ın antik dünyanın ilk insanlarının "Mero adamları" olduğu sonucuna vardığını unutmamalıyız.

Aynı medeniyetin izlerini Peru ve Superior Gölü'nden Ermenistan'a ve Çin sınırlarına kadar gördüğümüzde, bu Atlantis krallığının gerçekten "evrensel" olduğuna ve
dünyanın bilinen tüm ülkelerine" yayıldığına rahatlıkla inanabiliriz.

"Efsanelerde Pururavalar, Nahusha ve diğerlerinin Sanskrit tarihiyle hiçbir bağlantısı olmadığını görebiliriz. Sanskrit göçünden çok daha eski çağlara atıfta bulunulmaktadır ve yerlilerin veya Dasyus'ların geleneklerinde kutlanan büyük kişiler olmalılar... Pururavalar, okyanusun on üç adasına hükmeden, hepsi de insanlık dışı (veya insanüstü) kişilerle çevrili, büyük üne sahip bir kraldı; Brahmanlarla bir mücadeleye girdi ve öldü. Maull ve birçok efsanede Brahmanlara düşmanlığıyla ünlü olarak anılan Nahusha, Indra'nın dünyada hüküm sürdüğü dönemde yaşadı. Çok büyük bir kraldı, güçlü bir imparatorluğu adaletle yönetti ve üç dünyanın egemenliğine ulaştı." (Avrupa, Afrika ve Amerika?) "Gururla sarhoş olmuş bir şekilde Brahmanlara karşı kibirliydi, onları palankinini taşımaya zorladı ve hatta ayağıyla birine dokunmaya bile cesaret etti" (tekmeledi mi?), "bunun üzerine bir yılana dönüştü." (Baldwin'in "Tarih Öncesi Milletler", s. 291.)

Mısırlılar, Dionysos'u (Osiris) tanrılara atfedilen tarihlerinin sonuna, yani Atlantis'in büyük imparatorluğunun sonuna doğru yerleştirdiler.

"Rig-Veda" ilahilerinin çok eski bir döneme dayandığını ve binlerce yıl önce artık yaşamayan bir dil olmaktan çıkmış bir dilde yazıldığını hatırladığımızda, bu ilahilerin Atlantis adasında eskiden söylenen övgü şarkılarının bir kısmını koruduğunu hayal edebiliriz. Birçoğu güneş tapınmasına ait gibi görünüyor ve Peru'nun yüksek yerlerinde uygun bir şekilde söylenmiş olabilir:

"Başlangıçta altın çocuk doğdu. O, var olan her şeyin
doğmuş tek Rabbiydi. O, yeryüzünü ve gökyüzünü kurdu. Kurban sunacağımız tanrı kimdir?

"Hayat veren; güç veren; emri tüm parlak
tanrıların" (yıldızların?) "saygı duyduğu; ışığı ölümsüzlük olan; gölgesi ölüm olan... Gücüyle nefes alan ve uyanan dünyanın tek Tanrısı olan. İnsan ve hayvanı, her şeyi yöneten. Büyüklüğünü bu karlı dağların, büyüklüğünü uzaklardaki
nehirle birlikte denizin ilan ettiği. Gökyüzünün parlak ve yeryüzünün sağlam olduğu O'dur....
Havadaki ışığı ölçen O'dur... Güçlü
su bulutları nereye giderse gitsin, tohumu nereye koyup ateşi yaksalar, oradan
parlak tanrıların tek yaşamı olan O yükselir....
Gök ve yer, O'nun iradesiyle sağlam durarak, içten titreyerek ona bakar.... O bizi mahvetmesin; O, yeryüzünün yaratıcısı; O,
cenneti yaratan doğru kişi. O ayrıca parlak ve kudretli
suları da yarattı."

Bu açıkça güneşe veya en görkemli temsilcisi güneş olan bir tanrıya yazılmış bir ilahidir. Denize yakın bir halkın ilahisidir; Asya'nın kalbinde yaşayan bir halk tarafından yazılmamıştır. Volkanik bir ülkede yaşayan ve tanrılarına dünyayı "sağlam" tutmasını ve kendilerini yok etmemesini
diye yalvaran bir halkın ilahisiydi. Şafak vakti, güneş "uyanan bir dünya"nın
üzerinde gökyüzünü yuvarlarken söylenmiştir.

Sunağın üzerindeki ateş (Agni), dünyadan güneşe yükselen bir haberci olarak kabul edilirdi:

"Tanrıların en genci, habercileri, çağırıcıları... Çünkü sen, ey bilge, bu iki yaratılış (cennet ve dünya, Tanrı ve insan) arasında iki köy arasındaki dostça bir haberci gibi bilgece gidersin."

Gün doğumu (Ushas), Güneş tapınması, aynı zamanda bir tanrı oldu:

"Genç bir eş gibi üzerimize parlıyor, her canlıyı işine gitmeye teşvik ediyor. Ateşin insan tarafından yakılması gerektiğinde, karanlığı
vurarak ışığı yarattı."

Mısırlılar ve Yunanlılar batıda, suların ötesinde mutlu bir meskene (bir yeraltı dünyasına)
baktıkları gibi, Arilerin cenneti de bir su kütlesinin
diğer tarafıydı. Veda'da (vii. 56, 24) fırtına tanrıları olan Marutlara bir dua buluyoruz: "Ey Marutlar, bize güçlü bir oğul olsun, insanların yaşayan bir hükümdarı; onun aracılığıyla mutlu meskene
giderken suları geçebilelim." Bu mutlu mesken "Kral Vaivasvata'nın hüküm sürdüğü; cennetin gizli yerinin olduğu yer" olarak tanımlanıyor; kudretli
suların olduğu yerde ... yiyecek ve sevinç olan yerde ... mutluluk ve
neşe olan yerde; "Neşe ve hazzın bulunduğu yer."
(Rig-Veda ix. 113, 7.) Bu denizlerin ötesindeki cennettir; Elysion; Yunan ve Mısırlıların Elysian Tarlaları, Atlantik'te suyla yok edilen bir adada yer almaktadır. Bu geniş bir şekilde ayrılmış ırkları bir araya getiren büyük bir gelenek zinciri vardır.

"Veda dini put tanımaz," diyor Max Mueller; "Hindistan'daki putlara tapınma ikincil bir oluşumdur, ideal tanrılara tapınmanın daha ilkel bir
aşağılanmasıdır."

Bu, İspanyolların gelişinde Peru'da yaygın olan türden saf bir güneş tapınmasıydı. Platon'un Atlantis dinine ilişkin tanımıyla örtüşmektedir.

"Yunus Sırtı", Atlantik'in dibinde veya Challenger gemisinin yaptığı ölçümlerle ortaya çıkan yüksek arazide, görüleceği üzere, üç uçlu bir biçime sahiptir - bir uçlu İrlanda'nın batı kıyısına işaret eden, bir diğeri Güney Amerika'nın kuzeydoğu kıyısına bağlanan ve üçüncüsü Afrika'nın batı kıyısına yakın veya üzerinde olan. Uygar insanlar tarafından iskan edildiği herhangi bir zamanda Atlantis adasının bu kıyılara ulaştığı sonucu çıkmaz; insan ırklarının Avrupa, Amerika ve Afrika'nın üç kıtasından oraya yolunu bulmuş olma olasılığı yüksektir; veya bir zamanlar mevcut Atlantik Okyanusu'nun tüm yatağını dolduran ve enkaz jeolojisinin bize Eski ve Yeni Dünyaların inşa edildiğini söylediği büyük kıta, uzun süreler boyunca farklı iklim bölgelerinde yaşayan çeşitli insan ırklarının gelişimine sahne olmuş olabilir.

Atlantis'te üç insan ırkının yaşadığına dair birçok belirti vardır. Tekvin'e göre Nuh'un üç oğlu vardı: Şem, Ham ve Yafet. Bunlar farklı renklerde üç farklı insan ırkını temsil ediyordu. Yunan efsaneleri bize Olimpos'ta farklı zamanlarda başlatılan isyanlardan bahseder. Bunlardan biri, soyun büyük orijinal atası olan
"Uranos'un kanından türemiş bir ırk" olan Devlerin isyanıydı. "Kralları veya liderleri Porphyrion, en güçlü şampiyonları Alkyoneus'tu." Anneleri topraktı: bu muhtemelen daha karanlık bir soyun sıradan insanlarını temsil ettikleri anlamına geliyordu.
Üstünlük için çaresiz bir mücadele verdiler, ancak Zeus tarafından
fethedildiler. Titanların da iki isyanı vardı. Titanların kendilerine ait bir hükümetleri varmış gibi görünüyor ve on iki krallarının isimleri Yunan mitolojisinde verilmiştir (bkz. Murray, s. 27). Ayrıca, halkın Adem'i olan "Uranos'un kanından" geliyorlardı. Aslında, Uranos'un Gaea (toprak) ile evlendiğini ve üç ailesi olduğunu okuyoruz: 1, Titanlar; 2, Hekatoncheires; ve 3, Kyklopes. Son ikisinin denizci halklar olduğu sonucuna varmalıyız ve onların efsanevi özelliklerinin muhtemelen gemilerinin görünümünden kaynaklandığını gösterdim. Burada, sanırım, üç ırka bir gönderme var: 1, Mısırlılar, Fenikeliler, Basklar ve Berberi ve Kuşlu soylar gibi kızıl veya güneş yanığı adamlar; 2, muhtemelen sarı veya Turan ırkı olan Şem'in oğulları; ve 3, daha beyaz adamlar, Ariler,
Yunanlılar, Keltler, Gotlar, Slavlar, vb. Eğer bu görüş doğruysa, o zaman soluk yüzlü ırkın kolonilerinin
Atlantis'ten Avrupa'nın kuzey kıyılarına farklı ve belki de oldukça ayrı zaman dilimlerinde gönderilmiş olabileceğini varsayabiliriz; Avrupa'daki Ari ailelerinin bir kısmından türemiştir; bu nedenle aralarında bulunan efsaneye göre,
bir zamanlar yazların sadece iki ay sürdüğü bir ülkede yaşamaya zorlanmışlardır.

En eski zamanlardan itibaren Ari ailesinde iki büyük bölüm tanınır: "Doğuda kendilerine özellikle Ariler diyenler, onların torunları Pers, Hindistan, vb. yerlerde yaşamıştır; batıda, ilk önce batıya göç eden ve Avrupa'yı
dolduran çeşitli ulusların soyundan gelen Yavana veya Gençler. Bu, Yaratılış'ın onuncu bölümünde bulunan isimdir (Javan)." (Lenormant ve Chevallier, "Antik Doğu Tarihi", cilt ii, s. 2.) Fakat kesinlikle "ilk önce batıya göç edenler", ana soyundan en erken ayrılanlar "Gençler" olamazdı; onlar daha ziyade büyük kardeşler olurdu. Fakat Baktriyalı nüfusun Atlantis'i erken bir tarihte terk ettiğini ve Yunanlıların, Latinlerin ve Keltlerin daha sonraki bir dönemde terk ettiğini varsayabilirsek, o zaman onlar gerçekten de ailenin "Gençleri" olurlardı ve daha önceki göçlerin ardından gelirlerdi ve burada Latince ve Kelt dilleri arasındaki benzerliğin açıklamasını bulurduk. Lenormant, Erin (İrlanda) isminin Aryan'dan türediğini söyler; ve yine de bu adanın İspanya, İberya, Afrika ve Atlantis ile belirgin şekilde bağlantılı ırklar tarafından doldurulduğunu ve Erin olarak adlandırıldığını gördük.

Ari milletlerin Atlantis'ten geldiğini varsaymak için başka bir neden daha var.

İspanya'nın küçük bir köşesi ve Kuzey Kutup Dairesi boyunca uzanan bir şerit dışında tüm Avrupa'nın Ari olarak tanınan milletler tarafından işgal edildiğini görüyoruz; ancak Asya'ya döndüğümüzde, sadece bir köşesi var ve Avrupa'ya en yakın olan kısımdaki o köşe Ariler tarafından işgal ediliyor. Bu büyük kıtanın geri kalanı çok eski çağlardan beri Ari olmayan ırklar tarafından doldurulmuştur. Ari ailesinin yedi kolu vardır: 1. Cermen veya Cermen; 2. Slav-Litvanca; 3. Kelt; 4. İtalik; 5. Yunan; 6. İran veya Fars; 7. Sanskrit veya Hint; ve bu yedi kolun beşi Avrupa topraklarında yaşarken, diğer ikisi Avrupa yönünden Asya'ya gelen müdahaleci ırklardır. Avrupa'daki Ariler görünüşe göre Taş Devri'nin sonundan beri orada yaşıyorlardı, hatta daha öncesinde, Asya'daki Arilerin hareketleri ise Tarihsel Dönem içindedir ve farklı bir ırkın geniş bir nüfusunun ortasında yüksek bir kast oluşturan müdahaleci soylar olarak görünürler. Vedaların M.Ö. 2000'e dayandığı varsayılırken, Keltlerin Batı Avrupa'da M.Ö. 5000'de yaşadığına inanmak için her türlü neden vardır. Eğer Aryan ırkı Asya'nın kalbinde ortaya çıkmış olsaydı, neden etkileri Sibirya, Çin ve Japonya'ya ve tüm Asya'ya yayılmazdı? Ve eğer Aryanlar nispeten yakın bir tarihte Baktriya'dan Avrupa'ya taşındıysa, o zamanlar Avrupa'da yaşayan nüfuslar - taş ve bronz çağlarının insanları - nerede? Tıpkı Asya ve Hindistan'ın doğu kıyılarının Turanlı nüfuslarla dolu olması gibi, Avrupa'nın batı kıyılarının da onlarla dolu olmasını beklemeliyiz. Aksine, Aryanların Hindistan'a, o bölgenin kuzey batısında bulunan Pencap'tan indiğini ve geleneklerinin oraya batıdan, yani Avrupa ve Atlantis yönünden geldiklerini gösterdiğini biliyoruz.

BÖLÜM XI.

ATLANTİS YENİDEN İNŞA EDİLDİ.

Atlantis dönemine doğru zamanda ne kadar geriye gidersek, büyük, bilge, medeni bir ırkın varlığına yaklaştığımıza dair kanıtlar o kadar çoğalır. Örneğin, Mısırlıların, Etiyopyalıların ve İsraillilerin en eski çağlardan beri domuz eti yemeyi reddettiğini görüyoruz. Batılı uluslar bu kuraldan saptılar ve bu modern
günlerde, bu gıda maddesinin, içindeki trişin nedeniyle tehlikelerini fark etmeye başlıyoruz; ve Talmud'a döndüğümüzde, Yahudilere "içine musallat olan küçük bir böcek nedeniyle" yasaklandığı söylenir.

Mısırlılar, Etiyopyalılar, Fenikeliler, İbraniler ve antik ırklardan diğerleri sünnet uyguluyordu. Muhtemelen Atlantis günlerinde başvurulan ve dini bir görev olarak dayatılan, insan ırkının en korkunç felaketlerinden birini durdurmak için uygulanan bir yöntemdi - Amerika halkını yok etmeye, büyümelerini durdurmaya ve medeniyetlerini felç etmeye devam eden bir felaket. Sünnet, Atlantis'teki hastalığı ortadan kaldırdı; bir Atlantis kralı olan Yunan tanrısı Ouranos'un, veba zamanında tüm ordusunu ve müttefiklerinin ordularını bu ritüele tabi tutmaya zorladığını okuyoruz. Avrupa'ya giden koloniler bu uygulamayı sürdürüyordu ama bu uygulamanın onlara neden olduğu hastalığı uygulamıyordu; ve ancak Kolomb Batı Hindistan Adaları'ndaki enfekte insanlarla iletişimi yeniden başlatana kadar bu felaket Atlantik'i geçip "Avrupa'yı", birinin deyimiyle "bir mezarlığa" çevirdi.

Günümüzde hayat sigortası istatistikleri, İbranilerin ortalama yaşam ve sağlıklarının diğer insanlardan çok daha fazla olduğunu gösteriyor; ve bunu, Atlantis'in büyük, bilge ırkı tarafından on bin yıl önce empoze edilen uygulamaları ve inançları sürdürmesine borçludur.

Şimdi, çeşitli kaynaklardan derlenen tüm gerçeklerle birlikte, tufan öncesi insanların durumunu olabildiğince yakın bir şekilde yeniden inşa edelim.

Büyük bir adada yaşıyorlardı, yakınında muhtemelen doğu ve batıda, bir yönde Avrupa ve Afrika'ya, diğer yönde Batı Hindistan Adaları'na ve Amerika'ya doğru basamak taşları oluşturan başka küçük adalar vardı. Ana adada, tepeleri sürekli karla kaplı, bin beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen volkanik dağlar vardı. Bunların altında, üzerlerinde kraliyet kuruluşlarının bulunduğu yükseltilmiş platolar vardı. Bunların altında, yine "büyük Atlantis ovası" vardı. Merkezi bir noktadan kuzeye, güneye, doğuya ve batıya akan dört nehir vardı. İklim Azorlar'ınkine benziyordu,
ılıman ve hoş; toprak volkanik ve verimliydi ve tropikal ve ılıman bölgelerin ürünlerinin büyümesi için farklı
rakımlarda uygundu.

İnsanlar en az iki farklı ırkı temsil ediyordu: Orta Amerikalılar, Berberiler ve Mısırlılara benzeyen koyu kahverengi
kırmızımsı bir ırk; ve Yunanlılar, Gotlar, Keltler ve İskandinavlar gibi beyaz bir ırk. Farklı halklar arasında üstünlük için çeşitli savaşlar ve mücadeleler yaşandı. Daha koyu renkli ırk, fiziksel olarak, küçük ellere sahip daha küçük bir ırk gibi görünüyor; daha açık renkli ırk
çok daha büyüktü--bu yüzden Titanlar ve Devler efsaneleri.
Kanarya Adaları'nın
Guançeleri çok büyük yapılı adamlardı. Bronz Çağı'nın eserleri küçük elli bir ırkı temsil ettiğinden ve gemilere ve baruta sahip olan ırklar Devlere karşı savaşa katıldığından, karanlık ırkların daha medeni, metal işçileri ve denizciler olduğu sonucuna varabiliriz.

Aynı görüşlerin ve geleneklerin okyanusun her iki yakasında da var olması kökenin aynı olduğunu ima eder; her iki yarım kürede de var olan birçok geleneğin açıklamasının yalnızca Amerika'da bulunmasının, ilkel soyun Amerika'da var olduğu, nüfusun göç eden kısmının geleneği götürdüğü ancak nedenini unuttuğu anlamına geldiği ileri sürülebilir. Evcil sığırların ve büyük tahıllar olan buğday, yulaf, arpa ve çavdarın Avrupa'da bulunması ve Amerika'da bulunmaması, nüfusun Amerika'dan Atlantis'e taşınmasından sonra Atlantis'te medeniyetin geliştiğini ve daha sonraki çağlarda Atlantis ile Avrupa arasındaki iletişimin Atlantis ile Amerika arasındakinden daha yakın ve daha sürekli olduğunu ima eder. Hantal evcil hayvanlar söz konusu olduğunda, onları o günün açık gemileriyle Atlantis'ten daha geniş deniz yoluyla Amerika'ya taşımak, Akdeniz'in önündeki şimdi sular altında kalmış adalar yoluyla İspanya kıyılarına taşımaktan daha zor olurdu. Ayrıca, İspanya ve İtalya'nın ikliminin mısırdan daha çok buğday, arpa, yulaf ve çavdarın yetiştirilmesine daha uygun olması da mümkün olabilir; Amerika'nın daha kuru atmosferi ise ikinci bitkiye daha uygundu. Şu anda bile Orta Amerika, Meksika veya Peru'da nispeten az buğday veya arpa yetiştiriliyor ve bu ülkelerin alçak kıyılarında hiç yetiştirilmiyor; buna karşın, orantılı olarak İtalya, İspanya ve Batı Avrupa'nın geri kalanında daha az miktarda mısır yetiştiriliyor, yağışlı iklim buna uygun değil. Mısırın uzak bir dönemde Mısırlıların ve Çinlilerin daha kurak bölgelerinde bilindiğine inanmak için sebepler olduğunu gördük (s. 60, önce). Bilim, Aryan ırkının göçlerinin tarihini, o dilin akraba dallarında var olan veya görünmeyen kelimelerle yeniden inşa edebildiği gibi, Atlantik'in zıt taraflarında var olan kelimelerin, geleneklerin, görüşlerin, sanatların dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasının Atlantis tarihinin yaklaşık bir taslağını sunacağı zaman gelecektir. İnsanlar, çiftçiler olarak yüksek bir konuma ulaşmıştı. Mısır ve Peru'da sabanın varlığı, onların bu alete sahip olduğunu ima eder. Ve Baal'in boynuzları ve öküz başı, sığırların onlar arasında ne kadar değerli olduğunu gösterdiğinden, sabanın Peru ve Mısır'da antik çağlarda ve İsveç'te Tarihsel Dönem'de olduğu gibi
insanlar tarafından çekildiği aşamayı geçtiklerini ve sabanın öküzler veya atlar tarafından çekildiğini varsayabiliriz. İlk önce atı evcilleştirdiler, bu nedenle
deniz tanrısı olan Poseidon veya Neptün'ün atlarla ilişkilendirilmesi; bu nedenle
Platon'un tarif ettiği at yarış pistleri. Koyunlara sahiptiler ve yünlü ürünler üretiyorlardı; ayrıca keçileri, köpekleri ve domuzları vardı.
Pamuk yetiştiriyor ve pamuklu ürünler yapıyorlardı; muhtemelen
mısır, buğday, yulaf, arpa, çavdar, tütün, kenevir ve keten ve muhtemelen
patates yetiştiriyorlardı; su kemerleri inşa ettiler ve sulama yapıyorlardı; onlar
mimar, heykeltıraş ve oymacıydı; bir alfabeye sahiptiler;
kalay, bakır, bronz, gümüş, altın ve demirle çalışıyorlardı.

Sürekliliklerinin geniş dönemi boyunca, barış ve tarım
nüfuslarının taşmasına neden oldukça, dünyanın dört bir yanına
koloniler halinde yayıldılar. Bu birkaç yıllık bir çalışma değildi, fakat birçok yüzyıllık bir çalışmaydı; ve bu koloniler arasındaki ilişkiler, daha sonraki bir çağda Fenikeliler, Yunanlılar ve Romalılar tarafından kurulan farklı koloniler arasındaki ilişkiye benzer bir şey olabilirdi; yerleştikleri farklı toprakların yerlileri olan daha eski ırklarla bir karışım vardı; ve tüm Tarihsel Dönem boyunca devam ettiğini bildiğimiz aynı soy geçişi, binlerce yıl boyunca devam etmiş olmalı, böylece yeni ırklar ve yeni lehçeler oluşmuştur; ve tüm bunların sonucu olarak, antik çağın daha küçük ırkları daha da büyümüş,
tüm ten renkleri birbirine karışmış, böylece en beyazdan en koyuya fark edilmeden geçebiliyoruz.

Bazı açılardan Atlantisliler, Britanya Adaları'ndakilere benzer koşullar sergilemişlerdir: nüfusta aynı, hatta daha büyük ırk farklılıkları vardı; Avrupa, Asya ve Amerika'daki aynı koloni plantasyonu; medeniyetin dünyanın uçlarına taşınması. Üçüncü ve beşinci yüzyıllarda Büyük Britanya'dan gelen kolonilerin, ana vatanın milliyetlerinden ve dillerinden birini temsil eden
Brittany'deki Fransa kıyılarına yerleşmek için dışarı çıktığını gördük - kökeni Atlantisli bir ırk. Aynı şekilde Hamitik göçlerin Atlantis'ten Suriye, Mısır ve Berberi Devletleri'ne gittiğini varsayabiliriz. Highland İskoç, Galli, Kornişli ve İrlandalı nüfusların daha sonraki zamanlarda İngiltere'den toplu olarak göç ettiğini ve yeni topraklarına İngilizce olmayan kendine özgü dillerle İngiltere'nin medeniyetini taşıdığını hayal edebilseydik, muhtemelen Atlantis'ten gerçekleşen göçlere daha çok benzeyen bir durumla karşılaşırdık. Kökeni Atlantisli bir medeniyet olan ve aynı kaynaktan gelen ırklarla dolu olan İngiltere, bu modern zamanlarda Zeus ve Chronos'un imparatorluğunu tekrarlıyor; ve tıpkı Truva, Mısır ve Yunanistan'ın ana ırka karşı savaştığını gördüğümüz gibi, daha sonraki günlerde Bretanya ve Birleşik Devletler'in kendilerini İngiltere'den ayırdığını gördük, ırk özellikleri hükümet bağlantısı sona erdikten sonra da kaldı.

Dinde Atlantisliler modern inançlarımızın altında yatan tüm büyük düşüncelere ulaşmışlardı. Tek bir evrensel, her şeye gücü yeten, büyük İlk Neden kavramına ulaşmışlardı. Bu Tek Tanrı'ya tapınmayı Peru'da ve erken Mısır'da buluyoruz. Güneşe bu Tek Tanrı'nın kudretli amblemi, tipi ve aracı olarak bakıyorlardı. Böyle bir kavram ancak medeniyetle gelebilirdi. Bilim, tüm dünyevi yaşamın güneş ışınlarına tamamen bağımlı olduğunu ancak bu
sonraki günlerde fark etti:

"Hayvan gücünün tüm uygulamaları, çeşitli organizmaların ve yeteneklerinin sürdürüldüğü bitkisel maddenin statik kimyasal gücünden doğrudan veya dolaylı olarak türetilmiş olarak kabul edilebilir; ve
bu güç, sırayla, güneş ışınlarının kinetik etkisinden kaynaklanır.

"Rüzgarlar ve okyanus akıntıları, dolu fırtınaları ve yağmur, kayan buzullar,
akan nehirler ve düşen şelaleler doğrudan güneş ısısının
yavrularıdır. Bu nedenle, ister yel değirmeni ister su çarkı, ister beygir gücü ister buharla çalıştırılsın, tüm makinelerimiz -elektrik ve elektromanyetik değişikliklerin tüm sonuçları- telgraflarımız, saatlerimiz ve kol saatlerimiz, hepsi öncelikle güneş tarafından kurulur.

"Güneş, neredeyse tüm karasal olaylarda büyük bir enerji kaynağıdır. Meteorolojiden coğrafiye, jeolojiden biyolojik olana, güneş ışınlarından türetilen moleküler hareketlerin harcanmasında ve dönüştürülmesinde, tüm bu sonsuz çeşitlilikteki hayalet görüntülerinin itici gücü aranmalıdır."

Ancak Atlantis halkı daha da ileri gitmişti; insan ruhunun ölümsüz olduğuna ve maddi bedeninde tekrar yaşayacağına inanıyorlardı;
başka bir deyişle, "bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama" inanıyorlardı. Buna göre ölülerini mumyaladılar. Argyll Dükü ("Doğanın Birliği") şöyle diyor:

"Aryan dilinin en eski kayıtlarında, dinsel düşüncenin göstergelerinin daha yüksek, daha basit ve daha saf olduğuna dair kanıtlar bulduk
zaman içinde geriye gittikçe, en sonunda, bize ulaşan en eski insan konuşması kompozisyonlarında, İlahi Varlığın, Rab'bin Duası'nın açılışını oluşturan yüce dilde konuşulduğunu görüyoruz.
En eski Vedik edebiyatının mutlak kronolojisindeki tarih
bilinmiyor gibi görünüyor. Ancak Profesör Max Mueller, bunun bizi muhtemelen 5000 yıl geriye götürebileceğini düşünüyor... Kesin olarak görebildiğimiz tek şey,
insanlığın en eski icatlarının, ırkın şimdiye kadar yaptığı en harika icatlar olduğudur.... Ateşin ilk kullanımı ve
ateşin yakılabileceği yöntemlerin keşfi; vahşi
hayvanların evcilleştirilmesi; ve her şeyden önemlisi, çeşitli tahılların ilk olarak bazı yabani otlardan
geliştirildiği süreçler--bunlar tüm keşifler
ki, yaratıcılık ve önem açısından, sonraki hiçbir keşifle kıyaslanamaz. Hepsi tarih tarafından bilinmiyordu - hepsi parlak bir şafağın ışığında kaybolmuştu."

Atlantisliler yerleşik bir rahip düzenine sahipti; dini ibadetleri saf ve basitti. Kraliyet
hükümetinin altında yaşıyorlardı; mahkemeleri, yargıçları, kayıtları, yazıtlarla kaplı
anıtları, madenleri, dökümhaneleri,
atölyeleri, dokuma tezgahları, değirmenleri, tekneleri ve yelkenlileri, otoyolları, su kemerleri, rıhtımları, iskeleleri ve kanalları vardı.
Kralları ve kahramanları için alayları, bayrakları ve zafer takları vardı; piramitler, tapınaklar, yuvarlak kuleler ve dikilitaşlar inşa ettiler; dini
abdestler uyguluyorlardı; mıknatısın ve barutun kullanımını biliyorlardı. Kısacası, bizimki kadar yüksek bir medeniyetin tadını çıkarıyorlardı, sadece matbaa yoktu ve o
icatlar buhar, elektrik ve manyetizmanın kullanıldığı. Deva-Nahusha'nın Uzak Hindistan'daki kolonilerini ziyaret ettiği söylenir. And Dağları'ndan Hindostan'a, hatta Çin'e kadar uzanan bir imparatorluk gerçekten muhteşem olmalıydı. Pazarlarında Mississippi Vadisi'nin mısırı, Superior Gölü'nün bakırı, Peru ve Meksika'nın altın ve gümüşü, Hindistan'ın baharatları, Galler ve Cornwall'un kalayı, İberya'nın bronzu, Baltık'ın kehribarı, Yunanistan, İtalya ve İsviçre'nin buğdayı ve arpasıyla karşılaşmış olmalı. Bu güçlü ulusun milyonlarca insanıyla birlikte korkunç sarsıntıların ortasında dalgaların altında batması şaşırtıcı değildir. Büyük Britanya'nın yarın benzer bir kaderle karşılaştığını varsayalım. Kolonilerinin ve tüm insan ailesinin başına ne kadar vahşi bir dehşet gelirdi! Dünya tekrar barbarlığa, derin ve neredeyse evrensel bir hale geri dönebilir. Fatih William, Aslan Yürekli Richard, Büyük Alfred, Cromwell ve Victoria ancak daha sonraki ırkların tanrıları veya şeytanları olarak hayatta kalabilirler; ancak evrensel bir imparatorluğun merkezinin anında ölüme gittiği felaketin anısı asla unutulmayacaktır; yeryüzündeki her ülkede az çok tamamlanmış parçalar halinde hayatta kalacaktır; doğanın daha küçük binlerce sarsıntısının anısından daha uzun yaşayacaktır; hanedanları, milletleri, inançları ve dilleri atlatacaktır; insan dünyanın yüzünde yaşamaya devam ettiği sürece asla unutulmayacaktır.

Bilim, geçmişi yeniden inşa etme ve kadim halkları rehabilite etme çalışmalarına yeni başlamıştır ve kesinlikle bu boğulmuş milletin, gerçek tufan öncesi insanlarınkinden daha güçlü bir şekilde hayal gücüne hitap eden bir çalışma yoktur. Onlar neredeyse tüm sanatlarımızın ve bilimlerimizin kurucularıydı; temel inançlarımızın ebeveynleriydiler; ilk uygarlaştırıcılar, ilk denizciler, ilk tüccarlar, dünyanın ilk kolonileştiricileriydiler; onların uygarlığı Mısır gençken eskiydi ve Babil, Roma veya Londra hayal edilmeden binlerce yıl önce ölmüşlerdi. Bu kayıp insanlar bizim atalarımızdı, kanları damarlarımızda akıyordu; her gün kullandığımız kelimeler ilkel halleriyle şehirlerinde, mahkemelerinde ve tapınaklarında duyuluyordu. Her ırk ve düşünce, kan ve inanç çizgisi onlara kadar uzanıyordu. Dünya uluslarının bu gömülü insanların kalıntılarından bazılarını gün ışığına çıkarmak için boştaki donanmalarını kullanmaları da imkansız değil. Adanın bazı kısımları denizin sadece birkaç yüz kulaç altında yatıyor; ve eğer geçmişte zaman zaman keşif gezileri, okyanusun derinliklerinden batık hazine gemilerini, kabinlerinde saklı birkaç bin dublonla diriltmek için gönderilmişse, neden Atlantis'in gömülü harikalarına ulaşmak için bir girişimde bulunulmasın? Platon'un adasından çıkarılan tek bir kazınmış tablet, bilim için daha değerli olurdu, insanlığın hayal gücünü, Peru'nun tüm altınlarından, Mısır'ın tüm anıtlarından ve Keldani'nin büyük kütüphanelerinden toplanan tüm pişmiş toprak parçalarından daha çok etkilerdi.

Azor Adaları'ndan biri olan Corvo'da bulunan sözde "Fenike sikkeleri" Atlantis kökenli olamaz mı? Kolonilerin kurucusu olarak öne çıkan bu büyük ırkın, Tarihi Dönem içinde bu adaları ziyaret etmiş ve Portekizliler tarafından keşfedildiğinde olduğu gibi, onları insansız bırakmış olması olası mıdır?

Geçmişi anlamaya yeni başlıyoruz: Yüz yıl önce dünya Pompei veya Herculaneum hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Hint-Avrupa uluslarını bir arada tutan dilsel bağ hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Mısır'ın mezarları ve tapınaklarındaki muazzam yazıt hacminin önemi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Babil'in ok uçlu yazıtlarının anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Yucatan, Meksika ve Peru'nun kalıntılarında ortaya çıkarılan harikulade medeniyetler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eşikteyiz. Bilimsel araştırmalar dev adımlarla ilerliyor. Kim diyebilir ki, bundan yüz yıl sonra dünyanın büyük müzeleri Atlantis'ten gelen mücevherler, heykeller, silahlar ve aletlerle süslenmeyecekken, dünyanın kütüphaneleri yazıtlarının çevirilerini içerecek ve insan ırkının tüm geçmiş tarihine ve günümüz düşünürlerini şu anda şaşırtan tüm büyük sorunlara yeni ışık tutacak? SON. Atlantis, Antediluvian World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ignatius Donnelly


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIS, THE ANTEDILUVIAN WORLD ***

***** This file should be named 4032.txt or 4032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/4032/

Produced by Norm Walcott, walcott@kreative.net, source
from Mr. J.B. Hare. For an HTML text with the illustrations
from the original see his web site at
http://www.sacred-texts.com/atl/ataw/index.htm


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
