*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True to a Type, Vol. II (of 2)
Yazar: Robert Cleland
Yayın Tarihi: July 24, 2012 [EBook #40325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's True to a Type, Vol. II (of 2), by Robert Cleland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True to a Type, Vol. II (of 2)

Author: Robert Cleland

Release Date: July 24, 2012 [EBook #40325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO A TYPE, VOL. II (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=pPYUAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

TÜRÜNE SADIK

TÜRÜNE SADIK

YAZAR

R. CLELAND

İKİ CİLTTE

CİLT II.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI

EDİNBURGH VE LONDRA

MDCCCLXXXVII

_Tüm Hakları Saklıdır_

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM.

XX. PAUL VE VIRGINIA.

XXI. O BURADA MI?

XXII. "PEKİ, PETER?"

XXIII. "ZAVALLI SUSAN!"

XXIV. "KARŞILAŞTILAR, KALABALIĞIN İÇİNDEYDİ."

XXV. ROSE VE YÜZÜK.

XXVI. ANNELER.

XXVII. İNATÇI BİR KIZ.

XXVIII. HER ŞEYİ DIŞARI ÇIKARDILAR.

XXIX. "HER ŞEY BİR DAĞINIK!"

XXX. YAKINDAN BİR GÖZLEMCİ.

XXXI. MÜDÜR HANIM.

XXXII. "DİLİMİ TUTMAMA GÜVENEBİLİRSİNİZ!"

XXXIII. SUSAN ACİL DURUMA EŞİTTİR.

XXXIV. BAYAN ROLPH ŞİDDETLİDİR.

XXXV. MILLICENT.

TİPİNE SADIK.

BÖLÜM XX.

PAUL VE VIRGINIA.

Fırtına sonunda kendini tüketti. Gök gürültüsü batıya doğru geçti,
yağmur dindi ve durdu, bulutlar dağıldı ve dağıldı,
gökyüzü açık ama gözyaşlarının acısı yüzünden daha soluk kaldı. Artık akşam olmuştu,
ve hava serinliğe kadar taze hissettiriyordu, çünkü sıcaklık
on beş derece düşmüştü --90 dereceden 70 dereceye veya 75 dereceye.
Takipçiler
titremeden pek de uzak olmayan bir şeyle ateşin etrafında durdular,
ve ellerini ısıttılar. Aslında soğuk değildi, ama geçiş
ani ve şiddetli olmuştu, ki bu da aynı şeye geldi.

"Ve şimdi geri mi döneceğiz?" dedi Wilkie, saatine bakarak. "Sahildeki gong akşam yemeği için çalacak. İtiraf ediyorum,
aç hissediyorum.
Bir taşınma düşünmemiz gerekmez mi, Blount?"

Blount öksürdü. "Havanın şu anki durumunda, küçük teknem için oldukça fazla kişiyiz. Muhtemelen daha fazla rüzgar var ve
kesinlikle daha fazla dalga var, oradaki karayla çevrili kanala bakarak tahmin ettiğinizden. Korkarım akşam yemeğini şimdilik ertelemeliyiz."

"Geciktirirsek, ne zaman varabileceğimizi kimse söyleyemez. Neden hemen denemeyelim ki? Şimdi denesek
en azından zorluklarımızı hafifletecek gün ışığımız olacak. Ne diyorsun?"

"Korkarım ki imkansız. _Sen_ ne diyorsun, Jake?"

Jake, "patronunun" bakışını yakaladı ve anladı. "Hayır, efendim! Altı kişilik bir mürettebatla o açık tekneyle bu gece Lippenstock'a ulaşamazsın.
Körfezdeki deniz şu anki haliyle bir adamın hayatından daha değerli olur."

"Dört kişiyle gidelim o zaman. Genç hanımların sorumluluğunu ben üstlenebilirim."

"Ne Margaret ne de ben partiyi bozmayacağız," dedi Rose. "Ancak yolculuğu Jake ile tek başına deneyebilirsin. Sahildekilere kahvaltıda bizi beklediklerini söyleyebilirsin."

Wilkie, Jake'e şüpheyle baktı; ancak Jake'in gözleri başka tarafa çevrilmişti. Tütün fişini çekmişti ve çiğnemek için tam olarak gereken miktarı akıllıca
azaltmaya kararlıydı. Bir adamın konaklaması için yolculuğu iki kez yapmak gibi bir fikri yoktu, o adam "patron" değildi ve ayrıca bahşiş vermeyi hatırlama olasılığı da çok yüksek değildi. Jake'in bakışı, bir teklifte bulunmak için pek cesaretlendirici değildi ve bu, Wilkie'ye, tek başına sahile gelip diğerlerinin geleceğini söylerse kendisinin kazanacağı rakamın kahramanca olmayacağını zamanında hatırlattı. Kaşlarını İngilizlerin Fransızların acıklı omuz silkmelerine eşdeğer bir şekilde kaldırdı, iç çekti ve kaderine razı oldu. Eğer "kaşıkla" oynayacak biri olsaydı, bu kadar kötü olmazdı; ama fırtınalı saatlerde o kulübede yaşadığı deneyimden sonra, son anda eğlence mekanına giden ve her arzu edilen yeri "dolu" biletli bulan birinin konumunda olduğunu fark etti.

"Robinson Crusoe'dan bile kötü," diye homurdandı kendi kendine, "çünkü Cuma günü adamım yok."

"O zaman geri kalanımızı vahşiler için ayağa kaldırırdın," diye güldü Blount; "bu pek de hoş değil. Ama yüreğini koru, ihtiyar; daha da kötü olabilir. Her neyse, burası sıcak -- balıkçılar olan ev sahiplerimiz sayesinde. Odun yığınlarının kullanımı için bir şeyler bırakmayı unutmamalıyız."

"Neden oraya gittiklerinde erzak bırakmadılar? Şimdi bir gemi bisküvisi bile iyi olurdu."

"Ve şeker ve çay," diye güldü Margaret. "Biraz
çay bırakmış olabilirlerdi--ve fincanlar ve tabaklar."

Wilkie, azarlanmaya itiraz etti. Ciddi görünüyordu. "Neredeyse
baygın hissediyorum, söyleyebilirim, Bayan Naylor. Beyin işçileri, sanırım, genelden daha fazla fiziksel yoksunluğa maruz kalıyorlar," ve gözleri,
diğer iki beyefendiye, sanki onlar konuya örnekmiş gibi
takıldı. "Beyin hassas bir organdır ve kolayca vitesi bozulur.
İyi çalışır durumda tutmak için kısa aralıklarla sık sık beslenmeye ihtiyaç duyar."

"Bu gece beyninize dinlenme fırsatı vermelisiniz, Bay Wilkie,
ve liflerinizi yönetmelisiniz, çünkü onu yenileyecek hiçbir şey yok--bir kiler bile, oradaki denizden başka. Bir kadın olarak,
bahsedilecek bir beynim olmadığı için mutluyum. Liflerinin yorgunluğu
fark edilmeyecektir."

"Tam isabet, Margaret!" Blount haykırdı--"hiç umursamadan--senin
sık sık yaptığın gibi. Akıllı kız, ama bilmiyorsun. Deniz bizim kilerimiz,
balıklarla dolu ve Jake'in teknenin dolabında oltaları var. Hadi
balık tutmaya gidelim."

"Tekne yağmurdan sonra ıslanacak," dedi Rose, "ve ben de bir
ıslanma yaşadım bile. Balık tutmaya gitmeyeceğim, teşekkürler; ama kayaların arasında deniz levreği, midye ve benzeri şeyler aramaktan çekinmiyorum. Bana
insanlar çok açken
yiyebilecekleri
söyleniyor."

"Bu fena bir şey değil. İsteyen tekneden balık tutabilir; ben kıyıda
_kabuk_-avcılığı yapacağım," diye söze girdi Margaret.

"Kabuklu balık avlamak akıllıca bir bencillik değildir," diye karşılık verdi Wilkie, şakacı bir tavırla. "Balıklarınızı çekmek için teknede oturmak, bir kucak dolusu çöple kaygan kayalarda dolaşmaktan ve tökezlemekten ne kadar daha rahat!
Kızgın kömürlerde güzelce biraz balık kızartabilirdik. İnanın bana,
değersiz kabuklu deniz ürünleriyle uğraşmaktansa akıllıca bencil olmak daha iyidir."

"Bencil olduğumu düşünmüyorum; ancak zamanında uyarılmazsanız
sözcü olabilirsiniz; ve bencil olmadığınızı göstermek için Jake ile dışarı çıkmanız daha iyi olur ve hepimiz şanslıysanız
ne yakalarsanız onu pişirmenize ve yemenize yardımcı olacağız."

Wilkie diğer iki adama baktı, ancak ikisi de şapkalarını asıldıkları yüksek
askılardan kızlara doğru uzatıyordu. Kimse ona aldırış etmedi ve Jake'i takip etmenin en iyisi olduğuna karar verdi, Jake çoktan tekneye inmiş ve tekneyi suya indirmeye hazırlanıyordu. Eğer bir
fazlalık olmaya mahkûm edildiyse, kıyıda sadece yolda olmaktansa, suda yararlı ve bağımsız biri olmak daha iyiydi; ve ödülünü, su üzerinde sakin ve huzurlu bir akşamda aldı, kendine olan sevgisi, kendisine tercih edilen daha az eğitimli adamların
görüntülerinden etkilenmemiş, eli oltasıyla
huzurla sallanıyordu ve başı yatıştırıcı bir tütün bulutu içindeydi. Ara sıra bir ısırık alırdı ve
yakalayabileceği bazı yaratıklar olduğu ve kızların, kendisini ne kadar umursamasalar da, balıklarından yemeye itiraz etmeyecekleri düşüncesiyle
balığını çekerdi.

Kulübede kalan dört kişi kapının yanında durup teknenin suya indirilmesini izlediler; sonra onlar da sahile indiler ve
kayaların arasında kabuklu deniz ürünleri aramaya başladılar. Ama ya bulunacak çok az kişi vardı ya da arayanlar aramalarında dikkatsizdi, çünkü çok fazla kişi bulamadılar ve kısa sürede yorulup, yararlı olma
iddiasını bile terk ettiler.

Mor ışıkta boş boş dolaşıyorlardı, şimdi hızla mavimsi gri ve gölgeli belirsizliğe dönüşüyordu. Yarım saat önceki vahşi ve yalnız sahneden geriye sadece toprağın koyu karanlığı kalmıştı, koyu gökyüzüne karşı sağlam hatlarını kaldıran, giden günün soluk şeffaf parıltılarının gecenin koyu mavisiyle mücadele ettiği ve adaların gölgelerinden kaçan loş denizin ufka doğru yayılıp güney gökyüzündeki alçak parıltıyı sınırladığı.

Konuşma iki ayrı ipliğe ayrılmıştı ve konuşanlar
birbirlerinden uzaklaşmıştı, her çift kendi söyleminin ipliğini takip ediyor ve diğerinden ayrıldığının farkında değildi. Joseph ve Rose yine yalnızdı. Rose onun yanında yürüyordu, düz bakışlarla, deniz ve gökyüzünün birbirine kavuşmak için çabaladığı, ancak dokundukları yerde
birbirlerine kavuşamayan iki kişi gibi
ayrıldığı uzak çizgiye bakıyordu. Düşünüyordu -ya da daha çok, belki de bekliyordu- başını öne ve arkadaşına doğru eğmişti, oysa arkadaşının gözleri yerdeydi. Yürürken ayak sesleri düzensiz geliyordu, sanki rahat değilmiş gibi, ama söylenecek bir şeyle uğraşıyordu, ki bu kelimeyi bulmak zordu. Konuşmak üzereymiş gibi birden fazla kez yukarı baktı ve sonra konuşmadan
gözleri tekrar yere düştü. Rose fark etmedi. Gözleri ufuktaydı
ve ışık loştu.

Sonunda ellerini sıktı, aniden durdu ve aniden konuştu.
Sesi alçaktı, ama sözlerinde bir yoğunluk vardı, bu da onun konuşmasını
beklemesine rağmen onu ürküttü.

"Rose! Karım olur musun?... Neden söylemek istediğim şeye
kolayca yaklaşmaya çalışayım? Cümleler üretemeyecek kadar ciddiyim."

Döndü ve ona baktı. Utangaç bir şekilde başını kaldırmadı, ama yine de
cesur değildi. Şüphe, görebilecek kadar ışık olup olmadığı veya zihninin gözlemleyebilecek kadar sakin olup olmadığı, yüzünün ele verdiği baskın duyguydu. Baktı ve dudakları gerildi, sonra
ağır, derin, yavaş bir nefes aldı; ve uyurgezer gibi, ortak bilinç veya iradeden ayrı bir dürtüye itaat ederek
elini uzattı.

Elini iki eliyle yakaladı, dudaklarına götürdü ve
sanki asla bırakmayacakmış gibi sıktı; ve kaynayan kan,
damarlarında, vücudunu sarsan ve sesini yükseltmeye çalışmasını boşuna kılan
karmaşık bir sevinçle karıncalandı.

Onun fısıldadığını duyduğunu sandı, "Rose! Benim!" ve hemen gözlerinde yaşlar toplanmaya başladı ve nefesi hıçkırığa dönüştü. Pes etmek üzere olduğunu düşündü ve diğer eliyle yüzünü örttü. Ve yine de kalbinde bir sessizlik vardı, sanki başka biriymiş gibi - bir bakan - meraklı ve yine de onaylayan bir izleyici, ama arandığı için hiçbir sevinç, hiçbir umut ve hiçbir
coşku hissetmeyen, ama kabul etmesini isteyen biri. Ve sonra umutsuz bir sızı
içini
yayıldı. Sevmesi imkansız mıydı? Ama sevecekti! Sevmeye kararlıydı - bu adamı sevmeye. Onun kendisini çok sevdiğini okumuştu. İyi ve dürüsttü; ondan çok daha fazla hoşlanıyordu hatta saygı duyuyordu. Her kadının sahip olduğu kadar şefkatle ve sadakatle sevmeye kararlıydı, sadece göstermek için bile olsa - ama bunu
bir daha asla düşünmeyecekti. Geçmiş gömülmüştü. Bırak yatsın.

Joseph, kendi coşkulu coşkusuyla, onun elinin titrediğini hissetti. Onun hıçkırdığını duydu. Onun gözyaşlarını saklamak istercesine yüzünü örttüğünü gördü ve onu kollarına aldı, onu sardı ve şefkatle kalbine bastırdı. O gözyaşlarını kurutmak artık onun haklı ayrıcalığıydı; ve çok şefkatle ve yumuşakça onun kulağına fısıldadı, ona sakin olmasını ve korkmamasını söyledi, çünkü onu seviyor ve ona tapıyordu ve hayatını onu endişeden veya zarardan korumaya adamıştı. Ve şimdi yıldızlar geceye çıktılar, dostça anlayışlı gözlerle aşağı bakıyorlardı, daha yüksek bir kürenin varlıkları gibi, evlilik durumunu onaylıyor ve onlara mutlu olmalarını söylüyorlardı. Onları geniş, düz bir kayanın üzerine oturttular; eli avucunun içindeydi ve vücudu onu saran kolunun içinde ona doğru çekilmişti; ve gecenin sessiz huzuru, nazik yıldızların koruması altında, sakin ve durgundu, onların heyecanlı ruhlarına işliyordu, kanlarındaki ateşin soğumasına yardımcı oluyordu.

Birbirimizle konuşan, ve hepimizin, arzu ve umudumuzu, bugünümüzü ve geleceğimizi paylaşan, en içteki düşüncenin, eğer mümkünse, birbirimizle konuşurken saklandığımız geleneksel kılık değiştirmeler olmadan, ona açıklanabileceği birinin olduğunu fark etmek, nadir görülen ama nadiren bilinen ve asla uzun süre bilinmeyen bir sevinç hissidir. Kalbinde yalnız yaşayan Joseph için, çok
yeni ve anlatılamayacak kadar keyifliydi. Hissettiklerinin onda birini tasvir edecek kelimeler yoktu. Konuşma başarısız oldu. Onun elini tuttu ve tatminle soluk soluğa
saf, lezzetli geceyi soludu: ve her şey çok
durgun ve basitti; sadece gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş kayalar ve
yıldızların loş suda titrek, belli belirsiz yansımaları;
rahatsız edici
detaylar veya önemsiz nesneler yoktu, evrenin durmaksızın
akışı, cennet ordusunun doğudan batıya sessiz, görünmeyen yürüyüşü dışında hiçbir hareket yoktu. O ve sevgilisi, tüm bu kudretli
kubbede tek iki kişiydi. Onlar için gece durgundu, hava çok tatlıydı,
yıldızlar çok nazik ve dost canlısıydı. Onlar ve evren gizemli bir şekilde birlikteydiler ve
evrenin huzuru ruhuna akıyordu.

Rose, sessizliğin yoğunluğuna hayretle
oturd. Bu adam onu ​​nasıl
seviyor olmalıydı! Bu kadar sevilmek tatlıydı ama ciddiydi. Onun
kendini kavrayan kollarının arasında
küçük hissediyordu. Eli onun elinin içindeydi ve
çok güçlü ve çok koruyucu olan
kavrayışının şefkatli sıcaklığına yerleşmişti. Onu
kendisi olarak almıştı ve o, onun bu kadar değer verdiği
benliğin değersizliğinde kendini alçakgönüllü hissediyordu. Bu kadar soğuk bir şekilde karşılık verebilen içsel
dinginlikten utanıyordu; ama bu his onu biraz uyandırdı ve ısıttı ve bundan memnundu. Onu kazanmak için çabalamıştı. Dürüst olmak gerekirse, bölünmüş bir ruh halinde olsa da çabalamıştı ve bu da şimdi kazandığı
aşkın derinliğini ve şefkatini düşününce
onu utandırıyordu. Ama en azından onun asla yarım yamalaklıktan şüphelenmesine
ne gerek kalmamalıydı. Kendisini onu daha çok sevmeye zorlayacaktı; ve eğer gerçeklik, borçlu olduğunu hissettiği şeyden daha azsa, en azından ifade tamlıktan daha az olmayacaktı. Daha da yaklaştı ve
kalbinin etrafında asılı duran ve
söndürmekte çok inatçı olduğu uyuşturan soğukluğu çözmeye çalıştı. Göğsünün güçlü, sıcak zonklamasına karşı sıkı bir kavramayla karşılık verdi, ta ki o mükemmel aşkının nabızlarıyla titreyene kadar. Denize baktı,
ve onun umduğundan veya hayal ettiğinden daha fazlası olmaya yemin etti ve etrafına yayılan huzurla
hareketsiz ve güçlenmiş hissetti. Ve böylece oturdular,
birlikte, ama yine de duygularında çok uzak; ve zaman, onların dikkatini çekmeden geçti.

* * * * *

Sonunda - fikrin akıllarına ne zaman veya nasıl geldiğini bilmiyorlardı,
ama muhtemelen bunun nedeni, geri kalanından ayrılmış gibi görünen bir yıldızın aşağı inmesi ve bağımsız bir yol izliyormuş gibi görünmesi ve
diğerlerini geride bırakmasıydı, sadece, biraz sonra baktıklarında,
fener geçen bir gemiye asılmıştı--düşüncelerinden
sıyrılıp ayağa kalktılar.

"Çiğ düşüyor; üşüyeceksin." Konuşan Joseph'ti. "Ceketimi omuzlarına ilikleyeyim. Kalın veya sıcak değil,
ama en azından bir kat daha örtüyor."

"Teşekkürler, ama sıcağım... Hayır; istemiyorum. Ama
vermek için naziksin. Sadece ceketini
çıkaracağımı düşünmemelisin. Geri dönmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Evet; kulübeden çok uzaklaştık. Zemin engebeli,
ve o kadar karanlık ki, nereye bastığınızı göremiyorsunuz. Tökezleyeceksiniz. Bana elini ver ve bırak ben yönlendireyim."

Toprağın engebeli yapısı ve belirsiz loşlukta kayalar ve büyük taşlar arasında tökezlemeleri onları kısa sürede günlük yaşam seviyesine geri getirdi; ve sonunda, bir saatlik çırpınma ve yoklamadan sonra, balıkçıların barınağından akan ateş parıltısını gördüklerinde, tamamen kendileri oldular
--daha öncekinden bile daha neşeliydiler, son zamanlarda içine daldıkları daha derin hislerin tepkisiyle.

Girecek son grup onlardı. Diğerleri çoktan ateşin etrafındaydılar, kömürlerin üzerinde balık
kızdıran dizlerinin üstündeki deneyimli Jake'e tavsiyeleriyle yardımcı oluyorlardı. Ekmek veya tuz olmadan katlanılabilir bir akşam yemeği yaptılar, Jake Wilkie'ye denizden geldikleri için balıkların hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ve
ekmek için gerekli malzemeler olmadığı için çakmağı onun "midesine" koyacaklarını söyledi. Ve sonra kızlar yalnız kaldılar,
ve adamlar tekneye çekildiler, sığınakları altında sabaha kadar uyumayı başardılar, ıssız adadan yelken açtıklarında, her biri
hayat boyu hatırlayacağı bir anı veya deneyimle.

BÖLÜM XXI.

O BURADA MI?

Gilbert Roe, varışından sonraki sabah kahvaltıda Maida ve Bayan Denwiddie ile
karşılaştığında ev çok sessizdi. Sadece bir hasta, bir veya iki yaşlı, hiç arkadaşı olmayan bazı sıkıcı kişiler ve bakıcıları olan birkaç küçük çocuk
terkedilmiş masalarda oraya buraya dağılmıştı. Gözlüğünü düzeltti ve etrafına baktı. Diğer insanlar kadar
iyi görüyordu; ancak onlar gibi, camı birçok durumda bir gösteri olarak
kullanışlı buluyordu.

"Sanırım," dedi, "bana evin dolu olduğunu söylemiştin. Bu, Ağustos ayında bir sahil beldesi için şimdiye kadar gördüğüm en kötü gösteri. Kesinlikle yaşanacak umut vadeden bir kalabalık değil - ve yarın Pazar.
İnsan Pazartesi sabahından önce buradan ayrılamaz."

"Dün bu saatte boş yer yoktu," diye cevapladı Maida, biraz incinmiş bir şekilde. "Sana bunu söyleyebilirim. _Siz_, Bayan Denwiddie,
hepsinin başına ne geldiğini söyleyebilir misiniz?"

"Bir saat veya daha önce çıkan yaygarayı duymadın mı? Beni sabah uykumdan uyandırdı. Hiç böyle gevezelik ve gürültü duymadım - çarpan kapılar ve kaçan ayaklar, herkesin aynı anda konuşması, ölüleri uyandırmaya yetecek kadar. Ve kalkıp dışarı baktığımda, oradaydılar, arabalarla, otobüslerle ve kaya arabalarıyla
baştan başlıyorlardı, bana öyle geldi ki, ve bu kadar çoğunu geride bırakmış olmaları beni şaşırttı.
Sadece gidemeyenler, sanırım, ya da gitmek istemeyenler, çünkü onlara bakacak kimse yoktu."

"Peki nereye gittiler?" diye sordu Maida. "Dün, tabiri caizse, giderken, planlarla hiç ilgilenmiyordum; ama Gil için gerçekten üzgünüm----Bay Roe adına, bilmediğim için; ve geri kalanlarla
gitmediğiniz için merak ediyorum, Bayan Denwiddie."

"Belki de öyle yapardım, eğer seninle birlikte kahvaltı
edeceğime dair söz vermeseydim, koşullar altında;" ve başını bir yana eğerek diğerinin gözlerinin içine çok
bilerek baktı. Ama
mizahın
takdir edilmediğini görünce devam etti--"ama ben de bilmiyorum.
Tekne gezilerine pek sıcak bakmıyorum ve bir
aşk olacak! Böyle bir günde Lippenstock Körfezi'ndeki suda bir tekneyi düşün! Çünkü oraya ve Fessenden Adası'na piknik için gittiler. Ve vapur gezilerinden
bıktıklarını fark etmeyecekler mi? Ben geçen yaz gittim ve biliyorum."

"O zaman kendimizi kumların üzerinde sakin bir güne razı etmeliyiz," dedi Maida, sadece memnuniyet ifade eden küçük bir iç çekişle. "Hadi hemen gidelim, Gilbert, hava ısınmadan önce. Kıyıya yakın, yaklaşık üç mil uzaklıkta güzel bir koru var ve öğlen vakti orada dinlenmek harika olacak."

"Üç mil, Maidy--ve üç mil geri! Ve bu sıcakta o kadar uzağa nasıl gideceğim?" diye haykırdı dul kadın.

Maida gözlerini birazcık açtı. Yaşlı arkadaşının -çünkü şimdi ilk kez onu düşünmeye meyilliydi- masada yanına oturması ve meraklı yorumları savuşturması uygundu; ancak Gilbert ile ilişkisinde üçüncü bir kişi olması et ve kanın katlanabileceğinden daha fazlaydı. Dudakları gerildi ve burun deliğinde bir koklama hissi uyandıran bir titreme oldu; ancak ilk teklifini düzeltmemeye dikkat etti.

"Sanırım, şimdi," dedi Bayan Denwiddie, "Bay Roe'nun yapabileceği en iyi şey, bize ev sahibinin kayalı yollarından biriyle kumlar üzerinde bir yolculuk yaptırmak olurdu. Sohbet etmek için bunu gerçekten yumuşak ve keyifli bulacaktır." Gerçekten de, şimdi "bu iki ilginç genç şeyden" ayrılmaya isteksizdi, ancak yirmi dört saat önce Maida'dan kesinlikle üzgün bir yaşlı kız olarak bahsederdi; koşullar davaları tamamen değiştirir. Genç adam fark yarattı - her zaman yeni olan eski, eski hikaye. Kendisi de bu tatlı pasajlar için fazla yaşlıydı; ancak artık
başkasının kur yapmasını veya kur yapılmasını
umamıyorsa, başkasının kur yapmasına yardımcı olmak hoştu. İnsanlar dişlerini kaybettiklerinde bile aç kalmayı
sürdürürler ve bir Barmecide ziyafeti hiç ziyafet olmamasından iyidir. Bu, prospektüs yazarlarının ifadesine göre, her hafta yayınlanan aşk hikayeleri sürüsüne
okuyucu bulan "uzun zamandır hissedilen ihtiyaç" değil midir?

Gilbert, bıçak ve çatal oyununun bölünmemiş dikkatlerini çektiği bir aradan sonra, "Bir sigara içmeye gidiyorum" dedi; ve arkadaşlarını yemek odasından dışarı çıkararak, işletmenin erkeklere özel dinlenme alanına çekildi. Orada, "işletme sahibi" ve katibini, her biri bir gazete ve bir kürdanla,
yedikleri kahvaltıyı düşünmek ve gelecek yemeği beklemek için üçer sandalyeye oturmuş halde buldu. Gün _dies non_ idi, müşterileri piknikteydi ve kendilerine tam bir dinlenme sabahı vaat ediyorlardı. Gilbert'in görünümü pek de hoş karşılanmamıştı; ancak, ikisi de ona başını eğerek iltifat ettiler, işletme sahibi başını eğip kürdanını boş sandalyeler alayını işaret ederek, birkaç tane alıp kendini evinde hissetmesini sağlayarak davet etti.

Gilbert'in purolarından birini kabul etmeyi uygun gördü; ve
iyi bulduğu için, hala okuduğu gazeteden, "Bhoston"daki siyasetin durumuyla ilgili bir referans verecek kadar rahatladı, Gilbert buna Batı'daki işlere değinerek cevap verdi. Bunun üzerine, mal sahibi ayaklarından birini yere koyacak kadar uyandı ve ona evinin nerede olduğunu, mesleğinin ne olduğunu, neden Doğu'da seyahat ettiğini vb. sormaya başladı. Misafirinin iletmeye meyilli olduğu tüm ayrıntıları aldıktan sonra, ilgisi tekrar azaldı, bacağı yatay pozisyona döndü, gözleri gazetesine döndü ve Gilbert'in sohbet etme çabalarına verdiği yanıtlar o kadar kısa ve ilgisiz oldu ki, Gilbert vazgeçti ve sessizce kendi gazetesine baktı. Bir geminin kaptanı kendi güvertesinde önemli bir kişi olabilir, ancak ihtişamı, evi doluyken bir otel sahibinin ihtişamıyla kıyaslanamaz. Daha iyi konaklama ve eksantriklik
vb. isteyen misafirler tarafından adil bir şekilde konuşulmaya o kadar alışmıştı ki, en sert tipte bir otokrat haline geldi.

Gilbert sigara içiyordu ve bıkana kadar okuyordu, sonra ayağa kalktı
ve uzaklaştı. Kendini sıkmaya başlamıştı ve başka bir arkadaş
özlemi istiyordu. Girişin yakınındaki galeride Maida'yı şapka ve eldiven takmış, yürüyüşe davet beklerken gördü. O yalnızdı; onun
sadece isteğini belirtmesi gerekiyordu ve kumlar boyunca yürüyerek uzaklaştılar.
Şimdi, sahibinin ciddi ihmalkarlığıyla ruhunun huzursuzluğunun terbiye edilmiş olmasının, ona bakılmasının, ona ilgi gösterilmesinin ve ona kur yapılmasının
hoş olmadığını keşfetti. Otları, suyun kenarında dolaşırken
havanın ve güneş ışığının tazeliğinde daha da güzel kokuyordu. Maida'nın alçak, istekli sesleri, gelen dalgaların gevezeliğiyle hoş bir şekilde karışıyordu, kıvrılıp ayaklarının birkaç santim uzağına saygıyla
geri çekiliyordu ve ona bir kez daha yaratılışın efendisi olduğunu ve gerçekten çok iyi bir adam olduğunu fark ettirdi.

Maida'nın sohbet akışı kesintiye uğramadan devam etti. Söyleyecek bu kadar çok şey bulması gerçekten harikaydı; ama içindeki mutlu hissin kuyusu, derin olmasa da, net ve neşeli, onun cevaplama fırsatları olan, sürekli bir gevezelik akışı sağlıyordu.
Eğer öyleyse, hoşuna gidiyorsa, yine de hiçbir şey söylemese bile, hoş bir şekilde gevezelik edebiliyordu. Kendisi hakkında konuşmadı, bu sıkıcı olabilirdi ve onu kendi kariyeriyle ilgili sorularla rahatsız etmedi.
İstediğinde, ona bunu anlatması gerektiğini düşündü, ama bilmek istiyordu. Düşünceleri onu tanıdığı zamana geri dönmüştü ve konuşması, gençliğimizin günlerinin ancak geçtikten sonra sahip olduğu ideal parlaklıkla dokunmuş anılardı. Gilbert, sözlerini doğrulamak için yeterince şey hatırlayarak dinledi; ama yine de, anlattığı gibi, onun tahmin ettiğinden çok farklı görünüyordu. Özellikle o kadim günlerdeki konuşmalarını hatırladığında, sanki başka biri hakkında bir şeyler anlatılıyormuş gibiydi. Onun,
hava şartlarından etkilenmiş, kurnaz, aklı başında ve soğukkanlı bir dünyalının,
hiçbir zaman onun bahsettiği gibi hayallere ve coşkulara kapılmış olabileceğini düşünmek - ki hâlâ bunlara tutunuyor gibiydi! Onunla ilgili hiçbir koşul ve konum değişikliği olmamıştı, şeyleri yeni ışıklar altında ve yeni görünümler altında göstermek için; ve böylece eski tanrılara hizmet etmeye devam etmişti. Uzun zaman önce, kuşların güneş doğduğunda yuvalarından kaçmaları gibi, ondan uçup gitmişlerdi. Artık onları tanımıyordu, günlük hayatın telaşına dalmıştı ve şimdi önüne getirilmeleri garip geliyordu. Güzel ve meraklıydılar, ama ah, çok dar ve yanıltıcıydılar! Bir güve, içinden
çıktığı
krizalit gösterildiğinde, eski sınırları içinde tekrar katlanıp sıkışmasının ne kadar imkansız olduğunu anladığında onun hissettiği gibi hissedebilir.

Çünkü bir sabah, Maida tarafından sevişmenin ve
yaşlı halinin şekli altında kur yapmanın hissi, hafif olmasına rağmen belirgin bir şekilde
zevk vericiydi. Maida, onun hakkında her şeyi düşünüyordu --görebildiği kadarıyla-- ve özellikle onu eğlendirecek başka kimse olmadığında, ona küçük bir karşılık vererek ona karşı nazik olurdu. Erken akşam yemeklerinden sonra, ev hala ıssız olduğu için,
onu bilardo salonuna getirdi ve ona oyunu öğretti. Bu onun ilk dersiydi ve öğrenmeye hevesliydi; ama o gün onunla oynayacak kadar
hızlı olamadı, ne kadar puan verirse versin--bu yüzden bundan bıktı ve sonra, hala nazik bir ruh halindeyken, Bayan Denwiddie'nin sabahki önerisini hatırladı, onlara bir araba
sürmesi gerektiğini söyledi ve onun isteğini yerine getirdi. Her iki hanım da bundan çok keyif aldı; ve zaferlerini taçlandırmak için, piknikçilerin kendilerinden sadece bir dakika önce döndüğünü ve refakatçileriyle birlikte, tüm ev dolusu misafirin gözü önünde
inmenin mutluluğunu yaşadıklarını gördüler.

Fessenden Adası'na bir saat önce ulaşan fırtına, kısa bir süre sonra geldi; bu nedenle akşamın geri kalanı, her zamanki gibi, içeride, açık havada uzun bir günün ardından daha çok oturmaya meyilli olmaları dışında, geçti. İlk başlarda meşguliyetleri müzik, şarkı söylemek ve sohbetti; ama Lucy Naylor ve bir veya iki kişideki
cıva sonunda galip geldi ve
hava karardığında dans diğer
akşamlardaki gibi tüm hızıyla devam etti.

"Şimdi!" dedi Maida Gilbert'e. "Senin sosyal olma fikrin için yeterli insan var mı, şimdi? Sen her zaman aynı yaşlı adamsın, her zamanki gibi
şirketlere düşkünsün. Deacon Benson'daki country danslarını ve kotilyonları hatırlıyor musun? Eskiden nasıl da devam ettirirdik! Ve sonrasında sabahın erken saatlerinde eve yürüyüş--çiyler çiğ gibi akarken ve
flounces'larımdan nişastayı alırken! Ama sen bunu hatırlamıyorsun sanırım. Ah, o partiler! Çok tatlıydılar, uzun süre devam edemeyeceklerdi.
Hiçbirine katılmadım, çünkü.... Kotilyonu eskiden olduğu kadar iyi biliyor musun? Aman Tanrım! Nasıl da biliyordun! Biz
kızlar her zaman senin figürleri söylemeni isterdik. Kimse
bizden sonra ne yapacağını tahmin edemezdi. İlgiyi
sürdürdü ve gerçekten heyecan vericiydi. 'Hanımlar' zinciri olmasını beklediğimizde, 'eşlere ayarlandı' veya 'hanımlar ortada' veya 'sağdaki ilk beyefendi' veya oldukça beklenmedik bir şey olurdu. Burada kotilyon dansı yapmazlar. Sanırım bunun nedeni nasıl yapacaklarını bilmemeleri;
ancak dışarı çıktıkları içinmiş gibi davranıyorlar ve üst
çemberler onları dans ettirmiyor. Burada her şey yuvarlak dans;
mızraklılar hariç; ve sonra figürleri çağırmıyorlar, bu yüzden
sonra ne yapacağımı asla bilemiyorum."

"Eh, bu yuvarlak bir dans. Gel! Bütün gece burada oturmanın bir faydası yok."

"Deneyeceğim," dedi Maida, dışarı çıkarıldığı için mutlu ama bir
tedirginlikle. Sık sık dans etmezdi ve kahramanının tatmin olacağından şüphe ediyordu. "Çok hızlı değil,
lütfen--yardım edebileceğinden daha hızlı değil. Vals beni
başımı döndürebilir," diye bağırdı başlarken; ama sonra
kendinden geçti ve başka bir şey söylemedi. Kolları onun etrafında değil miydi? Ve oda yüzmeye başlarken ve
karanın sağlamlığı belirsiz ve belirsiz hale gelirken tuttuğu ve tutunduğu kişi o değil miydi?

"Bu kadar fazla tutunma, Maida. Ve eğer ayaklarını
yere basabilirsen, daha iyi_ görünür, biliyorsun. Eskiden dediğimiz gibi, bebekken olduğundan daha
ağırsın," diye gözlemledi Gilbert, odanın etrafında zahmetli bir şekilde sallanırken ve dönerken; ama
en sonunda nefesi kesildi ve durmak zorunda kaldılar.

"Ah!" diye iç çekti Maida, gözleri kapalı, destek için partnerine sarılarak, çünkü başı dönüyordu ve ayrıca, belki de, bunu yapmayı sevdiği için. "Tamamen tükendim! Ama harikaydı."

"Gel otur o zaman," dedi gerçekçi Gilbert, "ve nefesini geri al;" bu Maida'nın aradığı cevap biçimi değildi. Ancak müzik bitiyordu ve buna engel olunamazdı.

Ve şimdi Gilbert, eski dostuna karşı görevini yerine getirmiş olarak, onun da ona karşılığında küçük bir hizmette bulunmasının zamanının geldiğini düşündü.
Ondan, dansa kaldırabileceği diğer genç hanımlardan bazılarını tanıştırmasını istedi; ve o da buna izin vermekten başka bir şey yapamazdı. Bu garip bir istek gibi geldi, diye düşündü, uzun bir aradan sonra
geri döndüğünde, garip bir arzu hissetmek! Bunun erkeksi bir kapris olduğunu düşündü. Ve o adamlar! Onları kim anlayabilirdi? Ancak, kendisine sunduğu hanımların orta derecede güzellikten fazlasına sahip olmamasına dikkat edebilirdi. Ve öyle de yaptı. Birinin talihsizliğe davetiye çıkarması beklenemez - rakipler tanıştırmak en sadık
sevgililere bile--kendi sırtını kırmak için
bir sopa getirmek. Belki de biraz abartmıştı aslında; en azından
Gilbert güzellerinin çoğunu dansa davet etmemişti ve
tanışmalar bittiğinde, "Ne kadar çirkin bir sürü arkadaşın var, Maida! Görünüşler insanların söylediği kadar
aldatıcıysa, çok iyi olmalılar. Şimdi orada küçük bir kız var,
bir armut tay, onunla dans etmek gerçek bir zevk olurdu.
Adı ne? Beni orada tanıştıramaz mısın?"

"Onu tanımıyorum. Kendini beğenmiş ufak bir şey; ve eğer kızlar konusunda bir yargıç olacaksam, ki olmalıyım, onda pek bir şey yok. Ona Fanny Payson dediklerini duydum ve o Senatör Deane'in partisine ait--Indiana'dan Deane, bilirsin."

"Deane'i iyi tanıyordum; zamanının bir kısmını Chicago'da geçiriyor. Ailesi onunla mı?"

"Ah evet; ama hava atıyorlar, sonu yok. Biz zavallı New Hampshire halkı
onların bilmesi için yeterince iyi değiliz."

Gilbert şimdi dinlemiyordu. Kahverengi bir çalışmaya dalmıştı ve
hemen hiçbir açıklama yapmadan onu terk etti. Sabırsız bir hevesle
odalarda aşağı yukarı dolaştı ve sanki birini arıyormuş gibi
yüzlere baktı. Sonunda dans etmek için ayağa kalkan bir kadının yanına doğru
atıldı. "Bayan Deane," diye fısıldadı
boğuk bir sesle, "o burada mı?"

Lettice döndü. "Siz, Bay Roe?" Sonra, şaşkınlığından kurtularak
büyük bir soğukluk takındı ve gözlerini açarak, sanki onun cüretkar müdahalesine hayret ediyormuş gibi, cevabını açıkça ifade edilmiş bir "Hayır"la sınırladı.

"Nerede? Lütfen söyle! Ben----"

Eteğini tutmak için elini uzatmıştı; ama elinin bir hareketiyle onu erişemeyeceği bir yere çekti,
sertçe, "Sana söyleyemem" dedi; ve sonra, arkasını dönerek,
"Bu halka açık alanda kendini ifşa etme" diye ekledi; ve elini partnerine vererek, dansçıların arasında savruldu.

Gilbert dişlerini sıktı ve umutsuz bir keder ifadesi yüz hatlarından geçti. Bir kez daha kalabalık odaları geçti ve sonra,
kalmak için fazla perişan bir halde,
karanlığın ve serin ve nemli havanın bir tür teselli sağladığı
damlayan galerilere çıktı. Orada volta atıp sigara içti, ta ki hayat tekrar katlanılabilir hale gelene kadar,
hala cansız olsa da, sonra odasına gidip yattı.

Maida, dansın eşiğinde bıraktığı yere oturdu ve geri dönmeyince çok üzüldü onun yanına. Onu
kırmak veya yormak için ne yapmıştı? Ama en azından dans etmiyordu--bu bir şeydi. Ama nerede olabilirdi ki? Ruhuna bir ağırlık çöktü
ve son dört yirmi
saattir ilk kez kendini depresif hissetti.

BÖLÜM XXII.

"PEKİ, PETER?"

Ertesi gün Pazar'dı. Clam Beach'teki diğer günlerle karşılaştırıldığında, bir farkla aynıydı--temiz havayla birleşmiş eğlence, ama
farklı bir biçimde paylaşılmıştı. Kilise tanınmış bir meslekti;
ama kiliseler, Lippenstock'tan diğer yönde, kıyı boyunca dört mil uzaklıktaki Blue Fish Creek'teydi. Mahkûmları taşımak için omnibüsler kullanılıyordu ve herkes gidiyordu, hatta yaşlılar, sıkıcılar, sakatlar ve küçük çocuklar bile. Sıkıcı insanların kendilerine izin verdiği tek dışarı çıkmaydı; araba egzersizi için ödenecek hiçbir şey yoktu ve bunu asla kaçırmazlardı.

Bayan Naylor ve Bayan Wilkie evde kaldılar. Önceki gün araba kullanmaktan bıkmışlardı ve şimdi ıssız galeride oturup güneş ışığını ve temiz havayı huzur içinde emmenin hoş olduğunu fark ettiler. En azından Bayan Naylor'ın hisleri böyleydi. İngiliz bir
anne olmadığı için, kızının kendine bakabilme yeteneğine hatırı sayılır bir güveni vardı, en azından o kötü kalpli genç adam
Walter Blount uzakta olduğu sürece ve onun Fessenden Adası'nda olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebebi yoktu. Ayrıca, kızın amcasının da geride bırakıldığının artık farkındaydı, bu yüzden güvendeydi, bir de annesi önceki akşam bu konuda kendini gülünç duruma düşüren
Peter Wilkie'den bahsetmiyorum bile. Görebildiği kadarıyla, durumda çok da uzlaşmacı bir şey yoktu; aslında, kızın Blount'a olan nezaketini bastırma arzusuyla, neredeyse olmasını dileyebilirdi. Diğer genç adamı kendini adama noktasına getirirdi ve biraz annelik baskısıyla onu kabul etmeye zorlardı; ve Margaret'in Toronto'da evleneceğine karar verdiği için, bu baskı kesinlikle gelecekti.

Bayan Wilkie'nin annelik duyguları, onu hareketsiz oturmaya
izin vermeyen bir coşku halindeydi. Sandalyesinden kalkıp düzensiz adımlarla galeride volta atıyor, nefes nefese ve dalgın bir şekilde iç çekiyor,
yorulup tekrar çöküyor, ellerini birleştiriyor ve
öncekinden daha kötü iç çekiyordu. Oğlu bitmişti -- bir tasarımcı kız tarafından kapılmıştı. Spekülatif ve soyut olarak, ne hissetmiş olursa olsun, onu evlenmek için güçlü bir arzu duyduğunu ifade etmeye alışmıştı; ancak
ideal eş henüz hiç ortaya çıkmamıştı--ya da daha doğrusu, adil birinin onun gözünde itibar kazanma olasılığı göründüğünde, kızı kendisi önermiş ve onunla evlenmesini
istemiş olsa bile, itirazlar görmeye başlamıştı. Spekülatif olarak, Margaret Naylor'ı en yüksek saygıyla karşılamıştı; aslında, ondan tüm gücüyle nefret ettiğini
bulmuştu. Annesiyle oldukça yakın bir arkadaşlık kurmuştu ve diğer yatılılar yalnızca annelerden hangisinin diğeriyle müttefik olmak
istediği konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Şimdi, ne yazık ki! oğlunun kaderi belirlenmiş gibiydi. Onun bakımındaki ilk yeri terk etmeliydi ve onun yerini alan kişi
gökten inen kanatlı bir melek olsaydı, onu kıskançlık
kasılması olmadan kabul edemezdi.

"Issız bir adaya atıldı," diye mırıldandı kendi kendine, galeride dolaşırken. "İkinci bir Robinson Crusoe, adamı Cuma ile. Ama bu bir erkek Cuma değil! Daha kötü; bir kız Cuma! -ya da daha doğrusu, herhangi bir Cuma'dan daha kötü--papağan! Geveze, geveze,
işe yaramaz bir şey--sadece dil ve tüy, ve kafasında hiç mi hiç mantık yok. Boş, beceriksiz, giyinmiş bir bebek, onu tavsiye edecek tek şey yüzü ve giysileri. Zeki insanlar nasıl
bu kadar aptal olabilir? Ve sonuçta, pek de bir yüzü bile yok. Gördüm----" ama burada monolog duyulmaz hale geldi; ancak, başının şakaklarındaki küçük gri bukleleri dans ettiren
kafasını savuruşundan yola çıkarak, çok daha takdire şayan olanın uzun zaman önce kendi aynasında gördüğü şey olması gerekirdi.

Soluk soluğa arkadaşının yanındaki bir sandalyeye çöktü ve
kendini şiddetle yelpazeledi, sıcaktan şikayet etti.
Mrs. Naylor'ın yanında oturmak, şu anki ruh halindeyken, onu daha da sıcaklatıyor gibiydi.

"Sakin oturmaya çalışın, sevgili Mrs. Wilkie. Serinlemenin
en iyi yolunun bu olduğunu göreceksiniz," dedi Mrs. Naylor, çok tatlı bir şekilde. "Çok yakında
eve geleceğinden emin olabilirsiniz. Kayınbiraderim onlarla birlikte, biliyorsunuz; ve iki beyefendi arasında, kesinlikle kaçmanın bir yolunu bulacaklar."

Mrs. Wilkie homurdandı ve eskisinden daha şiddetle yelpazeledi,
Robinson Crusoe ve ıssız ada hakkında son zamanlardaki mırıldanmalarına geri döndü; ama, rahatsız olmasına rağmen, papağanı bastıracak kadar aklı başındaydı ve bunun yerine sıcaktan ve çarpıntılarından şikayet etti.

Bayan Naylor, böylesine gürültülü bir
kaynana olasılığı karşısında, kızına karşı önceden hissettiği bir acıma duygusuna kapıldı - beklenmedik bir şekilde, kaçaklar kapıya kadar geldi.

"Peter, seni haylaz!" diye haykırdı annesi, ayağa fırlayıp onu karşılamak için aşağı
koştu. "Neredeyse beni öldürüyordun;" ve ne kadar acı çektiğini göstermek için, onun destek kollarının menziline
girer girmez, iki elini de "çarpıntısına" bastırdı, "Oh!" diye bağırdı ve düşecekmiş gibi yaptı.

Peter, onu amaçladığı gibi yakaladı ve odasına kadar destekledi, onu hiçbir şekilde sakinleştirmedi, ama onu düzgün bir şekilde azarladı; ama sonra onu uzun yıllardır tanıyordu ve onun
özel durumlarını anlamıştı. Şüphesiz ki onun sistemi doğruydu. Yatıştırıcılık,
sadece onu çılgına çevirmeye ve azarlamaya teşvik ederdi, ta ki çarpıntıları ciddileşene kadar. Diğer konulardaki
eksiklikleri ne olursa olsun, o mükemmel bir oğuldu; ve tıbbi danışmanlarının "güçlendirici
tedavi" diyebileceği şeyleri gerektiren yapılar vardır, tıpkı diğerlerinin yumuşak ve yatıştırıcı ilaçlarla hemfikir olması gibi.

"Peki, Peter?" diye sordu, sabırsız bir hevesle, bir an önce canlandırdığı sahneyi tamamen unutarak, bir araya geldikleri anda - yeni başlayan baygınlığını ve aynı şekilde uygulanan sert restoratifleri de unutarak. "Bunu yaptın mı?"

"Ne yaptın, anne?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Aşağıdaki kızla evlenmeye söz verdin mi?"

"Vermedim."

Rahat bir nefes aldı; ama din dersine devam etti.
"Nasıl yani? Seni hiç kimseyle bu kadar meşgul görmemiştim. Gün boyunca
bir çapak gibi yapıştın ona; ve tepelerde bir çift sevgili gibi
serserilik ederken, diğerlerinin de size
döndüğünü gördüğüm kıskanç bakışlar vardı. Sizlerin nabbet olduğunuzdan emindim - sadece
kavgacı
ve bir tavşan gibi bitmiş; ve kendi kendime diyorum ki, sadeliği
seven basit sümüklülerden bir kaçı var ve o da onu kandırıp ona bir teklifte bulunmaya ikna etti."

"Beni kandırmak istemiyor. Zaten ona bir şeyler sağlandı. Bana Atasözleri'ndeki genç arkadaşın gibi, hakkında konuşmaya çok düşkün olduğun gibi, kendimi aptal yerine koyma şansı vermedi. Beni benden daha çok sevdiği bir adama götürmek için eskortumdan yararlandı; hepsi bu."

"Süpürge! Senden faydalandı ve seni kaydırdı mı? Bunu bana mı söylüyorsun, Peter Wilkie? Ve buna katlanacak mısın? Sadece bir gowk gibi dikilip buna sahip olmaktan başka söyleyecek bir şeyin yok mu? Hiç mi mahmuz kalmadı?"

"Şşşt, anne! ve sahip olma."

"Kendini ıslıkla! Oturup oğlumu böyle
gözleyen bir maymunu göreceğimi mi sanıyorsun? Oğlumdan
faydalanmak ve
işi bitince onu bir
beştaş üzümü gibi
atmak konusunda güvencesi var, değil mi! Elbette, ama yine de pişman olacak!"

"Hiçbir şey yapmadı, anne. Kız nişanlı, ama biz bunu bilmiyorduk.
Beni araya sokup bir nişanı bozmaya
zın?"

"İstersen yapabilirsin. Senin duruşun seni haklı çıkarırdı ve kız
kazanan olurdu."

"Ama başka birini seviyorsa yapmazdım, anne."

"Ve genç adam kim?"

"Onu tanımıyorsun. Geçen hafta burada kalan Bay Blount adında biri, ama gitti."

"Onu hiç görmedim ve kızın annesiyle çok iyi anlaştığımı biliyorsun. Sanırım bu bağlılık çok da ileri gitmedi, yoksa onu Bayan Naylor'ın etrafında
takılırken görürdüm."

"Bayan Naylor'ın ondan hoşlandığını sanmıyorum ve bu yüzden sessizce onunla tanışmak için adaya geldi."

"Yasadışı bir şekilde mi? Yasadışı bir amoor olacak!"

"Şşşt, anne! Ve Fransızca konuşma. Kızın karakterini bilmeden elinden alıyorsun."

"Bunu ve daha fazlasını hak ediyor. Bir Bakan Yardımcısıyla
uğraşmak ve annesine söylemeden bir sevgiliye sahip olmak! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Ondan
vazgeçtin, Peter."

"Onu hiç elde etmedim. Bana bakmadı."

"Onu tuzağa düşür! Ama Bayan Naylor'a sessizce bir söz söylemek ve
onu kızının devam eden işleri hakkında aydınlatmak benim görevim olacak. Bu,
hızlı için iyi olacak ve ona, gizli amaçlarına hizmet etmek için
pozisyon sahibi beyefendileri kullanmaması konusunda bir uyarı olacak."

"Yapmayacaksın, anne. Bu seni ilgilendirmez. Naylor'ların işleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Kendi işlerini kendileri halletsinler."

"Bir annenin kızının devam eden işleri hakkında bilgi sahibi olmasını sağlayamam. Ve oh,
ama o kızı seviyor! Bu onu yüreğinden bıçaklayacak. Ama belki de
kendisi için bir lütuftur, çünkü bazen biraz kafayı bulmaya meyillidir.
Biraz alçakgönüllülük öğrenmesinin zamanı geldi."

"Eğer yaparsan, beni rezil edersin. İnsanlar, kızın sevgilisiyle tanışmasına
gittiğimi ve ona ihanet ettiğimi, bana bakmadığı için olduğunu söyleyecekler, saf bir kinle. Ayrıca amcası da oradaydı, bu yüzden
bizi ilgilendirmiyor. Ve tekrar ediyorum, onu istemiyorum."

"Elbette hayır. Ama herkesin önünde seninle yürüyüp gideceğini ve seninle alay edeceğini, başka bir adamla buluşmak için
kolunun içinden güleceğini düşünmek! Bunu düşünmek bile beni çileden çıkarıyor. Onun için
kulaklarını ısırmak istiyorum. Ama her şey bitmeden önce ona biraz aklımı vermeye
çalışıyorum."

"Eğer yaparsan, anne----"

"Şimdi, yumruklarını bana sıkma, sen doğal olmayan çocuk. Sadece
baban yine. Ve o her zaman asık suratlı, huysuz, inatçı bir
gowk'tu. Dışarı çıkıp onların onu çiğnemesine izin verirdi,
sonra da zavallı, acı çeken karısının yanına eve gelir ve kükreyen
aslanı oynardı. Ama şimdi başka bir şarkı çalardı, garanti ediyorum, eğer beni geri kazanabilirse. Beni almaktan yeterince memnun olurdu, şimdi bensiz yapmak zorunda. Ve senin için de, Peter, beni tabutumda kaskatı kesilmiş halde gördüğünde, beni daha iyi kullanmış olmayı dileyeceksin. Ah, benim yakışıklı adamım, çok geç olduğunda, şefkatli yaşlı annene farklı davranmış olmayı dileyeceksin!" ki bu acıklıydı ve konuşmacının gözlerini silmesine neden oldu. Oğlunun üzerindeki etkisi farklıydı.

"Keşke yaşlı adamı rahat bıraksaydın," dedi. "Daha iyi duyulurdu. Burada kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve eğer dilini tutarsan, buna gerek yok. Bir gün kendini unutacaksın; ailemizin çamaşırları herkesin önünde yıkanacak ve kimse senin veya benim hakkımda daha fazla şey
düşünmeyecek. Genç hanıma gelince, eğer ona veya annesine hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermezsen, bu gece her şeyi toplayıp yarın sabah Kanada'ya geri dönüyoruz."

XXIII. BÖLÜM.

"ZAVALLI SUSAN!"

Önceki tartışmanın konusu hızla ve sessizce odasına doğru ilerledi, istemeden uyandırdığı öfkeli tutkuların farkında değildi, kiliseden dönene kadar orada kalmayı planlıyordu, annesiyle yabancılarla çevrili bir şekilde karşılaşacaktı ve böylece vicdanının ona beklemesi gerektiğini söylediği kötü çeyrek saatten kaçınacaktı. Ancak şapkasını çıkarmıştı ki, kapı açıldı ve annesi, meraklı sabırsızlıkla kendini beğenmiş bir kesinliğin karıştığı bir gülümsemeyle belirdi. Saygıdeğer hanımın kendisine ne söyleneceği konusunda çok az şüphesi vardı ve şimdiden iyi yönetimi ve iyi şansı için kendini tebrik ediyordu.

"Günaydın, anne. Ne kadar da endişeli olmalısın! Kaybolduğumu mu sandın? Ama, emin olun, Joseph amcanın aynı durumda olması
zihninizi rahatlatacaktır."

Margaret annesine coşkuyla sarılmak için öne atılmıştı ve alışılmadık bir canlılıkla konuşuyordu. Anlatılacak çok şey ve tereddüt etmeden anlatılmadan bırakılacak çok şey vardı, bu da hiçbir şeyin saklandığını ele verebilirdi. Nasıl idare edeceğini bilmiyordu ve
diğer çekingen şeyler gibi
kaçış olmadığını gördüklerinde, tehlikeyle karşılaşıp onu alt edebilirmiş gibi
tehlikeye atıldı. Her şey
beklentiye, korkup üzerine düşülmeyi ve
yutulmayı beklemekten daha tercih edilebilir görünüyordu.

Annesi öpülmeye razı oldu.
Kızlarıyla arasındaki sabah rutiniydi ama
şu anki durumda uzun süreli kucaklaşmalara sabrı yoktu.

"Söyle bana," dedi, kendini bu ısrarcı sevgi ifadelerinden kurtarabildiği anda; "teklif etti mi?"

"Sanırım teklif etti, tavrından anlayabilirsin; ve çok
mutlu görünüyor."

"Sence? Bilmiyor musun? Hadi, bu çok saçma! Ne
dedi?"

"Ne dediğini bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Ve kendine yetişkin bir kız mı diyorsun?... Böyle bir _saf_ın
annesi olmam!... Aptal olmalısın!"

"Açık bir toplantıda evlenme teklif edeceğini düşünmüyorsun, değil mi? Ben sadece
dün gece baş başayken bana olan şefkatinden çıkarım yapıyorum... Bir balıkçı kulübesinde uyuduk.... Ama bana tam olarak
hiçbir şey
söylemedi... Ve sonra bu sabah ona karşı çok dikkatliydi; ... ve birbirlerini çok mükemmel anlıyor gibiydiler,
her ne kadar ikisi de oldukça sessiz olsalar ve geri kalanımız için pek de iyi birer arkadaş olmasalar da."

"Margaret Naylor! Kulaklarıma mı inanmalıyım? O Hillyard kızının seni
dışarı çıkardığını mı söylüyorsun?... Sen yetişkin bebek! Ben senin yaşındayken, hiçbir kız bana bunu yapmamalıydı - adamı istesem de istemesem de. Bu senin kadınlığına ve yetiştirilme tarzına - yani bana - ve görünüşüne ve ruhuna - eğer varsa - bir utançtır; ama sende yok, yoksa buna izin vermezdin. Dün o adamın sana yapışıp o mübarek adada seninle birlikte kaçması!... Ve sen başka bir kadının araya girip onu senden almasına izin verdin!... Ve insanlar sana zeki bir kız diyor! Hm!"

"Ama ne yapacaktım anne? Kendim ona gidemezdim.
Onun bana evlenme teklif etmesini sağlayamazdım."

"Neden olmasın, lütfen? Senin için yeterince iyi değil mi? Ne bekliyorsun?
Birleşik Devletler
Başkanı'nı mı cezbetmeyi umuyorsun?"

"Anlamıyorum. Bu kadar korkunç bir şey yapmaya
ikna edilemezdi. Ve eminim ki sen, bunun ne kadar şaşırtıcı olduğunu
söyleyecek kadar
aptallaşmışsındır, kendi teyzem olmamı istemezsin?"

"Ne demek istiyorsun? Kimden bahsediyorsun?"

"Joseph Amca, kesinlikle. Başka kim?"

"Joseph? Rüya görüyor olmalısın."

"Ancak, bence Rose Hillyard'a evlenme teklif etti ve
kabul edildi."

"İmkansız! Joseph evlensin! Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım."

"Yine de, şimdi göreceksin. Aşık olduğundan eminim.
Adada olduğumuz süre boyunca benimle iki kez konuştuğunu sanmıyorum -sadece
Rose'la ve gerektiğinde bir veya iki kez Wa--W--Bay Wilkie'yle konuştu diyebilirim."

Margaret irkildi ve konuşurken solgunlaştı, ancak annesi Joseph'in
dolaşımı fikrine o kadar dalmıştı ki, tökezlemesini fark edemedi.

"Canım, sen doğmadan birkaç yıl önce o da mahvolmuştu. Bir zamanlar mahvolmuş bir adam fikrine gülerdim.
Sadece bir romanda var olabilecek biri gibi görünüyordu. Hatta romanların bazıları bile mahvolmuş bir varlıkla dalga geçerdi. 'Bay Toots' diye bir şey vardı, hatırlıyorum. Ancak amcan Joseph'in durumunda, kesinlikle
gerçekleşti. Sevgisi çok uzun zaman önce bir burkuldu, -ayrıntıları hiç duymadım- ve bugüne kadar
asla üstesinden gelemedi. Yirmi yıl boyunca, en azından son zamanlarda, şişmanlayıp grileşmeye başlayana ve insan bu tür şeyler hakkındaki tüm fikirlerini
kaybettiğine kadar, ülkedeki herhangi bir kadını isteyebilirdi. Joseph kadar iyi ve yumuşak kalpli bir adam
hiç olmadı, inanıyorum. Onun gibi sadık
oyunlar oynayan pek çok insan göremezsiniz, size söz veriyorum. Kalbi
paramparça olmuş olmalı. Diğer insanların kalplerinden o kadar farklı ki, canım,
bunu göreceksin! Genellikle kauçuktan yapılmış gibi görünüyorlar--herhangi bir miktarda
şişebilir veya büzülebilirler, ama içlerinde hiçbir
kırıklık yok. Eğer izin verirlerse üzerlerine atlayabilirsiniz; ama onları ezmez veya
ezmezsiniz. Joseph evrensel bir kuralın istisnasıdır--yaşamış en iyi
kayınbirader ve arkadaş. Ama beni, gördüğüm bir düzine veya daha fazla güzel kadının kafasına atladıktan sonra, herhangi birine evlenme teklif edeceğine ikna edemezsiniz; ve bunu hiç
bilmedi, inanıyorum. Joseph'in karışması fikri! Eğer _o_ bir kadının
hilelerine yenik düşerse, erkekte hiçbir
süreklilik yoktur. Eğer erkeklerin kalpleri dedikleri şey onunla
yeniden filizlenmeye başladıysa, bu kesinlikle kırılmaz bir maddedir... Ama buna inanmayacağım: bu benim mükemmel bir aşk
idealimi mahveder."

"Fark etmedin mi, anne, o ve Rose ne kadar
birlikteler?"

"Şimdi bundan bahsediyorsun, kesinlikle ona karşı alışılmadık bir ilgi
duymuş -- kendisi için yani. Ama yaş farkını düşünün!"

"Onu boğulmaktan kurtardı, unutmayın."

"Bu, onların hızlı bir arkadaşlık kurmalarını açıklamaya yeter.
Ama _o_ ne üzgün bir genç kız, ne de yoksul biri, belli ki. İstediği
yerde seçebilir. Neden babası olabilecek kadar yaşlı bir adamla birlikte olsun ki?"

"Kimsenin Joseph Amca'ya yaşlı gözüyle bakmasına gerek olduğunu sanmıyorum.
Faaliyet, güç veya her bakımdan nezaket açısından onunla karşılaştırılabilecek çok az genç var. Ayrıca çok zengin."

"Belki de öyledir. Zavallı Joseph! Denizden kurtarılıp
bir düzenbaz servet avcısının eline düşmek! Ama umarım
yanılıyorsundur. Çok üzücü olurdu; korkunç olurdu! Ve sen ve Lucy,
zavallı çocuklarım, bu sizin geleceğinizde ne büyük bir fark yaratacak!
Eğer bu doğruysa, şimdi kendi değerlerinize göre hareket etmeniz gerekecek. Artık zengin Joseph Naylor'ın mirasçıları değiliz!"

"Bu, Amca Joseph'in evlenmemesi için bir sebep değil. "Babanın bize bıraktıklarıyla
çok rahat yaşadık."

"Henüz anlamıyorsun. Ottawa'ya veya Toronto'ya gidene kadar bekle. O zaman
farkı anlayacaksın."

"Kimsenin değerlerine değil, kendi değerlerime dayanmak istiyorum. Sanırım Rose'u, Amca Joseph'in karısı olmasının ilk tuhaflığı geçtikten sonra seveceğim."

"Böyle düşünüyorsun çünkü dünyayı tanımıyorsun. Biliyorum ve sana yanıldığını söyleyebilirim... Eğer o kadın bir kez amcanla evlenirse, ona kimse dayanamaz... Ve ben dayanmayacağım!" Ve Bayan Naylor, öfkeyle kızararak, döndü ve odadan çıktı. Kendi sonu için yaklaşan tehlike, aklından geçen her fikri
söndürmüştü ve
tartışmak için geldiği konu hakkında tek bir kelime etmeden gitti -yani, Peter Wilkie'nin kızına olan ilgisi ve bunların nasıl karşılandığı.

Merdivenlerde, aşağı inerken Joseph'in yukarı çıktığını gördü. Her zamanki gibi kendini toparlayıp onunla buluşmak için çaba sarf etmesi gerekti, ama başardı; ya da belki de Joseph, ona günaydın derken ve yoluna devam ederken, onun tavırlarındaki kısıtlamayı fark edemeyecek kadar meşguldü.
Döndü ve onu kilisede kimsenin olmaması nedeniyle o saatte diğer odalar gibi
boş olan bir salona kadar takip etti.

Bir sandalyeye oturdu. Açık pencerenin önünde büyük bir sandalye, dışarıda gölgeli
galeri ve denizden esen serin rüzgar.
En yakın sandalyeyi çekip yanına oturdu,
bu arada tırnaklarına baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Onu göz kapaklarının altından izledi. O zaman, Margaret'in ona
söylediği şeyin doğru olduğundan korkuyordu ve bu onu o kadar öfkelendirdi ve
kin tuttu ki, sohbete başlayarak ona haber verme zorluğundan
kurtulmasına bile yardım etmedi. O oturdu ve o oturdu,
ama konuşmadılar. Tırnaklarının alışılmadık
çekicilikleri olmalıydı, yoksa düşünceleri hoş tarlalara
kaybolmuştu ve kendisinden beklenen konuşmayı unutmuştu.

Ayaklarını elbisesinin altına soktu ve bekledi, giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Elbisesinin önü, sabit duramayan terlik ayaklarının
tepinmesiyle hareketleniyordu, ama onu
yiyip bitiren sabırsızlığı için yetersiz bir havalandırma sağlıyordu. Sonunda, onun parmak uçlarında gülümseyip, tek kelime etmemesi dayanılmaz hale geldi. Her iki yanağında da kırmızı bir leke belirdi; ve sesini hafifçe öksürerek belirsiz bir tona sabitledi, fırsat buldukça hem sızlanmaya hem de öfkelenmeye hazırdı, sonunda konuştu--

"Dün geride kalmayı nasıl becerdin?"

Başladı. Düşünceleri, yün toplama işlerinden bir sıçramayla geri döndü. "Çok basit. Sanırım adanın diğer tarafında çok uzun süre kaldık. Sonra fırtına çıktı ve bir balıkçı kulübesine sığındık. Vapurdaki insanlara beklemelerini söylemesi için bir adam gönderdik. İskeleye vardığında vapur gitmişti."

"Biz ayrıldıktan saatler sonra olmalı. Fırtına bizi yakalamadan önce eve vardık."

"O zaman fırtınadan daha hızlı seyahat ettin. Fırtına bize geldiğinde oldukça erkendi diyebilirim; ama saatimi unuttuğum için saatini söyleyemem."

"Kimsenin saati yok muydu? Dört kişiydiniz."

"Bilmiyorum. Gerçek şu ki, başka şeylerle ilgileniyordum."

"Örneğin----"

"Şey, ben---- Ama gerçekten, Susan, bundan bu kadar soğukkanlı bir şekilde bahsedemem. Gerçek şu ki, ben---Ben Rose Hillyard'a evlenme teklif ettim."

Bayan Naylor sandalyesinde dimdik oturdu ve ona bakmak için döndü,
her iki yanağında da kırmızı bir leke yanıyordu. Ellerini kaldırdı ama
onları kenetlemek mi yoksa başka bir şey yapmak mı istediği belli değildi. Onun utanmazca verdiği güven onu taşa çevirmiş gibiydi, çünkü
dudakları aralık olmasına rağmen konuşmuyordu.

"Ve o da evet diyecek kadar nazik davrandı... Bana neşe dile, sevgili Susan,
mutluluğumun. İnanabileceğimden çok daha fazlası."
O itiraz edemeden, adam onun ellerini ellerine aldı ve sıktı ve
yanağındaki kızarmış yere bir öpücük kondurdu. "Bırak gitsin, Joseph! Beni boğacaksın. Bu daha fazlası---- Bu
bir şey---- Aklını kaçırmış olmalısın."

"Çok yakın, Susan. Ben hayattaki en mutlu adamım!"

"O senin yaşının yarısı bile değil."

"Yirmi beş yaşında."

"Ve sen kırk yedi yaşındasın. Mayıs ve Aralık! Nasıl
birlikte
iyi geçinebiliyorsunuz?"

"Aşk nerede, Susan, başka ne önemli?"

"Senin yaşında, Joseph, böyle coşkulara boyun eğmekten daha fazla
aklın olmalı. Saçmaladığını bilmelisin."

"Hadi! Bunu daha iyi biliyorsun. Saçma olan senin sıradan dünyeviliğindir; ve bunu biliyorsun. Sen de bir zamanlar gelindin."

"O zamanlar gençtim, Joseph. Yaşlandıkça aklımız olur--ya da olmalı--."

"Rose genç. Neden senin gibi taze, gerçek duygulara sahip olmasın ki?"

"Ama öyle mi? Senin gibi coşkuya mı kapılıyor acaba?"

"Bir kız evlenmeden önce duygularını çok açık bir şekilde
göstermek istemez. Buna cüretkarlık derdin."

"Gösterecek bir duygusu var mı? Babası olabilecek bir adama karşı böyle bir duyguya sahip olmasını bekleyebilir miyiz?"

"Sevgili Susan, zaman gösterecek. Birlikteliğe ikimiz için de yeterince sevgi getiriyorum ve onu mutlu etmezsem garip olur. Eğer
gençliğimin hikayesini bilseydin--ki bilmiyorsun ve bilmen de gerekmiyor--ama daha sonraki hayatımı bilirdin; başkaları kendilerine şefkatli bağlar ve evler kurarken
ben nasıl yalnızdım.
Kendine ait diyebileceğin hiç kimsenin olmamasını--tüm aileni şapkanın
siperliğinin altında barındırabilmeni--hissetmenin sıkıcı olmaktan başka bir şey olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ya yeğenlerin? Ya zavallı Caleb'in çocukları?"

"Onları sevdiğimi biliyorsun, Susan. Bana ihmalkar bir amca veya kayınbirader olmakla suçlayacağını sanmıyorum."

"Ve yine de bizi reddedip bu yabancıyı bizim yerimize koyacaksın."

"Sizin yerinize değil. Aramızda ne fark olsun? Kızlar onu seviyor."

"Bu sadece onların masumiyetini ve dünyaya dair cehaletini gösteriyor, zavallılar."

"Ben göremiyorum, Susan. Eğer onların beklentilerinden bahsediyorsan, onlar zaten bağımsızlar; ama emin ol ki, mallarım paylaşıldığında ikisi de bir pay için gelecekler."

"İşte! Sadece bunu istiyordu!" diye bağırdı yenge, öfkeyle buharını
atmak için fırsatı değerlendirerek. "Sadece
zararın üstüne bir hakaret yığmak istiyordu. Vasiyetname niyetlerini, sanki paralı bir askermişim gibi,
son kaprisin altında yeterince ezilip
alçakgönüllü hissetmezsem diye,
bana fırlatmalısın! Ailenin saygınlığını ve
konumunu gerektiği gibi
korumakta başarısız mı oldum? Sanırım Jones's Landing'in Bayan
Naylor'ı olmak için çok yaşlanıyorum.
İnsanlara hükmedecek ve onların başlarını döndürecek daha genç biri bulunmalı; ve ben de
babasız kızlarımla birlikte emeklilikte yaşayan ihmal edilmiş dul kadın olacağım.... Ama o asla her şeyi kendi istediği gibi
yaşayamayacak, Joseph Naylor, eğer _ben_ yardım edebilirsem; ve eğer ederse, _senin_ için daha da kötü olacak!_" Ve böyle diyerek Susan ayağa kalktı
ve odadan dışarı fırladı, odasına çekildi, ateşinin
azalması ve ne kadar aptalca
ve mantıksız, hatta ihtiyatsız olduğunu görmek için.

Joseph, doğal olarak, bunu hemen gördü, ancak kolayca sinirlenemeyecek kadar mutluydu. O da onun gibi ayağa kalktı, galeriye çıktı ve böylece
sadece kendi kendine fısıldayarak, yarı yüksek sesle--

"Zavallı Susan! Bu bir hayal kırıklığı olmalı ve katlanılması zor. Ama o
iddia ettiği kadar kötü ve dünyevi değil. Bir dahaki karşılaşmamızda utanacak ve yeterince
üzgün olacak. Benim ipucum bu küçük öfke nöbetini tamamen unutmak."

BÖLÜM XXIV.

"KARŞILAŞTILAR, KALABALIK OLDU."

Gilbert Roe'nun uyuması uzun sürdü ve bitişik odalardaki sakinler onunla sempati kurmak için bolca fırsat buldu. Yatağında huzur içinde dinlenemedi ve komşuları emekli olduktan sonra kalkıp odasında volta atmak zorunda kaldı. Sigara içmeyi düşündü ama ışık bulamadı, bu yüzden sadece burada ve orada yanan bir lambanın kaldığı koridorlardan ve merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerledi, yatak odası kapılarındaki çizmelere tökezledi ve uyuyan evde yankılar uyandırdı, gece bekçisinden kibrit istedi. Odasına döndüğünde oturup sigara içemedi, ancak galeriye çıkıp gece bekçilerinin arasında aşağı yukarı yürüyerek, her uyuyan ayak seslerini sayarak ve ona sakatlık dileyerek uyanana kadar devam etti. Sabaha doğru uykulu hale gelmeyi başardı ve yatağa girdi ve bu sefer geç saatlere kadar uyudu. Maida kahvaltı masasında ona katıldı ve ona, görünmeyen bir nedenden dolayı onu kışkırtan, kolay bir mülkiyet yakınlığıyla günaydın diledi. Ancak, onun arkadaşlığı, gece yarısı nöbetinin yorucu yalnızlığından sonra bir rahatlamaydı ve kendi isteği dışında rahatladı ve sosyalleşti.

Kahvaltı bittiğinde, "Kiliseye gel, Gilbert?" dedi; ve o,
yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, kabul etti. Kumlar boyunca ağır ağır yürüdüler, aynı şekilde genç grubun birçoğu da, bir omnibüse bindirilmeye itiraz ediyordu.

"Biraz dışarı çıkalım," dedi Gilbert, "ve öndekilere katılalım."

"Çok dışarı çıkmak için hava çok sıcak," diye cevapladı. "Önümüzde uzun bir yürüyüş yolu var. Acele edersek, kiliseye girdiğimizde kızarmış ve buruşuk oluruz ve görülmeye uygun olmazız. Ve en iyi ihtimalle, çok dar bir yer."

"Önemli değil. Oraya vardığımızda dışarıda durabiliriz; ama bu arada
neşeli olalım. Öndeki kalabalığın içinde Bayan Deane'i görüyorum.
Gel, onlara katılalım."

"Ah evet! Ve dün gece dans etmeye çok kararlı olduğun o küçük Fanny Payson," diye cevapladı Maida, biraz öfkeyle. "O kalabalığa katılmak istiyorsan
sörf banyosuna gitmen gerekecek. Bence onlar gerçekten
anlamsız, ben de çok kibirli ve kendini beğenmiş. Babam da yaşasaydı, artık senatör olabilirdi. Benim doğduğum yıl Kongre'ye aday oldu; ve oraya gönderilmediyse, bu onun
suçundan değildi."

"Önemli değil, Maida; kadınların oy hakkı yasası geçtiğinde sen de Kongre'ye gidebilirsin. Ama gözlük takmaya başlamalısın" -Gilbert'in görünümünden beri gözlüklerini kullanmayı bıraktığını fark etmeliyim- "zekâlı olduğunu göstermek için. Zekâ, miyopluk ve yüksek kültür, hepsi bir arada, üç kişilik bir Rus takımı gibi. Eğer miyoplukları olmasaydı, yüksek kültürü tamamen bırakırlardı, çünkü bunun bu ülkede işe yaramadığını görürlerdi. Toplamda sadece birkaç profesör ve bilim insanımız var, anlıyor musun? Üç veya dört düzine kadın hepsiyle evlenebilirdi ve geri kalan erkekler kendilerinden daha fazla şey bilen eşlerle yaşayarak her zaman mütevazı kalmakla ilgilenmiyorlar. Bu yüzden çok sayıda gözlüklü kadın ders vermeye gidiyor. Bunun nedeni, hiç kimsenin onlarla evlenmek istememesi."

"Seni konuşurken duyanlar, Gilbert, senin sadece korkunç olduğunu söylerdi. Eminim ki, bir kadının cahil veya aptal olduğu için daha iyi bir eş olduğuna inandığını kastetmiyorsun. Zeki bir adamla boş kafalı bir bebek arasında nasıl bir arkadaşlık olabilir? Belki de farkında değilsindir, ancak en başarılı kadın
eğitmenlerin evli kadınlar olduğu bir gerçektir; ve eğer bu şekilde para kazanamazlarsa aileleri ve hasta kocaları çok kötü durumda olurlardı."

"Belki, Maida; kişisel bilgimden bilmiyorum. Çok fazla derse katılmıyorum ve hayatımda hiç kadın dersi dinlemedim; ancak ortalama bir erkeğin senin bebek dediğin şeyden hoşlanmadığını düşünüyorsan--sanırım bu, zeki olmadığına inanan ve diğer kadınların onu çiğnemesine izin veren hoş, yumuşak, güzel küçük bir şey anlamına geliyor, bilim ve diğer şeyler konusunda--hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır. Birçok akıllı
erkek onları dünyadaki en iyi arkadaş olarak görüyor; ve--yani--bir kadının çok akıllı ve en iyi arkadaş olabileceğini biliyorum, şiir okumasa ve 'bilimler' hakkında hiçbir şey bilmese bile."

"Doğal zeka, eğitimin hiçbir avantajı olmadan demek istiyorsun.
Elbette, bunu birçok çiftlik evinde bulursun--tüm oğullarını üniversiteye göndermek için para harcayan ve onlardan birinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğini
görebilen ve
tüm resimli gazetelerde benzerlerinin yer aldığı türden kadınlar. Ama eğer kültürü olsaydı, böyle bir kadının
neler olacağını düşün!"

"Kadın bir öğretim görevlisi olurdu. Erkekler ondan
korkardı. Asla evlenmezdi, asla bir oğlu olmazdı ve
bir başkanın annesi olarak benzerleri asla dergilere çıkmazdı. Erkekler evlendiklerinde, en azından evde patron olmayı umarlar: ve çok azı bir kadın buhar makinesini ele alıp onu sakin bir tempoya alıştırabilmeyi umarak kendini beğenmiştir."

"Ancak şehirlerde kültürün toplumdaki yerinizi korumasını istersiniz. Eğitimsiz bir kadın, kocasının sosyal ilerlemesinde bir engel olmalıdır."

"Hiçbiri. Chicago'daki ve başka yerlerdeki, bu ülkedeki ve diğer her yerdeki ilk ailelerimiz kültür açısından hiçbir zaman dikkate değer değildir.
Bazen para onları yetiştirir, bazen de babaları onlardan önceki ilk ailelerden veya arkadaşlarından gelir. Kültür ara sıra yardımcı olabilir - tıpkı güzellik veya yetenek gibi kendi tarzında bir ayrıcalıktır; ancak para olmalı, bahse girerim! Siz taşralılar kültürün dünyada yükselmeye yardımcı olduğu konusunda bir sürü saçmalık söylüyorsunuz; gazeteler de öyle, ama daha iyisini bilmeleri gerekir. Kendilerinin
sahip olduklarını düşünüyorlar, görüyorsun, bu yüzden kendi çıkarları için bunu yapıyorlar."

"Ah, Gilbert! Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm. Eskiden
çok farklı düşünüyordun."

"Çünkü daha iyisini bilmiyordum ve
baskıda okuduklarıma inanıyordum. Şehirlerde çok kültürlü bir topluluk değiliz, söyleyebilirim
--biz başarılı insanlar, yani. Nasıl olabiliriz ki? Komşularımızdan
önde kalmak için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerekir. Kendimizi
iş dünyası ve siyaset veya iş dünyası ve kültür arasında bölersek,
toplumda geri planda kalmak zorunda kalırız. İlerlemek için
özel yetenekten çok, bütünlük aranır. Bir adam
başarılı olmak istiyorsa, tüm benliğini tek bir oyuğa dökmeli.
Çok sıradan bir adamın bütünü, görüyorsun, daha fazla ve bu nedenle
üstün insanlarından birinin yarım düzine farklı uğraşıya dalmasından daha
kesindir. Unutma ki, çok kişiye geldiğinde,
Maida; ve eğer yüksekte durmak istiyorsan, tek bir fikri olan bir adam seç ve
o da onun işi."

"Ben bundan daha iyisini biliyorum, Gilbert," diye cevapladı Maida, onun gözlerine sevgi dolu ama biraz da sulu bir gülümsemeyle bakarak. Bu tavsiyeden
yaralandığını hissetti, ama konuşurken yanında olması ve bunu kastetmemiş olması onu rahatlattı. Bu sadece bir adamın düşüncesizce konuşmasıydı - onun şakacı olma tarzıydı. Çünkü on uzun yıl boyunca - kendisi beklemekten veya umut etmekten vazgeçtikten çok sonra bile - ona sadık kalmamış mıydı? Ona geri dönmemiş miydi? Ve onun varlığı dünyevi ve alaycı sözlerinin en güçlü çürütücüsü değil miydi?

Ve şimdi, Maida'ya farkında olmadan, tartışmalarını başlatan tarafın yanına vardığında, yan yana olduklarını gördü.
Gilbert, sanki onlara katılacakmış gibi, onu biraz uzakta bırakarak onlara doğru yaklaştı.

"Günaydın, Bayan Deane," dedi Yanındaki Lettice.

"Günaydın, Bay Roe," diye çok soğuk bir şekilde cevapladı, hemen ardından Walter Petty'nin arkasından geçti ve diğer tarafında yürüyen Lucy Naylor ile sohbete daldı.

Gilbert dudağını ısırdı ve Maida gülümsemeden edemedi, göz ucuyla -çünkü başını çevirmedi-
kendi arkadaşlığından daha çok
geçmek için can attığı kişiler tarafından
ürpertici bir şekilde karşılanmasını görerek. Şimdi hepsi yakın bir tartışma içindeydiler ve
onun varlığını tamamen görmezden geldiler. Aralarındaki mesafe genişledi, Maida dümdüz ilerlerken; ve tek başına yürümeye niyeti olmadığından, biraz üzgün bir tavırla onun yanına dönmek zorunda kaldı. Maida kötü huylu değildi. Onun rahatsızlığını algıladığına dair hiçbir belirti göstermedi ve o, utançtan kurtulana kadar her zamankinden daha canlı bir şekilde konuşmaya çalıştı. Bunu yaparken cömert olduğunu hissetti ve diğerlerinin ihmali onu daha da perçinle ona bağladı; böylece onun morali yükseldi ve onun arkadaşlığından bıkmış gibi görünen depresyondan tamamen kurtuldu. O da, onun geri çekilmesini bu kadar iyi örttüğü ve maruz kaldığı aşağılanmaya dayanmasını sağladığı için minnettar hissetti; Sonuç olarak, Blue Fish Creek'e gösterişli bir iyi arkadaşlıkla ulaştılar, kilisede bir ilahi kitabından şarkı söylediler ve kumların üzerinden yürüyerek evlerine döndüler.

"Şu iki ilginç genç şeye bak!" dedi Bayan Denwiddie, onları otobüsün penceresinden işaret ederken komşusuna. "Şimdi çok düşkün değiller mi! Onlara bakmak
kendimi daha iyi hissettiriyor. Görüyorsunuz ya, bizim gibi dünya görüşlü Amerikalılar için,
bazen, Adem ve Havva'ya ve Scripter'da bahsedilen masum devam eden
olaylarına inanmak biraz zor. Rahiplerin bu kadar
aşağıladığı o şüphecilerden birine dönüşmekten beni bu kadar
korkutacak hiçbir şey yok, o tarih kadar; genç erkeklerle kızların
birlikte geçinme biçimlerini gördüğümde,
sadece dolarlar ve sentler ve benzeri şeyler
düşünmeden. 'Bugünlerde,
onunla anlaşamayacağını bildiği bir elma bile yiyen yok, sırf Betsy'sini
memnun etmek için,' diye düşündüm. Ama işte!--sadık sevginin
neler yapabileceğine dair bir örnek görüyorsunuz. Sadece kumların üzerinde,
orada dolaşırken onlara bakın! Ellerinde küçük kürekleriyle, kabuk toplayan bebekler olabilirler."

"Montpelier okul hanımından mı bahsediyorsun?" diye cevapladı arkadaşı. "'Bana
her zaman sirke gibi görünüyor--mavi gözlükleri ve örgüsüyle. Bugün gözlüklerini evde bıraktığını görüyorum--sanırım
genç erkeğine daha yakından bakmak için. Acaba onun hakkında
ne düşünüyor? Zevki tuhaf olmalı."

"İnan bana, ikisi de gerçek aşıklar, Bayan Strange. Değillerse, öyle bir şey yok. Nişanlanmalarının üzerinden on yıldan fazla zaman geçti ve o tüm bu zaman boyunca parasını biriktirmek için uzaktaydı ve o da geri dönene kadar bekledi ve çalıştı ve hiç şikayet etmedi. Bana her şeyi anlatalı henüz bir hafta olmadı ve
tüm bu zaman boyunca, saf sadakatinden dolayı hiçbir erkeği dinlemedi."

"Sanırım onun kararlılığını sarsmaya çalışacak çok az kişi vardır," dedi Bayan Strange; ama arkadaşı onu dinlemek için çok meşguldü ve devam etti--

"Genç adamın tüm o yıllar boyunca onun görüntüsünü zihninde tuttuğunu düşünün! Ve dünya kızlarla ve her türden baştan çıkarmayla doluydu."

Aynı otobüste eve dönen Lettice Deane karşısına oturdu.
Kaşlarını kaldırdı, konuşmacının yüzüne baktı, burun delikleri ve ağzının köşeleri titredi ve sonra yüzünü mendiline gömdü ve sessizce güldü; ya da en azından Bayan Denwiddie öyle düşündü, bakışlarına en kara öfkeyle karşılık verdi,
kendi zihninde ona "Küstah bir velet ve hiçbir kendine saygısı olan kadının kendisini küçümseyemeyeceği kadar kendini beğenmiş." dedi.

Ve Adem ile Havva'nın modern çizimleri neşeyle kumlar boyunca eve doğru yürüyorlardı. İçlerinden biri için gerçekten de Cennet'ti - asla girmeyi ummadığı bir Cennet, o kadar parlaktı ki
onu kazanmak için ne yaptığını
düşünemiyordu. Diğerine gelince,
tam olarak ne düşündüğü belli değildi, ama neşeliydi ve
arkadaşına karşı son derece nazik ve dikkatliydi.

Akşam yemeğinde, Gilbert ve Maida erkenden yerlerine oturmuşlardı.
Uzun yürüyüşleriyle iştah kazanmışlardı ve gereği gibi acıkmışlardı. Gilbert'in
çorbası önündeydi, kaşığı ağzına yarıya kadar kaldırılmıştı ki
odaya giren neşeli bir grubun sesleri kulağına ulaştı.
Diğerleri arasında tanıdık bir sesin tonu dikkatini çekti ve gözlerini kaldırdı. Senatör Deane ve eşi,
odada ilerleyerek,
gruba doğru ilerlediler; Lettice ve Rose Hillyard arkalarından geldi. Gilbert
irkildi ve kaşık parmaklarından kaydı ve
odanın içinde yankılanan bir şangırtıyla tabağa geri düştü.

Rose'un gözü o yöne doğru kaydı ve onu gördü.
Dudaklarına kadar soldu ve sendeledi, sanki odadan çıkacakmış gibi, bir duraklama ve yarım dönüşle; sonra rengi geri geldi ve alnına doğru yükseldi, dudakları sertleşti ve dondu ve bir göz çakmasıyla
başını çevirdi ve gururla yerine doğru yürüdü;
rahatsız eden nesneye sırtını dönmesine dikkat etti.

Gilbert'in kanı gözleri buluştuğunda yüzüne hücum etmişti, ama o yüzünü çevirdiğinde solgunlaştı ve kendini
çok çabuk toparlayamadı. Çorbası tadına bakılmadan götürüldü ve o da
buzlu suyla kendini tazeledi.

Maida şefkatle doluydu ve söylediklerine dikkat ediyor olsaydı, onun sorularından ve önerilerinden bunalmış olurdu; ama sanki dikkat ediyormuş gibi görünmüyordu. "Bir
tedirginlik
miydi? Baygın mıydı? Şimdi kendini daha iyi hissediyor muydu? Belki de kalbi
zayıftı ve güneşte kendini fazla yormuştu. Onu bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkardığı için kendini asla affetmeyecekti. Biraz
şarap
denemez miydi?" ki bu sonuncusu kötü düşünülmüş bir soruydu, çünkü o zamanlar Maine Eyaletindeydiler ve orada güçlü içkiler halk arasında içilmezdi. Bir hancının misafirlerinin onsuz kalması gerekmiyordu--çok uzak; ama uyarıcılarını _sub rosa_ içmeleri gerekir, gerçi
gizleme yalnızca geleneksel bir türde olsa da.

Gilbert çok az akşam yemeği yedi ve zavallı Maida hiçbir zaman becerisini
ilgi çekmek ve canlandırmak için zorlamadı, o yemekte olduğundan daha az başarılı oldu.
Eş arkadaşı bir şeyler yemeye çalıştı ve o da buzlu su içti, ama büyücünün sesini duymayı
reddeden engerek kadar sağır olmuştu. Yemek odası kapısında ondan ayrıldı,
gerçekten hasta hissettiği için brendi aramaya gideceğini söyledi; ve
Maida, çok parlak başlayan Pazar gününü endişe ve sefaletle
sonlandırdı. Yaşlı arkadaşından istediği kadar sempati görebilirdi,
ama bitmeyen Denwiddie gevezeliği onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Yalnız kalmak ve kaygısını beslemek daha kolaydı. Ruhunda tanımlayamadığı bir önsezi, geleceğin ve onun
şafağında beliren umutların bulutlanması vardı, bunu hissediyordu ama
açıklayamıyordu. Bildiği kadarıyla hiçbir şey olmamıştı ama
havada, çok sıcak ve tatsız olan bir don hissetti ve zavallı aptal cennetindeki çiçekleri
kırıyordu.

BÖLÜM XXV.

ROSE VE YÜZÜK.

Rose, balıkçı kulübesinde Margaret ile yalnız kaldığında
ateşin önündeki bir banka oturdu ve közlere baktı,
hepsi de zevkli olmayan fikirlerin, yeni döşenmiş kütüğü yalayan sıçrayan alevler gibi,
tutunabilecekleri ve tutunabilecekleri bir yer arar gibi,
tutuşup tutunabilecekleri bir yer aradıkları bir hayal dünyasına daldı.

Refakatçisi yanında oturuyordu ve onun sessizliğine hayret ediyordu. Daha önce, erkekler hala yanlarındayken çok neşeliydi ve şimdi dudakları
sıkıca kapalıydı ve alnında öfkeli bir kaş çatma belirdi. Bu
zafer ve küçümseme ifadesine dönüştü, ki bu da
sırayla neredeyse yumuşak ve acınası bir ifadeye dönüştü; ve zamanla
üzüntüye dönüştü ve iç çekti ve yüz hatları umuda veda eden birinin umutsuz ifadesine büründü. Sabırsızlıkla hareket etti, sanki
onu ezmeye ve boğmaya
başlayan düşünceli düşünceleri üzerinden atmak istercesine--ölüm ziyafeti hazırlamadan önce, avlarını parçalamak için aşağıya doğru süzülen açgözlü uçurtmaları geri püskürtmek için çırpınan
bir hayvan gibi. Kendini zorlayarak toparlandı ve konuşmak için döndü.

"İyi vakit geçirdin, Margaret, değil mi?"

"Belki ben de sana aynısını söyleyebilirim, Rose. Gezintiden
çok geç döndün. Ama tekneyi
kaçırdığımıza sevindiğimi inkar etmeyeceğim."

"Bunu kör bir adama söyleyebilirsin, canım. Geri kalanımız bunu görebiliyor.
Zevkine hayranım. İyi bir adam olduğundan eminim ve yakışıklı; ve
eğer işaretler bir şey söylüyorsa, sadık."

"Birbirimizi hayatımız boyunca tanıyoruz--en azından ben küçük bir kızken beri. Birbirimizi
tanıyalı beş yıl olmuştur."

"Uzun zaman."

"Ama bana söz vereceksin, Rose canım, geri döndüğümüzde
kimseye hiçbir şey söylemeyeceksin? Kimse onun buraya geldiğini bilmiyor. Yine de, Joseph Amca da burada - hem koruyucum hem de amcam, biliyorsun - ve sen
buradasın, beni gözetecek bir kız daha, bu yüzden Bayan
Grundy'nin onaylamayacağı hiçbir şey yok. Eğer o ve sen bize katılmasaydın, vapuru
kaçırmazdım, emin olabilirsin; ya da kaçırsaydım - ama bu
önemli değil.

* * * * *

"Annem onu ​​çok seviyor, bilmelisin - ya da eskiden öyleydi. Ama
nişanlanmamızdan korkuyor ve Clam Beach'e geldiğimizden beri
rahatsız ediyor... Joseph Amca güvende, eminim,
ama onayladığını kabul etmeyecek. Sorun
çıkarmayacağımı biliyorum. Bu yüzden her şey sana bağlı, canım. Bana söz ver.
Yaramazlık
çıkarmayacaksın? Dikkatsiz bir söz işe yarayabilir, anlıyor musun. Ama
onun burada olduğunu unutacaksın? Jake'in teknesi, bilirsin, yarın sabah eve
döneceğiz... O bir balıkçı, bilirsin, neyse ki
fırtına bizi yakaladığında buradaydı."

"Biliyorum, canım. Eğlenceyi bozmayacağız, sana söz veriyorum; ve sana
elimizden geldiğince yardım edeceğiz--elimden gelen her şeyi, demeliyim. Amcan için ne söz
verme hakkım var? Saçmalıyorum. Ne yardım edebilirim--aklımın
yoldan çıktığını ilan ediyorum--uykulu olmaya başlıyor olmalıyım. Bakalım geceyi nasıl geçireceğiz. Bizi gün ışığında arayacaklar, biliyorsun, ve geç olmalı."

Margaret, o "biz" farkında olmadan
kaybolduğunda Rose'a akıllıca bir bakış atmıştı. Düzeltme çabasına
duygulanan dudakları bir gülümsemeyle aralandı. Her şeyi anlamıştı. Rose renk değiştirmişti, ama başka bir şey söylemedi; ama ikisi de iyi geceler derken ve uyumaya hazır hale geldiklerinde alışılmadık bir şekilde şefkatliydiler.

Sabahın erken saatlerinde grup tekrar koyda yüzüyordu, teknelerinin taşıyabileceği tüm yelkenle, doğruca Lippenstock'a ve en iyi ruh haliyle. Peter Wilkie bile neşeliydi; Lippenstock'ta kahvaltı ve banyo bekleniyordu. Diğerlerine gelince, şimdiki zaman yeterliydi ve gelecek için fazla düşünmediler: pruvalarında gevezelik eden cam gibi gelgiti
yumuşakça keserek, serin havalarla
yelkenlenerek ve en iyi olunabilecek yerde oturarak, kısa cümleleri alt tonlarda değiştirerek, uzun ve hoş sessizlik aralıklarıyla. Eğer herhangi bir kaş hoşnutsuzluk çizgisini ele veriyorsa, o Blount'unkiydi.
İşler umduğu veya istediği gibi tamamen bitmemişti.
Jake'i ve teknesini kiraladığında, belki de
Margaret'le tek başına dolaşırken karşılaşabileceğini, onu kaçmaya ikna edebileceğini ve yelken açabileceğini düşünmüştü; ve bundan çıkan tek şey buydu.
Gerçekten de yelken açıyorlardı, ancak "uzaklaşma" sadece Margaret içindi, o ise
"zavallı şeytan", derin bir şefkatle kendi kendine söylediği gibi,
Lippenstock'ta kalmalıydı. Ancak, gizlice yardım edebileceği
daha fazla gezi ve eğlence olacaktı ve bir süre sonra amacına ulaşacaktı.
Kendi kendine söylediği gibi,
yüzüne bakarak uzanmış, gözleri dans eden suda boş boş gezinirken, buna değerdi; ve hatta annesinin kulağına o gece adada olduğu haberi gelse bile, bu haber onun umutlarını
engellemekten ziyade, ona destek olurdu. Kızı her zamankinden daha fazla endişelendirmeye
teşvik ederdi ve Margaret uzun süre endişelenecek türden biri değildi. Burun deliğinde, dişlerini gemleyip, düşüncesizce dizginlerse kaçabilecek birinin bakışı vardı.

Rose ve Joseph diğer ikisinin arkasına oturdular, Rose sakince, hatta belki de duygusuzca, Joseph'in yeterince cömertçe harcayamayacağı gibi görünen titiz küçük kaygıları kabul ediyordu. Sonunda, Joseph'in kucağında sinirsizce yatan elini tuttu ve incelemeye başladı.

"Eldivenini çıkar, canım," diye fısıldadı; "Parmağını ölçmek istiyorum. Bu kadar az hak ettiğim hazineden, onu bir halka ile bağlayana kadar nasıl emin olabilirim? Yüzüğümü elinde gördüğümde, gerçekten nişanlandığımızı daha iyi hissedeceğim."

Kaşlarının arasında, neredeyse bir kaş çatma olan, hafif bir kasılma çizgisi belirdi. Bu sadece sabırsızlık olabilirdi ya da belki de korku ya da pişmanlıktı.

"Şimdi değil," dedi aniden, elini çekip yakınlarda olan limana doğru baktı. "Eldivenim sıkı; ellerim bu sabah sıcak ve şişmiş hissediyor. Başka zaman," ve yarı hıçkırık gibi görünen kısa bir nefes aldı. Sonra ona doğru dönerek, sanki
sinirlenebileceğinden korkuyormuş gibi, şüpheli bir gülümsemeyle ekledi,
"Yeterince zaman var, biliyorsun. Tekrar giyebilmemden önce iskeleye varacağız;" ve sonra, aceleyle ve kısıtlanmış bir şekilde,
aklına gelen bu tür sıradan şeyleri gevezelikle ifade etmeye başladı.

Joseph ürperdiğini hissetti, ama kendine böyle hissetmesi için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Sanki ilk ince bulut onunla güneş arasına girmişti, güneş çok yeni doğmuştu, ışınlarında zavallı aç kalbini ısıtıyordu. Sıradan şeylere cevap verecek pek bir şeyi yoktu; kendilerini uzun süre dışarı attılar ve kıyıya vardıklarında ikisi de sessizliğe gömüldü.

Lippenstock'tan gelen dört kişilik grup pek konuşkan değildi; aslında, doğruyu söylemek gerekirse, hepsi az çok uykuluydu. Saat hala öğlenin erken saatleriydi; ancak gün üç ile dört arasında başladığında, uyanıklık saati yedi olan kişiler için - bu kişiler, kalktıklarında oruçlarını bozmak yerine, kahvaltıdan önce keskin sabah havasında ve suda saatler geçirdiğinde, bir ağırlık
ortaya çıkar ve bireyin sistemi, saat ne kadar erken gösterirse göstersin, günün geç saatlerine denk gelir. Wilkie, doğal olduğu gibi, seferin biraz sıkıcı olduğunu hissetmeye başladı. Kadınlar tarafından çok beğenilmemiş veya erkekler tarafından danışılmamıştı, düzensiz öğünleri veya saatleri ve açık kıyıda kayıtsız dinlenmeyi telafi etmek için. Margaret
Walter'dan ayrılmıştı ve onun için zevk bitmişti--hatırlanması ve düşünülmesi gereken bir şeydi, ama tüm geçmiş. Rose düşünceli ve
çok hareketsizdi, ancak davranışlarından düşüncelerinin ne olduğu anlaşılmıyordu. Joseph hala teknede üzerine çöken o ürpertici hissin etkisi altındaydı--sağduyunun
önerebileceği her şeye
rağmen üzerine sinsi bir melankoli, belki de bir önceki geceki coşkularının tepkisiydi. Kendini umutsuz düşüncelere gömülürken buldu, bu düşüncelerden
ara sıra irkilerek uyanıyor ve gereksiz bir kırbaç darbesiyle atlarını deviriyordu. Bu aptal hizmetkarlar efendilerinin asi ruh hallerinden ne kadar çok katlanmak zorundalar ve sabırlı yanlarına ne kadar çok hak etmedikleri bir darbe iniyor!

Rose sabahın geri kalanını odasında, odaya girdiğinde düştüğü yerde isteksiz ve umutsuz bir şekilde oturarak geçirdi. Geleneksel yaşamın
örtülerini ve kılıklarını
asması gereken bir göz yoktu. Başı göğsüne doğru eğilmişti, elleri
kucağında birleşmişti. Gözlerindeki ışık
sönükleşmişti, yüz hatları
çizilmiş ve sabitlenmişti ve söz verilen bir geline,
kendi özgür iradesiyle,
bir evlilik teklifini kabul etmiş bir kadına, hayal edilebilecek
kadar
benzemiyordu .

Adamın arzulayabileceği her şey olduğunu söyledi kendi kendine.
Yaşları arasındaki fark bir kez bile aklına gelmedi. Ona karşı çok
dostça hissediyordu, ondan hoşlanıyordu, ona saygı duyuyordu; ama sevemiyordu.
"Hiç birini sevebilir miydi?"--aklına gelen acınası düşünce buydu; ve kalbi hala uyuyan deneyimsiz bir kız değildi, kendini kandırmak için kitaplarda okuduğu ve
inip varlığının sularını harekete geçirmesini beklediği gizemli ziyaretçinin kendisi olduğuna inanıyordu. Göğsüne aldığı şey aşk değil, görevdi. Bunu biliyordu ve gelecek yılların griliğindeki hayatına taşan bir acıma duygusuyla bakıyordu. Ama tereddüt etmedi veya geri çekilmeyi düşünmedi. Hayır; devam edecekti ve görevini yapacaktı ve kimse asla bilmemeliydi. Ama yine de
acınasıydı; ama öyle olmalıydı--çünkü o öyle istiyordu. Burada, yalnız odasında hiçbir gizlemeye gerek yoktu; ve o
umutsuzca etrafına baktı, bir kaçış olup olmadığını merak etti,
ya da üstlendiği bu yorucu rolün uzun süre devam edip etmeyeceğini.
Elli yıl sürebilir, diye düşündü, ellerine bakarak.
Ne kadar biçimli ve güçlü görünüyorlardı--çok sağlam ve her nabzında
çok yoğun bir canlılık dalgası! Ve yüzük--sabah teknedeki olayı hatırladı. Henüz orada değildi; kuyumcu
yapmaya başlamamıştı. O küçük altın ve pırlanta çemberi nasıl da kavuracaktı,
onu nasıl da hapsedecek ve zincirleyecekti! Şimdilik bir
erteleme vardı, ama uzun sürmeyecekti--ve bunun olmasını pek de istemiyordu.

Gong, inandığından daha erken çaldı. Aşağı inip
dünyayla tekrar yüzleşmeli ve rolünü oynamalıydı; ama bunda bile bir teselli vardı. Zamanın ne kadar çabuk tükenebileceğini gösteriyordu. Yıllar, ne kadar gri olursa olsun, aynı düzgün ve fark edilmez akışla akıp gidecek ve sonunda bir son olacaktı. Geleneksel yaşamın zırhını giymek için ayağa kalktı. Şakaklarını yıkadı,
camın önünde saçlarını düzeltti ve her zamanki gibi giyindi;
ve bir sonraki gong çaldığında, bir kez daha her zamanki haline döndü - parlak, gururlu ve kendine güvenen, hiçbir kaygı belirtisi veya
görünüşe göre yerine getirilmemiş bir istek olmadan.

Deanes'ler onun geri döndüğünü duymuşlardı ve akşam yemeğine inmek için onu oturma odasında bekliyorlardı. Lettice ve diğerleri onun kaçamağıyla ilgili
şakalaşıyorlardı.

"Geceleri dışarıda kalıyorum, Bayan Rose," diye bağırdı Senatör şakacı bir şekilde. "Ve
anahtarsız! Sırada ne var?"

Onun için bir sonraki adım, Gilbert Roe'nun gözlerinin içine dik dik bakmaktı. Pusuya düşürülmüş bir düşmanın, dikkatsizce yürüyen bir gruba ani saldırısı gibiydi. Eğer yapabilirlerse kare oluşturuyorlar ve silahlarına dayanıyorlar. Zırhına daha yeni bakmış olması onun için iyi oldu. Sinirlerine gelen şok şiddetliydi ama ruhu meydan okuyarak yükseldi. Kalabalık odanın önünde kendini ele vermeden toparlandı ve akşam yemeği boyunca her zamankinden daha neşeliydi. Ancak yemek bitince rahatladı ve Lettice ile meraklı gözlerden uzakta kumlar boyunca yürüyebildi ve rahatladı.

"Senin için ne büyük bir şok olmuştur, Rose! Seni uyarmak istemiştim ama çok geç geldin ve yaşlılar o kadar aç ve sabırsızdı ki hiçbir şans yoktu... Ancak sen muhteşem bir şekilde dayandın ve şimdi bitti."

"Evet, bittiğine sevindim; ve önceden bilmediğime sevindim."

"Eğer bir beyefendiyse, yarın sabah ilk iş gidecektir."

"Gitmesinin ya da kalmasının bir önemi yok."

"Güvenini düşünün! Dün gece dans ederken salona gelip, burada olup olmadığınızı sordu."

"Evet?" ve bunu söylerken Rose'un sesinde yumuşama vardı.

"Ama emin olabilirsiniz ki ona hiçbir tatmin vermedim."

Rose hafifçe iç çekti, ama duyulacak şekilde değil.

"Bu sabah, yine, kiliseye yürürken, ne yapıyor, sence, bana katılmaktan başka?--ki, dün gece ona verdiğim oturuştan sonra, bir kızın dayanabileceğinden çok daha fazlasıydı."

Rose şimdi ilgilenmiş ve yumuşamış görünüyordu. "Ve? Peki?" dedi. "Eh, ben ona hak ettiği gibi davrandım; onunla hiçbir şey
yapmazdım; refakatçimin diğer tarafına geçtim ve onu
tamamen görmezden geldim."

Rose'un iç çekişi bu sefer duyulabiliyordu.

"Ama ona acımana gerek yok, Rose, canım; ya da en azından çok fazla. O
teselli edilemez değil; ve daha da iyisi, bir tesellicisi var. Hem de öyle biri! Hatırlayabildiğimiz yakışıklı Bertie Roe için
daha tuhaf bir güzel hayal edemezsin. Artık yakışıklılık konusunda aşırı eleştirel değil, sana söyleyebilirim."

"Kim o?"

"Sence kim? Mavi gözlüklü solgun küçük Yankee okul
öğretmeni var mı? O o!"

"Yanılıyor olmalısın."

"Öyleyse ben de ilk başta kendimden emindim. Ama hayır. Kiliseden omnibüsle eve geldim ve karşımda yaşlı bir şey oturuyordu, çifte karşı çok
anaç bir ilgi gösteriyordu - okul müdürünün bir arkadaşı. Onun onlar hakkında
konuşmasını duymalıydınız! Çok zengin ve
komikti. Tatlı genç şeylerin son on yıldır sadakatle
bağlı olduğunu söylüyor. Bertie'nin sadakatini düşününce, biliyorsunuz! Ve
evlenecekler. Ve bu arada
zamanlarını birlikte deniz kabukları toplayarak ve kumda eşeleyerek geçiriyorlar, çünkü o küçük kürekleri olduğundan
bahsetmişti."

"Çok hoş geldiler," diye bağırdı Rose sabırsızlıkla. "Artık onlarla
uğraşmayalım." Yanaklarında öfkeli bir renk,
gözlerinde ateş vardı ve sesi sertçe gıcırdıyordu.

Lettice hikayesinin sağduyulu mu yoksa
zamanında mı olduğunu merak etmeye başladı. Rose'un sadık dostu ve taraftarıydı, Rose'un en çok hoşuna giden şeyi yapmaya veya düşünmeye istekliydi. Rose'un tarafını tuttuğu için Gilbert'e düşmanca hissediyordu; ancak şimdi anlattıklarının Rose'a kendisi kadar komik gelip gelmediğinden şüphe etmeye başlamıştı. Ve
yine de herkes Rose'un böyle bir mizah anlayışına sahip olduğunu söylüyordu!

Arkadaşlar arasında sessizlik vardı. Artık dolaşmıyorlardı, ama
hızla dışarı çıkıyorlardı, Rose farklı uzunluklardaki adımlarla tempoyu hızlandırıyordu, ta ki Lettice ona yetişmekte zorluk çekene kadar. Vücudunun her bir zerresi şiddetli bir faaliyete girmişti. Hatta belinden boş boş sarkan yelpazeyi bile kaptı, sanki sallanması bir
provokasyonmuş gibi. Bir veya iki kez kaba bir şekilde açıp kapattı, ta ki ince kaburgaların bazıları gevşeyip birbirine dolanana kadar; sonra sabırsız bir hareketle iki ucundan yakaladı ve şeyi çapraz olarak kırdı ve
ondan fırlattı. Ve sonra durdu, parmaklarının arasında boş zincirle, ve kısa, kuru bir kahkahayla arkadaşına döndü.

"Benim sinirli olduğumu söyleyeceksin, Lettie, canım. Bana katlanmakta iyisin... Sen de nefes nefesesin. Gel, daha yavaş yürüyelim. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Güzel bir şey, Rose? Ne var canım?"

"Lütfen, o nazik, sempatik tonunu kullanma, Lettice, tiyatroda dedikleri gibi, 'beni seviyorsan', yoksa beni çılgına çevirirsin. Başın sağolsun diye ne var?... Görebildiğim hiçbir şey yok. Bana yabancı olan insanlar -yüzlerce kez istemediğimi söylediğim- evlenmek isterlerse, bana ne?"

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı Lettice. "Hiçbir şey
senin için ne."

"Hiçbir şeyden daha az; çünkü ben de evleneceğim - en azından
nişanlıyım. Bana mutluluk dile canım. İlk sana söylenecek kişi sensin."

"Öyle mi? İlk günden beri olacağını biliyordum. Onu gördüğün ilk
günden beri ondan hoşlanıyordun. Gerçekten de sana mutluluk diliyorum. Mutlu olacağından oldukça eminim canım." Ve kucaklaştılar; ya da en azından Lettice öyleydi. Rose
okşamaya katılmak yerine boyun eğdi ve yüzünde, arkadaşının önceden haber verdiği mutluluktan şüphe ediyormuş gibi
derin bir kendine acıma ifadesi vardı. Gözleri nemlendi ve sonra, yarı hıçkırık gibi bir
irkilmeyle kendini toparladı ve kolunu arkadaşının
koluna geçirdi ve eve doğru döndü.

"Peki nasıl oldu canım? Bana her şeyi anlat."

"Her zamanki gibi canım; insanlar bu şeylerin asla iki kez yapılmadığını söylese de. Sanırım bu konuda biraz deneyimin var;
zavallılara karşı o kadar iyisin ki, asla onlara ihanet etmiyorsun veya hayal kırıklıklarını açığa vurmuyorsun."

"Onların reddedilmesi yeterince kötü, üstelik alay konusu olmadan... Ama en azından kabul etme konusunda bana bilgi ver. Benim
hiç deneyimim yok. Evet demek ve kendinden
en ufak bir utanç duymamak zor değil mi?"

"İnsan trajedideki kendi rolünü pek iyi hatırlamıyor. Böyle bir zamanda insan
şaşkına dönüyor. Tam olarak ne söylediğini veya ne yaptığını
bildiğimden emin değilim. Ama beyefendi anlıyor gibi görünüyor. Asıl mesele bu."

"Peki _o_ o zaman ne dedi?... Rose, bana hiçbir şey
söylemiyorsun!"

"Neredeyse hiçbir şey söylemedi. Bir adamın bu kadar az şey söyleyip, bu kadar çok şey ifade edebileceğini
düşünmezdim. Bunu yapma şekliydi - o kadar hareketsiz oluşu - sesinin tonu - dokunuşu. Her şeyi kastetti, Lettie, çok derinden. Çok güçlü olmasıydı. İnsan bunu etrafındaki havada hissediyordu. Bunaltıcıydı. Ve ah, canım, o adamın sevgisinin samimiyeti yanında kendimi çok küçük ve değersiz hissediyorum! Kendimi alçakgönüllü hissediyorum, onun gibi bir sevgiye
çok az layıkım."

"Sana layık olduğunun kanıtı, onun sana vermiş olmasıdır... Ben ilan ediyorum!" Son ünlem istemsizce kaçmıştı.
Gezici gözleri, uzaktaki kumların üzerinde birlikte duran Gilbert Roe ve Maida
Springer figürlerine takılmıştı.

Rose, sırlarını anlatırken aradığı yerden gözlerini kaldırdı ve Lettice'in baktığı yöne
çevirdi. Gördü ve manzara, tüm vücudunu
heyecanlandıran bir şok iletti. Tekrar rengi attı ve dişleri
sıkıldı ve arkadaşının kolunu kavradı. Göz kapaklarının zavallıca sarkması kaybolmuştu ve altlarındaki ışıklar canlı kömürler gibi
parlıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ancak adımlarını hızlandırdı - bir süre önce, ruh hali ateşliden acınasıya
dönüştüğünde dönmüşlerdi - ve şimdi otelin gölgesindeydiler,
gün batarken doğuya ve güneye doğru uzanıyorlardı.

Galeride, girişin ötesinde, Joseph Naylor'ı gördü,
ayakları korkuluklarda ve sandalyesi geriye doğru eğik, önünde bir gazete ve dişlerinin arasında bir puro, sakin öğleden sonranın tadını çıkarıyordu. "Şimdi içeri gireceğim, Lettice, canım; ama seni bu kadar erken içeri
sürüklememe izin verme. Bay Naylor'a bahsetmek istediğim bir şey var ve işte orada, yukarıda ve ilgisiz."

Letice uzaklaştı ve kısa süre sonra başka bir arkadaş buldu. Rose tek başına
hızla ilerledi, gözleri hala parlıyor ve yanağı alev alevdi.
Galeride Naylor'dan başka kimse yoktu, aşağıdaki yerde yukarı bakan veya dikkat eden kimse yoktu; o an sanki Fessenden Adası'nda
olmuşlar gibi özeldi.

"Bu sabah teknede seni kızdırdığımdan korkuyorum," dedi, beklenmedik bir şekilde oturduğu yerde
karşısına çıkarak.

Adam gazetesinden başını kaldırdı, kağıdı düşürdü ve ayağa fırladı,
purosunu fırlattı. "İmkansız, canım, denesen bile. Beni hayattaki en mutlu adam yaptın."

"Ama sinirliydim, bunu kastetmemiştim ve eldivenimi çıkarmayı
reddettim. Şimdi çıkardım. İşte!" ve elini uzattı. "Telafi etmek için
bir fırsat arıyordum. Uykuluydum ve keyfim yerinde değildi sanırım."

"Dün gece uyuyacak yatağım olmamasına şaşmamalı. Ama özür dilemeyi
aklından bile geçirme. Ne zaman istersen bana kızacaksın ve
vazgeçmeye karar verdiğinde telafi edecek tek bir kelime bile söyleyemeyeceksin."

"Beni şımartacaksın; kadınlara karşı fazla tapınmak güvenli değil.
İşte ölçmek isteyeceğin kadar iyi olduğun parmak."

XXVI. BÖLÜM.

ANNELER.

Joseph o akşam mutlu bir adamdı.
İlk kez, söz verdiği gelinine bir _cadeau_ sunarak içindeki gurur ve ihtişamı tanıklık edecekti. Tapınmasını ifade edecek kadar zengin ve nadir olmasını ve bu amaca layık olmasını nasıl sağlayabilirdi? Dün gece evlenmelerine çok nazikçe ışık tutanlardan bir yıldız getirebilir miydi? Belki de yeterli olabilirdi; ama cennetten gelen bir yıldızdan daha azı bile yetersiz görünüyordu. Otelin çalışma odası, mücevherci Tiffany'ye böyle bir amaç için siparişini verirken oturması için fazla açık ve küfürlü bir yerdi. Onlara odasına kırtasiye malzemesi taşımalarını söyledi. Ve sonra posta hakkında. Bu gece hiç posta gitmedi mi? Görevli ona pazar olduğunu azarlayarak hatırlattı. Pazar geceleri Junction'a asla posta göndermezlerdi ve ciddi düşünceli New England'da hiç kimse onların bunu yapmasını istemezdi. "Bir haberci için hemen on dolar," Joseph'in tek cevabıydı,
kağıtları odasına kadar takip ederken, daha birkaç adım bile atmadan, ikisi de Şabat'ı onun söylediği fiyattan bozmak için can atan kapıcı ve uşak tarafından geçilmek üzere.

Senatör Deane, katibin masasının yanında uzanarak, Bay Sefton'a
dikkat çekici derecede bilgili bir bakışla döndü. "Kanada Pasifik. Kesinlikle! Bir şeyler oluyor.
Telgraf katibi günlük olarak uzakta. Önemli bir şey."

Safirler, elmaslar ve değerli taşlar Joseph Naylor'un zihninin önünde dans ediyordu. Ona ne kadar da soluk, küçük ve fakir görünüyorlardı!
Bunlardan sevgisini kanıtlayacak kadarı, bir yüzük gibi
önemsiz bir nesne için nasıl toplanabilirdi? "Hiçbir masraftan kaçınma," diye yazdı, alışılmadık bir fiyat teklif etti ve gerekirse iki katına çıkarmaya istekli olduğunu ifade etti.
"Sadece en iyisi olsun." Kleopatra'nın parmağındaki yüzük
çok
zayıf olurdu. Ve böylece sipariş gönderildi ve New York'lu Tiffany,
yazarın yeterliliğinden emin olduktan sonra,
bu kadar savurgan bir müşteriye hizmet etmek için
tasarımları olan bir katip gönderdi.

Katip zamanında geldi, uzun bir istişare için gizlice saklandı ve
ayrılırken evin katibine aldığı asilce
siparişten bahsetmeden edemedi. Ev katibi gururla dinledi.
Bu
Clam Beach için bir onurdu; ve hayalinde, yığınla bavulla gelen, hepsi de aynı cömertliğin nesnesi olmayı
uman onlarca şık
bakire gördü. Durumdan, puro yakmak için kendisine gelen her erkek misafire gizlice bahsetti; erkekler, beklendiği gibi, bunu kadınlara tekrarladılar ve kısa süre sonra evde haberi duymamış tek bir kişi bile kalmadı. Joseph dışında
herkesin ortak konuşmasıydı bu. O, iyi adam, sırrının yakınlığından asla şüphe etmemişti. Kayınvalidesi dışında tek bir kelime bile etmemişti ve kayınvalidesi
bu haberi yaymamıştı. Kayınvalidesi ona söylediğinden beri ona yaralı bir kadın gibi davranıyordu; ama umudunu kaybetmemişti, diye şüphelendi, tam tersine, bunun hiçbir şeyle sonuçlanmayacağına dair kendine söz vererek; ve bu nedenle haberi
yayarak bunu güvence altına almaya
yardımcı olmayacaktı.

Joseph için mutlu günlerdi. Sabahın erken saatlerindeki canlandırıcı
sürtünmelere ne dalışlar! Sabah kumların üzerinde ne yürüyüşler! Öğleden sonra ne gölgeli dinlenmeler! Ve sonra salonlardaki neşeli akşamlar veya
yıldızlı gecelerde galerilerin sessizliği! Sürekli onunlaydı,
onun varlığından tatlı bir etki
alarak ve onun değişken ruh hallerine uyum sağlamaya çalışıyordu.

Evet; ruh halleri kesinlikle çok değişken hale geliyordu - neredeyse umutsuz görünen bir durgunluktan, nişanlanmalarından önce onda gördüğü her şeyden çok farklı, zaman zaman ateşli ve hatta zorlama bir neşeye ani geçişlere meyilliydi. Son zamanlarda huzursuz da olmuştu, uzun süre bir yerde kalmak veya bir uğraşla meşgul olmak istemiyordu. Aniden, öğleden sonranın en sıcak saatlerinde, uyanıp uykulu yakınlarını çim tenisi oynamaya uyandırıyordu; ve oyun yarıda kalmadan, bundan bıktığını ilan ediyor ve bir yoldan geçen kişiden onun yerini almasını istiyordu. Joseph şefkatle baktı. Beklenen buydu, dedi kendi kendine ve yakında geçecekti. Özgür genç hayat, ilk başta kendisinin üstlendiği boyunduruğun altında eziliyordu - tay, koşum takımına alınmamış, tasma yüzünden incinmişti; ama kısa süre sonra sabit bir şekilde koşmaya başlayacaktı. Şimdilik ona hoşgörü göstermeliydi. Ve bunu yapmanın ne büyük bir zevki vardı! Ve ona karşı her zaman nazikti,
ve onun düşünceliliğini ve hoşgörüsünü takdir ettiğini minnettar bakışlarla ve az konuşarak gösterdi. Tek istediği, onun uğruna daha fazla katlanabileceği ve yapabileceği bir şey olmasıydı; mizah değiştiğinde ve tay ruh hali pişmanlık duyduğunda çok zengin bir şekilde ödüllendiriliyordu. Sonra, sanki ona kendini yeterince ifade edemiyormuş gibi, yeğenlerine okşamalar ve sevgiler sunarak duygularını yatıştırıyordu. Artık onlarla, özellikle Margaret'le, Lettice Deane'de ufak bir öfke uyandıracak kadar yakın arkadaştı.

Ve Margaret'in sempatiye ve desteğe ve elde edebileceği tüm dostluğa ihtiyacı vardı. Annesi "sadece korkunç bir şekilde devam ediyordu", bunu zarafetten çok daha güçlü bir şekilde kız kardeşi Lucy'ye ifade etti, ancak Lucy, Margaret'i Toronto'ya yerleştirme konusundaki annelik arzusuna şimdiye kadar katılarak, Jones's Landing'den çok daha neşeli bir yer olduğunu söyleyerek, sağduyulu bir tarafsızlık sergiledi.

Bayan Naylor'ın kardeşinin istihbaratını aldıktan sonraki ruhsal rahatsızlığı iki tam gün sürdü, bu süre boyunca düşünmeye değer başka hiçbir şey yok gibiydi. Dünyanın kendisi sona eriyor gibiydi,
ve ne önemi vardı? Ondan sonra, hayatında başka ilgi alanlarının olduğunu düşünmeye başladı -örneğin, kendi ilgi alanları.
Joseph, Jones's Landing'e bir eş getirecekse, yer
dayanılmaz olacaktı. Ottawa'ya veya Toronto'ya taşınmalıydı; ve
Lucy'yi uygun şekilde dışarı çıkarmak için görevini yerine getirebilsin diye--kendi kendine ahlaki güçlerini yardımına çağırırken bunu dile getirdi--Margaret'in yerleşik bir
pozisyona sahip olması kaçınılmazdı. Bununla birlikte, Wilkie'nin artık yanlarında dolanmadığı ve Ann Petty'nin geçen hafta Margaret'e gösterilen ilginin alıcısı haline geldiği aklına gelmeye başladı. Annesi bile, neredeyse, mesafeli durmaya başlamıştı; ve yine de bu varsayım çok saçmaydı. Böyle melez yaşlı bir şeyin, onu -Jones's Landing'den Bayan Naylor'ı- istediği zaman alıp yatmayı düşünmesi! İşler nereye gidiyordu? Yaratık, Joseph'in aptalca nişanını duymuş olmalıydı--paralı asker, korkunç, kaba yaşlı kadın! Ve kaba biriydi. Bayan Naylor bunu yeterince açık bir şekilde gördü
şimdi, gerçi geçen hafta sosyal küstahlıklarını oldukça cüretkar ve orijinal olarak görmüştü. Ama en azından henüz o kadar ezilmiş ve alçakgönüllü değildi ki "Wilkie kadını" cezasızca onu çiğneyebilirdi. Yaratık bir ders almalıydı, eğer Bayan Naylor ona bir ders verebilirse ve yerini öğrenebilirse. Bir Naylor'ın - onun kızının - sadece kendisi, annesi, ona nazikçe ilgi gösterdiği için - bir kamu dairesinde katip - bir okul müdürü tarafından - hafife alınması ve neredeyse taviz verilmesi gerektiğini düşünmek! O nazik, sessiz genç Petty, sadece böyle bir fikrin boşunalığını göstermek için bile olsa, getirilmeliydi. İstediği tek şey cesaretlendirmeydi ve Margaret ona bunu vermeliydi, yoksa nedenini anlardı. Kızı şimdi diğerine karşı duyarsız olduğu için suçlamıyordu -aslında annesinin küstahlığı onu bundan memnun etmişti- ama Petty'ye karşı nazik olması konusunda ısrarcı olacaktı.
Daha fazla saçmalık olmamalıydı. Yaşlı kadına gelince, onunla
çıkmalı ve ona yerini bildirmeliydi.

Öğleden sonranın sıcağında, gençlerden bazı bastırılamaz olanlar çim tenisi oynarken ve uyumayan yaşlılar izlerken bir fırsat doğdu. O saatte gölge sınırlı bir alana sıkışmıştı ve hanım seyirciler kamp taburelerini
taşıyıp havanın durumu
tamamen hoş olduğundan daha sıkı bir şekilde birbirlerine sokuluyorlardı. Bayan Wilkie kendini
yerleştiren son kişiydi ve tesadüfen Bayan Naylor'ın yanında yer aldı,
kendi yerini gölgede olacak şekilde güzelce planlamıştı,
ama yine de sıranın
sonuncusu olacaktı, böylece en azından bir tarafı serbest olacaktı.

"Bayan Wilkie?" dedi, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla dönerek, gizlemeye
çalışmadı. "Daha
geride daha rahat etmez miydiniz? Daha az kalabalık ve gölge daha geniş."

"Ben yaparım," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bayan Wilkie, Bayan Naylor'ın görüşünü önemli ölçüde engelleyen bir şemsiye açarak. "İnsanlar
daha yakına otursalar, yeterince yer olurdu. İnsanların arkada oturmasını ve hiç pozisyonu olmayanların iki kişiye yer açmasını
gerektirecek bir sebep göremiyorum."

"Ama şemsiyeniz oradaki azıcık havayı bile engelliyor."

"Güneşi engellemek için buna ihtiyacım var."

"Boğulacağımı ilan ediyorum! Lütfen indirin."

"Yapmayacağım! Neden yapayım ki? Arkasına otur; ya da evin önüne git. Her şeyi kendine ayır."

"Gerçekten de - Bayan Wilkie - ama başka ne beklenebilir ki?" ve aşağılayıcı bir teslimiyetle iç çekti.

Bayan Wilkie dizginlendi, hafif bir homurtuyla taburesini bir iki santim daha yaklaştırdı ve şemsiyeyi Bayan Naylor'ın gözüne kışkırtıcı bir şekilde yaklaştırdı.

"Bu ahlaksız buluşmalar korkunç," diye inledi Bayan Naylor. "Bu, yakınlığımıza kimin girmesine izin verdiğimizi umursamadığımız için beklenen ödüldür." Sonra, çok üstün bir tonda, "Şemsiyeyi bırakmanızı rica ediyorum," diye ekledi.

"Yorulana kadar yalvarabilirsiniz, hanımefendi; şemsiyem olduğu gibi kalacak. Küçük, kırsal, arka kapı yerleşimlerinden gelen bazı insanları duymak! Evlerinde yaşadıkları kütüklerin arasında bir kulübe olduğunu düşünmezdiniz. Bir şemsiyenin bir pinti onları bu kadar rahatsız etmemeli. Kendisi gibi insanların bundan rahatsız olacağını mı düşünüyor? O ve kızı, gerçekten de entelektüel ve poz sahibi beyefendilerle şakalaşmaya hazırlanıyor! Evet, hanımefendi, bakabilirsiniz! ve istediğiniz kadar delirebilirsiniz. Kendinizi ve kızlarınızı düşünmeniz utanç verici - iki küstah, sinsi, düzenbaz velet!"

"İyi kadın, benim ve kızlarım hakkında ne bilebilirsin ki? Clam Beach'e gelmeden önce hayatında hiç beyefendilerle aynı çatı altında bulundun mu?"

Bayan Wilkie, kendisine "iyi bir kadın" diye hitap edildiğini duyduğunda öfkeyle kızdı. Bunun neden böyle olması gerektiği erkek zihni için bir muammadır, ancak bir hanımefendi son hakareti bir başkasına yöneltmeye karar verdiğinde, ondan "kadın" olarak bahsettiği yadsınamaz. Tek benzer özellik -ve bunu doğa tarihine meraklı olanlara tavsiye ederiz- renkli dairelerde görülür, burada, bir azarlama maçında en ezici karşılık olarak, tartışan taraflar birbirlerini "sen siyah zenci" diye kesmeye alışkındır. Ancak bu konudan uzaklaşmaktır.

Bayan Wilkie, kendisine kadın denilmesinden öfkelendi ve kızdı. Bu onu şaşırttı ve susturdu. Fikirlerinin zinciri koptu ve hemen karşılık verecek durumda değildi. Ancak bu konuda pes etmeyecekti -aslında, eskisinden daha öfkeliydi. Oğluna yapılan bir hakaretin intikamını almak için savaş yoluna girmişti ve şimdi kendine yapılan hakaret öfkesine yakıt katıyordu. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve kışkırtmanın en kolay yolu olarak Bayan Naylor'a yaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı diğeri. "Beni Bayan Petty'nin kucağına mı
zorlayacaksın?" ve sonra, bir duraklamadan sonra, "edepsiz kadın!" Bu
sefer kelime etkisini kaybetti. "Kadın" bir füze olarak kullanıldığında bir bomba veya torpidodan daha iyi değildir. Sadece bir kez patlar. Bu
dikkat çekmeden geçti ve Bayan Wilkie tekrar katıldı--

"Bugün nezaket konusunda harikasın. Bana yaptığın gibi Bayan
Petty'ye de nezaket göstereceksin, oğlunu değersiz kızının pençesine
atmaya mı çalışacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı diğeri öfkeyle.

"Tam da dediğim gibi. Ama kendine zahmet verme. Kız
kendi hesabına balık tutabilir. Gizlice kendi sevgilisi var. Siz buna ne diyorsunuz? Tüm
havalarınıza ve iddialarınıza rağmen, sizi ürküteceğimi düşündüm! Adada onu bekleyen genç bir adam vardı. Ve size bu konuda tek kelime etmedi, sanırım? Ve sonra,
Bay Wilkie'yi, tüm şirketin gözleri önünde, bir oyuncak köpek gibi,
onunla birlikte kaçıp götürme güvencesine sahip olmak!
Kolayca irkilebilir ve
hakarete uğramış gibi görünebilirsiniz."

Bayan Naylor irkildi, ancak saldırı o kadar çirkindi ki,
mücadele etmekten başka bir şey yapamadı.

"Sanırım oğlunuz, Bayan Naylor'ın bölünmemiş dikkatini çekemediği için hayal kırıklığına uğradı; ve bu yüzden eve geldiğinde,
onun aleyhine boş dedikodular yayıyor. Bu davranış bir beyefendiye yakışıyor mu? Bunun, beyefendilerin "serseri" dediği türden birinin eylemi olduğunu söylemeliyim.

Annesinin sesinin giderek yükseldiğini duyan Peter Wilkie,
oturdukları yere doğru baktı. Her iki kadının da öfkeli bakışları ona her şeyi anlatıyordu.
Onlara doğru koştu ve zavallı yaşlı annesini suçlamak için daha fazlasına ihtiyaç olsaydı,
onun yaklaşırkenki suçlu ve korkmuş bakışları yeterli olurdu. Annesi elini yanına bastırdı ve
gözlerini devirdi.

"Çarpıntıların mı, anne?" dedi. "Sıcakta kendini
zorladın. Yukarı odana gel ve uzan." Kolunu ona uzattı ve onu bir kabahatte yakalanmış cüretkar bir çocuk gibi
götürdü. Akşamın serinliğine kadar tekrar halkın önüne çıkmadı,
tenis sahasındaki savaşçı tavrından çok farklı, pişman ve çökmüş bir görünüm sergiledi.

Bayan Naylor'ın ruhu neredeyse düşmanınınki kadar hızlı çöktü. Şimdi savaşın kargaşası sona erdiğine göre oturup öldürülen ve yaralananların listesini yapabilirdi. Düşman kaçmış veya mücadeleden çekilmiş olsun, bu ayrılırken indirdiği ağır bir darbeydi. Margaret'in işlerini ustaca
yönettiği için kendini övüyordu; ve şimdi hiçbir şeyi
başaramadığı ve itiraz edilebilir bağlılığın onun için fazla
olacağı ortaya çıktı. Ama kız, eğer engelleyebilirse, istediğini elde edemezdi. Daha dikkatli bir şekilde her zamankinden daha fazla. Onu hazırlıksız yakalayan şey, o
zararlı genç Blount'un gidişiydi. Ama şimdi gözleri açılmıştı ve izleyecekti; ve
bu arada Margaret'i sağlam bir şekilde değerlendirecek ve ona davranışının
aşağılıklığını hissettirecekti.

Bunu yaptı ve Margaret, Fessenden Adası'ndaki
mutlu küçük patlamasını büyük bir ruh yorgunluğuyla telafi etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXVII.

İNATÇI BİR KIZ.

Margaret, o öğleden sonra çim tenisi bittiğinde kötü bir çeyrek saat geçirdi. Yukarı çıkarken hiçbir endişe duymadı.
Tehlikenin atlatıldığını düşündü, pazar sabahı, annesi diğer kokuya doğru tüm hızıyla başladığında. Joseph Amca'nın nişanı ne mutlu bir durumdu! Rosa'yı şimdi onu kabul ettiği için kesinlikle seviyordu. Ve Rose'un kendisi de çok değerli bir kızdı, Joseph'in
bulabileceği en iyi teyzeydi; Eğer mümkünse, onu kendilerine daha sıkı
bağlamak, başka birinin yapabileceği gibi onu yabancılaştırmak yerine. Bu nedenle, annesinin onu odasına kadar takip ederek kapıyı kapatıp kilitlemesi ve
öfkeyle titreyen bir sesle ne demek istediğini sorması tamamen beklenmedik bir şoktu.

"Kötü mü, canım annem? Seni anlamıyorum."

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, seni ikiyüzlü, aldatıcı kız!"

Margaret artık anlıyordu. Bir süre ertelenen fırtına
üzerindeydi. Başını eğdi ve fırtınanın önünde bir söğüt gibi eğildi.

"Korkabilirsin," diye bağırdı annesi, aşağı yukarı volta atarak.
Ruhu
kaynadı, bu kadar kandırılmış olduğunu düşünmek -o, bilge kişi, yönetici-
ve şiddetli öfkesiyle ne oturabiliyor ne de durabiliyordu. "Bugün senden bahsedildiği gibi, adının anılabileceği
bir kızın annesi olmak! Utanmaz, aldatıcı,
kadınsı olmayan--oh!" Sıkılı elleri ve öfke dolu
gözleriyle dikilirken kelimeler kifayetsiz kaldı, eğer yukarı bakıp onlarla karşılaşmaya cesaret etseydi, diğerini taşa çevirebilirdi.

"Bunun doğru olmadığını söyle! Bana o kadının yalan söylediğini söyle!--adada seninle birlikte amcan ve onun iğrenç oğlundan başka
bir erkek olmadığını!

"Bana cevap vermiyor musun? Konuş! Onun korkunç imalarında
tek bir gerçek kelime olmadığını duymama izin ver. Hatta böyle bir kadının
oğlunu istemediğin için üzgün olmadığımı bile söyleyeceğim;" ve burada sesi minör tona döndü. "Onu düşünmen için seni zorlamayacağım.
Annesi sıradan bir azarlayıcıdan daha iyi değil. Duyuyor musun, Margaret?

"Konuşmayacak mısın? Söylediği skandal şeyleri inkar edemediğin için mi? - ıssız bir adada, bir erkekle gizlice bir buluşma planlayabildiğin için mi?

"İnsanlar ne diyecek? Amcanın
görüntüyü kurtarmak için orada olması sadece bir şans olabilirdi. Karakterin için hiç mi düşünmüyorsun?
Her küstah kadın senin adını mı yayıyor? - ve bunu yapma
hakkına mı sahip? Kadınca gururun yok mu? Ve masum genç kız kardeşini de seninle birlikte
çamurluğa mı sürükleyeceksin? - ve fazla güvenen
anneni? Ne yaptık da bizi halkın aşağılamasına maruz bırakıyorsun?

"Ah ben! Bunun için mi yaşadım! Bunu nasıl yapabildin?
Annenin mezarını gözlerinin önünde kazmak! Bunu kastetmediğini
söyle! --Düşüncesizlik olduğunu! --Bir ayartıcının sesini dinlediğini! --Bir daha yapmayacağını! O bir yılan, Margaret.

"Bana cevap vermiyor musun? Ah! Zavallı kalbim! Nasıl da çarpıyor!" ve
yanını bastırıp bir sandalyeye çöktü. "Beni öldüreceksin, Margaret,
utanç ve kederle. Bir anne böyle bir görevsizliğe dayanamaz. Kanım
yerden sana haykıracak! Anneni öldürdükten sonra
hangi huzuru umabilirsin ki?" ve burada mendili
işe yaradı. Yüzünü örttü ve hıçkırdı.

Margaret çok duygulandı. Gözleri doldu. Konuşmaya cesaret edemedi,
istese bile; denemiş olsaydı yıkılmış olurdu.
Annesinin gözyaşı döktüğünü görmek onu
üzdü. Erken ölümüyle
tehdit edilmek korkunçtu. Onu sakinleştirmek için her şeyi yapardı - en azından başka her şeyi, ne pahasına olursa olsun. Ama
Walter'a -zavallı Walter'a!- söz vermişti. Annesinin eskiden çok sevdiği. Bunu tekrar nasıl kabul edebilirdi? Artık onun değildi.
Sadece umutsuzluk ve utanç içinde durabilir ve annesinin
kendi kendine ağlayarak sakinleşmesini görebilirdi.

Bayan Naylor'ın sakinliği o kadar çabuk geri geldi ki,
duygularına teslim olmuş olmasının hiçbir sonucu olmayacak gibi görünüyordu.
Mendili kızarmış gözlerinden çekti ve Son hıçkırık, kısmen sabırsızlık kokusuydu, cebine geri koydu.

"İddia ediyorum, Margaret," diye haykırdı, "çakmak taşından daha sertsin! Bir
insan senin kadar
arduvaz bir çatıya da ağlayabilir. Seni en ufak bir
yumuşatmada bile
akışıp gidiyor. İnatçısın. Duyguların ve
kalbin yok. İnatçı bir kaprisin anlık hoşgörüsü tek düşündüğün şey. Ailen veya hatta kendin için sonuçları asla
düşünmeyi aklından bile geçirmiyorsun. Ama ne kadar
istesen de, kendini mahvetmeyeceksin, seni kilitlemek zorunda kalsam bile. Lütfen bundan sonra
benim yanımda kalacağını ve
izinsiz
bırakmayacağını anla. Görev bilmezliğinle beni yeterince hasta ettin ve insanlara dürüstçe
hasta olduğumu ve senin bakımına ihtiyacım olduğunu söyleyebilecek kadar. Şimdi, anla! Eğer seni
göndermeden
yanımdan ayrılırsan, seni takip edip
toplanmış topluluğun önüne geri getireceğim; ve sanırım, daha yüksek düşüncelere karşı duyarsız olsanız da, otelin alay konusu olmak istemezsiniz. Beni terk ederseniz, gelip sizi geri alırım ve bir sahne olur, size söz veriyorum. "Şimdi orada durup dudaklarını ısırarak dilsizce isyan etme; henüz
bitirmedim. Bay Wilkie'yi cesaretlendirmeniz konusunda ısrar etmiyorum; aslında,
annesini oturttuktan sonra, bize karışmaya
cesaret edeceğini sanmıyorum. Ama genç Bay Petty ile ne yaptığınıza dikkat edin. Onun geri çevrilmesine veya hafife alınmasına izin vermeyeceğim.
Adadan
döndüğümüzde, onu tek başına bırakmanızdaki
aşırı davranışınızdan sonra, vapurda ne kadar üzgün bir şekilde dolaştığını görmek acınasıydı.
Eğer bu küçümsemeyi görmezden gelmeye razıysa, gelecekte ona karşı uygun şekilde davranmanız konusunda ısrar ediyorum. Yetenekleri ve ilgi alanlarıyla bir gün Başsavcı olacak; bu yüzden ne yaptığınıza dikkat edin."

Margaret, cevap vermeye cesaret edemeyecek kadar iyi oturduğunu hissetti. Annesi serbestçe konuşurken hiçbir şey söylemeye cesaret edememişti ve şimdi nefes nefese konuşmuşken, onu yeniden
çıkmaya teşvik etmekten korkuyordu; ancak ikna edilmeden susturulan diğerleri gibi,
sadece eski yollarına dönmek için zaman ve fırsat istiyordu.
Üzerine oturulmasına rağmen, ne kırılmış ne de ezilmiş. Günümüzde
sık rastlanan bir durum. Yöneticiler
her şeyi kolayca almaya
başladıklarında, tebaanın başının dönmesine izin veriyorlar, ta ki çok ileri gidene kadar. Sonra aniden otoriteyi üstlerine alıyorlar,
kendileri için can sıkıcı buluyorlar ve
onu da çok erken geri çekiyorlar. Sadece sistematik
baskılamanın galip gelmesi için umuda ihtiyaç vardır ve bunu uygulayan kol asla yorulmamalı veya gevşememelidir.

Margaret o akşam annesinin dirseğinde kederli bir şekilde oturdu ve
kendisini bir şehit gibi hissetti, hayalleri Walter Blount'un peşinde uçup giderken. "Zavallı adam! Onu düşünüyordu, şüphesiz - Lippenstock sokaklarında yürüyordu ve kendini çok yalnız hissediyordu. Bu
ayrılık onun için ne kadar korkunç olmalı! Ama o sadık kalacaktı. Bir daha asla
birini sevemezdi. Denemeyecekti. Başka biriyle asla
evlenmeyecekti,
onu ne kadar zorlamaya çalışırlarsa çalışsınlar. Hayır; özleyecekti - emindi ki - solgun ve zayıflayacaktı; ve bundan sonra kimse onu umursamayacaktı.
Yavaş yavaş yaşlanacak ve sağlığı bozulacaktı; ve
hala bekar olacaktı, kendi sadakatinden başka düşünecek hiçbir şeyi olmayacaktı
ve eğer yanlış yönlendirilmiş arkadaşları buna izin verselerdi ne kadar mutlu olabilirdi. Ve sonra annesi çok geç olduğunda pişman olacaktı;
ama onu affedecek ve gerileyen yıllarını sonuna kadar geçirecekti.
Ne güzel, dokunaklı bir şehit hayatı olacaktı hepsi! ama
çok
sıkıcı." Kendisine ıssız bir ocak hayal etti, ona eşlik edecek bir yaratık yoktu ama bir ayak taburesinde ateşe göz kırpan aptal bir kedi ve kendisi gözlük ve şapka takmış, yoksullar için örgü ören veya kıyafet yapan, herkese iyilik eden ama üzgün bir şekilde somurtkan
kendisi -ve hepsi Walter için!- Bunu düşününce avuntu buldu.
Bu bir oyun kadar iyiydi -en azından sıkıcı bir oyun. Diğerleri artık dans etmeye başlıyorlardı; ama o dans etmeyecekti, annesi Walter Petty ona izin verdiğinde. Başının ağrıdığını söyledi; ve şimdi o akşam herkesi reddetmesi gerektiğini biliyordu. Peki ya bu? Gelecekte kendisi için sakladığı hayatın bir tür başlangıcını yapıyordu. Zavallı kız!

Ancak bu kadar kederli bir ruh hali genç ve sağlıklı olduğumuzda uzun sürmez. Margaret'in diğerlerinin eğlendiğini görmek onu cezbetti ve ihmal edilmiş hissetmesine neden oldu; ve Joseph onu ailesinin yanına oturtmak ve Bayan Naylor'ı bir baldız olasılığına alıştırmak için getirdiğinde Rosa'yı memnuniyetle karşıladı. Mücevhercinin katibi bir hanım için muhteşem bir yüzük sipariş ettiğini açıkladıktan sonra, çekingen davranmanın faydası yoktu. İnsanların tebriklerini
sakin bir şekilde, hakkı olduğu gibi kabul etti; ve baldızı da gerekliliği bir erdem haline getirerek, aynı şekilde yapmaya çalıştı. Bayan Deane, Bayan Naylor'ın kanepesinin yanındaki küçük düğümdeydi - onun rahatsızlıklarına inanmayan, ancak onu hoş tutmaya itirazı olmayan ve bir hastanın yatağının sabit merkezini o talihli atomlar topluluğunda uygun bulan iyi huylu insanlardı. Bayan Naylor, Rose'un refakatçisi Bayan Deane ile meşgul oldu,
böylece Rose'a karşı hisleri daha az belirgin olabilirdi.
Eğer izin verilseydi,
başka terimlerle hitap etmek isteyeceği biriyle hoş bir şekilde konuşmaya devam etmek baskıcıydı. Bu yüzden Rose sohbetten çıktı ve
daha çok ortak noktası olduğu
Margaret'a döndü.

"Nasılsın, Margaret? Ne şarkı söyledin, ne oynadın, ne de
dans ettin. Ne oldu?"

"Annem hasta. Koku şişesini getirecek ve başkaları gittiğinde ona eşlik edecek birine ihtiyacı var." Bunu çok fazla
ağırbaşlılıkla ve ağırbaşlılıkla söyledi, ancak söyleme eylemi,
kendi kendine hakimiyetinden geriye kalan azıcık şeyi de eritmiş gibiydi. Öne eğildi ve Rose'un elini tuttu, kısık bir sesle ekledi, "Biliyor. Adadan
bahsedildi. Aramıza giriyor. Her şeyi
parçalamak istiyor. Ama yapamıyor! Onu bırakmayacağım. Başkasına
söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak. Ah Rose! Ne yapacağım? Onu
bazen görmezsem yaşayamam. Ne yapacağım?"

Rose'un gözleri uzaklara, düşüncelerine doğru kayıyordu; Margaret öne eğilip fısıldarken, Margaret'in başının üzerinden bakıyordu.
Uzaktaki bir kapının yanında bir grup adam duruyordu ve gözleri
hayalperestçe ve kendilerinden o yöne doğru çevrilmişti. Grup iki hanımın içeri girmesine izin vermek için ayrıldı, biri yaşlı, biri gençti.
Sonuncusu geçerken bir beyefendiye seslendi ve onu kendisi ve arkadaşı arasında, diğer aylaklardan
uzaklaştırdı. Rose renklendi ve irkildi, sonra,
Margaret'in şaşkınlık dolu bakışıyla karşılaşınca, kendini kontrol etti--

"Affet beni, Margaret. Düşüncelerim yün topluyor;
sözlerini zar zor yakaladım."

Margaret sözlerini hiç şaşırmadan tekrarladı.
Rose'un ne kadar dalgınlaştığını, değişen ruh hallerini,
başlangıçlarını ve
kızarıklıklarını ve aniden
büyümelerini fark etmişti; ama sonra Joseph Amca'yla nişanlanmıştı ve şüphesiz bunlar,
kendisinin altında uğraştığı o hoş hastalığın belirtileriydi, yine de kendi küçük ruhsal çalkantılarını daha başarılı bir şekilde gizlediğini umuyordu.

Rose şimdi tüm dikkatini ve hevesli ilgisini çekmişti--gerçekten de oldukça
çok ilgili görünüyordu.

"Hayat boyu mutluluğun tehlikede, Margaret. Kenarda durup
senin seçtiğin adamdan mahrum kalmanı seyretmeyeceğim. Ve o çok iyi biri!
Joseph onun hakkında dünyanın her şeyini düşünüyor, biliyorum. Joseph'in buraya doğru geldiğini görüyorum. Senin için bir şeyler bulmalıyız. Benim fikrim, hemen
evlenmen gerektiği. Annenle barışmak daha kolay olacak
sonra. Ama işte burada."

Joseph nişanlısının yanına oturdu ve nişanlısı onunla konuşmak için o kadar istekliydi ki, Joseph çok sevindi. O da onun yokluklarını fark etmişti ve
bunları Margaret ile aynı nedene bağlamıştı; ama nişan fikri tanıdık gelmeye başladıkça bunların azalmaya başlamamasına şaşırdı. Artık yeterince istekliydi. Ne kadar da hoştu! Ve kendisi de
Margaret'te ilginçti, bu onda "iyi" bir şeydi.

Bayan Naylor bu istekliliği fark etti ve iğrendi. Henüz evlenmemiş bir kızın bir oda dolusu insanın önünde böylesine açık bir şekilde yaklaşmasının kesinlikle kaba olduğunu düşündü. "Zavallı Joseph! Ne kadar da aptaldı! Ve bunun bedelini zamanla nasıl da ödeyecekti! Cesaretli, ileri görüşlü bir kız!"

Joseph ve Rose, aynı Susan'a ve onun
düşünebileceği her şeye aldırmadan konuşmaya devam ettiler. Joseph müdahale etmekten çekiniyordu; ama Rose onu
konuşturdu, çünkü bu ondan kendisine bir iyilik yapmasını istediği ilk seferdi, bu yüzden zor değildi. Ve sonra, birçok konudaki görüşleri artık kısa bir süre önce olduğundan farklıydı.
Gerçek aşk onun gözünde daha değerli hale gelmişti ve zavallı Susan'ın bilgeliği
belki de daha az değerliydi, çünkü evlilik planını onaylamadığını dile getirmişti.

"Pekala, Margaret," dedi, onun ve Rose'un arasına oturarak, her birinin elinin üzerine bir el koyarak, "eğer yapabilirsek sana yardım etmeye karar verdik; ama bence sen sessizce kaçmaya çalışmalısın ve
telaştan kaçınmalısın. Sen gittikten sonra annenle aranı düzeltmeye çalışacağım. O yüzden sessizce idare etmeye çalış."

BÖLÜM XXVIII.

ÇIKARDILAR.

Sonraki üç dört gün kayda değer hiçbir şey üretmedi. Margaret
annesinin yanında kaldı, annesi de onu yaramaz bir çocuk gibi hissettirmek için elinden geleni yaptı. Tek tesellisi Rose'un sempatisiydi;
ama buna rağmen, zaman zaman çok korkunç derecede kötü hissediyordu ve
her zaman depresif ve pişmandı. Sadece Walter'ın Lippenstock'taki yalnızlığı düşüncesi onu sadık tutuyordu; ve annesinin hareketlerini keskin bir şekilde izlemesine rağmen, ona küçük notlar göndermeyi ve karşılığında Rosa aracılığıyla notlar almayı başardı.

Rose'un kendisi, tüm arkadaşlarını şaşırtacak kadar ateşli ve kararsızdı. O kadar hafif yürekli ve cesur, o kadar parlak ve zekiydi ki, en büyük arzusunun gerçekleşmesiyle titrek ve hüzünlü bir hizmetçi karakterine büründü! O kadar nazik ve Joseph'le her zamanki gibi samimiydi; ve
kendisine şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını, yaş farklarını hatırlaması gerektiğini ve zamanla birbirlerine daha da yakınlaşacaklarını söyledi. Ama yine de aralarında bir engel hissediyordu - tüm şevkinin
aşamadığı bir çekingenlik - coşkuları kelimelere uymaya çalıştığında tepkisiz bir sessizlik, her şeyin yolunda olduğuna dair kendisine verdiği güvencelere rağmen onu ürpertiyordu. Dağınık
bir sohbette her zamanki kadar zeki olurdu; ama daha yakın bir sohbete
girmeye çalışırken, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde kendini kısıtlanmış buldu;
çünkü o iğrenmiyordu, sadece cevap vermeyi başaramıyordu.
En sevdiği sohbet konusu Margaret'in bağlılığıydı: bu konuda
coşkuya bile ısınırdı ve neredeyse kalbinde en sevdiği yeğenine karşı kıskançlık hissedecek kadar uzun süre devam ederdi.

Lettice Deane, Rose'un tuhaflığına dair bir ipucu olan tek kişiydi. Roe'ya üzüldü ve çok şaşırdı, onun için hiçbir şey olmadığı yönündeki beyanına rağmen onu suçladı; ve onun Plajda asılı kalmasının centilmence olmadığını ve
tamamen iğrenç olduğunu söyledi.

Roe'nun kendisi de hanımefendi kadar ateşli ve huzursuz görünüyordu. Diğer erkeklerin topluluğuna pek ilgi duymuyordu ve Maida'nın arkadaşlığına kur yapmaktansa boyun eğiyor gibiydi. Maida onun ellerinde giderek
huysuzlaştığını ve yakınlıklarının
ilerlemediğini hissediyordu. "Yine de neden kalmaya devam etti?" diye sordu kendi kendine. "Evde onun umursadığı başka kimse yoktu." Daha bağlı ve kazanan olmayı öğrenmeli ve aralarında
büyüdüğünü hissettiği bu kısıtlamanın üstesinden gelmeliydi;
ama bunu nasıl yapacağını çok net göremiyordu. O, ilerici kadınlardan ve cesur kadınlardan nefret ederdi -bunu sık sık söylerdi- ve galerilerde oturup kumların üzerindeki gençlere baktıklarında çok eleştirel olurdu. Gençler, kendi türlerine göre, akşam yürüyüşlerinde çiftler halinde dolaşmayı bilirlerdi. Belirli bir günde Blue Fish Creek'teki kumlarda bir "midye pişirme" yapılması kararlaştırılmıştı. Bu devasa bir ölçekte olacaktı. Kıyı boyunca yarım düzine işletmenin sahipleri bunu başarmıştı. Sayısız midye büyük bir şenlik ateşinin etrafında kızartılacaktı; bir öküz bütün olarak kızartılacaktı; ve hancıların yemeklerinden ve iç mekan lüksünden bıkmış olan sahil ziyaretçileri, bir kez olsun kumların üzerinde, yarı çiğ dana eti dilimleri ve tabaklar dolusu kavrulmuş kabuklu deniz ürünleriyle rahatsız edici bir şekilde yemek yiyeceklerdi. Bir dilim limonun tatsız dana etine lezzet vermesi gibi, açık havada sert ve hazmı zor bir ziyafet de yorgun misafirlerde otel yemeklerinin sağladığı her şeyin günlük fazlalığına karşı bir zevk uyandırır. Daha sonra belediye binasında bir dans olacaktı ve şirket karanlıkta eve gidecekti. All Clam Beach, olağan bir durum olarak gidecekti; hatta çırak Bayan Naylor bile risk almaya karar verdi. Margaret, Walter'ın bilmesini ve -neden gereksiz gizemlere bulaşsınlar ki?-
dönüş yolculuğunda özgürlük için çabalamalarını sağladı.

İşler planlandığı gibi gitti. Hava elverişliydi,
misafirler aç, neşeliydi ve beklenenden bile daha kalabalıktı. Kumların üzerine partiler halinde oturdular. Naylor'lar ve Deane'ler doğal olarak Petty'ler ve Wilkie'lerle birlikte oturdular - Ann Petty, Peter Wilkie'nin yanında ve Walter Petty de yanında
Margaret; Ann, düşündüğü gibi, diğerinin genç adamını elinden aldığı için biraz utanmış ve tamamen gururlu hissediyordu; oysa
zavallı çocuk Walter, Peter'la zaferle yüzleşti. Onun talihinin düzeldiğini hissediyordu. İki anne, ringin içinde gayretle
koşan siyah garsonların bacaklarının arasından birbirlerine öfkeli küçümseme dolu bakışlar attılar. Bu, hayatlarının o döneminde, bıçak ve çatal kullanma aralarındaki aralıklarda, onlara açık olan tek eğlenceydi.

Margaret, insanların başlarının üzerinden bakarak, en çok görmek istediği erkeksi
formu uzaktan gördü. Planı işe yarayacaktı, ancak
bu arada annesinin zihnindeki şüpheyi yatıştırmaya dikkat etmeliydi.
Bunu yapmanın yolu, arkadaşına karşı nazik olmaktı. Kendini zorladı ve zavallı çocuğu gerçekten mutlu etti - bu arada, korkunç ihanetinden utandı ve yüklendi ve
çok nazik ve iyi olan ve ona bu kadar açıkça hayran olan genç adam için gerçekten üzüldü.

Sonunda yemek sona erdi. Herkes uygun görülen
kadar midye yemişti. Misafirler ayağa kalktı ve ağır ağır uzaklaştı, garsonlara ziyafetin kalıntılarını temizlemeleri için serbest bıraktı. Joseph, Rose'un
kolunu tuttu ve elinden geldiğince sessizce geri kalanlardan uzaklaştı. Kum yığınında rahatsız edici bir şekilde yemek yemeyi kabul etmesinin sebebi, halka açık bir yerde kabuklu deniz ürünleri yemek değildi. Rose daha az özel bir şekilde kalmaktan memnun olurdu ve Margaret'i onlara katılmaya
çalışmak için işaret edip edemeyeceğini görmek için etrafına baktı; ancak Margaret, Walter Petty ve annesi arasında, başka bir yoldan yürüyordu, bu yüzden kaçınılmaz olanı iyi bir nezaketle kabul etti ve arkadaşıyla ilgilenmeye çalıştı. Birkaç
rüzgarda eğilmiş ağaç, kıyıya doğru inen güneşten kavrulmuş çimenlerin bir yamacında, çok uzakta olmayan bir yerde, minnettar gölge parçalarıyla mücadele ederek varlığını sürdürüyordu; ve oraya doğru adımlarını eğdiler.

"Keyfin bir kısmının sona ermesine sevindim," diyordu Joseph. "Yerde oturup buruşuk bir şekilde bir şeyler yemek insanın her yerine kramplar girmesine neden oluyor. Ama görünüşe göre, eğer bir zevk partisiyse, yemek de olmalı."

"Lütfen efendim, mutfak çadırında sizin için bir paket var - sipariş ettiğiniz gibi gönderildi. Adam bir makbuz imzalamanız gerektiğini söylüyor." Konuşan bir garsondu, üfleyerek ve parlayan siyah yüzünü yelpazeleyerek ve tüm dişleriyle sırıtarak, elini beklenen bahşiş için uygun bir şekilde tutuyordu.

"Ha! Geldi, oldu mu?" Joseph karşılık olarak gülümsedi, dolarları hazır avucuna
kaydırdı ve haberciyi memnun bir şekilde gönderdi.

"Seni şu ağacın altına rahatça yerleştireyim, canım; sonra
o adamın peşinden koşana kadar beni mazur görür müsün? Bir dakika bile
gitmeyeceğim. Beni orada bekleyeceksin, değil mi?"

"Hemen geri dön; kendi başıma bu kadarını yapabilirim ve orada
söylediğin gibi bekleyeceğim."

Ve böylece ayrıldılar, Joseph bir yöne doğru acele ederken,
Rose diğer yöne doğru ağır ağır yürüyordu. Neredeyse ağaçlara ulaşmıştı, şemsiyesi önünde açıktı, gözleri kumdaydı.

"Sonunda!" ve bir figür onun ve ışığın arasında duruyordu. "Böyle bir
şans için bekliyordum, Rose."

Rose sese irkildi. İçinde bir heyecan dalgası geçti ve güneşlik
sanki onu tutan kol uyuşmuş gibi yana düştü. Hemen
önünde Gilbert Roe duruyordu. Alev kırmızısı ve beyaz, yüzünde birbirini kovalıyordu, ama gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine bakıyordu.

"Efendim!" diye bağırdı öfkeli bir vurguyla; ama daha fazla bir şey söylemedi, dudakları sıkıca kapalıydı ve kaşları çatık bir şekilde düzleşti. "Bana evleneceğini söylediler, Rose? Bunu bir kez dinlemelisin. Seninle konuşmaya kararlıyım."

Başını geriye attı ve burun delikleri gururla titredi. Kızgın kan şimdi şakaklarına
doluydu; solgunluk ve korku belirtisi yoktu. "Geçmeme izin ver," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Beni duyana kadar değil, Rose. Seni kendinden kurtarmayı amaçlıyorum."

"Bana karışmaya ne hakkın var?"

"En güçlüsü; seni seven birinin hakkı."

"Hiçbir hakkın yok! Yasa bunu reddediyor. Bana özgürlük veriyor. Sen
karışamazsın."

"Sakin ol, Rose. Sensiz yaşayamam. Ve dahası, sen
benim yanımda olmadan asla mutlu olamazsın."

"Bah! Bunu öğrenmek için çok uzun zaman geçti. Ben özgürüm ve senin için özgürlüğümü koruyacağım. Seni denedim ve seni
kendi pahasına tanıdım. Artık bitti. Kanun aramızda pes etti."

"Yapamaz, Rose! Kanada'daki eski zamanları düşün! - birlikte
şarkı söylediğimiz ve verandada konuştuğumuz akşamları - mısır tarlaları arasındaki yürüyüşleri - meyve bahçesindeki öğleden sonraları - ve verdiğimiz sözleri.
Onları hiç unutabilir misin?"

"Bana bunları hatırlatmaya nasıl cesaret edersin? Hiç mi utanmıyorsun?
Yer açılıp seni içeri alsın isterdin, o eski günlerin adını duymaktansa ve güvenen bir kızı
nasıl öfkelendirdiğini hatırlamaktansa!"

"Yeminlerime sadık kaldım, Rose. Bunu hiçbir şekilde hak etmiyorum; başka türlü olamazdım. Onları yerine getirmek benim şanım ve mutluluğumdu."

"Ve bunu takdire şayan bir şekilde yaptın! Kesinlikle. Sanırım, o aptal Horatia Simpkins'e, burnumun dibinde ve kendi kocasının gözleri önünde, vahşice sevişmen, onların yerine getirilmesiydi? Eğer
yakışıklı bir kadın olsaydı veya kesinlikle aptal olmasaydı,
bu küçüklük daha az affedilebilir olurdu. Ama onunla!"

"Başka ne yapabilirdim?--kocasına devam etme şeklin--o kendini beğenmiş eşeği Rupert.
Beni, başparmağımı ağzımda, bir bakışla, senin o zavallı aptal karısını kıskançlıktan neredeyse
aklından çıkaracak olan
aşırı flörtüne onay vererek bekletmek ister miydin? Belki de senin kadar
zeki değil, ama
en azından kocasına düşkün!"

Rose sabırsızlıkla öksürdü ve ayağını yere vurdu. Rakibin o
itmeyle bir tane kazandığı kabul edilmeli.

"Bir kadın, fazla güvenen bir kulak verdiği ve kendisiyle evlenmek isteyen adama boyun eğdiği için sosyal hayatın eğlencelerinden, yani toplumun küçük geleneksel hoşluklarından vazgeçmeli midir? Eş olduğu günden itibaren sıradan, yaşlı ve aptal mı olur? Artık sevilmekten ve beğenilmekten zevk almayacak mı? Kiliseden döndüğünde hayat bitmemiştir: Hala eskisi kadar insandır; sevmeyi öğrendiği eğlencelerden biraz ister ve talibinin ona beklemeyi öğrettiği bağlılığın devamına ihtiyaç duyar. Çok kıskanıyorsun, Gilbert. Bir Türk olarak doğmalıydın, arka bahçede, tavuk kümesinin yanında, karını kilitlemek için bir harem kurmuş olmalıydın."

İlk kez onun adını kullanmıştı. Gilbert bunu fark etti ve cesaretlendi.

"O aptalla birlikte olduğunda beni kıskanmamı istediğini biliyorsun ve karısıyla dalga geçmek istiyordun. Başardın. O, senin kocasının sevgisini çaldığını düşünüyordu -ya da onda onu temsil eden şeyi- ve soyguna sessizce boyun eğmeyecekti. Misilleme yapmayı düşündü ve karşılığında kocanı kuşattı. Emin değilim ama istediği intikamı aldı. Saçma bir şekilde kıskandığını inkar edemezsin."

"Saçma mı? Evet; bana gül! Bana hitap etmene
izin verdiğim için bunu hak ediyorum. Beni aptal olarak görüyorsun. Daha önce de aynısını söyledin ve daha da
kötü şeyler söyledin. Bana şüpheyle
hakaret ettin ve sanki uygunsuzmuşum gibi ifadeler kullandın. Bunu
biliyor musun! Bertie Roe!... Beni gerçekten hiç sevmedin, inanıyorum ki--benden beklediğin gibi değil--bir kızın sevilmesi gerektiği gibi değil, bir erkekle
evlenmek için hayatından ve her
şeyinden vazgeçen biri. Bir
barbar gibi davrandın! Cesaretin varsa inkar et!"

"İnkar ediyorum, Rose. Kenarda durup tüm Chicago'nun gözleri önünde
aşağılık bir aptalla aptalca oynamanı izleyebilir miyim? - balo salonlarında ve tiyatrolarda insanların seni gözleriyle takip ettiğini, birbirlerini dürttüğünü,
ve bakıştıklarını ve sanki 'yokuş aşağı giden başka bir genç eş' dercesine omuz silktiklerini görebilir miyim?"

"Hakaret ediyorsun! - ama bunu beklemiş olabilirim. Kararnamede 'zalimlik ve terk edilme' kelimeleri vardı."

"Elini kalbine koyup bana zalim olduğumu söylemeye cesaretin var.
Ben sadece itiraz ettim - ve sonra sen azarladın... Biliyorsun,
Rose. Evi çekilmez hale getirdin. Evi terk etmek zorunda kaldım."

"Duygularımı çileden çıkardın. Uygunsuz davranış imalarını nazik bir iltifat olarak mı yoksa günlük bir ev içi sohbetin sıradan bir parçası olarak mı kabul etmeliydim?... Beni etkilemedin, itiraf ediyorum - içindeki
adam seni bundan alıkoyardı; ama daha kötüsünü yaptın! - söylediğin şeyler."

"İnsanların seni uyarmadan omuz silkerek karakterini elinden alabileceğini görebilir miyim? Sana bunu eğlenceli ve senin lehine bir şey olarak anlatabilir miyim?"

"Ne yaparsam yapayım beni kışkırtan
kendin. Ve sonra
bana hakaret edip beni terk eden!"

"Seni terk etmedim. Sadece şehir merkezindeki odaları tuttum ve aklını başına toplayana kadar
evin tek sahibi olarak seni bıraktım....
Seni terk ettiğime inanmadın; ama
sanki suçluymuşum gibi af dilememi ve geri dönmemi istedin."

"Ve böylece _suçlu_ oldun! Mahkeme buna karar verdi ve
bana boşanma hakkı verdi."

"Peki boşanmanız sizi mutlu etti mi?
Dilekçenizin kabul edileceğini bekleseydiniz, davanızı açar mıydınız?
Gelip geri çekmeniz için
dua edeceğimi düşündünüz. Sizin yolunuza devam etmenize izin verdim.
Yanlış mıydım?"

"Savunmanızın olmadığını biliyordunuz -- savunacak bir davanız yoktu -- haklıydım.
Yargıyı gıyaben verdiniz."

"Dava açacağımı mı hayal ettiniz?--Mahkemede çok acıklı görünecek olan tüm küçük
tartışmalarımızın, bir grup gazete muhabirinin önünde
çıkarılıp ifşa edilmesini, tramvaylarla evlerine giden insanların bunları okumasını ve
gülmesini mi? Evlilik bağından kurtulmak istiyorsanız, sizi bağlı tutmaya çalışacağımı mı hayal ettiniz? Seni, eğer yapabilseydim, senin isteğin dışında istemezdim."

"Sen çok cömertsin ve ben -elbette ben tam tersiyim- her türlü kötü, anlamsız ve aptalım. Bu kadar zavallı bir yaratığa
karşı gelmek için kendini zahmete sokmana şaşırıyorum."

"Bunca gündür burada bekliyorum, Rose, senden
konuşma alabilmek umuduyla. Sen kötü, anlamsız veya aptal değilsin. Sen benim
önemsediğim ve önemseyeceğim tek kadınsın. Biz -çok
akıllıca değil, diyeyim mi?- dik başlı ve inatçıydık ve ikimiz de pes etmedik; ve eğer söylemeye cesaret edersem, ikisi de sonuç olarak
sefil oldu. Unut ve affet, Rose. Tekrar deneyelim,
oyuna yeniden başlayalım ve üzücü deneyimlerden faydalanalım. Bunun için
burada bekledim--eğer halk doğru söylüyorsa, hem seni hem beni sonsuza dek mutsuz edecek olan bu evliliğinizi engellemek için."

"Sen naziksin; ama abartmıyor musun? En azından evliliğim seni
tesellisiz
bırakmayacak. Zaten teselli edeni buldun.
Onunla mutlu olmanı dilerim. Seni hak ettiğin kadar mutlu etsin,
ve----" Ama burada, kendi şaşkınlığına rağmen--çünkü Rose röportaj boyunca cesaretinden ve sakinliğinden
gurur duymuştu--boğazında bir kasılma oldu ve bu kasılma konuşmasını
boğdu. Ağzının köşeleri
düşmeye başladı ve gözleri yere baktı.

"Maida Springer'dan mı bahsediyorsun? Bu Horatia Simpkins'ten bile kötü! Eminim Maida ile flört etmedim. İstersen gel ve ona sor;
o ağacın altında oturuyor. Çok eski bir tanıdık; hepsi bu. Uzun zaman önce, ben
çocukken amcamın çocuklarına ders veriyordu. Harvard'dan tatildeyken
birbirimizi sürekli görüyorduk. Ama aramızda hiçbir şey yok--asla olmadı. Gelin,
kendiniz sorun. En yakındaki ağacın arkasında oturuyor: bize mutluluk dileyecek ilk kişi o olacak."

Rose'un elini tutup onu oraya götürdü ve Rose kendine hakim olup direnecek kadar
bir iki adım atmıştı. Ağaç çok yakındı. Arkasında oturan kişi konuşmayı duymuş olmalıydı, çünkü ikisi de seslerini alçak tutmaya çok kararlıydı.
Rose dinleyiciyle buluşmaktan çekindi. Aniden durdu ve
korkak bir şekilde kulak misafiri olanın olduğu yere baktı.

Kendisini huzursuz hissettirecek pek bir şey yok gibiydi. Bir kadın figürü -yoksa sadece bir yazlık giysi yığını mıydı? o kadar gevşek ve çökmüş görünüyordu ki- gövdeye yaslanmış ve birbirine sokulmuş bir şekilde yatıyordu. Şapka bir kenara itilmişti, baş dizlerinin arasına eğilmişti ve
iki ince el ışığı engellemek için önünde açılmıştı. Saçlar
çözülmüştü ve tutam tutam yere düşerek sallanıyordu ve
kadının vücudunu sarsan hıçkırıklı titremeyle titredi.

Rose elini çekti. "Konuşmak için çok geç, Bertie.
Hayatımızdaki yollarımızı seçtik ve onlara sadık kalmalıyız. Ama şimdi birbirimize
daha nazik davranacağız. Bildiğin gibi nişanlıyım. Bunu
özgürce yaptım ve sözümü tutmalıyım.
Başka birinin hayatını mahvetmeyeceğim --beni bu kadar seven, çok iyi ve
gerçek bir adamın. Birbirimizi affedeceğiz --öyle değil mi?--ve üzücü deneyimlerden gelecekteki kaderimizde daha fazla hoşgörü öğreneceğiz. İşte geliyor.
Gidip onunla buluşacağım. Hoşça kal. Bir daha görüşmemeliyiz."

Gilbert'i başarısından dolayı sevinçli ama
eksikliğinden memnun olmayan ve Maida Springer'a nasıl döneceği konusunda biraz şüpheci bırakarak gitti. Ağacın arkasında amaçsızca uzanıyorlardı ki, başını kaldırıp Rose'u neredeyse yanlarında ve yalnız gördü. Onunla konuşacaksa, şimdi ya da asla gibi görünüyordu. Arkadaşına tek bir kelime etmeden ayağa fırladı ve onun kendi kulakları
kısa süre sonra ona nedenini anlatmış olmalıydı. Maida'ya dönmek kesinlikle garip hissettiriyordu; ama ne yapacaktı? Rose'u takip edemezdi, Naylor ile belki de çirkin bir sahne
yaratarak onun lehine yaptığı bu yolu tehlikeye atmadan; ve Maida'yı oraya getirdikten sonra, onu
arkadaşlarına geri götürmeliydi. Rahatsız edici bir görevdi, ama
yapılması gerekiyordu. Ruhunu katılaştırdı, hoş olmayan bir şey duymayı bekledi, yüz hatlarını toparladı ve
ağaca doğru döndü.

O endişesini giderebilirdi. Ağaç ıssızdı. Kimse
yakınlarda değildi. Eğimin yukarısında, ağaçların arasında beyaz bir elbisenin çırpınışı ve akan mavi
duvak, hızla geri çekilirken seçilebiliyordu ve
Gilbert, Maida'nın kendisini bir açıklamanın
tatsızlığından kurtardığını
gördü.

XXIX. BÖLÜM.

"HER ŞEY BİR KARMAŞA!"

Gilbert Roe ile birlikte geçtiği geçitten hemen sonra Joseph'le tekrar karşılaşmak Rose'a çok zor geldi - gençliğinin sevgilisinden, bakışlarını
aktarmayı seçtiği adamın huzuruna, kendini toparlamak için neredeyse hiç duraksamadan geçmek. Kendini, kendisine söylediği gibi, çok sert, zalim ve aşağılayıcı olan kocasına karşı son nezaket kıvılcımını ezip yok ettiğine inandırmıştı; bu adam, hiçbir işaret göstermeden veya bir itiraz sözcüğü sunmadan, evlilik bağlarını çözmesine izin verebilen adamdı. Artık onun için hiçbir şey değildi; ayrıldıklarından beri bunu kendi kendine söylüyordu; ya da bir şey varsa, o da sadece nefretiydi. Kendisini yaralı bir kadın olduğuna ve erken evliliğini mahveden duygusuz tirana karşı beslediği haklı bir kızgınlık olduğuna ikna ediyordu. Bir daha asla onunla konuşmamaya, hatta adını bile anmamaya; ilk ve aptalca aşkının anısını silip atmaya, onunla sonsuza dek ilişkisini bitirmeye ve yeniden başlamaya karar vermişti. (Sanki geçmişimiz,
şimdiki zamanımızın temeli, hiç yok edilebilirmiş gibi!)

O, kendisini böylesine beklenmedik bir şekilde ona zorla kabul ettirdiğinde, rahatsız edilmeyen
ayrılık yılı boyunca için için yanan öfke,
pişmanlık ve
hayal kırıklığı gizlenerek ve bastırılarak ekşimiş ve
sessizlik ve yenilmiş gururla söndürülemez bir
nefrete dönüşmüş, en şiddetli öfkenin alevine dönüşmüştü.
Alev almıştı, ama ne kadar da acınası bir şekilde kısa sürede sönmüştü!
Bir an için parlayıp
yükseldiği kadar çabuk sönen bir saman ateşiydi; geride hiçbir şey bırakmadan, sadece ayrılığın boşluğunu.
Aralarında yığılan şikayetler, haksızlıklar ve engeller nereye gittiler? Tamamen yok oldular.
Sıçrayan bir alev ve dönen bir duman bulutu olmuştu ve aralarındaki zemin temizdi -- sonsuza dek yok olan mutluluk külleri dışında temizdi! Ve orada duruyordu, çıplak ve kendi gözleri ve onun gözleri önünde, sahte bahanelerinden sıyrılmış, kibirli ve dik başlı bir aptal, tamamen şımarık bir şekilde, evlilik mutluluklarını ateşe vermişti!

Ve yine de öfkesi çok haklı, haksızlıkları çok derin ve affedilemez görünmüştü! Birkaç kelimeden önce öfkesi ne kadar da çabuk kaybolmuştu! Pişmanlık içermeyen, hatta neredeyse hiç sitem içermeyen, sadece
sağduyulu ve eski sevgili sesle söylenen kelimeler! Acı hatıralar şimdi neredeydi? Kendine karşı nasıl bu kadar sahtekâr olabilirdi? Gururu neredeydi? - onu geri çekmeye alışkın olduğu, dünyaya meydan okumaya hazır olduğu o sağlam destek? Yardımını istediği adamın birkaç kelimesinden önce, değersiz bir kamış gibi eğilmiş ve kırılmıştı. "Bertie!" O ismin hatırasını silmeye karar vermişti; ve yine de dudaklarından geçmişti ve o eski okşayan
tatlı ses kulaklarındaydı ve kaybolmuyordu.

Onun sadece görüntüsünün bile onu nefretle sertleştirdiği ve kendisini güçlü, ama yine de mutsuz hissettirdiği yarım saat bile olmamıştı. Şimdi, su kadar zayıftı. Eğer kalsaydı, pes edecek ve teslim olacaktı - neye - ama o sesin içindeki eski tatlı, güçlü etkinin ona emretmeyi seçtiği her şeye. Ama kaçmıştı ve hala özgürdü ve özgürlüğünü koruyacaktı, barışına ne pahasına olursa olsun. En azından öyle düşünüyordu.

Çatışmasında ona gelip, iyi niyetli destek ifadeleriyle ona
gelen ve ona bunu akıllıca yaptığını ve çok cesur bir ruh gösterdiğini söyleyen sempatik arkadaşları ne diyeceklerdi? Mızrağını indirip tekrar tiranının esaretine geri döndüğünü gördüklerinde ne diyeceklerdi? Zayıflığına duydukları acımayla nasıl yüzleşebilirdi? Ve sonra, onun davranışlarını onaylamayan, ona
teslim olmasını, bir şeyi teslim etmesini ve telafi etmesini tavsiye eden
diğerleri vardı; ve o bunu yapmadığında,
onu tanımaktan vazgeçmişlerdi. Onu tövbekâr olarak adlandıracaklardı ve
belki de onun düzelmesini desteklemek için tekrar döneceklerdi! Bu, sadık arkadaşlarının acıyan şaşkınlığından bile daha dayanılmaz olurdu. Hayır; girdiği yoldan devam etmeliydi.
Kaybolmuş adımlara geri dönmek
mümkün değildi. Ve neredeyse
teslim olmuştu. Çok zayıf olduğunu fark etmek onu şaşırttı. Eski hayatla yeni hayat arasında ne aşılabilecek ne de yıkılabilecek bir bariyer inşa etmeliydi.

Joseph artık ona çok yakındı. Çok uzun zamandır uzakta değildi, ama onun gözünde daha önce göründüğü gibi görünmüyordu. Gitmesinin üzerinden yarım saat bile geçmemişti, yine de onun tahmin ettiğinden daha
sıradan görünüyordu. Yeleğin, daha doğrusu belin fazlalığı, daha önce hiç yapmadığı kadar simetri duygusunu rahatsız ediyordu; ve eğer biraz daha uzun olsaydı! Bertie, altı fit bir boyundaydı ve zarif bir şekilde zayıftı ve kestane rengi saçları vardı, diğerinin saçları ise, sonbahar renklerinin onları çürümeden önce gelen paslılıkla aydınlatmaya başlamasından önce, yapraklar koyulaşırken koyulaşıyordu. Otuz ile kırk yedi arasındaki farktı bu. Böyle şeyleri fark etmek ne kadar da aptalcaydı, üstelik tam tersini fark etmek istediği bir zamanda! Bunu şiddetle kendine söyledi ve sanki bu onu daha iyi hissettirecekmiş gibi dudağını ısırdı; ama yine de fark etmeye devam etti. Göz güneşe biraz çevrildiğinde, bir mum ışığı daha sonra ne kadar zavallı, sönük, kör bir şey
görür!

Joseph, onunla birlikte olmak için sabırsızlanarak, neşeli bir gururla
ışınlanmış ve bastırılamaz bir güven gülümsemesiyle ona
parlayarak salınan elastik adımlarla geldi.

"Keşke sakin olsaydı!" diye düşündü. Bu coşku
tamamen yersiz görünüyordu. Kendi kendine, yaşları arasındaki fark göz önüne alındığında doğru olacağını söylediği, yumuşak ve yarı ebeveyn sıcaklığındaki bir uyumsuzluktu. "Bu kötü bir zevkti. Kırk yedi yaşındaki saygıdeğer bir Aşk Tanrısı'nın, sanatçının resmettiği kanatlı çocuklardan biri gibi önünde zıplamak için çabalamasında bile bir miktar alay konusu vardı. Yarım saat önce böyle düşünmemişti ama bazen çok hızlı yaşıyoruz ve değişiyoruz. O, bu tür şeyler için fazla katıydı ve bunu denediğini görünce üzüldü, çünkü ona gerçekten saygı duyuyor ve onu seviyordu."

"Beklemekten yoruldun mu, Rose?"

"Neden tam o anda onu adıyla çağırıyordu?" diye sordu kendi kendine, bir haftadır bunu alışkanlık haline getirdiğini ve kendisinin de onu buna teşvik ettiğini unutarak.

"Ve benimle buluşmaya mı geldin? Beni affet canım. Elimde değildi. Bekletilmeye karşı olan isteksizliğin, küçük paketimi alıp
sunabilmem için sabırsızlanmamı haklı çıkarmalı. Otel çalışanlarına, eğer bu sabah gelirse, onu arkamızdan göndereceklerine dair söz verdim. Geldi, ancak kurye, makbuzu imzalamadan
onu teslim
etmedi. Sonra o serseri dinlenmeye gitti ve ben de onu bulmak için epeyce uğraştım. Ancak, şimdi her şey yolunda. Geri dönüp
ağaçların gölgesine girelim mi?"

"Nasıl istersen," diye cevapladı Rose, biraz donuk bir şekilde.

Joseph, yürürken paketinin ambalajını yırttı,
küçük yüzük kutusunu ortaya çıkardı. Kutuyu açtı ve içindeki neşeli küçük taşlar, güneş ışınlarını yakalayarak, onları beklentisinin ötesinde göz kamaştırıcı bir
parıltıyla geri yansıttı.

Rose gördü ve ürperdi. Parlayan ışın, çelik darbesi gibi
soğuk ve keskin bir sızıyla onu delmiş gibiydi. Nişanının
belirtisiydi; ve bu, aniden ve zihninde bir
değişim olduğunun farkında olmadan, tatsızlaşmıştı.

"Ve şimdi, canım, onu yerine koymama izin verir misin? Kabulüne
değer değil; ama sonra, ne değer? Yine de güzel, değil mi? Ve beni kabul edecek kadar nazik davrandığını gördüğümden,
yüzüğümü takmama izin vereceksin. Bana vermeyi
söz verdiğin diğerinin bir teminatı."

"Şimdi değil, Bay----sevgili Joseph, demek istiyorum." Adı dudaklarına ne kadar da isteksizce geldi! Ve yarım saattir onu özgürce kullanmıştı--hatta
çok
dostça bir şekilde kullanmayı sevmişti, aralarında kurulacak daha
yakın ilişkiye yol açarken. Şimdi ve o zaman arasında ne büyük bir uçurum!

"Beğenmedin mi canım?" diye sordu Joseph hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Ne senin kabulüne ne de benim sevgime layık olmadığını söyledim; ama
yine de, güzel bulduğumu itiraf ediyorum ve senin takmış olmanı
ummuştum."

"Ah, buna gelince - evet, kesinlikle. Çok güzel bir yüzük, gördüğüm en
yakışıklı yüzük. Herkes kendi
değerleriyle onu takmaktan gurur duyabilir; ama biz kadınların ne kadar kaprisli olduğumuzu bilirsin. Bugün yüzük
takmayacağım diye bir kapris yaptım."

"Seni bundan vazgeçirmeme izin ver canım. Kaprisine boyun eğmeme izin ver."
Elini eline aldı, eldiveni çıkardı ve dudaklarını saygıyla parmaklarına bastırdı, o ise isteksizce ve üzgün bir şekilde yüzüne bakıyordu. Nişan parmağını aldı ve daha fazla oyalanmadan
yüzüğü takmaya çalıştı; ama ona dokunduğunda Rose irkildi ve
büzülen bir çığlıkla elini çekti, Joseph ise onu tutmaya çalışıyordu,
ve hala yüzüğü takmaya çalışıyordu.

"En azından henüz bir süre olmamalı, Joseph. Sana söylemem gereken bir şey var, aramızda bir fark yaratacak. Sana zamanında söylememek, aramızdaki nişanla ilgili duygularını etkileyebilecek
bir şey. Ve bu arada,
sana sözünü geri veriyorum, beni dinledikten sonra istediğini yapmakta özgür olman için."

"Geri vermeyeceksin, Rose. Kabul etmeyeceğim. Ve dahası, seni hala sözüne bağlı tutuyorum. Bana söyleyebileceğin hiçbir şey,
seni geri vermemi sağlayamaz."

"Bana karşı korkunç şeyler duyduysan, değil mi?"

"Bunlara inanmazdım. Seni bunun için fazla iyi tanıyorum. Beni ne sanıyorsun?"

"Seni asil düşünceli bir adam sanıyorum. Beni rahatsız eden şey bu. Seninle ilgilenmeye
değer değilim."

"Sen benimsin, kendimin bir parçasısın."

"Daha önce evlendiğimi bilseydin, boşanmış bir kadın olduğumu söyleselerdi, bunu söylemezdin!"

"Bunlara inanmazdım."

"Ama gerçek bu."

"Ne kadar da alçak bir adam olmalı! - ne kadar da aptal! - takmaya
değer olmadığı
çiçeği
atmış olmalı! Ama zavallı sevgilim, eğer öyleyse, benim koruyucu bakımıma daha çok ihtiyacın var."

"Ama boşanan bendim - onu!"

"O zaman acımasızca kullanılmışsın. Ah, ne acılar çekmiş olmalısın! Mutsuzluğunu unutturmak benim için daha da önemli olacak.
Unutacaksın. Daha fazla konuşmayalım."

"Ama ben yapmalıyım. Kalbini ne kadar zavallı bir şeye bağladığını bilmiyorsun - ne kadar kararsız, dik başlı ve kibirli bir yaratık olduğumu! Kocamdan boşanmak için
dava açtım."

"Ve aldın. Bu senin haklı olduğunun kanıtı değil mi? - yasa talebini kabul ettiğinde? Neler yaşamış olmalısın! Ama seni
unutturmak benim görevim."

"O--cevap vermedi, dedikleri gibi, Yasanın yoluna girmesine izin verdi."

"Bunu yapmadı, çünkü yapamazdı. Yasa seni değersiz bir eşten kurtardı. Unut gitsin, zavallı sevgilim. _Onu_ unut. Önümüzde gelecek var. Tüm geçmişi unut."

"Dava açmayı reddetti; ama eğer bunu yapmayı seçseydi başarılı bir şekilde dava açamayacağından emin değilim. Dilekçem ona
bir hakaretti."

"Böyle düşünme. Bir kadın yeterli gerekçe olmadan böyle bir adım atmaya zorlanmaz."

"Yargıç öyle dedi; ama--ah ben!--bilmiyorum."

"Aklında bu hastalıklı fantezileri ne canlandırdı, Rose? Bir saat önce neşeliydin."

"O--bana konuştu. Sen yokken bana geldi--ve şimdi her şey
farklı görünüyor. Eskiden olduğum kadar haklı olduğumdan emin değilim."

"Sinsi kötü adam! Kim o? Nerede? Sırtımı döner dönmez, haksızlık ettiği kadına taciz etmeye mi geliyor! Tekmelemek böyle bir tazı için fazla
iyi. Nerede o?"

"Sormamalısın. Eğer sen ve o karşılaşsaydınız, insanlar benim hakkımda ne derlerdi?... Ama üzgünüm; kafam çatlıyor. Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Köy hanına geri dönüp uzanacağım."

"Clam Beach'e geri dönebiliriz. Kimse bizi özlemeyecek. Gel."

"Yalnız kalmak ve düşünmek istiyorum. Benimle gelme. Şurada Lettice
Deane var; beni ona götür ve sonra seni bırakayım."

Lettice kendi eğlencesini kendi yolunda takip ediyordu. Kumların üzerinde yürürken gülümsemelerinin bir tür açık artırmasını yapıyordu. Bay Sefton ve Peter Wilkie arasında, onun dikkatini çekmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Konuşmalar ona sürekli olarak hitap ediyordu. Bu arada birbirlerini söndürme çabaları da vardı. Eğlenceliydi,
ama ikisini de umursamıyordu ve yaramazca ikisini de aynı şekilde iğrendirmeye hazırdı, Rose'un onun köye geri dönmesi için yaptığı ricaya boyun eğerek.

"Başın _çok_ mu kötü, Rose, canım?" diye sordu, sempati dolu bir şekilde,
yalnız kaldıkları anda. "Bu, seni hediyesinden hemen sonra ondan almak için olmalı. Yoksa bu bir tür gerekli disiplin mi? -
bu konuda fazlaca kendine güvenmesi durumunda? Bana göster.
Herkes senin peşinden buraya ekspresçinin gönderildiğini biliyor. Ne!
henüz giymedin mi? İtiraf ediyorum, bence çok titizsin.
Bunu giydiğini görmenin ona verdiği memnuniyeti borçlusun, bence, ne kadara mal olduğunu görünce."

"Anlamadım. Bugün kabul edemedim. Bir açıklama bulmaya ve ona her şeyi anlatmaya çalışıyordum. O--diğeri--ben yalnızken ve onu beklemediğim bir anda
yanıma düştü ve konuştuk--ve, ah Lettice! Bir labirentin içindeyim. Ne yapacağım? Görünüşe göre
yapmayacağım ve her zaman yanımda olacağım. İkisini birden yapamam ve ikisini de
yapmayacağım. Dikkatim dağıldı, Lettice. Yatağa gidip düşünmeye çalışmalıyım."

"Kim-o-o----!" Lettice bazı kızlar gibi ıslık çalamıyordu; ama o uzun uzadıya erkeksi ifade--her şeyin aynı anda--yağlının
ateşe düşmesi, genel bir kayıp, sıkıntı ve karışıklık içinde--bu durum için tek yeterli ve uygun ifade gibi görünüyordu ve dudaklarını ve sesini en yakın eşdeğere göre çerçeveledi.

"Peki sen ne yapacaksın canım?" dedi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Beni sorularla rahatsız etme, Lettie. En azından bilmiyorum. Yatağa gidip uyumaya ve her şeyi unutmaya çalışacağım.
Keşke insan sonsuza dek unutabilseydi! Ne kadar da iyi olurdu! Bir karmaşa içindeyim. Ve her şey istediğim gibi olmasından ve istediğimi
düşündüğüm her şeyi elde etmekten. Her şey bir karmaşa! Geri döndürülemez bir karmaşa. Ne yaparsam yapayım,
kesinlikle yanlış olacak. Ah Lettie! Zamanında uyarı al; ve
benimkilerin bana yaptığı gibi, senin küçük öfkenin de seni ele geçirmesine izin verme."

BÖLÜM XXX.

YAKINDAN BİR GÖZLEMCİ.

Rose ve Lettice yollarına devam ederken, üç süvari
işlerinin bittiğini gördüler. Bir an durup geri çekilen panayıra baktılar, sonra birbirlerine döndüler; ama
rahatsızlıklarının tanıkları açısından hiçbir tatmin yoktu--her biri kendini küçük,
daha doğrusu, ve belki de biraz gülünç hissediyordu. Kendilerine olan
sevgilerinin tek sıvası tanıkların yokluğuydu; ve buna göre her biri
topuklarının üzerinde dönerek yeni bir ilgi arayışına çıktı ve
diğer ikisinden mümkün olduğunca uzaklaştı.

Joseph umutsuzca bodur koruya doğru yürüdü,
iki kez adımlarını eğmişti ama ulaşamamıştı. Rose'un o anki ifşasıyla
yeterince cesurca dayanmıştı.
Kavganın en yoğun olduğu anda
insan genellikle dayanır.
Savaşın heyecanı
kanı harekete geçirir ve darbeler, istediğini elde etmek için
çok çabalayan kişiye neredeyse hiç aldırmadan iner. Savaş bittiğinde, yaralar
ağrımaya başlar, o zaman yaralılar onları hissedecek kadar vakit bulur. Ve
Joseph çok kötü yaralanmıştı. Gençliğinin sevgilisinin oturduğu, uzun zamandır boş olan tapınağa
uygun bulduğu eşsiz kişi hakkında herhangi bir şey söylenebileceğini düşünmek onu mahvetti ve
onun hatırası hala orada asılı kalarak onu kutsal bir yer haline getirmişti.
Sevgisinin yeni nüshasını boşanma mahkemesinin kaba bayağılıklarıyla ilişkilendirmekte, ibadetinin
çiçeklerini iğrenç çamurunda sürüklemekte dinsizlik gibi görünüyordu. Yine de o, dizeleri
beceriksizce düştüğü için daha mı az değerliydi? Bir mücevher, kulübede düştüğü için
değerini kaybeder mi? Bunu kendine söyledi ve tekrar tekrar söyledi. Onun sempati ve destek ihtiyacının,
onuruna daha fazla bir talep olduğuna ve bu talebin
tatmin edilmesi gerektiğine yemin etti; ama yine de karısının adının, iffetli kulakları, kendi özgür seçimleri olan yükümlülüklerden kurtulmak için haykırışlarıyla şok eden, rengarenk bir ekipten biri olarak ağızdan ağıza dolaşmış olması düşüncesi acı vericiydi. Bu, onun şüphelenmeden
tazelediği o geleceğin parlak vaadini gölgelemişti ama onu dehşete düşürmemeliydi. Her şeyin yolunda olmasını sabırsızlıkla beklerdi; kendi inancı ve umudu kendiliğinden mutlu bir sonuca katkıda bulunurdu; ve Rose için ne kadar acı çekmiş olmalıydı! - ona ne kadar ihtiyacı vardı!

Sonunda koruya ulaşmıştı. Ayakları çimlerdeydi ve ağaçların arasında yukarı doğru yürüyordu, derin ve pek de tatlı olmayan düşüncelere gömülmüştü.

"Yalnız mısın, Joseph?" Ses tonunda sinir bozucu çok şey vardı.
Bir miktar acıma duygusu içeriyordu, "Ben de öyle düşünmüştüm" veya "Sana söylemiştim" gibi yakın arkadaşlarımızın küçük yaralarımızı ovuşturup acıtmaya alışkın olduğu ifadelerle birleşmişti. Konuşan kayınvalidesiydi - Susan - hayatındaki amaçlanan değişikliği onaylamadığını çoktan dile getirmişti ve sevgisinin akışındaki en ufak bir pürüzden pişmanlık duyması beklenemezdi. Walter Petty'nin kız arkadaşı Margaret ile daha yakın bir yakınlığa doğru sendeleyerek ilerlemesini teşvik ettiği gölgelik bir köşeden kalkmıştı. İkisi artık sohbette oldukça iyi başa çıkmış görünüyorlardı ve Joseph'e ve onun endişelerine biraz dikkat
vermekte özgür hissediyordu. Kolunu tuttu ve küçük bir dönüş için hızını ona göre ayarladı, yüz hatlarının sabırsız bir şekilde kaşlarını çatmasına
görmezden geldi.

"'Gerçek aşkın yolu', vs.--gerisini biliyorsun, Joseph.
Farklılık
varsa, kişi küçük _karşıtlıklara_ hazırlıklı olmalıdır. Kişi, genç kızların kendilerini hemen büyüklerinin istikrarlı koşuşturmalarına uyum sağlamasını bekleyemez. Sanırım, eğer başarabilselerdi bu kadar çekici olmazlardı. Kesinlikle----"

"Neyden bahsediyorsun, Susan?"

"Bilmiyorsun, ha? Ya da daha doğrusu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Her şeyi
gördüm--senden daha fazlasını. Bir süre önce sen
çağrıldığında ben burada, gölgede oturuyordum."

"Evet, çağrıldım. Can sıkıcıydı, itiraf ediyorum; ama
küçük işim
sonra geri döndüm.
Başsağlığı dilemeni gerektirecek hiçbir şey görmüyorum."

"Elbette hayır, sevgili Joseph. Bunun için
fazlasıyla akıllıca düzenlenmişti. Kesinlikle zeki--yetenekli bir aktris. Sadece
yanıt vermesini ve onu yarı yarıya
fazla zeki bulmamanı umuyorum. Birçok kişi benim kadar iyi gördü. Çok
iyi yapılmıştı--aslında oldukça
dramatikti; ya da daha doğrusu pantomim--çünkü seslerini
yükseltmek ve duyulmak
için fazlaca tedbirliydiler."

"Yeter, Susan. İmalardan nefret ediyorum. Özel işlerini izleyip merak ettiğin kişiler kimler? Kendini gizlice dinlemekle suçladığını ve bunun sadece söylenenleri duyma yetersizliğinle hafifletildiğini biliyor musun? Bu, hanımefendi birinin yapmasını bekleyebileceğim bir uğraş değil."

"Kaba davranıyorsun, Joseph; ama seni affediyorum. İnsanların hayal kırıklığını sakin bir zihinle kabul etmesini beklememeliyiz."

"Bilmeceler söylüyorsun. Bunları tahmin edecek ruh halinde değilim."

"Tam da dediğim gibi. Üzgünsün, Joseph ve gerçekten üzgünüm."

"Üzgün ​​değilim. Gayet iyiyim ve mutluyum, Susan. Saçma olan sensin. Kızlarının ellerinden kurtulman gerekiyor. Herhangi bir kadın için yeterli bir uğraş. Bunu akıllıca yap; ve bırak da ben de kendi
ellerimi huzur içinde vereyim. Senin karışmanı reddediyorum."

"Körsün, Joseph. Bu ormanda bir sürü insan var.
Her biri görmüş olmalı. Sadece sen, bilmesi gereken, bilmeyen ve bilmeyen kişisin. Sana söylemekte ısrar ediyorum. Hoşuna gitmeyebilir ama benim görevim."

"Her zaman bir görevdir--bir kadın kışkırtıcı olmak istediğinde."

"Alay ettiğimi affediyorum. Kendini adamayı seçtiğin genç kişinin bir sevgilisi var."

"Elbette. Bir insan olarak damgaladığın kadında ben varım; ve onunla
evlenmek istiyorum."

"Sen ve bir başkası. Ha! Bunu bilmiyordun! Bunu
yüzünden okuyabiliyorum. Sırtını zar zor dönmüştün ki,
bir ağacın arkasından
bir adam!--çıktı, o uzun, zayıf genç adam, bu son hafta Plajda fark etmiş olmalısın. Kendini,
hiç kimsenin umursamadığı mavi peçeli o küçük, zayıf kadına adıyor. İnsanlar nişanlandıklarını söylediler ve
kendisini bu kadar ucuza bahşeden yakışıklılığına şaşırdılar. Eh, dediğim gibi,
dışarıda Bayan'a -adı neydi?- Bayan Hillyard'a atladı; ve size söyleyeyim, görüşmeleri canlıydı. İkisinin de rengi nasıl da gelip geçti! Aralarında çok şey yaşanmış olmalı.
Nasıl da el kol hareketleri yaptı! Kadın nispeten sakindi. O ateşli bir adam, sana söyleyebilirim, Joseph. Ona göz kulak olsan iyi olur."

Joseph tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kendisini dinlerken sadakatsiz hissediyordu; ama yine de ilgiliydi ve daha fazlasını duymak için beklerse,
Rose'u daha iyi savunabileceğini düşünüyordu.

"Bıraktığı hanım -mavi duvaklı kadın- uşağının ani terk edişini çok kötü karşılamış gibiydi. İrkildi ve
onun gidişine
şaşkın bir şekilde baktı, sonra oturduğu yerden öne eğildi, baktı ve dinledi. Birkaç metre yakınındaydılar ve
olan her şeyi duymuş olmalıydı. Hayal kırıklığı korkunç olmalıydı.
Başının giderek daha aşağı eğildiğini gördüm, sanki tüm cesareti onu terk ediyormuş gibi; ve kısa süre sonra tamamen ezilmiş gibi göründü. Başını
kucağına gömdü ve ellerini başının üstünde birleştirdi - çok acınası bir manzara.

"Ama en kötüsü bu değildi. Kesinlikle acıması veya duygu kıvılcımı olmayan bir adam olmalı. Diğerini biraz kenara çekip, terk edilmiş rakibini görebileceği bir yere götürmek için zalimlik etti. Bu barbarca değil miydi? Diğeri için bu çok fazlaydı. Ona uygun bir öz saygıya
benziyordu. Diğeri
arkasını döner dönmez -ve Hillyard kızına adaleti sağlayacağım ki rakibinin şaşkınlığından hiç memnun olmadığını söyleyeyim-
küçük bir çığlıkla ayağa fırladı, şapkasını taktı ve
ağaçların arasında saklanmak istercesine tepeye doğru koştu. Sonra Bayan Rose aniden seni hatırlamış gibi göründü. Ne yapmak istediğini tam olarak bilen eski bir elin kesin güvencesiyle hayranını
gönderdi ve geri dönen seni karşılamak için kumların üzerinde sakince yürüdü. Çok iyi becermiş olmalı. Onu senin koluna yaslanmış bir şekilde gördüm, mümkün--zeki bir kız, ama sanırım bir avuç dolusu, onu eş olarak almak için şüpheli bir talihe sahip olabilecek adam için."

"Ve şimdi, Susan, romantizminle işin bitti mi? 'Şunu ve şunu bir araya getirme' ve 'Binbir Gece Masalları'nın yazarına itibar kazandırabilecek
gerçek öncüllerden tutarlı bir kurgu üretme yeteneğin için seni tebrik edeyim."

"Ve dua et, eğer öncüller doğruysa ve benim hiçbir şeyim eklenmemişse,
benim çıkarımlarımın yanlış olduğunu nasıl varsayabilirsin? Sen
tutkulusun, Joseph Naylor."

"Sevgili yaratığım, genç hanım bana
çok ayrıntılı bir şekilde anlattığın uzun boylu genç adamla olan bu görüşmeden bahsetti. Gerçekten de heyecan verici ve duygu dolu olmalı, ama sen
gerçek anlamını kavrayamadın; ve gördüğüm kadarıyla, ne sen ne de bahsettiğin yirmi diğer kulak misafiri, kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle
gereksiz yere
ilgilenmişler, bunu anlaman için hiçbir neden yok. Bayan Hillyard, olanlardan dolayı
şiddetli bir baş ağrısı çekiyor ve
yatmak için köye döndü. İkinci bir düşünceyle,
onu takip edeceğime ve beni hemen Sahile geri götürmeye çalışıp çalışmayacağını deneyeceğime inanıyorum. Bu, akşam boyunca her hareketini izlemek ve saatine her baktığında bir romantizm yaratmak isteyecek olan yirmi çift meraklı gözle karşılaşmaktan daha iyi olacaktır.
Elveda, Susan. Benim için iyi niyetlerin için teşekkürü kabul et; ama lütfen, gelecekte daha yardımsever ol. Hoşça kal,
Margaret. Hemen geri dönüyorum ve sen eve geldiğinde
uyumuş olacağım. Bana iyi geceler öpücüğü ver, çocuğum."

Margaret görev bilinciyle selam vermek için ayağa kalktı. Joseph onu yanağından öptü ve dudaklarını kulağına çok yakın bulduğunda, fısıldadı--

"Walter'ın arabası sırada ilk olacak. O bekliyor olacak. Diğerlerinden
önce in. Atla; ve Tanrı seni korusun!"

Margaret şiddetle renk değiştirdi. Annesi, ona bakan, yaşlı bir amcanın kucaklaşmasının duygu belirtileri
ürettiğini görünce şaşırdı. "Yanında oturan genç adam yüzünden olmalı," diye düşündü
zekice ve durumdan mutlu kehanetler çıkardı. Bu yakın gözlemciler çok sık
yanlış yola saparlar!

Joseph, Blue Fish Creek'teki hana ulaştığında, Rose'a küçük bir
not yolladı ve akşamın gürültüsünde beklemektense, şimdi sessizce eve dönmeyi tercih edip
etmeyeceğini sordu,
sonra karanlıkta geri kalanlar taşan yüksek ruhlarıyla gürültülü bir yolculuk yapacaklardı. Rose kabul etti ve hemen eve gittiler.

Joseph'in duyguları şimdi sabahkinden ne kadar farklıydı! O zaman, her şey güneş ışığı ve umutla yıkanmıştı. Hiçbir şeyin ters gidebileceği
kabulünün aklından bile geçmemişti. Şimdi, başına ne geldiğini söyleyemezdi, ama bir bulut aşağı inip onu sarmış, geleceği ve her kesinliği görüşünden silmiş, umutlarını ve hatta arzularını
zamansız bir donla dondurmuştu. Yüzük cebinde unutulmuştu. Tekrar
tekrar teklif etmek aklına gelmemişti. Eğer teklif etseydi, muhtemelen
kabul edilirdi, ama belki de
gözünde kabulü değerli kılacak
coşku olmadan.

Lettice ile yürüyüşünden beri Rose'un zihninde başka bir duygu evresi
ortaya çıkmıştı. Arkadaşı bir önseziye ihanet etmişti, Gilbert artık ondan
bahsetmişti, onu geri kazanacaktı; ve Rose arkadaşlarının önünde pişmanlık duyan
yaramaz bir çocuk gibi görünme fikrine isyan ediyordu. Hayır;
seçimini yapmıştı ve buna sadık kalabileceğini gösterecekti.
Gelecekte mutlu olmayabilirdi, ama en azından
sadık olabilirdi. Ve gerçekten, arabayı sürerken yanındaki adam, o kadar dürüst ve o kadar iyi, ona verebileceği tüm görevi ve bağlılığı hak ediyordu. Eğer bir zamanlar sevebileceği kadar sevmese bile, en azından o bunu
asla bilmemeliydi. Bu nedenle daha da görev bilincinde olurdu; hatta -inatçı doğasına göre en zor şey gibi görünen- ona itaat ederdi.

Eğer Joseph bilseydi, o zaman ona çok yakındı; ama o
bilmiyordu. Uzun zaman önceki karısıyla, onun gözündeki yerinin varisi arasındaki o eski ikiyüzlülük, içinde yeniden ortaya çıkmıştı ve tapınağı tutan hala daha yaşlı tanrıydı. Yanındaki arkadaşına karşı pişmanlık verici derecede şefkatli ve düşünceli hissediyordu, ama sabahın coşkusu eksikti.

Yolculuk boyunca birbirleriyle pek konuşmadılar. Rose solgundu ve şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu ve Joseph ise düşünceliydi. Onu rahatsız etmekten kaçındı, Clam Beach'e vardıklarında inmesine yardım etti ve sabah ayrıldıklarında daha iyi olacağını umduğunu
söyledi ve yukarı çıktı.

BÖLÜM XXXI.

MÜDÜR KADIN.

Montpelier Kadın Koleji'nin Müdürü, ofis veya çalışma odası deyin, otorite koltuğunda, işine dalmış bir şekilde
oturuyordu. Masası kağıtlarla doluydu; çöp kutusu kağıtlarla
dolup taşıyordu. Önünde mürekkep, elinde bir kalem vardı. Şapkası başının üstünde eğri duruyordu; beyazlamış saçları darmadağındı.
İçindeki aşırı
aktif beyin, şüphesiz düşünce kubbesinin dış düzgünlüğünü bozmuştu, frenologların bize söylediği gibi,
kafatası kemiklerindeki çıkıntıları ve oyukları
işletiyordu. Derin düşüncelere dalmıştı. Gri, entelektüel yüz hatları çabayla sıkılaştı
ve gözleri, uzun zamandır Montpelier'de edebi ifadenin modeli haline gelen
seçkin biçimleri aramak için boş boş uzayda dolaştı.
Sabahını bir müfredat veya bir özet hazırlamakla geçirmişti--üretiminde rakipsiz olduğu konular. Şimdi, Özgürleştirilmiş Kadın Enstitüsü'nde yakında verilecek olan kadın öz kültürüyle ilgili konuşmasını, Geniş Görüş'e aday her kadının ayrılmaz yoldaşları olması gereken yüz kitabın bir listesiyle birlikte düşünüyordu. Gözü, dirseğinin dibindeki karasal küreye kaydı - daha basit zihinli zamanlardaki seleflerinden miras kalan, bilgili makamının bir sembolü; ve uzak yerlerdeki ve zamanlardaki seçkin edebi itibarları gözden geçirdi - ne kadar az kaba bir şekilde popüler veya anlaşılırsa, amacı için o kadar iyi. Ha! Nil vardı - Mısır - Manetho! Çok saygın bir isim
Manetho ve onun hakkında pek fazla şey söylenmiyordu. Tek zorluk,
eserlerinin mevcut olup olmadığıydı? Emin değildi ve ansiklopedisi bakmaya değmeyecek kadar eski bir baskıydı. Gözü doğuya doğru kaydı: Hindistan mı? _eureka!_ Rig Veda,--Max Mueller ve 'Asya İncelemesi'! Littel'in korsan hazinesi olan 'Yaşayan Çağ'da her şeyi okumuştu.

Rig Veda listesinin başında olmalıydı. Elbette okumamıştı;
ama hitap ettiği kişiler de okumamıştı ve eğer okumaya çalışsalardı okuyamazlardı--en azından orijinalinde ve o
çevirilerin kullanımına
karşı küçümseme niyetindeydi; ama bir listenin başında iyi duruyordu, öğretim görevlisinde kapsamlılık gösteriyordu
ve 'Montpelier İncelemesi'nin her şeyi bilen eleştirmeninden saygı görmesini sağlıyordu.

'Zend-Avesta' güzel bir ikinciydi; ama dinleyicilerini bilginin yükü altında boğmak istemediğinden, onu düşünceli bir şekilde Rig Veda'ya bir alternatif olarak sundu. "Bir Destan" daha sonra geldi - hangisi olduğunu belirtmedi. İskandinav edebiyatına aşinalığı
ayrıntılı olarak belirtmek için yeterince yakın değildi; ancak dinleyicilerinden hiçbiri
bu konuda hiçbir şey bilmeyeceğinden, bu pek fark yaratmadı.
Söylediği hiçbir şeyin çok aşinalık uyandırmaması gerektiği için,
Alman listesinde Goethe'den ziyade Klopstock'a ilk sırayı verdi; ve aynı nedenle Marlowe, Shakespeare'i kalabalığın en alt sıralarında bırakarak İngiliz
dramatistlerini öne çıkardı. Sonra, entelektüel fındık kırmayı sevenler için 'Saf Aklın Eleştirisi'ni ekleme izniyle
Hegel ve Haekel vardı.
Avrupa'daki her kabileden ve dilden bir veya iki isim olması gerekiyordu; ancak
cehaleti yüzünden Turguenief'ten başka Rus ismi düşünemiyordu; ve Laponlar, Finler, Litler ve Basklar'a geldiğinde,
hiçbir zaman duyduğu edebi bir temsilcileri yoktu. Daha sonra bir
yayıncının listesini aldı ve kalan altmış yeri rastgele doldurdu.
Ne önemi vardı ki? İnsanlar beğendiklerini veya anladıklarını okurlardı.
Anlamazlarsa, bu onları bir şekilde etkileyemezdi. Okuyucu, sizin veya benim kadar o da buğdayın
saf kumda yetiştirilmediğini; tınların, kilin, küflerin her birinin
kapasiteleriyle sınırlı bir bitki örtüsü ürettiğini; her şeyin
her yerde
yetişemeyeceğini ve eğer yetişebilseydi, çok da değerli olmayacağını biliyordu. Ancak
kamu kapsamlılık çılgınlığı altında çabalarken, o, kendisinin, yani halkın hizmetkarının da kapsamlı olması gerektiğini, aksi takdirde
işverenin ona
ücret ödeyip kendi standartlarına uygun başka birini
bulacağını fark etti. Hiç kimse, listesindeki edebiyatın onda birini bile okuyamazdı veya okuyabilse bile,
okumak istemezdi; ancak
konusunda
yaptığı şeyde tek yararlı unsurun olduğunu düşünüyordu. Bu, ahlaki bir
etki yarattı. Seyircisini mütevazı tutacaktı - bu seyircinin kadınsı olduğu ve sağlam öğrenmeden çok özlemle zenginleştiği yerde her zaman elde edilmesi kolay olmayan bir son - ve onlara edinimlerine rağmen hala bilmedikleri ne kadar çok şey olduğunu gösterecekti.

Kapıya ürkekçe bir vuruş geldi ve Müdür'ün duyduğu ikinci bir vuruş; kalemini bıraktı ve dimdik oturdu ve "Girin" dedi.

İçeri giren Maida Springer'dı.

Astının ezilmiş ve solgun göründüğünü görünce Müdür'ün görünümü yumuşadı. Kesintiye karşı sabırsızlığı,
genellikle üstün kadınlığının kuru kabuğu altında, uyumsuz bir dünyadan
saklanmış ve gizlenmiş olsa da,
kalbinin etrafında tatlı ve taze bir şekilde yuvalanmış olan o annelik içgüdülerine yerini bıraktı.

"Sen--Maida?... Seni tekrar görme umudumu neredeyse yitirmiştim. Ama
hasta mı oldun? Kıyıda kalmanın sana pek faydası olmuş gibi görünmüyor--daha çok."

Maida aşağı baktı. "İyiyim, Bayan Rolph. Gece
treniyle geldim. Sanırım bu benim--görünmezliğimin sebebini açıklıyor,"
ve iç çekti; ama daha çok, kendisinden çok, görünmezliğin sebebini.

"Mektubum mu düştü? Yazalı neredeyse iki hafta oldu."

Maida kızardı. "Anladım, Bayan Rolph ve size teşekkür etmeye geldim. Hemen yazmam gerektiğini biliyorum; ama--onun yerine gelmeyi düşünüyordum.
Gerçekten de başladım, ama--ne zaman----" Sesi kesildi. Daha önce olduğundan
daha fazla aşağı baktı ve rengi koyulaştı.

"Ne oldu canım? Gelmenizi engelleyen neydi?"

Maida başını kaldırdı, derin bir nefes aldı ve gözlerini Bayan
Rolph'un yüzüne dikti. Sonra anlatacak bir şey
olmamasının imkansızlığı önünde belirdi. Şapka siperliği ve mavi
tüyün bir tutamı kendi gözleri ile Müdür'ün gözleri arasına gelene kadar başını eğdi. Kollarını önünde gerdi, iki elinin parmaklarını birbirine kenetledi ve konuşamadı.

Bayan Rolph, nazik ilgisinin bir kenara bırakılmasından pek memnun değildi; ama istenmeyen sempatiyi dayatacak kadın değildi. Tekrar işine döndü ve belirgin bir soğuklukla gözlemledi--

"İhmaliniz çıkarlarınıza zarar verebilir, korkarım; ama
belki de vermez. Eğer siyasi ekonomi ve sosyoloji dersini verebilseydiniz, sizin için büyük bir ilerleme ve oldukça seçkin bir konum olurdu. Bu eyalette bu önemli alana giren ilk kadın olurdunuz. Bir isim
yapmış ve cinsiyetimizin özgürleşmesinde lider olurdunuz. Öte yandan, karakterinizin henüz bu görev için yeterince
oluşup oluşmadığı konusunda bir endişe duyduğumu itiraf ediyorum. Kadınların uzun yıllar boyunca
bağımlı kalması, günümüz bireyine ahlaki yapıda bir zayıflık iletmiştir ve bunun üstesinden gelmek için yılların, deneyimin ve çalışmanın
gerektiğini gösterir. Bazen karakterinizde henüz bastırılmamış eski moda hanımefendiliğin bazı kalıntılarını tespit ettiğimden korktum. Mevcut görevlerinizde bir veya iki yıl daha avantajlı
olun. Boston'dan Dr. Langenwoert ile önümüzdeki dönemde haftada üç kez ders vermek üzere anlaştım. Ondan sonra -kim bilir?- ama bu
size bağlı. Komite, bildiğiniz gibi,
kadın eğitiminin yalnızca kadınlara emanet edilmesi gerektiğine inanıyor.
Dr. Langenwoert'e _pro tem_ profesör yardımcısı olarak atandınız. Fırsatlarınızdan
yararlanın. Yöntemlerini inceleyin; ve kim bilir
belki de onun yerine
siz geçersiniz?"

"Ah, Bayan Rolph, ne kadar iyisiniz! Görünüşteki 
nankörlüğümü bağışlayın,--ama, gerçekten--ah, Bayan Rolph!"

Maida öne çıktı ve Müdürün elini tuttu. Sesi güvenilemeyecek kadar titrekti; gözleri dolu doluydu. O odaya
çok yalnız, kimsesiz ve arkadaşsız hissederek girmişti; ve burada,
mesleki şefinde, onunla ilişkisinin görevleriyle ilgili olanla sınırlı olduğu yerde, ona bakan, ona değer veren ve nazik olan bir kadın vardı. Elini öpebilirdi--ona nazikçe
konuşan dudakları öpmek isterdi; ama Bayan
Rolph çok üstün bir kadındı, kadın zayıflığının çok ötesindeydi!--ve az önce söylediği şey neydi?

Bayan Rolph döner sandalyesinde döndü ve diğerinin
yüzüne berrak, soğuk gözleriyle baktı.

"Maida Springer, başın dertte! Bana ne olduğunu söyle. Ben bir
kadın değil miyim? Bana güven. Annen olmadığını biliyorum. Sana
o yapmış olabileceği gibi tavsiyede bulunmaya çalışırdım, ama belki de bunun için
yeterince yaşlı değilim. "

Son gözlemi esirgemiş olabilirdi, elli beş yaşındaydı, oysa Maida sadece otuz yaşındaydı; ama iyi hanım, inkar edilemez şekilde üstün olmasına rağmen,
hâlâ bir kadındı.

Maida'nın gözleri doldu. Bu beklenmedik bir nezaketti.

"Bir sandalye al canım. Bana yaklaş ve her şeyi anlat." Ve
Maida yaklaştığında, elini omzuna koydu ve bir elini de
rahatlatıcı bir şekilde, kararsızlık içinde düğümlenen parmaklarına koydu.

"Yapardım--yapardım! Ama nasıl? Bundan bahsedemem!"

"İnsanlar hiçbir yanlış yapmadıklarında, bir arkadaşlarına söylemekten korkmaları gereken hiçbir şey yoktur. Yaralar ve hatalar, bunlar hakkında konuşmaya
kendimizi getirebildiğimizde genellikle hafifler. Paylaşılan bir yük,
önceki ağırlığının ancak yarısı kadardır. Bana güven, Maida, Derdini
aç."

Maida'nın gözyaşları serbestçe akıyordu. Onları engellemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.
Ruhunu saran
kuru sefalet kabuğunu yumuşatıyorlardı. Başı
avurucusuna doğru eğilmişti. Kalbi de şefkatle minnettarlıkla öyleydi.
Yatıştırıcı
eli okşadı, ama yine de bastırılmış
sözler gelmeyi
reddediyordu. Bayan Rolph sessizce bekledi, ama sonunda açıklama yapılacaksa
yardım etmesi gerektiğini fark etti.

"Maida, mektubuma cevap vermek yerine gelmeyi planladığını söyledin--başladın mı?"

"Başladım. Narwhal Junction'da treni beklerken, platformda çok eski bir arkadaşla karşılaştım--Clam Beach'e gidiyordu, tam da ben
gidiyorken. Eski arkadaşımla geri dönmeye karşı koyamadım, görüşmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Ve ondan sonra, sosyoloji
dersleri meselesi hafızamdan uçup gitti."

"Çok garip. Clam Beach, insanların özel işlerini unuttuğu kadar gürültülü bir eğlence sahnesi mi? Sizin tariflerinizden, oldukça tenha bir yer olduğunu çıkarmıştım - dinlenmek için bir yer."

"Arkadaşımla yıllardır görüşmüyorduk. Görüşme beni büyüledi."

Bayan Rolph, Maida'nın yüzüne baktı, meraklı bir kuş gibi kısa ve keskin bir bakış ve ağzının köşesinden dışarı yayılmayan bir gülümsemeyle sordu -

"Ve o - o? - arkadaşınız, sizinle bu kadar ilgi çekici bir ilgi duyuyor muydu, canım? Bu tür arkadaşlıklar nadirdir, hem de değerlidir."

"O demedim, Bayan Rolph. Bir beyefendiydi."

"Ben de öyle hayal etmiştim, canım; ama epik cinsiyetteki isminiz yüzünden o kadar engellenmiştiniz ki, ondan kurtulmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

Maida kızardı. "Ah, Bayan Rolph! Benim hakkımda ne düşüneceksin?--Kadın davasında öncü olarak
uygunluğum hakkında?"

"Düşün canım? Senin de geri kalanımız gibi bir kadın olduğunu. Bu, senin doğanda eksik görünen bir özellikti. Evrensel bir zayıflığın
yokluğu mutlaka güçlü olduğunu göstermez.
Duyarsızlıktan kaynaklanabilir ve sadece eksik bir doğayı gösterebilir. Belki de senin hakkında daha iyi düşünüyorum. Devam et."

"Onu uzun zaman önce tanımıştım. Öğretmenliğe başladığım ilk durumum
amcasının evindeydi. Harvard'da öğrenciydi ama tatillerini bizimle birlikte evde geçirirdi. Kuzenleri sadece çocuktu; amcası ve teyzesinin kendi işleri vardı; ben onun tek arkadaşıydım. Bana çok şey
öğretmişti. Mutlu bir zamandı. İkimiz de genç, taze ve umutluyduk ve--peki---- Çok fazla gördüğüm tek genç adam oydu. Hemen
servetini yapmayı bekliyordu ve biz---- Ama bundan bahsedemem...

"Bu on yıl önceydi. İlk bir yıl kadar yazıştık.
Sonra birbirimizi kaybettik. Montpelier'e geldim; o--servetini
yapıyordu. Beni Narwhal Kavşağı'ndaki platformda tanıdı. Beni hatırladığını görmek beni çok mutlu etti. Evli olup olmadığımı
sordu ve evli olmadığını söyledi. Benimle
Clam Beach'e geri döndü--ya da ben öyle düşündüm. Belki de durumu tersine çevirmeli ve onunla gidenin ben olduğumu söylemeliyim; ama her neyse
birlikte gittik ve orada her zaman birlikteydik. Benden başka kimseyi tanımıyordu ve tanıdık edinmekle ilgilenmiyordu, öyle görünüyordu; ve
başta iki gün içinde ayrılacağından bahsetmiş olmasına rağmen
kaldı. Ve bana öyle geldi ki -benim için bir mazeret yok mu, Bayan Rolph?- samimiyetimizi daha önce koyduğumuz yerden sürdürüyorduk."

"Ah!" dedi Bayan Rolph. Felsefi araştırmacının kuş gibi bakışı şimdi yüz hatlarını terk etmişti ve gerçek bir ilgiyle dinliyordu. Hala bir kalbi vardı, teorilerinin ve mesleki heveslerinin çok altında, ve erkekle kadın arasındaki nezakete karşı sürekli bir ilgi duyuyordu; bu onun pozisyonuna yakışmasa da, onun doğasını sağlam ve sağlıklı tutmak için bir tuzdu.

"Adı ne, canım? İnsan hikayeyi isimleri bilmekle çok daha iyi takip ediyor."

"Roe--Gilbert Roe. Hoş bir ses değil mi?"

Bayan Rolph'un göz kapakları bir anlığına titredi. Sonra
dudaklarını sıkarak kucağına baktı ve her şey anlatılana kadar hiçbir belirti
göstermeyecekmiş gibi yaptı.

"Bir haftadan fazla kaldı. Şimdi orada, diyebilirim. Sürekli
benimleydi - masada yanımda oturuyordu. İnsanlar bunun kesin olduğunu
söyledi ve beni tebrik ettiler; ve ben - yani - başka ne düşünebilirdim ki? Onlara
inandım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, sonradan olanlar sayesinde
içgörüm netleştiğinde, o tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylemediğini kabul etmek zorundayım. Uzun zaman önce aramızda var olan duygu topluluğuna geri dönmeye çalıştığımda, bunu görmezden geldi ve geçti. Onu kötü davrandığı için suçlamıyorum, unutmayın. Suçlamam gereken tek şey benim aptalca
saflığım; ve ah, Bayan Rolph, bana ne
aşağılanmalar getirdi! Beni buradan uzaklaştırdı. Utançtan, eşyalarımı götürmek için bile olsa Clam Beach'e geri dönmeye cesaret edemedim."

"Anlamıyorum."

"Bir gün gittik - dün, ama sanki yıllar önceymiş gibi geliyor, o zamandan beri
acı uçurumunu aştım. Blue Fish Creek'te bir
midye pişirme partisi vardı ve biz oradaydık. Herkes oradaydı.
Gölgeli bir yerde ayrı ayrı oturuyorduk, havanın
düşürmesini bekliyorduk. Sigara içiyordu ya da gazete okuyordu, hangisi olduğunu unuttum.
Birden
bire ayağa fırladı ve beni bıraktı. Etrafıma baktım.
Onu duymak
istemeyen bir kadına hitap ediyordu. Kadın onu fark etmeden geçmeye çalıştı. Kadın, bir haftadır aynı çatı altında yaşamalarına
rağmen, Beach'te onu hiç fark etmemişti.
Kadına
yakınlaşmaya devam etti ve aralarında öfkeli sözler geçti. Kadın, ondan
kurtulduğunu söyledi. Bunu kabul etmedi."

"O kadın kimdi?"

"Chicago'dan veya başka bir yerden Bayan Hillyard. Onunla tanışmıyorum."

"O benim yeğenim! Bahsettiğin Gilbert Roe onun kocası olmalı."

"Koca mı? Ah! Bu, daha sonra yaptığı şeyin acımasızlığını açıklayabilir. Ve bu
benim için acımasız ve aşağılayıcıydı! Ve eğer bana ilk başta evli olduğunu söyleseydi, buna gerek kalmazdı.
Onu arkadaşlığımla alay etti. Duydum. Ve o--erkekçe miydi?--aslında onu bana getirmeyi teklif etti, aramızda eski bir tanışıklıktan daha fazla bir şey olup olmadığını sormak için!" Maida bunu söylerken sesi
bir ağlamaya dönüştü. Ellerini sıktı; yanakları,
alnı, boynu kıpkırmızı oldu ve sonra yüzünü mendiline gömüp hıçkırdı.

"Bu Rose, yeğenim ve kocası olmalı. Bana
söylenebilecek her şeye inanırdım. Hiçbir zaman bu kadar kötü düzenlenmiş
genç bir araya gelmemiştir, inanıyorum ki--bu kadar düşkün, bu kadar aptal, bu kadar
inatçı ve asi. Evlilik hayatlarının kanıtladığı kadar
bir fiyasko hiç olmamıştı. İkisi de yakışıklı, ikisi de zeki, ikisi de varlıklı ve her biri,
inanıyorum ki, birbirlerine çok bağlıydı; yine de hiçbiri bir kaprise
uymaktan
vazgeçmezdi, hiçbiri diğerinin en ufak bir
önemsiz şeyde
çileden çıkmasına razı olmazdı. Bir yıldan biraz fazla bir süre kavga ettiler ve
sonra Boşanma Mahkemesi gelip onları ayırdı. İki asi
çocuk! Kırbaçlanmaları gerekiyordu ve öpüşmeye ve arkadaş olmaya söz verdiler. Bunun yerine boşandılar ve
hayatları boyunca itibarlarını yitirdiler ve artık ikisine de iyi bir şey olması
beklenmiyor. Geleneklerimizdeki bu düşüncesiz değişiklikler kınanacak şeyler. Ezilenleri baskıdan kurtarmak iyidir, ancak özgürlüğü serbestlikle karıştırmanın tek kötü sonucu olabilir."

"Belki de yanılıyorsunuz," diye cevapladı Maida, başını kaldırıp gözlerini kurulayarak. Hakaret edenlerin yokluğunda bile
ağır ağır azarlandığını duymak onu teselli etti. "Hillyard o kadar da sıra dışı bir isim değil. Bu hanım otelde
bekar olarak geçiyordu ve Kanada'dan bir beyefendiyle nişanlı olduğunu söylüyorlar. Evet, bu arada, Bay Roe'nun onunla konuşmasının sebebi bu konuda itiraz etmekti."

"Yani Boşanma Mahkemesi bile onların kavgalarını sonlandırmıyor! Kiminle
nişanlı olduğu söyleniyordu?"

"Bay Naylor - gerçekten hoş bir beyefendi ve ona adanmış. Herkes New York'tan ona sipariş ettiği
güzel mücevher hediyelerinden bahsediyordu."

"Naylor? Nasıl biri?"

"Görünüşüne bakılırsa gerçekten hoş ve çok zengin. Yanında iyi giyimli ve gerçek aristokrat
birkaç yeğeni var. Sanırım ilk ailelerden geliyor ve Sahildeki ilk insanlarla oldukça yakın. Kültürü yok ama gergin--çok!"

"Bu Bay Naylor kaç yaşında, sizce? Ve nasıl biri?
Örneğin şimdi uzun boylu bir adam mı?"

"Uzun boylu değil--hayır. Tıknaz, neredeyse tıknaz; Gil----Bay Roe'dan
bir yığın daha kısa. Orta yaşlı. Saçları dökülmeye başlıyor. Yaşlı değil,
ama kesinlikle genç değil, ama güzel, nazik bir yüze sahip ve gerçekten
neşeli. Umarım ona sadık kalır. Eğer onu terk ederse bu gerçekten üzücü olurdu ve boşanmış bir kocanın
müdahale etmek için ne yapması gerektiğini anlamıyorum. Kötü kocaların rahatsız olmasını
engellemek için değilse, boşanmalar ne içindi?"

Bayan Rolph sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyordu. Şimdi ayağa kalktı,
tedirgin ama çok kararlı görünüyordu.

"Sanırım bunu tanıyorum Bay Naylor. Nişan bir saat gecikmeden
bozulmalı. Bu fikir korkunç!... Bu korkunç kızla
işimin bittiğini düşünmüştüm. Kocasını terk ettiğinde ve doğru ilke ve genel nezaket kurallarını dinlemeyi
reddettiğinde, ondan elimi eteğimi çektim. Ama
bu---- Bu akıl almaz bir dehşet! Acaba Clam Beach'e bir sonraki tren ne zaman kalkıyor? Nasıl gidiyorsun?"

"Bu gece gidemezsin. Bağlanamayacaksın," diye cevapladı Maida
biraz iğrenerek. Naylor'ın gelip hanımı güvenceye alması ve Roe'yu terk etmesi fikri, ki bunu hayal etmeye başlamıştı, kesinlikle teselli ediciydi. Enerjik
Bayan Rolph'un hoş olasılığı bozmak için araya girmesini düşünmek istemiyordu.

Bayan Rolph bir harita açtı. "Yakınlarda tüm
trenlerin durduğu bir istasyon olan Lippenstock var. Oraya rezervasyon yaptırabilir ve akşam
gelebilirim."

Maida içini çekti. "Eğer giderseniz, Bayan Rolph, Bayan Denwiddie'ye burada olduğumu söyler misiniz? Onu tanıyorsunuzdur, sanırım; Plajdaki herkesi tanıyor gibisiniz. Bir telgraf aldığımı söyleyin - herhangi bir şey söyleyin. "Benim bu kadar
aniden--bir kelime etmeden veya eşyalarımı alarak--gitmem hakkında korkunç bir şeyler düşündüğünden emin."

Bayan Rolph, heyecan içinde, Maida'ya baktı. Kaygısına rağmen gülümsemekten kendini alamadı. Dünya, çatışan çıkarların
bir karmaşasıyla dolu ve her birimizin küçük
beyninde yalnızca kendisiyle bağlantı kuran birkaçına yer var.

"Hanımefendiyi tanımıyorum, canım; ama ofiste
aniden eve çağrıldığını söyleyeceğim. Hesabınızı ödeyeceğim ve
eşyalarınızı toplayıp göndermelerini söyleyeceğim."

BÖLÜM XXXII.

"DİLİMİ TUTMAMA GÜVENEBİLİRSİNİZ!"

Blue Fish Creek'teki dans kendi türünde bir başarıydı--beklenebilecek türden. "Belediye binasında", köyün itfaiye istasyonunun üstündeki bir tür çatı katında, yerin tek büyük odasında yapılıyordu; Pazar günleri, kendi toplantı evine kavuşamamış bir tarikat tarafından kilise olarak, genç köylülerin evde kalmaktan yorulduğu kış gecelerinde şarkı okulu olarak ve insanların siyaset tartışmak veya gezici oyuncular tarafından eğlendirilmek için bir araya geldiği genel bir toplanma yeri olarak kullanılıyordu. Salon kalabalıktı ve çok sıcaktı. Üç keman, acı içindeki kedi bağırsağından gıcırdayan müziği sağlarken, genç ve aktif olanlar kendi kaldırdıkları toz bulutlarının arasında eğleniyorlardı. Danslar karmaşık ve garipti, önceki neslin egzersiz yapmayı sevdiği türdendi; ancak rengarenk kalabalık mutluydu; pousset yapıyor, kovalıyor ve ne adını ne de hecelemesini isteyebileceğim hünerler sergiliyorlardı. Margaret Naylor, genç Petty'nin arkadaşlığından epeyce yararlanmıştı ve ondan
oldukça bıkmıştı. Amcası ona veda ettiği andan itibaren, genç adamın konuşmasına olan dikkati dağılmaya başlamıştı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu ilgilendiremedi ve sonuç olarak kendisi de depresyona girdi. Salonda onu bir kez dans etmeye
ikna etti, ancak tekrar davet etmeye cesaret ettiğinde, o açıkça reddetti. Kendini moralsiz hissetti ve kısa süre sonra şenlik kalabalığından çekildi,
karanlık ve yıldızsız hale gelen geceye doğru yürüdü ve
kemanların ve ayak seslerinin duyulduğu yerde dolaşmaya başladı,
Cennetten kovulmuş bir Peri gibi--hiçbir payı olmadığı neşe seslerinden nefret ediyordu, ama kendini oradan uzaklaştıramıyordu. Hatta, zavallıların o sessiz teselli edicisi olan tütün bile onu rahatlatamadı ve
geri dönmek istemediği salonun girişinde dolandı.

Geç oluyordu. Ahır görevlileri atları eve dönüş için araçlara
koymuşlardı ve onları toplanmanın dağılmasını beklemek için çift sıraya dizmişlerdi; ama kemancılar hala gıcırdayan
kemiklere acımasızca yay çekiyorlardı ve dansçıların sabit yürüyüşü her zamanki gibi hızlı bir şekilde devam ediyordu. Petty yeni bir puro yaktı ve
kendi kendine bekleme süresinin neredeyse dolduğunu söyledi.
Düşünce kendini
oluştururken, salondan aşağı inen bir figür yanından geçti.
Yazlık kıyafetlerinin hafifliğinin izin verdiği kadarıyla boğuktu.
Başının üzerine bir şey çekilmişti ve bu onu tanınmaz hale getiriyordu.
Merdivenlerdeki loş lambanın altından dışarıya doğru hızla geçerken. Bir an için karanlığa alışarak durdu.
Beklenen bir nesneyi arıyormuş gibi döndüğünü görebiliyordu. Araç hattında bir fenerle donatılmış bir omnibüs vardı, bu da
etrafındaki küçük bir daireyi zayıfça aydınlatıyordu ve daha uzaktaki nesnelere dair birkaç zayıf işaret veriyordu. Şekil tekrar etrafına baktı ve sonra, fısıltıdan biraz daha yüksek titrek bir sesle, tek bir kelime söyledi: "Walter!"

Walter Petty'nin kalbi boğazına sıçradı ve
ürkmüş bir kuş gibi, kaburgalarına çarparak gürültülü bir şekilde çarptı. Bu tamamen
beklenmedik bir dönüş oldu. O--kim olduğu konusunda hiçbir soru yoktu,
bir keresinde o sevgili ses duyuldu--onu adıyla çağırdı! Bunu
ilk kez yapıyordu ve onun bunu yapmasını ummaya cesaret edememişti.
Puro bir anda oluğa atıldı ve o da onun yanındaydı, konuşacak kadar
çok etkilenmişti.

Bu gereksizdi. Kendi heyecanı onu kelimeyi almaya zorladı.

"Aman çabuk Walter! Annem beni özlerse ve aramaya çıkarsa!
Ne kargaşa! Acele et! Çabuk!... Öndeki araba mı?--değil mi?...
Elbette her şey hazır? Acele et!"

Petty ne yapmaya çalıştığını merak ediyordu. Ama ne olduğu önemli değildi. Haklıydı, yoksa yapmazdı. Ve tehlike varsa, o da yanında olurdu. Sıranın önüne uçtu, o da yanında koşarcasına
yürüdü. Bir anda arabaya bindi. O da onu takip etti.
Dizginler onun elindeydi. Seyis çocuk atın başını bıraktı.
Uzaklaşmışlardı. Uzakta, ama nereye? Elbette eve. Başka nereye gitmek isteyebilirdi ki?
Ama neden bu kadar gizem? Kaçmak ve gizlice kaçmak için bu kadar endişe?
Fessenden Adası'nda bu kadar müdahaleci olan o iğrenç Wilkie olmalı. Bir haftadır onu uzak tutuyordu,
düşündüğünü
düşünmüştü. Şimdi annesi onu zorla yanına alıyordu ve
kaçmıştı. Ne kadar da iyi huylu bir kızdı! Ama neden tüm
anneler o herif Wilkie'nin peşinden koşuyordu? O bir beyefendi bile değildi ve
yine de Walter'ın kendi annesi onun ilgisini kız kardeşi Ann'e teşvik ediyordu. Bir aileye dahil edilecek güzel bir kayınbirader! Ve bu adamın yayında iki teli olduğunu düşünmek! Ve
bu teller! Bu neşeli nal ve tekerlek takırtılarını, gece boyunca baş aşağı koşmayı, eğer mümkünse, geride kalan ve hayal kırıklığıyla tırnaklarını
yiyen diğer adamı düşünmek daha da keyifli hale getiriyordu.

"Daha çabuk, Walter! Daha çabuk! Güvenli bir şekilde uzaklaştık mı sence? Bizi
geçebilirler mi?" Yanına ne kadar da yakındı! Ne kadar güçlü ve
koruyucu hissediyordu! Karanlıkta,
atının kulaklarının arasından, her şeyin açık olup olmadığını görmek için dışarı bakarken ne kadar da kahramancaydı! At
yolu görebiliyor ve dönüşleri alabiliyordu, Walter ise yapamıyordu. Sürüşü
bir inanç eylemiydi; sadece oturup bakabilir,
atın ağzını hissedebilir ve bir tökezlemeye veya başına gelebilecek herhangi bir şeye karşı tetikte olabilirdi.
Görmediği için rehberlik edemezdi. Neyse ki geç olmuştu ve yolda başka
yolcu yoktu. Gece havası yanlarından
taze ve canlandırıcı bir şekilde geçti ve arkadaşının yanına sokulmasının yumuşak baskısı tarifsiz bir zevkti. Kadın
tedirgin görünüyordu--ona göre aşırı derecede; ama sonra bir kadın hassas bir
şeydir, diye düşündü ve eğer ona hak verirse, bu kadına karşı ne kadar hassas ve ilgili olurdu! Kadının titrediğini hissedebiliyordu ve kadın zaman zaman kısa, esprili cümleler
söyledi; sanki ona cevap vermesini
istiyormuş gibi değil--ve söyleyebileceği ne vardı ki?--sadece
yüksek duygularını
dindirmek için.

"Bunu yapabileceğimi düşünmemiştim, Walter. Sadece senin için
kaçabilirdim. Kendimi çok kötü hissediyorum. Ama kesinlikle annemin bile seninle benim aramıza girmeye hakkı yok; ve şimdi kesinlikle girmemeli."

Walter Petty sonuca katıldı, ama bu sonuca
ulaşıldığı öncülleri tahmin etmekte zorluk çekiyordu. Ancak, dik bir yokuştan aşağı iniyorlardı, karanlıkta sarsılırken yetenekleri gerilmişti ve atı desteklemek zorundaydı, bir an için yolu tıkayan gevşek taşlara takılıp düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Cevap vermedi ve Margaret duruma alışmaya ve sakinliğini yeniden kazanmaya başlamıştı.

Pencereleri hala aydınlık olan bir yol kenarı meyhanesinin yanından geçtiler, dört yolun birleştiği bir kavşakta duruyorlardı. Margaret bunu tanıdı,
ve bir sonraki anda sağa döndüklerini fark ederek haykırdı--

"Walter! Orası Mollekin'in; Narwhal Kavşağı'na doğru sola dönmeliydin. Bizim gittiğimiz gibi devam edersen, on beş dakika içinde Clam Plajı'nda olacağız."

"Ya da on dakika, sevgili Margaret," diye cevapladı Walter.

Margaret oturduğu yerden sıçradı ve uzaklaştı. Walter zamanında
elbisesine tutunmasaydı, düşecekti.

"Bay Petty! Siz neden buradasınız? Bu ne tuzak, ne hile?"

"Beni kendiniz getirdiniz, Bayan Naylor. Bildiğim kadarıyla isteklerinize uydum. Beni aradınız. Hizmetimi
istiyormuş gibi görünüyordunuz. Yararlı olmaktan gurur duydum."

"Siz mi? Sizinle tanışmam gerekiyordu---- Sizi aramadım, Bay Petty. Bunu
nasıl
dın? Sizinle yakın değilim. Ortak
tanışıyoruz. Hepsi bu. Müdahale etmeye ne hakkınız vardı? Bana
onarılamaz bir
yara verdiniz. Sizden bunu beklemezdim."

"Salondan aceleyle çıktınız, Bayan Naylor. Bana
konuştunuz. 'Walter' dediniz. Ben de itaat ettim. Eve gitmek istediğinizi varsaydım."

"Siz----" Margaret cümlesini tamamlamadı. Neden kendine
ihanet etsin ki? diye düşündü. Onun niyetleri konusunda hiçbir şüphesi yok gibiydi. Neden onu aydınlatsındı ki? Onun
tasarımını engellediği için, onun en iyi yolu onu kendi yanılgısında bırakmaktı. Bu, otelde
dedikodu çıkmasını önleyecekti. Onun varsayımına razı olacaktı,
çünkü kaçma planı şimdilik engellendi. "Sizi karanlıkta
tanımıyordum, Bay Petty; sizi başka biri sanmıştım.
Ama sorun değil. O sarsıcı
kemanlar, toz ve sıcak yüzünden neredeyse delirecektim. Bana yardım etmeye hazır olduğunuz için teşekkür ederim.
Başım dönüyor ve başım dönüyor. Hemen odama gidip
diğerleri eve gelmeden önce uyuyacağım."

Arkalarından bir nal sesi geldi. Margaret örtülerini başına çekti ve
koltuğunda büzüldü. Takip mi edildi?
Geçildi mi? Biraz önden otelin ışıkları parlıyordu. Şimdi ne kadar da hoştular! Bir atlı dörtnala geçti. Otel kapısına atladı ve araba yanaştığında Walter Blount Margaret'i
inerken karşılamak üzere oradaydı.

"Arabamı aldınız, Bay Petty," diye gözlemledi, o beyefendinin yüzü otel kapısından gelen ışık çemberinin içine girdiğinde. "Ancak, onu güvenli bir şekilde buraya getirdiniz. Teşekkürlerimi kabul edin. Şimdi sizi
rahatlatacağım." Sonra Margaret'e dönerek, "Hadi canım! Tekrar içeri!" Onu takip etti ve Petty'nin şaşkınlığına göre ikili gitmişti.

Yakınlardaki galeride tembelce duran Joseph Naylor geçidi görmüştü.
İleriye doğru geldi ve elini Petty'nin koluna koydu, şaşkınlık içinde hareketsiz durarak, kaybolan arabadan sonraki karanlığa baktı.

"Gençlerin komedisinde garip bir rol oynamış gibi görünüyorsunuz - baştan çıkarıcı ve gülünç bir rol, eğer insanlar bunu bilselerdi.
Ama onlara söylemeyeceğiz, değil mi? Uzun zamandır nişanlılar. Annem
muhalif, belki de mantıksızdı. Ama kendine gelecektir. Biz
müdahale edip, eğlenceyi bozmayacağız. Öyle değil mi, Petty?"

Walter biraz pişmanlıkla etrafına baktı. "Dilimi tuttuğuma güvenebilirsiniz, Bay Naylor. Benim bundaki rolüm o kadar belirgin değildi ki
bunu bilmem gerek."

Kaçaklar Lippenstock'a doğru yoldaydı. Walter Blount akşamı Margaret dışarı çıkarken onu takip etmeye hazır bir şekilde salonda geçirmişti.
Onu özlemişti ve parti çok geçmeden dağılana kadar beklemişti.
Sonra arabasının gittiğini fark etti ve hanımı görmeyince
arabada olabileceğini tahmin etti - onu beklemek için içeri girebilirdi ve
atın kaçmasına izin verdi. Takip edecek bir at bulmakta zorluk çekti, ama sonunda öfkeli yolcuların
azarlamaları altında, omnibüslerden birinden bir lider çıkarması için adamı rüşvetle ikna etmeyi başardı ve kayıp "araç"ını yakalamak ve geri almak umuduyla dörtnala plaja gitti; ve hem
ekipmanını hem de yolcusunu
kurtararak başardı.

"Ah, Walter! Ne şans!" diye bağırdı Margaret. "O saçma Bay
Petty'nin her şeyi mahvettiğini düşündüm. Adı Walter gibi görünüyor; ve seni
aradığımda cevap verdi. Ona adıyla hitap etmeyeceğimi bilmeliydi. Ama acele etmeliyiz. Herkes artık eve varır varmaz öğrenecek. Lippenstock yolunda olduğumuzu görüyorum."

"Evet. Karanlıkta bile olsa onlarla karşılaşma riskini neden göze alalım? Ama genç Petty'nin bir şey söyleyeceğini sanmıyorum. Kötü bir şey
yapmayacak kadar iyi bir adam gibi görünüyor; ve böylesine gülünç bir
rol oynadığı bir macerayı anlatması pek olası değil. Bir kadını başka bir adam için kaçırmak!"

BÖLÜM XXXIII.

SUSAN ACİL DURUMA EŞİTTİR.

Bayan Naylor ertesi sabah aşağı inmekte geç kalmıştı, ama Margaret'in onu sormaya gelmemesine özellikle dikkat etmemişti,
sadece görevsiz çocuklara
bir alaycı tavırla karşılaşmaları gereken
an için kendini hazırlamaya çalışıyordu. Ancak akşam yemeğindeki boş sandalyesi, bir şeylerin ters gittiğini söylüyordu; ve Lucy, Margaret'in önceki gece Clam Beach'te uyumadığı dışında hiçbir bilgi veremedi. "Uyuyamadın mı? Ne demek istiyorsun? Bunu benden bunca saat
mi sakladın? Neden hemen söylemedin?"

"Çünkü bu kadar yaygara koparıyorsun, anne. Bütün gün
huzurumu bozmaya değecek kadardı."

"Soğukkanlılıkla karşılıyorsun. Nerede olduğunu biliyor olmalısın?"

"Hayır, anne. Onu en son gördüğümde senin kanatların altındaydı.
Sen bir tarafına oturdun, Bay Petty de diğer tarafına. Eğer
sonunda bu kadar yakın _gözetimden_ kurtulduysa, bu pek
şaşırtıcı değil."

"Kız kardeşin kaçtı mı, canım?" diye sordu Bayan Wilkie Lucy'nin masasının karşısından. Sonra, gözlerini meydan okurcasına annesine çevirdi, son buluşmalarından beri, neredeyse konuşabildiği söylenemezdi, ekledi, "Sizi bazı devam eden şeyler hakkında uyardım, hanımefendi;
ve siz de bu konuda bana pek de kötü davranmadınız. Şu anda kim haklı?
Bilmek istiyorum."

"Şşş, anne!" dedi oğlu, masanın altından elbisesini çekiştirerek.
"İnsanlar kendi haşişlerini halletsinler."

"Oğlumu haşişlerine karıştırır ve eğer yapabilselerdi,
yapacaklardı. Onlara, şimdi dışarı çıktıklarında ve ne kadar değersiz bir ekip olduklarını
anladığımı ve iddialarını
gördüğümü göstereceğim."

Joseph Naylor duyduklarını duydu ve bir gülümsemeyi tutamadı, bu da
kayınvalidesinin neredeyse kontrol edilemeyecek şekilde öfkesini
harcadı.

"Nazik ifadelerinizi hatırlıyorum, hanımefendi," dedi; "ama
fark yaratan
ayrımlar vardır. Daha sonra saygısızca bahsetmeyi seçtiğiniz beyefendi, adını Bayan Naylor'ın adıyla en haksız şekilde birleştirerek, İngiltere'nin Memicombshire kentindeki bir yardımcı teğmenin ve
Custos Rotulorum'un beşinci oğludur. Onun mevkiindeki beyefendilerle tanışmaya alışkın değilsiniz ve onlardan bahsetmemeniz daha iyi olur.
Cehalet, kendini fark ettirdiğinde gülünç hale gelir."

"Bir tirlie-wirlie'nin beşinci oğlu, öyle mi hanımefendi? Ben buna pek inanmıyorum. Eğer bir cairidge'den bahsediyorsanız, oğlumun da kendi tirlie-wirlie'sinin olduğunu bilmenizi isterim. Cairidge'i olan insanların beşinci oğlu pek bir şey değildir. Sanırım sürücünün yanındaki tırısla dışarıda gezmek zorunda kalacaktı."

Bayan Naylor aptaldı. Anlamayan veya
anlamayacak olan insanlara karşılık vermenin faydası yoktur.

O anda Joseph'e bir telgraf getirildi. Telgrafı yırtıp
okudu ve
kayınvalidesine uzattı.

"Bu Margaret'ten," diye fısıldadı. "Kendini kontrol et ve
insanların senin aleyhine gülmelerine fırsat verme."

Telgrafın tarihi Gorham, New Hampshire'dı. Şöyle yazıyordu: "Bu sabah
on birde evlendim. Margaret Blount."

Bayan Naylor okudu ve aniden yüz ifadesinin kızarması dışında,
kendini herhangi bir dışsal hoşnutsuzluk ihanetinden korudu.
Kamuoyunda yaşamanın getirdiği tek saf iyilik, insanların duygu dışavurumlarını bastırmaya zorlanmasıdır; ve
durumların stresi tarafından sakin görünmeye zorlandıklarında, daha da hızlı bir şekilde gerçekten sakinleşirler. Duygudan etkilenmeyen, kendi tezahürleriyle beslenen akıl, daha erken kurtarmaya gelir ve çok az düşüklüğün, onlar için kendimize vermeye meyilli olduğumuz sıkıntıya değdiğini gösterir. Gözlemcilerin önünde bir hayal kırıklığını hafife almaya çalışırken, istemeden kendi sözlerimize kulak veririz ve aksi halde yapmamız gerekenden daha az düşünmeye başlarız. Bayan Naylor'ın zihni, kışkırtmasında durmak yerine, yarayı küstahça meraklı olanlardan gizlemek zorunda kaldı ve böylece konuyla ilgili iki görüşe bölündü - şikayet ve bunun gizlenmesi - her ikisi tarafından daha az rahatsız edildi. Zihinsel rahatsızlığıyla yüzeye çıkan ilk fikir, kendi sağduyusunu takdir etmesiydi; ve bu haberi almadan hemen önce damadının yüksek bağlantıları ile övünmüş olmasındaki iyi şansıydı. Artık genç adam ailesine ayrılmaz bir şekilde bağlıydı ve ondan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı,
Memicombshire'daki atalarının salonu olan Custos Rotulorum, onun önem iddiasının dayanak noktasıydı. Eğer bu, kızının kocası için arzuladığı son derece gerçek bir iddia yerine, ideal bir iddiaysa, tür olarak sonsuz derecede daha iyiydi; ve bunu almaya ve onu şiddetle savurmaya, etkilenebilir zihinleri sindirmeye ve alt etmeye ve sömürgeci iddiayı bastırmaya hazırdı. Biraz uğraştıktan sonra kendini oldukça imparatorluk gibi hissetmeye başladı ve akşam yemeği bittiğinde, bir Custos Rotulorum'un kızı için Dominion'daki tüm yargıçların bir araya getirebileceğinden sonsuz derecede daha iyi bir kayınpeder yarattığını hissetmeye başladı. Bu nedenle, hanımlar yukarı kata toplandıklarında, koşullar altında oldukça iyi bir kalple en iyi kartını oynadı; onlara telgrafını gösterdi ve tebriklerini istedi. "Eski bir bağlılıktan" coşkuyla bahsetti - "kutsal yeminlerinin alışverişini, portakal çiçekleri ve Brüksel dantellerinin, nedimelerin, kahvaltının ve nutukların gösterişli bayağılıklarıyla kirletmeye kendilerini getiremeyen iki romantik çocuk, ancak kendi başlarına gitmeye ve huzur içinde evlenmeye karar vermişlerdi." "Sırlarını saklamaya ve hiçbir şey söylememeye ikna edilmişti." "Şimdi düğün turlarındaydılar; ancak daha fazlasını açıklamayacağına dair hala söz verilmişti." "Kaliforniya'ya veya Custos Rotulorum'u ziyaret etmeye gidebilirlerdi," hangisi olduğunu söylemedi, ancak mutlu adımlarının İngiltere ve atalarının sarayına doğru eğildiği sonucuna varılmasına izin verdi.

Böylece hanımlar beklenmedik bir şekilde tebrik için uğradılar - kendilerini tutamadılar; ama belki de biraz gönülsüzce ödediler, ön dedikodudan
uzaklaştırıldıkları için incinmiş hissediyorlardı. Bayan Naylor'ın iddia ettiği sempati ve başsağlığı olsaydı, kalplerini çok daha özgürce açabilirlerdi.
Bir veya iki gözyaşını onunkiyle rahatlıkla karıştırabilirlerdi ve
yeni duyguya derinden ilgi duyabilirlerdi; ama iki gencin
kimseye söylemeden
gitmesi ve evlenmesi ve sonra bunun doğru, uygun ve arzu edilir bir birliktelik olması, o anki zevkli heyecanın yokluğunda, onlara çok kötü davranıyordu.

Joseph Naylor, Rose ile galeriye yürürken ve açık pencerelerden içeri bakarken sahnenin tadını çıkaran tek kişiydi. Bu yengesi ne kadar da dikkat çekici bir kadındı, kesinlikle! Ve şimdi böylesine iyi bir amaç için sergilediği o güç ve çeviklik rezervlerinin ne kadar az farkındaydı! Aile çevresinde kendi bildiğini okumaya ve muhalefeti huysuzluk, öfke, öfke veya uygunsuz sağlıksızlıkla bastırmaya alışkın olduğundan, bir kez olsun aklı başında bir kadın gibi davranıp kaçınılmaz olanı cesurca kabul edebileceği aklına gelmemişti. Çaresiz bir tedirginlikle ona o telgrafı uzattığında bir patlamadan, bir sahneden, belki de bayılma krizinden ve genel bir kargaşadan korkmuştu; ve işte burada, gülümseyen bir yüzle, planlarının ve isteklerinin altüst olmasından dolayı tebrik talep ediyor ve muhalefetine meydan okuyarak ortaya çıkan bir sonuç için gerçekten de paye alıyordu. "Barnum'un sirkinde bir akrobat yok," dedi, "bu kadar düzgün bir
takla atabilirdi. Susan'ımızın bu kadar ani bir cephe değişikliği yapabileceğine inanamazdım. Onun yeteneği ve
kaynağı olan bir kadın Jones's Landing gibi küçük bir yerde saklanmış ve tamamen kaybolmuş." 

Rose onunla aynı fikirdeydi ve tüm olayla fazlasıyla ilgileniyordu. 
Üzerinde durdu, farklı noktalara ve aşamalara geri döndü,
tartıştı, analiz etti ve her ayrıntıyı en uzun şekilde ayrı ayrı 
taradı. Joseph, onun ailevi meselelerle bu kadar sıcak bir şekilde ilgilenmesinden memnundu, ancak ilgisi daha erken tatmin edilseydi memnun olurdu. Konuşmanın, Margaret'in aşk hikayelerinden kendi aşk hikayelerine doğru doğal olarak ilerlemesini
sağlamadı. Fessenden Adası'ndaki gece bile, Joseph'in emin olduğu gibi, düşüncelerini kaçaklardan kendi hassas ilişkilerine çekemedi. İlgiyi başka bir şeye kaydırmaya çalıştığında, Margaret ve Blount'un ilk nerede tanıştığını sormak için yenilenmiş bir merakla geri döndü ve oradan daha da uzaklaşarak, onun koşulları, doğumu ve ebeveynliği hakkında tüm ayrıntıları talep etti. Her zamanki gibi sevimli ve arkadaş canlısıydı; Joseph her zamanki gibi seviyor ve hayranlık duyuyordu; ancak onu sohbet etmeyi özlediği daha yakın ve daha kişisel konuya çekemedi. Bu konu -nişanları- bu öğleden sonra aşılmaz ve kendi kendine söylediği gibi mantıksız bir tiksinti duyduğu bir konuydu. Sonunda gelecekti ve bunu memnuniyetle karşılayacaktı; ancak bugün değil. Üzerinde bir gölge vardı, Bertie Roe'nun gölgesi, teslim olmayacağına karar verdiği bir etki, ama yine de her şeyin üzerine çirkinlik ve karanlık
yaratma gücüne sahipti. O adamla sonsuza dek ilişkisini bitirmişti, değil mi?
ama onunla konuşmuştu, onu reddederek ve
diğer dünyanın sohbeti tadını kaybetmişti. Hissediyordu ama
sahip
olmuyordu. Yeni nişanını açıkça duyurmamış mıydı? Ve zavallı ruhlu bir köle gibi, eski tiranı parmağını kaldırmayı seçtiği için, onu bitirip geri mi dönecekti? Arkadaşları, dünya, ruhunu alkışlayan özgür düşünceli ve güçlü fikirliler, onun esarete geri dönmesini ve zincirlerini yeniden takmasını görmek için ne diyeceklerdi? Bunu düşünmekten rahatsız oldu ve kocasına karşı yeni bir öfkeye kapılmaya çalıştı. Ve geçen hafta boyunca kararlılığında çok güçlü hissetmişti! Birkaç kelime ve biraz yalvarmanın onu bu kadar zayıflatmış olması! Eski haline
değer olmaktan çıkıyordu. Dün, o tatlı sinsi sesin onları açıklamaya
başladığı günden beri, haksızlıkları ne kadar da sönük ve belirsizleşmişti! Neden dinlemişti?... Ve dün, her zaman birlikte yürüdüğü kadının görüntüsü onu güçlü kılmıştı; ama
dün görülen, ağacın altındaki o çömelmiş figürden kim korkabilirdi? Bu kadar perişan bir şey için nasıl kıskançlık duyulabilirdi? Bertie'nin bu kadar aşağılara çekilmesinde küçük bir zafer vardı; ama böylece dağılan
güçlendirici ve güçlendirici etkiyi özlemişti.
Direnmeye, Bertie Roe ile işini bitirmeye kararlıydı; ama içindeki gücün garip bir çekingenliği vardı, bunu kendine itiraf etmiyordu ama yine de farkındaydı, genel bir çöküşü haber veriyordu. Bu azalan gücü korumaya çalışırken, Joseph ve ailesiyle, özellikle de aileyle ilgilenmek için çok çalıştı; bu ikisinin arasında daha kolay olan konuydu ve bu, şu anda tehlikeli olan karşılaştırmalardan kaçınıyordu - yılların, boyların ve fiziksel yeteneklerin karşılaştırması, ki bu ona karşıydı.

Ve böylece Joseph ve Rose bu günü görünürde bir dostluk ve yakınlık içinde geçirdiler, ancak içlerinde baharda buzun altında gizli akıntılar gibi
oyuk açan ve çalışan, onu
yiyip bitiren ve hala her zamanki gibi devasa ve hareketsiz görünen katı kütleyi
bal peteği gibi
tutan bir şüphe vardı; ve son gelene kadar öyle görünmeye devam edecek ve büyük yapı bir
çatlamayla parçalanacak, eriyecek ve yok olacak.

BÖLÜM XXXIV.

BAYAN ROLPH ŞİDDETLİ.

Gece geç saatlerde büyüyordu. Ev sahibi ve katibi günlük işlerini
tamamlamış ve ev hizmetçisiyle
yarınki için yemek listesini ayarlıyorlardı. Erkek konuklar
yukarıda hanımlarla birlikte salonlardaydılar veya kumar oynamaya karşı katı ev kuralına uygun olarak
özel odalarda poker oynamak için kendilerini
kapatmışlardı. Gilbert Roe tek başına alt koridorda dolaşıyor, puro üstüne puro içiyordu, bu onu rahatlatmıyordu - huzursuz ve kederli, ne olduğunu bilmediği bir şey bekliyordu, şimdiye kadar kaldığı en kasvetli yerden kendini koparamıyordu. Erkekler arasında pek sevilmiyordu. Onların eğlenceleriyle ilgilenmiyordu, şu anda başka dertleri vardı ve onu sosyal olmayan ve önemsiz biri olarak oyluyorlardı. Maida'nın kaybolmasından beri, tanıdığı birkaç kadın misafir ona nerede olduğunu sormuştu; bilmediğini söylediğinde, sanki onu kaçırdığından şüpheleniyormuş gibi, korkmuş ve şüpheli bir bakışla geri dönmüşlerdi. Evde başka bir Kabil gibi dolaşıyordu, şüpheleniliyor, korkuluyor ve dışlanıyordu, sanki alnında bir uyarı ve kötülük işareti varmış gibi; ama Rose evin bir sakini olarak kaldığı sürece gitmeyecekti. İçinde onun adına savaşan bir etki olduğu izlenimine kapılmıştı - ona doğru birden fazla kez kaçamak bakışlar
almıştı ve onlarla karşılaşmadan
önce tekrar kaçmıştı ve gitmeyecekti; ama bu arada bekleyiş anlatılamayacak kadar sıkıcıydı.

Dışarıdan tekerlek sesleri duyuldu; bir araç kapının önünde durdu. Köşesinde uyuklayan kapıcı ayağa kalktı ve bagajları
taşımak için aşağı koştu ve ev sahibi de vakitsiz
gelişi kontrol etmek için onu takip etti. Siyahlar giymiş uzun boylu, zayıf bir kadındı, doğrudan masaya yürüdü ve kendini kaydettirdi, "Müdür Rolph, Kadın Koleji, Montpelier"; sonra Bayan Springer'ın faturasını
düzeltmesini istedi, böylece halledebilirdi ve o kadının eşyalarının
toplanıp gönderilmesini istedi.

Görevliyle işini bitirdikten sonra, 
uşakla birlikte kendisine tahsis edilen odaya doğru döndü ve yorgun bir şekilde fayansları arşınlayan, dakikaları sayan, dönüş saati gelene kadar geçen süreyi sayan Roe'nun tam gözünün içine baktı.

"Bertie Roe! Ha! Bana bakmaktan suçlu ve utanmış görünebilirsin.

Sanırım beni burada görmeyi beklemiyordun."

Elini ona uzattı, ancak karşılaştığımızdaki bakışı pek de hoş karşılayıcı değildi.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak el sıkışmaktan vazgeçeceğiz.
İkimiz de birbirimizi gördüğümüze pek memnun olamayız; ama sen
gitmene gerek yok. Seni bırakmadan önce
aklımdan geçenleri söylemek istiyorum."

"Konuşmaya devam et, Bayan Rolph. Bana karşı güçlü hisler beslemen doğal. Sana bunun benim hatam olmadığını bile söylemeyeceğim. Bu, söz verdiğim ve hala savunmak istediğim
bir şeyi yansıtmak gibi görünüyor."

"Bu kulağa yeterince uygun geliyor; ama sana karşı sandığından daha fazla şeyim var - senin uygunsuz davranışlarının bir başka örneği. Bertie
Roe, seni dünyada böyle dolaşmaya ve açgözlülük yapmaya iten ne? - güvenen kadınların hayatlarını mahvedip sevgilerini mahvediyorsun? Bunu neden yapıyorsun? Bir kızın öz saygısını yerle bir edip, onu utanmaz ve aptal hissettirmekten nasıl bir zevk alabilirsin?"

"Kendini hiç aptal gibi hissetmiyor, Bayan Rolph; ve öz saygısı hiç de yerle bir değil. Onu ezmek istemekten çok, kendimi alçaltmaya ve yapmadığım şeyin, ve Tanrı bilir, gerçekleşmesini hiç istemediğim şeyin suçunu almaya hazırım."

"O zaman Maida Springer'ın kaçmasını istemedin mi? Kalsaydı, onunla evlenmeyi teklif eder miydin? Niyetini göstermek için tuhaf bir yol seçtin."

"Maida Springer! Benim _onunla_ ne işim var? Ve _senin_ Maida Springer'la
ne işin var?"

"O benim özel bir arkadaşım. Maida Springer hakkında yüksek bir fikrim var ve bence ona bir kabadayı gibi davrandın."

"Biz eski dostuz. Ona her zaman iyi dileklerimi ilettim ve o da bana iyi dileklerini ilettiğinden eminim. Aramızda hiç kötü bir söz geçmedi ve biz -bakalım- burada kaldığım süre boyunca sürekli birlikteydik. "

"Bunu biliyorum; ve bekar bir adam kendini bu kadar açık bir şekilde
evli olmayan bir kadına adadığında, bu evlilik değilse ne anlama gelir? Bertie Roe, böyle davranmak senin için onurlu muydu?"

"Kendimi bekar bir adam olarak görmüyorum, Bayan Rolph. Asla
bunu yapmayacağım--tabi--tabi--Tanrı korusun!"

"Kendini bekar olarak görmediğini ona söyledin mi?"

"Nasıl söyleyebilirdim, Bayan Rolph? Bir erkeğin tahtadan ve
deriden yapıldığını mı düşünüyorsun?"

"O zaman onu bekar olduğuna inandırdın, Bertie Roe; ve
kendinden utanmalısın. Ona--kendisinden öğrendiğime göre--evli olmadığını söyledin."

"Ben de değilim, Bayan Rolph. Boşanma Mahkemesi
evliliğimi iptal etti."

"Onursuzca davrandın, Bertie; ve duygusuz bir zulümle
ayrıca, bana anlattıklarına göre, senin yaptığın gibi,
diğerine zayıflığını ifşa ederek. Erkekçe bir davranış değildi, söyleyeyim. Senden
daha iyi şeyler bekliyordum."

"Nasıl bilebilirdim, hatta bundan nasıl şüphelenebilirdim? Beni o kadar kendini beğenmiş bir eşek mi sanıyorsun ki, konuştuğum her kadının bana aşık olduğunu varsaymalıyım?"

"Bu işe yaramaz, Bertie. Kızların evlenmeyi beklediğini, toplumun onlara ilerlemeyi yasakladığını ve bir erkek onlara bölünmemiş ve göze çarpan bir ilgi gösterirse, onun bir şey ifade ettiğine inanmaya hakları olduğunu
bilmezsin."

"Bunu hiç düşünmemiştim, Bayan Rolph. İnanırsanız, dünyada
bu şekilde hissedebileceğim tek bir kadın var."

"Ve sevginizi göstermek için ne güzel bir yol seçtiniz! - onu terk ettiniz - yargı

varsayılan olarak - 'acımasızlık ve terk edilme'!"

"Ne yapabilirdim? Mantığı dinlemedi. Onun adının, eyaletin en
kötü adamlarının
yanı sıra hukuk raporlarında geçmesine izin veremezdim. Hayır; kabul etmelisiniz ki, Bayan Rolph,
en azından orada hoşgörü ve anlayış gösterdim.
İkimizin de hatırladığı o sevimli küçük öfkeler,
bir çift küfürbaz avukat tarafından
temizlenip hırpalandıktan sonra nasıl görünürdü?
Onu tüm ülke için bir gülünç konusu yaparlardı.
Yargının
varsayılan olarak gitmesine izin vermekte haklı olduğumu biliyorum, gerçi bunu yapmak
tamamen bana tersti."

"Ve şimdi sonucu görüyorsunuz. Başka bir adamla
evlenmek üzere nişanlandı."

"Ama ona izin vermeyeceksiniz, Bayan Rolph? Bana bir şans daha vermesi konusunda ısrar edeceksin. Eminim ki, bana düşkün olduğu ve hala kalbinde olduğu gibi, başka hiç kimseye düşkün olmayacaktır, eğer onun telkinlerine kulak verirse."

"Birbirinizle durmadan çekişip yeniden kavga mı edeceksiniz? - şımarık bir çift çocuk gibi, terbiyeli insanlara skandal mı olacaksınız?"

"Ah! Bu iş bitti, güvenebilirsiniz, Bayan Rolph. Ayrılığımızda ikimizin de çok derin acılar çektiğimizi ve bağın, eğer yenilenirse, bizi tekrar üzmesine izin vermeyeceğimizi iddia etmeye cesaret ediyorum. Birbirimize karşı göstereceğimiz sabır görülmeye değer. Bunu telafi etmemize yardımcı olacaksınız, Bayan Rolph? Tavsiyeniz ona çok şey katacak."

"Korkmuyorum. Şimdiye kadar denedim ve müdahalem
teşekkürle reddedildi. Sizinle onun arasında bir telafi girişiminde bulunamam. Aslında, ondan tamamen vazgeçmeye karar vermiştim; ama başka sebeplerden dolayı, bu yeni nişanı bozmak zorundayım, ama ben
en azından ilk etapta bu konuda ona yaklaşmayacağım.
Beyefendiye gideceğim."

"Sadece bitirin, sevgili Bayan Rolph, o zaman size ömür boyu minnettarlığımı
kazanacaksınız--ve onun da, cüretkar bir iddia gibi görünse de; ama yumuşama belirtileri gördüm ve bunun başlıca nedeninin gurur ve alay konusu olma korkusu olduğuna inanıyorum."

"Göreceğiz, Bertie; ama sen bunu hak etmiyorsun," dedi Bayan Rolph,
ilk kelimelerinin katılığını korumaya çalışarak, ama ayrılırken başını sallayışındaki ve gülümsemesindeki samimiyet bu iddiayı yalanlıyordu.

BÖLÜM XXXV.

MILLICENT. Ertesi sabah, Joseph Naylor tıraş olurken bir hanımın onu görmek istediği ve aşağı inmesini
salonlardan birinde beklediği istihbaratıyla rahatsız oldu.

"Bir hanım mı? Kim o? Ne istiyor?" diye sordu mesajı getiren
siyah çocuğa.

"Montpelier'deki Kız Koleji Müdürü, efendim."

"Kurumdan hiç haberim olmadı. Sanırım öğrencileri
sevecen biri. Yeğenlerim okula gönderilmek için oldukça yaşlılar.
Ben onları
göndermeye çalışsam da gitmezler. Neden annelerine başvurmuyor?
Susan
benim okullara karışmama asla izin vermezdi --ya da başka bir şeye,
ben olmadan da idare edebilirdi."

Ancak giyinmesini çabucak bitirdi ve aşağı indi.

Salonda onu bekleyen siyah giysili uzun boylu, gri saçlı bir kadın duruyordu.
Alçak bir reveransla ve sorgulayan bir bakışla yaklaştı. Kadın ona doğru yaklaştı ve elini uzatarak onu karşılamaya geldi.

"Beni tanımıyor musun, Joseph?"

Joseph bu kadar samimi bir hitap şekline şaşkınlıkla baktı; yine de sesinde yabancı gelmeyen bir ton vardı, ancak hafızasında belirli bir zaman, yer veya kişiyle bağdaştıramıyordu.

"Elbette değiştim," - hala konuşan kadındı - "ama sen de öylesin. Hatırlayamıyorsan dene. En son görüşmemizin üzerinden yirmi beş yıl geçti."

"Avantaj sende, hanımefendi."

"Benim adım Millicent Rolph. Beni tanıyor musun?"

"Sen mi? Lina'nın kız kardeşi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben Joseph, senin yengen. New Orleans'taki eski evdeki son görüşmemizi unutmuş olamazsın?"

"Millicent Rolph ile son görüşmemizi asla unutamam; ama seninle onun arasında
hiçbir benzerlik göremiyorum. Otuz yaşında,
koyu saçlı, iri, yakışıklı bir kadındı; sen ona benzemiyorsun."

"O otuz yirmi beş yıl önceydi ve sen yirmi iki yaşındaydın. Yıllar ikimizde de izlerini bıraktı. Değişmekten başka bir şey yapamam. Bir ömür boyu süren sıkıntılardan geçtim. Savaş, annemin ölümü ve New Orleans'taki işlerimizin mahvolması vardı; ve o zamandan beri beni şu an gördüğün zayıf, yaşlı, beyaz saçlı kadına dönüştürmek için denemeler ve çok fazla sıkı çalışma oldu. Sen de değiştin,
ama hayat daha az acımasız davrandı, sanırım. Yine de seni hemen tanıdım, ama dua etmememe rağmen--başka bir adam olduğunu, kazara kayınbiraderimin adını taşıdığını kanıtlayabilirdin... Bir zamanlar çok arkadaştık, Joseph, uzun zaman önce.
Sevgili eski bahçedeki manolyaların gölgesinde otururken, aramızda Lina ile----"

"Yaptın, Millicent! Şimdi itiraf ediyorum ki senmişsin. Sesini tanıyorum. Ama eski anılar. Hayaletler gibi
yirmi yıldan fazla bir süre beni rahatsız ettiler. Onları ancak yakın zamanda
yatırabildim... Bırak yatsınlar. En son karşılaştığımızda
beni yeterince acıyla yormuştun. Ona değinme. Şimdi hiç karşılaşmamış olmayı tercih ederdim.
Seni konuşurken duymak bile bir mezarı yeniden açmak gibi.
Unutacağım her şeyi geri getiriyor -- kendimi kandırarak
gömdüğüme ve sonunda kurtulduğuma inandırdığım her şeyi."

"Hissi anlayabiliyorum."

"Sana hizmet etmek için ne yapabilirim? Söyle bana; ama hemen ayrılalım.
Her şeyi yaparım ama burada durup dinleyerek duramam. Sesin
önseziler gibi anılarla ağır; kalbim o sese bile batıyor.
Konuş ve seni terk etmeme izin ver. Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum, Joseph --kendim için hiçbir şey. Senin iyiliğin için geldim ve sana söylemem gereken şeyleri söylemek yüreğimi parçalıyor."

"Daha önce bu kadar zalimce davrandığında, sen ve annen, buna benzer bir şey söyledin; ama beni esirgemedin."

"Seni uyarmak için geldim, Joseph, yapmayı düşündüğün bu evliliğe karşı."

"Öyle mi? Bana yeterince zarar vermedin mi? Yirmi beş yıllık dulluk, seni bilerek
kırmayan birine zarar vermek için yeterli değil mi? Sana ne kötülük yaptım ki, beni böyle zulüm
ediyorsun?"

"Joseph, seni her zaman bir kız kardeş gibi sevdim. Hayal kırıklıklarının habercisi olmak beni mahvediyor; ama başka seçeneğim yok."

"Seni dinlemeyeceğim. Beni Rose'dan Lina'dan ayırdığın gibi ayırmayacaksın. Geçmeme izin ver."

"Rose ile evlenemezsin. Durup beni dinlemelisin;" ve kendini onunla kapı arasına
yerleştirdi.

"O zaman pencereden kaçmalıyım; ve işte orada, galerinin en uzak ucunda duruyor. Ne kadar da neşeli ve tatlı görünüyor--bizim Lina'mıza ne kadar da benziyor!... Millicent, acıyıp araya girmeyeceksin? Bak,
bizi görüyor! Başlıyor. O hoş utangaçlıkla yanımıza geliyor
ki bu yarı meydan okuma gibi görünüyor. İnsan seni iyi tanıdığını düşünürdü,
Millicent?"

"Öyle, Joseph. Karşılaştığımızda onu dinle; "Acı verici bir açıklamadan
dünyayı kurtaracak."

Rose öne çıktı, çok hızlı olmasa da, gururu sendelemesine
izin veriyordu. Başını dik tuttu ve rengi koyulaştı; ama
gözleri sabit olmaktan uzaktı ve durumu aşmak için yaptığı tüm çabalara
rağmen, yere bakma eğilimini ele veriyordu.

"Sen burada mısın, Teyze Millicent? Senin ve Bay Naylor'ın
tanıştığını bilmiyordum."

"_Teyze_ Millicent? O zaman ikiniz akraba mısınız?" diye soludu Joseph, çenesi
düştü.

"O senin öz kızın, Joseph Naylor! Sana bunu söylemek için seni aradım -- yapmak üzere olduğun
korkunç hatadan seni korumak için. Ama oh! "Yine senin
kötü haberlerin habercisi olmam kalbimi kırıyor."

Joseph pencere pervazına yaslandı, çok solgun görünüyordu ve
o kadar derin bir iç çekti ki inleme gibi duyuluyordu.

"Lina'nın çocuğu olduğunu mu söylüyorsun?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Evet; ve senin."

"Bana hiç çocuğum olduğu söylenmedi. Bunu bana,
geri kalanını anlattığında söyleyebilirdin."

"Sence, Lina'nın kaybına katlanmak daha mı kolay olurdu, eğer seni çocuğundan uzak tuttuğumuz söylenseydi?
Sana onun doğumunu
söyleseydik, belki de onu sahiplenebilirdin. Lina her şeyi
öğrenmiş olmalı. Utanç ve pişmanlıktan ölürdü."

"Çocuk ne zaman doğdu?"

"Babasının denizde kaybolduğu haberi bize ulaştığı gün; onun doğumu
haberle hızlandırıldı. Annesi neredeyse ölüyordu. Bayılma nöbetlerinden
biri diğerine düştü, ta ki bitkin doğa daha fazla dayanamayana kadar.
Günlerce hayatı terazide titreyerek asılı kaldı ve sonra
bebeğin görüntüsü terazinin kefesini çevirdi. Yaşanacak bir şey vardı -- senin bir parçan gibi görünen bir şey. Onları Kuzeye götürdük. Bebek gelişti ve zavallı Lina onun hatırına cesaretlendi ve yaşamaya çalıştı."

"Ve sen çocuğu babasının isminden bile mahrum ettin?"

"Hillyard onu evlat edindi. Lina'nın başka bir ailesi yoktu. O evlilikten sonra
sadece beş yıl yaşadı."

"Annesi öldüğünde onu neden bana geri vermedin?"

"Yapamadık, Joseph: dünya çok büyük. Seni nerede arayacaktık? Artık New Orleans'a gelmedin. Zamanla savaş bizi
Kuzeye sürükledi ve bizi yoksulluğa sürükledi. Annem öldü. Hillyard ile yaşamaya ve çocuğu büyütmeye gittim. Ona adanmıştı. Birbirleri için
her şeydiler. Müdahale etmek zulüm olurdu."

"Görünüşe göre herkes için bana acımışsın, Millicent. Hillyard'ın çocuk üzerindeki hakları benimkilerle kıyaslanabilir mi?"

"Hayatımızdan çıktın, Joseph. Ailen hakkında çok az şey biliyorduk, yani ben biliyordum, Kanada'da bir yerlerde yaşadıkları dışında. New Orleans'ta yaşadığımız için bizim için fazla ilgi
çekmek için çok uzaktı. Daha sonra, Hillyard ile Kanada'da, Sarnia yakınlarında yaşadığımda, ne hatırladım ne de nasıl soruşturacağımı biliyordum."

"Daha düşünceli olabilirdin, Millicent. Herkes için endişelendin, benden başka. Kendi kızımla evlenmemi engellemek için müdahale etme görevini yerine getirdiğini inkar etmiyorum; ama daha
önce başlamalıydın. Nişanlı bir eşin bir kıza dönüştüğünü görmek--çok--bir şok!"

"Bunu sen de taşıyacaksın, Joseph, olduğun adam gibi. Her halükarda, bu dik kafalı kızla evlenemezdin: o başka bir adamın karısı."

Rose kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. O ve teyzesi Millicent hayatları boyunca birbirlerinin çelişkili konuşmalarına alışmışlardı.
Yeni bulduğu kızının yardımına koşan Joseph'ti.

"Millicent, kız kardeşinin çocuğu hakkında böyle konuşmamalısın.
Genel olarak boşanmalara katılmayabilirsin ama bu durumda sessiz kalmalısın.
Ülkesinin yasaları onu bekar ilan ederse, buna itiraz
edemeyiz."

"Engel tam da burada duruyor, Joseph; çünkü bir avukatın tavsiyesini aldım. Amerika Birleşik Devletleri'nde bekar bir kadın ve
İngiliz topraklarında evli bir kadın. Kanada'daki Sarnia'da evlendi.
İngiliz yasaları nerede geçerli olursa olsun, o Bertie Roe'nun karısıdır, çünkü
İngiliz mahkemesinin izin vermeyeceği gerekçelerle boşanmasına izin verildi. Kızının içinde bulunduğu zor duruma bak! Ve bir babanın otoritesini kullanarak onu
kocasına geri gönder."

Rose öfkelenmeye çalıştı. Kaşlarını çatarak teyzesine döndü, teklifi
reddetmek ve asla geri dönmeyeceğini ilan etmek için. Ama
sözcükler onu yarı yolda bıraktı; garip, tatlı bir zayıflık her uzvundan içeri sızdı.
Nasıl olduğunu bilmeden ya da nedenini bilmek istemeden kendini yenilmiş hissetti.
Yüzünü örttü ve gözyaşlarına boğuldu.

Millicent fırsatı gördü. Baba ve kız hala
kendilerini toparlamak için mücadele ederken, Roe'yu çağırdı,
kayınpederine tanıttı ve karısıyla ilişkisinin
yasal durumunu açıkladı.

Karısı yüzünü mendiliyle gizli tuttu, ama
Bertie'nin elini tutmasına izin verecek kadar yumuşadı. Tüm itirazlara
daha fazlasını yapamayacağını ilan etti. "Kendini evin
gülünç konusu mu yapacaktı? Amerikan topraklarındaydı,
Millicent'ın kendisi özgür olduğunu kabul etti; ve öyle kalacaktı,
ya da herkes onunla daha fazla dalga geçerse hemen gidecekti."

Sonunda o gün Kanada'ya dönmeleri gerektiği sonucuna varıldı. Roe, Bayan Naylor, Lucy ve Millicent, Rose ve babasına eşlik etti; Blount ve Margaret, Jones's Landing'de onlarla buluşmaları için telgrafla çağrıldı. Orada, küçük komedilerine tanıklık etmiş, ama farkında olmayan diğer misafirlerin meraklı bakışlarından uzakta, grup hemen birbirleriyle yeniden uyum
sağladı. Yetişkin ve evli bir kızı olan Joseph, doğal olarak hayırsever bir aile reisi ve aile reisi pozisyonunu aldı. Blount'u işine dahil etti, böylece yeğeninin vahşi doğaya sürüklenmemesini sağladı ve daha sonra Lucy'ye gizlice, görünüşteki yenilgiye rağmen, amacını yerine getirdiğini söyleyen yengesi Susan'ı memnun etti; Margaret'in ormanda yaşamasına karşı duruşu olmasa, Joseph'in aklına Blount'a bakmak ve ikiliyi Jones's Landing'de yanına yerleştirmek asla gelmezdi.

Rose, Narwhal Kavşağı'ndaki trene bindiği andan itibaren, Bayan Roe'ya memnuniyetle geri döndü. Evli çift arasındaki bir yabancılaşmaya bir daha hiç kimse değinmedi ve Jones's Landing, evli hayatlarının şu anda olduğu gibi eşit, güvenilir ve mutlu bir varoluştan başka bir şey olmadığı konusunda tamamen bilgisiz kaldı. İkisi asla ayrı görünmüyordu, birbirlerinin arkadaşlığından asla bıkmamış, ancak sosyal yaşamın görevlerini yerine getirirken asla birbirlerinin yoluna çıkmamışlardı. Aralarındaki tek ayrılık, Gilbert'in işlerini orada tamamlamak için Chicago'ya dönmesi ve kayınpederinin yanına Kanada'ya yerleşmeye hazırlık olmasıydı. Rose, evlilik kaçamaklarını teşvik eden ve artık tamamen utandığı
yardımcı ve destekçileriyle ve davranışlarını onaylamayan
arkadaşlarıyla tekrar görüşmekten kaçındı. Kocasıyla barışı mühürledikten sonra,
bir zamanlar ayrılmış olduklarını unutmak üzereydi.
Yabancılaşmayla ilişkili sahneler ve kişiler onun için aynı şekilde iğrenç hale gelmişti; onları bir daha asla görmek veya duymak istemiyordu. Hayatının o sefil yılına
tek
bir kez
tek
olay, Jones's Landing'e yerleşmelerinden yaklaşık on iki ay sonra, Bertie'nin beklenmedik bir şekilde bir mektup
yazdığını gördüğünde oldu. Bertie, yanındaki masada
bir kutu dolusu mücevher açık duruyordu.

"Ne güzel bir bilezik, Bertie!"

Bertie başını kaldırıp kızararak ve kafası karışarak baktı ve
mektubunun üzerine kurutma kağıdını çekti.

"Ve sen yazıyorsun! Kime, lütfen? Hanımlara değerli hediyeler
gönderiyorsun ve karına tek bir kelime bile etmiyorsun. Bir zamanlar--ama--önemli değil. Kime yazıyorsun?"

"Öyle--ama adını hiç duymadın--Bayan Langenwoert."

"Hayır. Onu nereden tanıyordun?"

"Clam Beach'teki küçük okul öğretmenini hatırlıyor musun?--kıskanma şerefine eriştiğin son hanım? Yarın
evlenecek."

SON.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Robert Cleland'ın Project Gutenberg'in True to a Type, Cilt II (2'den) adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO A TYPE, VOL. II (OF 2) ***

***** This file should be named 40325.txt or 40325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/2/40325/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
