*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True to a Type, Vol. I (of 2) (Bir türe sadık, cilt. Ben (2))
Yazar: Robert Cleland
Yayın Tarihi: July 24, 2012 [EBook #40324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's True to a Type, Vol. I (of 2), by Robert Cleland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True to a Type, Vol. I (of 2)

Author: Robert Cleland

Release Date: July 24, 2012 [EBook #40324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO A TYPE, VOL. I (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Oxford Üniversitesi)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=L_YUAAAAQAAJ
      (Oxford Üniversitesi)

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                            Bir türe sadık






                            Bir türe sadık




                                  İLE

                              R. Cleland




                            İki ciltte

                               Vol. BEN.




                      William Blackwood ve Oğulları

                         Edinburgh ve Londra

                             Mdccclxxxvii


                        _Her hakkı saklıdır_






                    İlk cildin içeriği.


     Chap.

        I. Prolog.

       İi. İstiridye plajı.

      III. İlk akşam.

       IV. Sörf-Bathing Tehlikeleri.

        V. Rose ve Lettice.

       VI. Sigara içenlerle.

      Vii. Bir tablo.

     VIII. Bayan Wilkie'nin tozu.

       İx. Arkadaşlar arasında.

        X. Bir annenin umurunda.

       Xi. Bir talip tartışmak.

      Xii. Nahant'a mı?

     Xiii. Maida Springer.

      Xiv. Gün batımı ve moonshine.

       Xv. Bir omnibusta.

      Xvi. Lippenstock Körfezi.

     Xvii. Fessenden Adası.

    Xviii. Bir adieu.

      Xix. Fırtına tutuldu.





                           Bir tür için sadık.




                              Bölüm I.

                              Prolog.


New Orleans'ta akşam oldu-Güney'in kısa hızlı akşamı,
hangi bağlantılar, algılanamaz mezuniyetle, günün boğucu parıltısı
Gecenin havası. Dar eski sokaklar
şeffaf alacakaranlık. Torpid evleri, hermetik olarak kapalı
tüm öğleden sonra ısıtmalı ışığı ve havayı hariç tutmak için
Onların siesta, kapılarını ve kanatlarını esintiye genişletiyor.
Sakinler ortaya çıktı ve yukarı ve aşağı doğru uzandı veya oturdu
Kapıları, akşam havasının uzun, derin nefesleri çiziyor-
Tekrar hayata dön ve onların dilini atıyorlar. Bu saatti
toilers için dinlen, herkes için ferahlık ve zevk alıyorlardı
Hafta içerik içinde.

Birçoğuna sadece bir tane arasından biri arasında animasyonlu görünüyordu.
amaç. Hızlı bir şekilde öne doğru adım attı, şimdi bir avara karşı fırçaladı ve
Sonra, ama diğerinin gözleri tembel soruşturmaya girmeden önce geçmişti
nedenini bilmek.

O gençti. Yirmi bir gerçek yaşıydı, ancak sahip olabilirdi
Birkaç yıl daha yaşlı geçti. Özellikleri ve cildi kızardı
ve iklim ve zaferle keskinleştirildi; Ama ona gözünde
Anı, gençlik ve umut ve mutlu olmaktan başka bir işaret yoktu
Beklenti. Sauntering Throng'dan hızlı bir şekilde yolunu fırçalamak,
Bakışları, daha yakın olmayan bir sevinç üzerine sabit görünüyordu
nesneler; ve gözleri bir yarık gibi bir açıklık ile parladı
Ay'ı takas bulutu, içindeki parlaklığa ve ışığa ihanet ediyor;
Ve ağzının köşelerinde bir gülümseme gizleniyordu, bu da sadece bekledi
neşeli kahkahalarda kırılmak için bir bahane için.

Kasabanın eski bölümünden geçerek geldi
Dışarıda son olarak, yüksek boş duvarların ağaçların üstesinden geldiği ve
Yüzleri olan evler, sokaktan eğitimli bir şekilde döndü, korundu
Daha kalabalık mahallenin bir kenara bırakıldığı somurtkan ölüm
gün batımında.

Bir bahçe kapısından önce durdu ve çaldı-yüksek sesle ve
Tuhaf bir tantarabülasyon, iyi hatırlanmış bir sinyalmiş gibi,
ve ayağa kalktı ve sabırsızlıkla bekledi. Ayakların karıştırılması duyulabilir
içinde ve fısıltılar ve pusturmalar geldi, ama kapı
Hızlı kaldı ve genç adam ayağa kalktı ve bekledi ve tekrar çaldı
Bu sefer daha yumuşak bir şekilde ve dururken parlak bir gülümsemeyle ve
dinledi.

"Onu aramaya gittiler," dedi kendi kendine, "
Ve eskiden yaptığı gibi bana açık. Sevgili kızım! Üç uzun
En son yıllardan beri bana izin verdi-üç yorgun yıllar. Ama neden bu kadar uzun
gecikme? Beni bekleyemedi, ama vurduğumu biliyor. O olabilir mi
Evden mi? Öyleyse neden biri açılmıyor? "

Yine ayak izleri duyulabilirdi. Gizlice yaklaştılar.
Duruşlarında ağır isteksizlik not edilebilir. Genç adam
tekrar çaldı. Bir anahtar, sert eski kilitte ve cıvatalara dönüşen bir şekilde döndü
ve tutturmalar çırpındı ve bir el için gecikmiş ve verildi
ki bu onları bastırırken titredi. Kapı açıldı ve
Kollu gençler eşik içinde sıçradı; Ama rakam
onu beklediği kişi değildi; Kolları düştü
Onun tarafı-o değildi.

Açılan rakam bir çığlık attı. Bu bir
hizmetçi ve şüpheli ışıkta
Kafa, manolyaların gölgeli yapraklarına karşı öne çıktı ve tanımlandı
Negro yüzü.

"Ey Lordie, Lordie!" Onun titreyen ünlem, küçülürken.
Koşacaktı, ama uzuvları güçsüzdü. Bakarak durdu
Beyazları yuvarlak dilated ortaya çıkaran gözleri olan ziyaretçi
Öğrenciler, ağzı çaresiz terörde açılırken.

"Dinah! Bu, geri dönen bir denizciye hoş geldiniz mi? Nerede
Metresler? Benim vuruşumu duydular mı? "

Dinah duvara karşı sıkıştırdı, yavaş yavaş bir yığın haline geldi.
Ağlamak için güçsüz, dua etmek için bile çok şaşkın. O
Dağınık fakülteler,
Kendilerini eski haline getirin ve biraz tehlikeyi önleyin. "Kudüs!" ilk oldu
el ele geldi. Onun ifadesi güç ve geri dönüş getirdi
düşünce. Bunu "Bress de Lord!" Ve sonra konuşmayla
restore edildi, ellerini başının üstüne sıktı ve tümüyle
Güç ağladı. "Ey Lordie! De Drown Man'ın Spook'u uzaklaştırın!"

Ziyaretçi topuğunu açtı ve önüne doğru yürüdü
Ev, kapıların ve panjurların açık olduğu yer. Bir pencerenin yanından girme
yere açık, resepsiyon odasında durdu: boştu ve
Girkleri kasvetle gizlendi. Hiçbir şey açıkça görülmedi ama
Loş bahçede büyük beyaz manolya çiçek açıyor,
Havaya neredeyse çok tatlı tatlılıklarıyla yüklendi.

Arkasında bir kapı açıldı ve metresi girdi, ardından onu takip etti
Bir lamba taşıyan kızı. Genç adam hevesle döndü ve ışık
Özelliklerine düşmek, hayal kırıklığının bir gölgesine ihanet etti
bayanları tanıdıkça onların karşısında.

"Lina evden mi?" diye sordu. "Ama anne, en azından hoş geldiniz
Bu arada ben. Ne! Tek kelime değil! Senin için bile öpücük yok
Uzun süredir kayınpeder! Elbette bu New England Rezervinizi taşıyor
çok uzak. "

"Hoş geldiniz, eğer istersen delikanlı!
Seni iyi sevdim; Ve beni değiştirecek hiçbir şey yapmadın. Ama!
Eğer onun iradesi olsaydı, hiç geri dönmedin, görürdüm
Çok uzun süre kaldın. "

Elini açık avucunun üzerine koydu. Soğuk ve sinirsizdi ve
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Genç adam parmakları sıkardı, ama donuklukları çaldı
kalbinin içine ve sesinin titremesi onu rahatsız ederek doldurdu
önsöz.

"Lina! Lina nerede? Bana çabuk söyle! Ona bir şey geldi mi?"

"O gitti."

"Ölü, söylemek mi istiyorsun?"

"Senin için de aynı şey delikanlı, sanki senden sonsuza dek gitti."

"Sus, anne!" dedi kızı. "Ona söylemeyi kabul ettiğimizi hatırla
Hiçbir şey."

"Millicent! Böyle şeyler söyleyen sen misin? Ne demek istiyorsun?
Beni karımdan mı tutuyorsun? "

"O gitti; ve onu asla daha fazla görmemelisin," dedi Millicent.

"Yapmalıyım! Ve Will! Ve yapacak!"

"Sen adam değilsin," diye bağırdı Yaşlı Kadın, "
için. Sana söylüyorum, delikanlı, senin görüşün onu öldürür! "

"Neden öyle? Ona benim hakkımda ne söyledin? Ne yaptı? Ya da ne
_i_ yaptığını mı söylüyorsun? "

"İkiniz de Aught Amiss yapmadınız, hanımefendi-eminim."

"O zaman ne? Sorun nedir?"

"Bırak dinlen, delikanlı. Tanrı'nın isteğidir. Cesur olun. Bir adam ol ve onu taşıyın. "

"Neyi ayı? Neye dayanmam gereken şey?
cesaret. Neden konuşmayacaksın? Herkese söylenmeyi istiyorum. "

"Ah delikanlı!-Zavallı, fakir delikanlı!" Yaşlı kadını ağladı. "Neden olacaksın
Yani set mi? Sizi tutacağımız kendi fakir kalbini kurtarmaktır
karanlık; Söylememiz gereken şey seni boşa getirebilir ama
Üzüntü-çaresiz bir üzüntü. "

"Benim için korkmayın. Konuş! Yükümü taşıyabilirim, ne olursa olsun.
Gizemin nedir? Lina nerede? "

"Gitti, Lad! Onunla yaptı."

"Gitti mi?-Ölü? Hayır! Öldüğünü kastetmiyorsun.
Bunu bir kerede söyledi. Ne demek istiyorsun? Söylemek! Lina'm değil mi
canlı? Bana cevap ver."

"Yaşıyor," diye cevapladı anne bir inilti ile. "Orada! Hayır,
Bana baskı yapmak için işe yaramaz. Sana onun gittiğini söylüyorum. "

"Gitti! Evli karıma karşı utanç duyar mısın?
Doğal olmayan!-Kendi tatlı kızına karşı mı? Nereye gitti?-Ve
Ne zaman?-Ve nasıl?-Ben onun peşindeyim. Bana çabucak söyle! "

"Ona gidemezsin, Joseph. Çok uzakta. Ve"-elini bırakarak
onun kolunda-"En azından size bunu söyleyebilirim ve tüm benim
kalp; Kızarmayı boşat. Sadık karındı. HAYIR
Utanç ona ya da sana aydınlanabilir. "

"_Was_, diyorsun?"

"Evet, delikanlı; şimdi her şey bitti."

"Ne demek istiyorsun?"

"O evli-tekrar evlendi."

"Başka bir adamın karısı? Sana inanmıyorum. Hangi adam cesaret ederdi ----?
Onun hayatına sahip olacağım! Ama bu doğru değil. Lina beni asla terk etmez. "

"Kaybolduğun kelime geldi. Unutmayın. Enkaz parçaları
Denizde aldı. Ve Lina-neredeyse nedenini kaybetti. Düşündük
öleceğini. "

"Ama yazdım-birkaç kez yazdım.
Mektuplar? "Ve genç adam o odayı şiddetli bozuklukla sürdürdü." Siz
Hayatta olduğumu biliyordum! Yaptığını görebiliyorum. Beni bekliyordun! Yapabilirim
Tahmin et bana izin vermedeki gecikmenden. Beni dışarıda tutardın
Cesaret ettiysen tamamen! Davranışınızdan eminim. Sadece
Bir kamu skandalından korkuyordun. "

"Yaptım ve ben, delikanlı; ve eğer bir
Söz, sevmeye yemin ettiğin kadının iyi adını aydınlatacaktı ve
onur."

"Beni başka bir erkek için terk eden kadın! Ama yine de o benim! O
başka bir şey olamaz. Ona geri ver! İhanetinin adını bırak.
Kim o? Neredeler? Konuşmak!"

Anne bir sandalyeye batmıştı, kolları dizlerinin üzerine çıktı,
Millicent bükülürken yüzünü örtmek ve çılgınca ağlayan ve
Onu yatıştırmaya çalıştı.

"Konuş, kadın! Konuş!" diye bağırdı.

"Yazık değil misin?" Konuşan Millicent'di.

"Şimdi bana ne yazıksın? Karımı geri ver! Nerede var
Onu mı sakladın? Ve bu adam ----? Beni terk etti, değil mi? Ama _he_
ona sahip olmayacak! Eğer onu boğazından alsaydım ----! "Ve sıktı
Dişleri öfkeli.

"Lina seni asla terk etmedi. Bunu bilebilirsin. Sahip olmalısın
düşündüm. Eğer kadın bir erkeğe adanmış olsaydı, bu bizim Lina'mızdı. Ne zaman
Kaybolduğun kelime geldi, yerde anlamsız düştü. Oldu
nedenini kurtarmadan haftalar önce; Ve o zaman bile görünüyordu
Hayatta kalacağından şüpheleniyorum. Cesaret ettikçe onu kuzeye götürdük
onu hareket ettirin ve destek havasında ve sahnenin değişiminde sanki
Kederinin yaşamı kendini geçirmişti; Ama eski benlik görünüyordu
ondan da gitmiş. Listesiz beyaz yüzlü bir şekilde hareket etti
Gölge, hayata ve her şeye kayıtsız. Yürek parçalayıcıydı
Onu gör-ve henüz on sekiz değil! Ve anne ve ben, biz yanındaydık
kendimiz endişeyle. Buraya geri getiremeyecek kadar zayıf görünüyordu,
Ve tanıdık sahnelerin görüşünün kederini canlandıracağından korktuk,
Ve onu deli et ya da öldür. Ve böylece, bir beyefendi büyüdüğünde
onunla ilgileniyor ve bir tür zavallı yakınlığa kaydı
Onu yatıştırıyor gibiydim, Tanrı'ya bir konsolyon yetiştirdiği için teşekkür ettik. Ve
Onunla evlenmesini istediğinde, anne ve ben onu ikna ettik
Dinlemek için, yeni görevlerin ve yeni bir hayatın çizeceğini düşündük
Düşünceleri büyük üzüntüsünden uzaklaştı ve onu huzuruna getirdi. Oldu
Haberler bize ulaştığı andan itibaren on beş ay veya daha fazla
O, evlenirken kayıp; Yani onun hafızasının
kısaydı ya da sevgisinin gelmesi ve ışık tutması için hafifti. O
Seni gerçekten çok sevdi ve o henüz hafızanıza değer vermiyor. "

"Mektuplarımı aldığında ne dedi?"

"Hiçbirini almadı. Anne ve ben ondan sonra eve geldiğimizde
Evlilik, burada bizi bekleyen bir tane bulduk. Açtık ve okuduk
Ve biz yaktık-bunu yapmak kalplerimize gitse de. "

"Karıma bir mektup açma hakkın ne oldu? Ne doğru
Kısıt mı? "

"En yakın fakir Lina'nın barışını koruma hakkı. Ne iyi olur
Ona vermiş olsaydık seni yaptı mı? Hiç şüphesiz olurdu
kocasını bıraktı; Ama bu onu _you_'ye geri vermezdi. Sen
Onu benim kadar tanıyorum. Sana bakmayacağını biliyorsun
Kendisini bir başkasına verdikten sonra yüzünde. O olurdu
utanç için uzaklaştı; Ya da büyük olasılıkla delirirdi. "

"Evet, delikanlı," diye koy anneye, "kendi başınıza bela almalısın
Geri, kendinizi savunmak için bağladığınız kadını yok etmezseniz.
Gitmeli ve asla hayatta olduğunuzu bilmesine izin vermelisin. Hayır yapıyorum
Soru ama şimdiki kocasını tek bir kelime olmadan bırakacaktı; Ancak
Kendini düşün! Onu diğerinden koynuna götürebilir mi?
adamın kolları? Senin için daha önce olduğu gibi aynı olabilir mi? "

"Belki-belki de-bilmiyorum."

"Ve onu düşün! Her zaman görünüşünün altında nasıl yaşayabilirdi?
Seatch'i hatırlıyor musun? "

"En azından asla tek kelime etmeme söz verebilirim.
o."

"Kelimelerle değil, inanıyorum, delikanlı. Ama
Yaralı sevgi, bilmeden birçok tonda bir tonda ve görünecektir.
Ve sonra dünya var. Kızım nasıl başını tutabilir
Dürüst kadınlar? Yazık olduklarından bile daha zor olurdu
ayı. Lina utançtan ölecekti. Oh, delikanlı! Bildiğim gibi cömert ol
Olabilir. Seni cesur bir adam için tanıyorum; Ve ilk akıllı
Geçmiş, sevdiğin ve seni seven kıza acıyacaksın
Peki. Onun zayıflığını koruyacaksın ve kendi cesur güçlü kalbine izin vereceksin
kederini sessizce içerir. Onun adını bilmiyorsun ya da nerede
yaşıyor ve onu aramaya çalışmayacaksın. "

Genç adam neredeyse göğsünü kiralayan güçlü bir hıçkırık boğdu
parçalayın ve elini kabaca gözlerine çekti
Dimness Toplama. Döndü ve izin verme sözü olmadan gitti.
Esneklik adımının dışına çıktı. Omuzları olarak eğildi
ancak bir yük taşıyorlardı. Yüzü çizildi, yaşlandı ve soldu.
Onun ruhu ezilmiş görünüyordu. Başka bir kelime olmadan çaldı
Geceye, hiçbir gözün üzüntüsüne yol açamaz.

Ertesi gün New Orleans'tan ayrıldı ve denizi terk etti. Ona döndü
Yerli eyalet ve yeni bir kariyere girerek emmeye çalıştı
Kendisi yeni çıkarları ve geçmişi unutun. İyileşti ama
Asla unutmadı; Ya da eğer öyleyse, sevgi fakültesi var gibi görünüyordu
Bu arada ondan öldü. Beş ve yirmi yıl içinde
Karını kaybettiği gün, başka hiçbir kadın bile uyanamamıştı
Aklına ilgi.




                             Bölüm II.

                             İstiridye plajı.


Clam Plajı'ndaki Chowder House, oteller arasında bir dev değil
Atlantik sahilini sıralayın. Sadece yüzü barındıracak şekilde tasarlanmıştır
konuklar ve hatta sezonun yüksekliğinde,
Yüz elliden fazla kapasite. Yalnız bir kıyı üzerinde duruyor,
en yakın demiryolundan birkaç mil uzakta ve ondan hiçbir şey göstermiyor
pencereler ama yuvarlanan sörf çizgisi ve günlük alayı
Bulut ve güneş ışığı sınırsız bir deniz ve kum boyunca. Ahşap galerilerle kaplı üç katlı bir bina
farklı katlarda koridorların dışında oluşun; Ve üç oluşturur
Bir karenin kenarları, arkaya korunaklı bir tenis-şak
Keskin deniz saranlığının alevinden kaçınanlar.

Yer, çocuk bölümü olan aileler tarafından başvurulur,
hemşireler ve küçük kızartma,
kapılar. Moda gibi bir bahane yok. Konuklar özgürlükte hissediyor
mutlu olmak, her biri kendi favori elbisesinde ve tarzında, korkmadan
tehlikeye girme. Sörf içinde genç banyo yap ve yürü ya da sür
Bütün gün kumlar; Ve Yankee et, meyve ve
Yedi yaşında gerçekleşen çay, kendilerini danslarla eşcinsel yapıyorlar ve
Şarkı Söylemek: Yaşlılar gruplar halinde birlikte dolaşırken veya ayrı otururken,
Dünyayı şuraya veren Amerikan yaşam yasasını kabul etmek
ve orta yaşlı olanı rafta yaşlılarla yerleştirir. .
Eski işe yarayabilir, eğer öyleyse onların zevktir, ama bu sadece bayanlar
ve oynayacak lasses.

Günün en sıcaklığında öğleden sonraydı. İlk çan
Akşam yemeği için bastı ve konuklar eve doğru akıyordu
kıyı boyunca her noktadan; En aç iken, zaten
geldi, galerilerde loitered ve dakikaları saydı
Yemek odası açılmalıdır.

İstasyondan omnibus, köşeyi dolaşarak ve çizim
kapıdan önce,
iştah. Günün gazetelerini getirdi; Ve daha fazlası getirdi
Yeni konuklar, bagajlarını hafifletip iddia ediyor,
yukarıdaki boş gözlere gözlem için bir konu oluşturdu,
Henüz ve bu nedenle tüm ile doldurmalarına bakma özgürlüğünde
emirlerinde belirgin bir merak.

Bayanlar çatıdaki kutuları saydılar ve bir
kok. İstiridye plajında ​​bile, elbise geçit töreninden özgürlüğü ile,
Sandıkların sayısı "ayakta" ve kesin bir kriter olarak alınır.
Boston'dan büyük bir şekilde bayanlar getirdiğinden şüpheleniliyor
pozisyonlarını desteklemek için boş olanlar.

Ağzda kürdan, bakmaya devam ettiler. İki güzel vardı
Geniş deniz şapkalarının çırpılan kısraklarının altında görünen yüzler,-bir
Menekşe gözlü, güneşli kahverengi saç kütleleri; diğer sarışın
Gözler unutma gibi,-ve onları onsuz inceleyebilirler
o zaman önyargı veya suç. Daha sonra salonlarla tanıştıklarında
Yukarıda, farklı olurdu.

Şu anda otel arabası bir dizi gövdeyle paça çıktı. Hafif
"Ah!" Memnuniyetin kendisini yayında yayıldı ve bayanlar yeniden başladı
gözlem tutumu. Onlar tehlikeye girmeyeceklerdi
Sonuçta, görünüşe göre,
görünür hareketli mülk ve derhal not etmeye başladılar
Kadınsı yeni gelenlerin gardırobunun her bir makalesinin değeri ve moda,
ve erkeklerin genel görünümü. Bunlardan biri yaklaşık otuz görünüyordu,
Flört ve sosyal kullanımlar için mevcuttur; diğeri daha büyükken
Kısa yakın kesilmiş bıyıkta gri bir şüpheyle-bir florid ve
İyi beslenen adam ve görünüşte iyi görünmektedir, bu da lehine bir noktaydı
Dişi takip: Ve bir tür noktaya ihtiyaç vardır.
evlenebilir kızlar için mevcut erkekler sadece
iki ila beş.

İki yaşlı bayan varış sayısını altıya getirdi; ama
dönemin sıradan tarzında giyinmişlerdi, kimse fark etmedi
onları çok. Onlar sadece mobilyalardı, köşelerde kalmayı amaçladı,
Ve genç kadınlar, kendilerini ihmal ettiğinde yanın.
Bir şaperon kanadının altındaki rahatsızlığı üstlenmeyi seçti.

"İki gövde. Bunlar! Valise, el çantası, kilim ve şemsiye." Bu
Porter'a hitap eden genç adam.

"Ah, Peter!" En yaşlı bayan diye bağırdı, "Sen benim Parrysol'um var mı?-Ve benim
Kitap?-Ve benim koku şişim?-Ve benim gözlük-durumum? Hepsi nerede yapabilirler
olmak?"

"Onları her zamanki gibi arkanda bıraktın anne. Sahip olursun
Kendini terk etti, eğer dirseğinde olmasaydım, inanıyorum. "

"Parrysol'umu istemek için ne yapacağım? Sıcak güneş ve
Deniz havası, her renk mavi kurdelelerimden yenilecek ve
Yüzüm sadece çiğ bir sığır eti gibi Brander. Acaba küçük olup olmadığını
İşler ceplerime girmiş olabilir! "Ve böylece adım attı
dirsek odasının özgür olduğu çakıl üzerinde, onu salladı
etekler ve içinde kaldığı açıklıklara derinlemesine dalmaya devam etti
çevresinin tüm parçaları.

"Bu ne?" Ağladı, dirseğin üzerinden bir cebine batarak
uzak taraf. "Ne olabilir?" Ve gözler ve gözlükler
Galeriler onun yönünde döndü; Peter, yarı wroth ve
Yarısı eğlendirdi, aramasının sonunu bekledi.

"Yakalamak çok zor. Ama orada! Şimdi! Sonunda köşeye sıkıştırdım.
Yaşıyor olabilir mi merak ediyorum? Koşma şekli! Ve ben sadece canna
üzerine parmak yatır. "

"Bir fare, anne, değil mi?" Aşağıda çapraz ve alaycı büyüyordu
Salonların gözlemlenmesi. "Onunla dışarı! İşte bir terrier
çırpın. "

"Peter Wilkie, huzurunu tut! Kendi annenle dalga geçer misin?
Ve tüm bu santral Yankees bakıyor? Utanç düşünün! Hey! İşte
Sonunda, rahatsız edici şey! "Ve çıktı, sadece bir
Büyük boyutlu nane damlası.

"Toot! Aradığım şey bu değil. İşte canım!" ve olmadan
Daha fazla ADO, yanında duran küçük bir çocuğun açık ağzına attı.
Aramasında ona, tam karışıklığına ve
Galerinin saptırılması.

"Oraya bakın Peter! Eğer bu değilse 'Parrysol sonuçta,
Şemsiyeler! Tam olduğu yerde! Ve ben bunun için avlanıyorum
her yer! Acaba görmediğini merak ediyorum! Ve işte özellikler ve
Benim tarafımdaki alayda her zaman koku şişesi! Harikalar Will
Asla durmayın. Kitaba gelince, onu istiyorum; ve eğer
Herkes aldı, biraz uydurulacaklar, çünkü sadece beattie's
On emir üzerine dersler ve günahın günahına çok zor
çalmak. Ve Peter, emin olun ve ev sahibinin bize oda vermesini sağlayın
Birinci kat. Merdivenlere tırmanıyor olacağım-
Çarpıklıklar. "

Bu arada omnibusun diğer kiracıları hizalanmış ve girmişti
ev. "Hasta bir karısı ve birkaç kızı olan bir adam"
Parti üzerindeki karar, sadece referans olarak düzeltildi
Kendilerini katalogladıktan sonra ev kayıtlı-"Joseph
Naylor, Bayan Caleb Naylor ve Misses Naylor, Jones'un hepsi
Landing, Yukarı Kanada. "

"Ah, kızlar, yorgunum! Pencereleri ve gövdeleri aç. Hartshorn
ve sal-uçucu! Bayılacağım-eminim bayılacağım. Margaret,
Amcanla aşağı inmeye hazır olun. Lucy, çocuğum, kalmalısın
Benimle."

"Şeyler ve saçmalık, Maria!" dedi amca. Onlar gösteriliyorlardı
Odaları yukarı merdivenler. "Sadece kendini uygulamanız gerekiyor. Hepsi bu
Sizi ayarlamanız gerekiyor. Ve elbette yemeğe gelmelisin.
Pek çok yabancının görüşü seni iyi yapacak ve biz isteyeceğiz
Şirket hakkındaki zihnimizi oluşturma yardımınız. "

Bayan Naylor başını toleransla salladı. Olmamalı
Kaba-libreli erkekliğin
hassas sinirlerinin duyarlılığı. Gözlerini yarı kapalı ve
bir sandalyeye battı, her görünümünü mahallelerini almanın
İyi-değil, gerçekten de, bitişiklere atılması gerekmesi gerekir
yatak.

Joseph, sabırsızlıksız ayakta durmak tedirgin oldu, belki de olduğu gibi
amaçlanan. Endişeli bir öfkeli, telaşlı ve nazikti. .
Ellerinde narin bir bayan bulundurma sorumluluğu onu ezdi.
Yıllarca yük altında inledi, ama alışmamıştı
BT. Onu daha fazla ezdi, o kadar uzun sürdü ve o
bu emanetin kaprisleri ve şikayetleri tarafından geçersiz kılındı.
Ölen kardeşim, kendi karısı olmasından daha fazla.

"Dua et, kardeşim-deneyin. Sağlığınız için buradayız, biliyorsunuz. Yatağınıza götürerek başlarsanız üzücü olacaktır. Hissediyorum
Bir lokma akşam yemeği ve bir kadeh köpüklü şarabın
İyi misin? "

İndükleyen şarabın önerisi olduğunu söylemeyeceğim
Bayan Naylor amacını değiştirecek; Sadece istekli olabilir
Enteraty'ye verim. Her halükarda, kendini ikna olmasına izin verdi
Çok kolay değil ve sonunda geri kalanıyla aşağı indi.

Akşam yemeğinde, seyahat eden arkadaşlarıyla bir masa paylaştılar.
omnibus ve Bay Wilkie ve annesinin zaten yerleştirildiklerinde bulundu
girildi.

"Anne," Peter diyordu, "Burada davranmalısın, ya da sen
Toronto halkından önce beni tehlikeye atacak. Eğer geri taşırlarsa
Bizim tarafımızdan bir queer yapımı hikayesi, her zamankinden daha zor bulacaksınız
eve gittiğimizde topluma girmek. Onunla Bayan Yargıç Petty var
oğlu ve kızı ve orada Albay ve Bayan Carraway ve
Şansölye Yardımcısı tavuklar! Ne hakkında olduğuna dikkat et. Bu değil
Glasgow Gallowgate-hatırlayın! Seni ısırdığını görürlerse
Ekmek veya bıçağınızla yemek, işiniz bitti; Ve ben de ben. "

"Peter Wilkie, merak ediyorum, kalbin böyle konuşabileceğini
Ölmekte olan annenize!-Çarpıklıkları her zamankinden daha kötü hale getirmek.
Oh, kalbim! Sadece çok büyük. Bire locayı alsaydım
zaman-be, ve mangayı kendi ellerimle çevirin-
için bitti mi? Bana bunu söyle. Paranın nereden geleceğini merak ediyorum
Çayımı oturup içmeyi seçtiysem iyi çıkıntınızı ödemek için
Öğleden sonraları, yapmış olabileceğim gibi, beceriksiz bir leddy gibi! BT
İflas et baban değil, kapıların el-suları hakkında duruyordu,
Sana yardımcı olabilirdi. Sadece o mangle ve localarla köleleştirdim
Boay'ımı getirmek için; Ve şimdi, muhteşem bir yaparken,
Bu bana verdiği teşekkür-Gallowgate'i bana atmak için! Güya
Sen ve senden önce babandı, bu beni aşağı indirdi
O! Kendini utandırın, Peter Wilkie! "Ve büyük yuvarlak gözyaşları
Eski mavi gözlerden çok dolu bir fırtınaya çarparak geldi,
Şeritleri arasında su yolları ve içsel sos ile karışıyor
Plaka, oğul bir kaba gibi hissedene kadar-ya da en azından hissetmeliydi
Bu yüzden; Ve kesinlikle gözlerinde bir tane gibi görünmesi gerektiğinden korkuyordu
onu gözlemleyebilecek herhangi bir guest.

Naylors'ın girişi hoş bir saptırma yaptı. Aldıkları gibi
Yerleri yaşlı kadının gözyaşları kendilerinden kurdu, gözleri
kendi sıkıntılarının içe doğru tefekküründen çekilmek
Bayan Naylor'ın dantel şapkası ve kızlarının önlükleri.
Bilinçsizce sandalyesine daha kare oturdu, onu gururlandırdı
Cap-Strings ve Bayan Naylor'ın saçlarının tamamen kendi olup olmayacağını merak etti;
Oğlu ve beyefendi,
Birlikte yaptıkları yolculuk.

Bayan Naylor sadece illerden değil, eyaletti. Beğenmek
Jones'un Landing'in diğer "önde gelen bayanlar", bilgilendirmeyecekti
Yabancılar "çok özel", tatmin edici sonucun
nefeslerini alıyor; Belki de, eğer bilseydi, eğer bilseydi,
kendini ya da çevresini hayal edebilen muazzam kibir
onun ihtişamından ziyade en küçük derece arzu edilen
onları şaşırttı. Onun hakkında küçük bir fikri yoktu
"Pozisyon", ama, diğer kırsal büyük olanlar gibi, kalbinde eğildi
Başkentteki sakinlerin üstünlüğünden önce. Vardı
Grandeur, iddialarını kabul etme yolunda, onları ayarlarken
sakince bir kenara, bu da onu nadiren ziyaretlerinde hayranlık uyandırarak doldurdu
Zekasıyla ilgili övgüsünü yaptı ve oynamaya çalış
Jones, çok etkileyici bulduğu bazı davranışlara iniyor. Ve burada, Toronto'nun yolunda bir başkent olduğu gözlemlenebilir.
New York olduğu gibi ya da Londra gibi ve her ikisine de alışkın
Koşullar izin verdiği sürece Metropolitan Havalar'a koyun; ve görme
tüm insanlığın bir tür kilden yapıldığı, daha az
küçük topluluğu canlandıran ruh farkı
Görünenden daha büyük olan. Aynı şekilde bir horoz teknesi inşa edilmiştir
savaş adamı olarak malzemeler ve uygun olarak yüzer ve yönlendirilir
aynı doğa yasalarıyla.

Uzak bir masada Bayan Naylor, Bayan Justice Petty, Bayan Descyed
Şansölye Yardımcısı Chickenpip ve Bayan Carraway-çok krema
Toronto Derneği. Dondurma, ne yazık ki! Mrs'e kanıtlayacaklardı
Naylor, onları bilmediği gibi ve çözülmemeleri için bir noktaya değindiler
Amerikan otellerinde tanıştıkları bilinmeyen ülke kadınlarına-
daha sonra onları sallamak zor olmak, özellikle
istenmeyen olanlar. Şimdiye kadar, bu bayanların ihtiyatlılığı mı
Onlar, sadece eksantrik saatlerde ve gizlice yıkanacaklar
düzenlenmiş partiler. Deniz onları aynı şekilde almamalı
Kanada'dan toplumda olmayan kişilerle kucaklayın. Gelince
Amerikalılar, önemli değildi: onlar bir daha asla karşılaşamazlar ve
Amerikalılar, sosyal dereceler olmadan tuhaf bir insan olarak tutuluyor veya
tanımlanmış sınır çizgileri. Aralarındaki herkes kimse olabilir ve
Her birinin her şeyin bir baharatına sahip olması bekleniyor. Bunlar arasında kaba,
Eğer varsa, göz ardı edilir. Genellikle eğlencelidirler, genellikle
Zengin ve bir Kanadalı taviz veremez.

Bayan Naylor'ın gözü, şirketi araştırıyor, seçkinleri üzerinde aydınlandı
yurttaşlar. Mutluluğu olmasa da onları tanıyordu.
Onlarla tanışmak-onu yapan bir düşünce,
aksi takdirde hissetmiş olabileceğinden daha fazla uysallık ile yaklaşmak,
Toronto'dan masasını paylaşan iki kişi. Gül değilse, onlar
en azının yanında büyüdü ve kim biliyordu?-bir bağlantıya dokunmak
Çiçek kraliçesi ile bağlantı. Bir kibarca hitap etti
ona bir haraç olarak kabul eden yaşlı bayana gözlem
Zeki oğlu ve kendi iyi görünüşü, isteksiz olarak, nazikçe cevap verdi
bunun bir şey olduğunu bilmesine rağmen, bildiriminin lehine vermek için
değer.

Ve böylece akşam yemeği bittiğinde Naylor Partisi ve
Wilkies birleşmişti ve gölgeli bir köşeye doğru dolaştı
Geniş tentelerin, uygun hava akımlarında çırpıldığı galeriler,
Sıcak ve uykulu birliğe biraz tazelik ödünç
öğleden sonra.




                             Bölüm III.

                           İlk akşam.


Swelter saatlerce öğleden sonra batıya doğru geçtiğinde ve
Gölgeler doğuda gelecek alacakaranlıkla tanışmak için sürünüyor, orada
dünyada geçen hızlanma ile karşılaştırılabilir bir uyandırıcıdır
Her yeni günün açılışında. Hava, çok titiz, bir
O zamandan beri, bayrak avukatındaki sarkık flamayı kaldırmak için,
çalı eğiminde aspen yapraklarını ayarlayan çırpmalara
ince sapları üzerinde neşeyle. Watch-dog zincirini tıkıyor
kulübesinden ortaya çıkıyor, geriliyor ve yanıp sönüyor ve esniyor
Müthiş çeneler. Yaşamın ilgisi yavaşça ona geri döner ve
Uzun süredir kendini yarım gannalı bir kemikle eğlendiriyor, gözleri sabit
Mutfak kapısında, akşam yemeği ve aşçı ziyaret etmeyecek
o.

Uzun sessiz pasajlarda karıştırma ve pışırtılar var ve
Otel odaları. Düşük yanan mahkumların hayatı,
Kalın sıcak durgunluktaki kömür-embers gibi,
Çırpınan ve alev içine aydınlatan daha serin hava girdapları. .
Uyuyanlar, salıncakta, hamakta yattıkları yerlerde kendilerini bir araya getirir,
Kanepede veya derin yastıklı sandalyede ve gözlerini açın ve başlayın ve
uyanık, deniz tuzu havasının tazeliğini solu ve ev
Mahkumlarının karıştırılmasıyla bir kez daha canlı, bir saat gibi
tükenmişti, ama şimdi yaralandı ve daha önce ayarlandı. Yaşlı Bayan Wilkie uzun bir süre içinde yatarken uykudan şaşırmıştı
baston sandalye, kalkmak ve onun mahremiyetini aramak için ön
Oda. Baştan çıkarıcı'nın daha sonraki ucunda ayakları yükseltilmişti
Bir saniye için buluş, iç çektiğinde, başı düştüğünde
Geriye doğru, dudakları birbirinden ayır ve onu derin tatlı içinde daldırıyor
Sessiz galeri boyunca saf bir şekilde yankılanan Gurgling uykusu,
Gölgeli Dells'deki gizli Brooks'un sesleri gibi.

Şimdi başladı ve etrafında dolaşarak, aceleyle cıvata cıvatası oturdu
Etekleri arasında saklanın, ayağa kalkmış olan geniş prunella ayakkabıları
Büyük bir ekran gibi ondan önce, onun öngörülen figürünü gizlemek
müdahaleci gözlerden.

"Peter Wilkie! Uyuyor musun? Buraya gel" ilk sözler miydi
Gözlerini açarken konuştu. Sesinde bir çaprazlık vardı ve onun
Yüz öfkeyle ya da belki de devam eden uykuyla. "Keşke
Oradaki o belirsiz Yankee kadınıyla konuşacaksın. Ne
iş bana böyle mi bakıyor? Yapmaya çalıştığı ayaklarım
Bak, inanıyorum. "

"Çok fazla denemeden açıkça görülecek kadar büyükler anne.
Ama boşver, onları Ain kapılarını ona karşı çeteye geri döndüreceğim ya da
Herkes. Bunun yerine neden odanıza gitmedin, bunun yerine
Kendinizi tüm evden önce uyuyan bir güzellik gibi sergilemek? "

"Bilmeden önce uyuyakaldım; ve babanın oğlu gibi
Kendi rolümü alamayacak kadar zayıf olduğumda çeneli ve jeering olur "ve
Onun tarafına baskı yaptı. "Uyuyan Güzel, Quothy! Sana söyleyecek,
Adamım, eğer bir eşin herhangi bir skartı bu kadar zekice alabilirsin
Ülke, zamanıma geldiğinde görünüşünü de tutar
hayat; "ve son kelimeyi güvence altına aldıktan sonra onu yumuşatmak için çekildi
Saçlar ve bir sonraki yemeğe hazırlanın.

Tentelerin genel bir şekilde yuvarlanması ve kepenklerin açılışı vardı
evin üzerinde. Kapılar ve pencereler açıldı ve fısıltılar
Denizden her yerde çaldı, tazelik ve şiir getirerek
Tembellik ve secde tüm öğleden sonra düşünmüştü. Sesleri
Kahkaha ve açma ayakları merdivenlerde yankılandı ve şu anda
Akşam yemeğinden gelen tüm konuklar çıktı.
Salonlar. Birbiriyle bağlantılı üç salon vardı
katlanır kapılar. Yağmurlu günlere hazır olmak için sadece bir tane halı kaplı
Sezonun sonu. Diğer ikisinin kurulları çıplaktı,
bir vapurun kutsal güverte; Ve açık pencereleri inerken
yere göre,
Odalar yerine galeri çok tatlı ve
taze ve ferah.

Piyanoların etrafında ya da daha doğrusu bunlardan biri, kalabalık toplandı. A
Bostonian, bayanların evcil hayvanı ve diğer gençlerin isteksizliği
Erkekler, kendisinden önce oturdu ve oynamaya başladı. O oynadı
Erkek amatör oynamayacak, bol sesle-hayranlık uyandıran
dokunuşunun enerjisi ile ilgili fısıltılar ve kendini beraat ettiriyor
Başarılı bir şekilde, hiçbir şekilde Brilliancy ile kendisi
sözde. Uzun süredir bir vals içine girdi ve sonra kalabalık ayrıldı
bileşen parçalarına. Bir ortak bulabilenler başladı
Dans, isteyenler hakkında göründü veya sorulmayı beklerken
Yaşlılar halı kaplı çizim odasına çekildi.

Salping Chames'i güvence altına alan ilk ulaşanlar,
Kalan hala oturmak zorunda kaldı,-hepsi, yani, ama Bayan Maida Springer,
Dedikodular, okul-ma'am, Vermont'tan-şüpheli bir hanımefendi
Genç ama sandalyesini eğen karakterin kuşkusuz bağımsızlığı
sırtına kadar duvara dokunana kadar ayaklarını bir dolaylı olarak salladı
Hiçbir rocker gibi hareketsiz egzersiz karşılayamaz.

Bayan Yargıç Petty, çizim odasına ilk ulaşanlardan biriydi ve
Kendini rahat bir yere kurun. Bunu yaptıktan sonra
Boş zamanlar etrafında bakmak ve yakınlarındaki yerlerin nasıl olması gerektiğini düşünmek
dolu. Bayan Wilkie'nin gözü şüpheyle sürüklenen gözü yaktı.
akış ve onu cesaret verici bir gülümsemeyle tamir etmek, onu ileri çekti,
ve dirseğinde bir kanepeye göz kapağının bir dönüşüyle ​​indi.

Bayan Naylor yeni tanıdıklarını ve Bayan Petty'yi yakından takip etti.
Bilme arzusu hissetmiyorum _her_, Fain onu bir
ürpertici bakış; Ama Bayan Naylor ara sıra Burr oynayabilir ve biliyordu
Görmenin ne olacağı nasıl göz ardı edilir. O yapıştı
arkadaşı ve kendi yanında yerleşirken küçük konuşma yaptı;
ve Bayan Wilkie, daha fazlasının ilerlemelerini karşılamaya istekli olsa da
İbadet bayan, ona cevap vermekten kaçınamayacak kadar titizdi
Sabit arkadaş. Bu, cezbediciydi. Yaşam Yoluyla Koşullar
onu yerli topraklarının hakimlerinden ve büyücülerinden uzak tutmuştu;
Ve şimdi, yurtdışındayken ve sonunda Clover'da-harika olanlar ne zaman
aslında onun tanıdıklarını arıyorlardı-oldukça sıradan olduğunu düşünmek için
Kişi içe aktarmalıdır! Onu haç yaptı ve onu
Cevaplar kısa ve kuru büyüdü; Ama ne yazık ki! iyi bir amaca-yine de
Bayan Naylor örtük olarak susturulabilir, Bayan Petty geri dönmüştü
Bu arada başı ve başka şeylerde ilginçti.

Bayan Wilkie kızardı ve üzüldü; Bayan Naylor oturdu ve zamanını verdi. O
Getirecek ve iyi evlenecek iki kız vardı-
Sabır ve mütevazi-pie hızını daha çok daha iyi yemek yeteneği
parlak nitelikler. Bayan Wilkie tarafından oturdu, şirketini tuttu,
Her ikisi de konuşmadı. Gözleri hareketli kalabalıkla işgal edildi
uzaktan dansçıların gelgitlerinde dönüp yüzerken
ses.

Bir süre sonra Bayan Petty komşusuna döndü ve "Ben
Sanırım Bay Wilkie'yi görüyorum-oğlun, değil mi?-Kızımla dans ediyor
Ann. İyi bir yükseklik, birbirleri için değil mi? Gerçekten bakıyorlar
çok iyi."

"Çoğu kız benim Peter'ımla iyi dans ediyor-Mr Wilkie,
Diyelim ki, onun iyi pozisyonundaki genç bir adama sadece bir
erkek çocuk; Yine de, emin olmak için her zaman benim için bir çocuk olacak. Eh!-
Onunla diş çıkarmasında yaşadığım sorun! Bunu asla unutamam ve
İlk çift pantolonunu giydiğimiz gün. Onları yaptım
Kendim biraz siyah ve kırmızı tartan. Ve şimdi onu görmek için
Şarkının dediği gibi 'salonda dans', tüm en iyi kızlarla
Oda sadece onu yakalamak için sürtünüyor. "

Bayan Petty, açıklamada neredeyse memnun değildi, ama eğlendirildi;
Ve bu humdrum gezegeninde yaşlandıkça, eğlenmek için
o kadar nadiren, uygun bir eksiklik için bile çok telafi eder
Saygı-bu yüzden kabul etti.

"Evet," dedi,
Oğlunuzdan çok düşünür ve onun çok iyi yapmasını bekler. Ben de var
Onunla tanıştım ve gördüğüm küçük gibi; Ve şimdi görünüşe göre var
Ann'i tanıdı ve bir araya geliyor gibi görünüyorlar
güzel. "

"Ah evet," diye kıkırdadı anneyi, "o kızlarla harika bir çocuk, bizim
Peter. Hepsi onu kimin alacağını görmek için kapaklar çekiyorlar. BEN
Sadece----"

"HM!" öksürdü Bayan Petty, daha kötü bir şeyden önce kesintiye uğramak için acele etti
kendi kızının göründüğü kızlar hakkında söylenmişti
Borçlu bir şekilde dahil edilecek. "Ah evet, mükemmel bir genç adam. Var
Onunla neredeyse tanışmadı, ama umarım önümüzdeki kış daha fazlasını görmeyi umuyorum ve ben
Annesiyle tanışmaktan çok memnun. "

Diğeri köprülü ve mutluydu. Onu ne kadar iyi okuyacaktı
Kocasına bir sonraki mektup-İskoçya'da bir yere gitti ve asla
Bay Justice Petty ve ailesinden onun arasında bahsetmek için.
Samimi arkadaşlar!

"Kızım Ann'in bu akşam en iyi şekilde baktığını düşünmüyor musun?"
Genç anne devam etti. "Çok animasyonlu. O belki de çok sakin
genel olarak. 'Heykeller', genç Lord Norman'ın onu nasıl tanımladıydı.
Geçen bahar Toronto'dan geçti. Ve gerçekten o zeki
Hastalıklı insanlar onun konuşmadığını söylüyor. Aldığında
Anlayabilen zeki bir adamın tutun, gör! Olumlu çıngıraklar. "

"Ah evet, Peter genellikle kızları çıngırak yapar. Çok hızlı
Onları seslendiriyor. Korkunç boş, ancak genellikle bulduğunu söylüyor
onları; "yeni arkadaşından kurtulması gereken bir sözdü
Tanıdığını yaparken hissettiği sevinç görüşü; Ama Peter
onun monomomanisi. Dudaklarında adı ile sözler gelirdi
kendileri, yargılama veya dikkate alınmadan.

"Oğlum Walter da var," diye devam etti Bayan Petty, haber vermeden.
"Dans ediyorum, kapılardan sigara içmek yerine beyan ediyorum. Olumlu
Sadece biliyorsa, o genç bayanın başarı. Çok
yakışıklı kız ve güzel giyinmiş; Ama gözlemlememiş gibi görünmüyorum
Öncesi-güne geldi. "

"Böylece yaptı," diye yanıtladı Bayan Wilkie. "Bu-beni bırak! Hafızam ne kadar kötü
büyüyor! "

"Bayan Naylor," diye gönüllü oldu annesine. "Joseph Naylor'ın yeğeni
Jones'un inişi. "

"Büyük Lumberman? Deed!" dedi Bayan Petty, ilgilenen ve
etkilenmiş. "Onun gelişini duymadım. Acaba _he_ geliyor mu!
Yukarı Kanada'daki en zengin lisans, anlıyorum. Bu bir riskli
iş, ama yine de ----. Kişi bir ünlü görmeyi sever. "

"O burada," diye gözlemledi kayınbiraderi. "Bu öğleden sonra geldik."

Bayan Petty gözlerini çevirdi ve ilk kez olmalarına izin verdi
Yabancı üzerinde dinlendiğini gördüm, ona çok nezaketle hitap ediyor
aynı zamanda. "O zaman belki de güzel kızla ilgilisin
Oğlumla dans ediyor mu? "

"O benim kızım Margaret. Ben Bayan Caleb Naylor."

"Seni tanıdığım için çok mutluyum Bayan Naylor" ve hemen annelerle
Bayan Wilkie ve başının üstünde özgürce konuştu,
Birçoğu onun kürtajı olmasına rağmen katılması imkansızdı
bir kürek koymaya çalışır. Chit-chat'i olan Bayan Naylor bile
yarım saat önce örtme ile boğulmuş, şimdi sağır olarak yetiştirildi
ve söyleyebileceği her şeye tepkisiz.




                             Bölüm IV.

                     Sörf-Bathing Tehlikeleri.


Gün gençken ve gökyüzü mavi olduğunda, sadece bir pul ile
Bulut ufukta aşağı in; Deniz, mor uyuşmuş gibi
rüya gören çocuk, titreyen bakış ve gölge ile aydınlatılır
dalgalanan şişmesi-ve sörf, kendini bir duvarda tepeler
yarı saydam yeşil, sıçradı ve bukleler ve devirler, ufalanır
Kum üzerine kar-beyaz köpük; Esinti olduğunda, hala
Dew ve Starlit anısına bir gecede eğlenir, taze ve gevrek flört eder
erken güneş ışığının altında,-o zaman bir
kıyı tarafından sakin: uykunun bilinçsizliğinden kaynaklanmak için
Duygusal varlığın lüksü, yumuşak fanning havalarında kıvrılıyor
uzuvlar ve tüm esneklik ve güçlerini uyandırır.

Erken Gong'un çağrılarına itaat ederek, genç ve güçlü
Otelin konukları sahilde banyo evlerine acele etmişti,
Ve şimdi bir eşcinsel ve motley şirketi ortaya çıktı. Giyinmişlerdi
Kırmızı, mavi, turuncu, yeşil ve gri takım elbise, saman şapkaları veya
Yağlı kapaklar veya sadece başlık ile düşen saçlar. Beyaz
ayak bilekleri kum boyunca parıldadı ve hava müzikaldi
kahkahalar, beyazın kenar boşluğu ile durup dururken
Sea-foam,-sadece saçları veya sakalları ile ayırt edilebilir bayanlar ve erkekler,
veya daha az veya daha fazla toplu. Kendilerini bir kolye gibi düzenlediler
her biri ile büyük ve küçük değişen parlak renkli boncuklar
diğer. Her küçük rakama sağlam türden biri katıldı.
Dans etmek üzerelerine rağmen. O sahil boyunca sörf içeri girer
o kadar büyük dalgalar, küçük ve zayıf olanlar kıt olabilir
Wheling acelesine karşı yalnız ya da ayaklarını koruyun. Bunlar
ilerleyen bir silindir tarafından atılmakla yükümlü,
Kırmalar, reflü içinde dışa doğru emildi ve derinliklerinin ötesine geçti. Parti ellere katıldı ve sonra köpüğe adım attı.
Bir sonraki büyük dalganın koynunu bağlamak için kırk boncuk ipi, bu yüzden
yeşil ve pürüzsüz ve camsı; Ama henüz geldiği gibi, çok büyük ve
Firavun'un savurma manları gibi köpük tepesi ile etkileyici
chariot-horses, outpepping durdu ve tereddüt etti ve büküldü
Merkezin yakınında bir panikle kapılmış bir aniden geri sınırlandı ve
Dalga yan yönlü ve iradeli bir şekilde döndü, dalga ise
Ölümlülerin şüphelerine ve korkularına kayıtsız kalıyor. Süpürüldü
Kanatların üzerine, onu karşılamak için hazırlıksız, ayaklarından kaldırarak
ve onları atmak ve onları köpük enkazında bırakmak ve
kum.

"Ah, Lucy Naylor! Bu adil değildi!-Aniden geri dönmek ve
Bizi zorla bırak! "Birkaç çift kadınsı dudaktan çıktı.
"Eğer devam edersen seninle bir daha yıkanmayacağım." Ama kahkaha
Afette eğlendirilenlerin hoşnutsuzluğu
Remonstrants; Ve Lucy'nin ilk sabahı olarak affedildi
daha cesur olmaya söz vererek.

Çizgi bir kez daha oluştu ve buluşmak için istikrarlı bir şekilde dışarı çıktı
bir sonraki istilacı; Ve o geldi, pürüzsüz bir yeşil tepe, köpüklü
ve zirvede tıslama su toplantısı gibi gnashing dişleri gibi
ilerleyen bir canavar. Çizgi hareketsiz durdu, ayaklar yayıldı, büküldü
diz ve nefes tutuldu. Canavar üzerlerinde ve biraz
Buradan ve oradan çizgi boyunca ağla, boğuldu ve boğuldu ve
Üstlerinde kaldıkça tıslayan tufanda bunalmıştı ve
gök gürültüsü kükreme, arkalarındaki kıyıya çıktı ve sonra çizdi
Tekrar acele ederek, köpüklü bir şekilde geri döndü ve çizgiyi harekete geçirdi
ayakta duruyor. Ve sonra bir ya da iki hıçkırık ve bir ağlama vardı, ardından
kahkaha ve küçük çığlıklar, serin deniz suyunun sırılsağı sırılsıklam
küçülen çerçeveleri, tuzluluk canlandırıcı bir şekilde dikildi
Cilt ve bazılarının söylediği gibi, "Tamamen çok hoş."

Yine çizgi oluştu ve tekrar. Çekingen olanlar bile büyümüştü
cesur. En az uzman omuzlamayı ve direnmeyi öğrenmişti
Gelecek dalgalar. Dünya tüm serinlik, tazelik ve ışıltı,
Ve her yeni dalga, öncekinden daha fazla bir zevkle daldı,
Yeni bir rahatsızlık veya alarm geldiğinde, daha fazla baskı ve daha şiddetli
deneyimsizler üzerine dalgaların saldırısından bile. BT
kıyıdan geliyordu, onlara aksanlı tizle hitap eden bir ses ve
kangar. Sporlarını durdurdular ve döndüler ve bir figür tuttular
Blonlanmış yanaklar, kaput yok, saçları düzensiz ve kapağı ile
Askew, kurdeleler esintiyle çılgınca çırpınıyor.

"Peter Wilkie!" Ağladı-"Peter Wilkie! Anneni duymuyor musun
Seni ağlamak, sesini kırmak için uygun mu? O kadının elini bırak ve
Bu an dışarı çık!-Peter! Beni duyuyor musun? Bırak git ve gel
dışarı. Uygun bir şekilde değişmeyi görmek için yaşamam gerektiğini düşünmek için i
sana verecek, atlatılacak ve hiçbir şeye getirmeme konusunda hiçbir acı çekmediler
Bunun gibi bir dizi utanmaz kenevirle!-Ve sadece içeri giriyorsun
onların ortası, bir aptal gibi
Hisse senetleri! "

Bay Peter, olurken duyguların birçok aşamasından geçti.
adreslendi. İlk olarak, annesinin uğruna utanıyordu. O geçerdi
hiçbir fark almadım ve arkadaşlarıyla birlikte gelmeye daldı
Dalga, başkalarının da aynısını yapması umuduyla
dikkat çekilecek. Sonra kızdı ve gülmeye çalıştı
şirin bir saçmalık olarak izinsiz giriş yapmak; Ama yaşlı kadının sesi olarak
yükseldi ve her iki taraftaki çizgi boyunca sesli bir titter koştu
Ondan, sahneyi aynı anda kapatması gerektiğini fark etti.
terimler. Raketi geride bırakmak açıkça imkansızdı,
Verim en azından azarlamayı sona erdirir. Omuz silkerek ve
Öksürük ve asit gülümsemesinin arkasına saklanmaya çalıştığı kaşlarını
karaya adım attı, annesinin elini aldı, hepsi olduğu gibi damladı ve
onu banyo evlerinin arkasına götürdü, burada umut edelim,
Anlama ve uzlaşma gerçekleştirildi.

Bu şekilde yıkanan yıkananların ilgisi, birçoğu hissetmeye başladı
Soğuk ve yeterince sahip olduklarını düşünmek. Sadece iyi olan azı
Yüzücüler kalmaya özen gösterdiler ve bunlar
Breakers, kendilerini ötesindeki sakin derinliklerin üstünde dağıtmak.

Dışarıdaki kesintisiz suda, istedikleri, dalış yapabiliyorlardı,
yüzen, su arıtmak veya daha fazla denizde yüzmek. Naylor,
Bahsedilen yeğenlerinin amcası, en heveslerden biriydi
hepsinden. Artık genç olmayan bir adam, ama gelecek yaş belirtisi olmadan
Tapınaklarının üstünde saçın incelmesi. İyi beslenmiş ve müreffeh
en boy ve beş metre dokuz yükseklikte; geniş omuzlu,
Neşeli gri gözlerle kaslı ve aktif ve kırmızı yanmış bir yüzle aktif
güneş. Suyun artan serinliği ile ruhları yükseldi,
O dışarı çıkıp dışarı çıkarken; ve sedate orta yaşlı kişiden
Kıyıda, yeni arasında komik bir gençliğe dönüşmüş gibiydi
Ortaklar, yakınlarına garip özelliklere ve gambollara meydan okuyor,
Bir okul çocuğu gibi gülmek ve bağırmak.

Aniden, bir ağlayarak ellerini kaldırdı ve altına battı
yüzey.

"Boğulan bir adamın kötü bir takliti değil; ama keşke yapmasaydı
Burada, suyun derin olduğu. Yarı komik değil. Şımarık
Kişinin inme ve beni ağır ve zayıf hissettiriyor, "dedi bazıları.

"Taklit olduğundan emin değilim," diye cevapladı başka bir bayan
bir. "Bir kramp olabilir. Yükseldiğinde izle."

Şu anda başı derinliklerden soluklaştı ve Bayan Hillyard,
konuşan, ona yüzen ve parmaklarını alabilen bayan
Saçına, tıpkı tekrar batmaya başladığı ve onu kaldırdığı gibi
Bir an için bir veya iki inç gidin, diğerlerine çılgınca arıyor
aynı zamanda yardımına gelmek için.

"Grev!" Boğulan adama ağladı, saçlarını tekrar çekti,
ve kendi duruşunu çabanın ciddi şekilde tehlikeye attığı hissetmek. "Nedir
Sorun seninle? "

"Kramp," diye nefes aldı. "Bana sırtımda yardım et. Belki de başarabilirim
batmadan yüzmek."

"Yardım! Bay Sefton, yardım!" bayan çığlık attı; ve Bay Sefton,
İleriye doğru acele etmek, batan adamın çenesinin altına bir el bulabildi
Öte yandan, diğer kurtarıcını çekmeden önce
altında.

"Şimdi bekle, Bayan Hillyard! Acele etme. Sakin ol. Kendin kararlı.
Serin tutun. Onu yöneteceğiz. Suya güven .... iyi! O kalktı.
Şimdi dikkat et. Anlamadan debriyaj yapabilir. Ondan uzak dur
kollar .... sabit, dostum. Kendin için bir şey yapamaz mısın? "

"Yapamam. Bana sırtımda yardım et. Biraz vuramam. Yapabilirim
Bacağımı pek düzeltmiyor. Ugh! ... Asla korkma hanımefendi, durmayacağım
sana. Bana sırtımda yardım edebilir misin, değil mi? Boş ver. Eğer
yapamam. Kendinizi batırdığını hissediyorsanız bırakın. Biri gitmek için yeterli
dibe. "

Dişler sıkı setle, uzuvlarını düzeltti ve onları tuttu
hareketsiz; Ve onu sırtına sokmayı başardılar,
ve çekmeye ve onu kıyıya yönlendirmeye başladı.

Neyse ki gelgit henüz dönmemişti. Hala yükseliyordu; Yani
Su, uzun ve gecikmeli yolculuklarında onlara yardımcı oldu.

Zorlu ve sıkıcı bir görevdi ve ama sakin için
kurtarmaya çalıştıkları adamın serinliği, olurdu
Güçlerinin ötesinde, kaza uzun bir yoldan çıkmışlardı
olmuş. Ancak sörf çizgisine yaklaştıkça emekleri büyüdü
daha hafif ve şu anda toplanan şişlik onları tuttu ve salladı
Hızlı okyanus gibi, hızlandırma hızıyla ileriye doğru ileriye doğru ilerleyin,
amaçlanan avından kaçmış, kurbanı reddetmeye istekli olmuştu
boğulmamıştı. Yarı saydam gelgit üzerinde yükselme ve sallanma,
Gittikçe daha hızlı ilerlediler ve sonunda vuruldular
Sığ suya kıvrık ve kapsayıcı sörf bankası aracılığıyla,
Sahilde izleyen kalabalığın koştuğu ve
bitkin üçlüyü karaya sürükledi.

"Amca!" yeğenlerini ağladı, üzerinde tutun, hepsi olduğu gibi damladı
ve tebrik sarılmalarını vermek. "Sen girişimci yaşlı adam! Nasıl
Şimdiye kadar yüzmeye gitmek için döküntü, bu ilk sabah! "

"Bu genç bayan için olmasaydı, yapılmış olmalıydım.
Kelimeler bulabilseydim size teşekkür etmek isterdim, hanımefendi; Ama ne zaman
Kişinin kurtarılan hayatı mı, kişi ne kadar düzgün olduğunu bilmiyor
ifade et. "

"Dua et," dedi Bayan Hillyard, sakin ve yakışıklı görünüyordu bile
Damlayan banyo elbisesinde kolları çok beyaz ve güçlü ve
Göğsünde düzgün bir şekilde katlanmış ve uzun koyu saçlar gibi asılı
Manto onu sırt. "Tek kelime söyleme. Yüzebilen herhangi biri
Aynı şeyi yapmış olmalı. Şu anda yakın olduğuma sevindim ve
kullanılabilir. "

Ve sonra yıkananlar kurutulup giyinmek için dağıldı,
Dalgalara ve deniz kuşlarına plaj rahatsız edilmez.

Joseph Naylor, o günün geri kalanı için ilgi çekici bir nesneydi
Tüm istiridye plajına, hepsi boğulmuş olan adam olarak; Ama özledim
Hillyard, sezonun geri kalanında kahramandı. Bir kurtardı
hayat ve koşullar günden güne daha muhteşem büyüdü
Her anlatıcı, tek tehlike hikayesine heyecan vermek için çabaladı
Hiç yardım etmişti; Uzun zamana kadar büyüyen, büyüyen
Merak eden saygı ile onu getirdi ve hangisi
zevk aldığı hayranlık biçimi olmak, inkar etmeye başladı
olay ve insanlara asla almadığını garanti
yer.




                              Bölüm V.

                          Gül ve Lettice.


Ancak kayıtsız veya hatta mide bulantısı alkış tanıdık gelebilir
Nihayetinde büyür, henüz yeni olsa da çok hoş bir şekilde kabul edilebilir. Sadece
zaman ve alışkanlık ile, diğer tatlılar gibi,
Sağlıklı iştah. Bayan Hillyard, istismarı gününde,
Tüm gözlerin onu takip ettiği hissinden açıkça keyif aldım ve
Konuşmayı seçtiğinde başka konuşma susturuldu. Bu bir
Kahvaltıya inmek için tercih edildiği alkış. Her
Onu tanıyan biri, koparmasını tebrik etmekle bekliyordu.
Ve yapmayanlar tanıtılmaya çalışıyorlardı.

Arkadaşları ona ait olmada önem katılımını hissetti; Ve
Indiana'dan Bayan Senator Deane, kanat altında seyahat ediyor,
Kahvaltıda, kıyı boyunca bir sürüş için bir araba sağladı
Bitti, kahramanın samimiyetinin ayrımını güvende tutmak için
kendi partisi.

Bir otelde veya başka herhangi bir yerde kötü şöhret, not edildiğinde ucuz büyür
merdivenlerde ve kapıların üzerinde gün boyu karşılanacak ve
Bir mahremiyet sabahı iken, her bir gelin tarafından suçlandı ve sorgulandı
Tüm tarafa genel ilgiyi artıramadı. .
istismar, yokluğunda yedek olmadan konuşulacağından emindi,
ve dönüşlerinde topluluğun her üyesi etkilenecekti
kendi katkısının yaptığı genel coşku ile
Artıracak bir şey.

"Bize şimdi her şeyi anlat, Rose, en başından beri," diye bağırdı
Lettice Deane, her iki elini yakaladılar, sürdükleri anda
kapıdan. "Her şeyi duymak için ölüyorum, şimdi bundan çıkıyoruz
meraklı kalabalık-doğrudan soruları ile sheyes ve
Canucks o ahşap İngiliz yollarıyla, göz kırpmadan bakıyor
Ve hiçbir şey söylemiyor, ama her şeyde gözleriyle içmek. Vermek
Sonuçta ben Batılı millet, diyelim. Biri ne olduklarını ve nasıl yapılacağını biliyor
onlarla birincisinden başa çıkın. Bu aşağı doğrular,
zeka ve onların kibirleri ve her şeyi bilme kararlılıkları
Bu konuda, bir iğnenin sonunda bir patates sopası gibi hissettirmemi
mikroskop. Akıllı insanları seviyorum ama kültürlü zeka
Boston'dan çok korkunç bir şey. "

"Ama iyi Kanadalılar soru sormuyor."

"Keşke yapsınlar. Her zaman onlara bakıyorlar-gözler yapıldı
Yuvarlak, kulaklar dik ve ağız ajar. Bazılarını sallamak istiyorum. "

"Şeyler! Lettie. Ben Kanadalıyım, lütfen hatırla."

"Farklısın. Chicago'da yaşadın; ve
şeyler. Ama şimdi söyle!-Her şey. Nasıl başladı? "

"Başlayın? Bakayım. Hepimiz derin suda birlikteydik,
Sosyal bir yüzme ve birbirimize ne yapabileceğimizi gösteriyor. Bay Sefton vardı
Sadece alttan bir kabuk aldım-güzel bir tane de, o da,
Göründü-ve bir ağlama duyduğumuzda bana vermek için yüzüyordu; Ve
Döndüğümde, bir elin kaybolduğunu görmek için tam zamanındaydım
su altında. Verdiği rahatsız edici heyecanı neredeyse hiç sevemezsin
Ben. Bir kerede son karaya atıldığını söyledikleri ahtapotu hatırladım
St John's'ta hafta, bir veya iki avlu, hepsi ile kaplı
Suckers ve ben sudaki soğuk sümüksü şeyler düşünmeye başladım,
Benim hakkımda bükmek ve beni aşağı çekiyorum. Tüm sinirimi aldı ve
Panik için verseydim, beni bestelemek için batmam gerektiğine dair kesinlik;
Yüzeye doğru sallanırken beş metre değil, bir saç başı geldi
kapalı. Bu beni sakinleştirdi. Bana yapacak bir şey verdi. "

"Ne kadar cesursun, gül! Benimle, şimdi boğulan bir adamın görüşü
Beni fikirlerimden korkuturdu. "

"Yüzemezsin, lettie. Bu yüzden öyle düşünüyorsun."

"Ve sonra? Bundan sonra ne yaptın?"

"Yeterince yaklaştığımda parmaklarımı saçlarına koydum,
Ve çekildi-sadece biraz, sonra elimi omzunun altına kaydırdı. O
O zaman yüzünü suyun üstüne aldı ve elleriyle kürek çekmeye başladı. "

"Ve korkmadın mı?"

"Şey, belki biraz, belki de ilk başta.
Bana. Bu ikimizi de bitirirdi. "

"Ve yapmadı mı? Ve olsaydı nasıl engelleyebilirdin
sınanmış?"

"Bir zamanlar debriyaj yapmaya çalışmadı-gerçekten de en dikkatli görünüyordu
ellerini uzak tut. Lettie! O mükemmel bir beyefendi, o adam!-Ve
Cesur, eminim, bana çok kibarca teşekkür etti-o zaman, o
yüzü sudan biraz uzak-kibarca sanki ikimiz de
kuru arazide-ona yardım etmeye çalışmak için; Ama düşündüğünü söyledi
Onunla karaya yüzemediğim için gitmesine izin verseydim ve
Bacaklarındaki kramp nedeniyle kendisi için hiçbir şey yapamazdı. Daha sonra
Sefton bize katıldı ve birlikte onu sırtına aldık. Yapamazsın
Ne kadar neşeli ve bestelediğini hayal edin, her şeyden önce. O aslında
Gözlerimiz buluştuğunda gülümsedi. Bir mücadele yaptı ya da bir girişim
Onunla başa çıkmamızı çok daha mümkün kılan tutun. Eğer
O _had_ mücadele etti, bilirsiniz, kesinlikle boğulmuş olmalıydık,
üçü. "

"Bundan bahsetme, Rose. Onu yönettiğin şekilde muhteşem
Hepsi ve adamın oldukça iyi bir tür olması gerektiğini düşünmekten memnuniyet duyuyorum; için
Sanırım hayatını kurtardıktan sonra onu tanımak zorunda kalacaksın ve sen
Onu Anne ve Ben ve Fanny ile tanıştıracak. Yazık o çok yaşlı.
Otuz veya kırk, değil, anne değil mi? "

"Daha kırk, sanırım. Kırk beş yükseliyor, eğer iyi giyiyorsa. Ama
Elli evli bir adam için yaşlı değil-eğer iyi durumda, yani. Benim
Aramızda uydurduğumuzda Senatör çok daha genç değildi. Yapmıyorum
Kendim çok genç erkeklerle tutun. İçeri girmesi gerçekten zor
Çift koşum takımı içinde koşuyor ve para hala yapmak için, cins
Konuşma. Ve kız köleleştikten ve hepsinden sıkıştıktan sonra
En iyi yıllar, servet yapmaya yardımcı olur, kendini çok yaşlı bulur
Çok iyi olmak için yapıldığında. Aptal olmaz mısın
Lettie, kız kardeşim Barbara gibi. Memnun edecek bir adamı olacağına söz verdi
Gözü, kalbini canlandırsa bile .... _and_ onu aldı! Ve
Balayının sona erdiği haftadan itibaren hiç bir günlük barış geçirmedi. O
Kırık bir kadın öldü, hayatın biraz ya da iyi görünüşü kaldı
Beş yıl içinde. "

"Pshaw, anne! Bu hikayeyi bir kez söylediyseniz, elli söyledin
kez. Almayı kabul ettiğim adam,
genç ve iyi görünümlü. Bakın mı bak! "

"Keskin görünmen gerekecek, lettie. Yirmi beşten sonra bir kızın var
teklifleri almak ya da onsuz gitmek. "

"Sen kapanıyorsun, hayran! Okul kızları gerçekten ilerliyor, görünüyor
Ben."




                             Bölüm VI.

                          Sigara içenlerle.


Joseph Naylor o gün için kendini bir şöhret buldu,
hayatını kurtaran kahraman. Bununla birlikte, bir
Fark, onunla karşılaştırıldığında-daha az tütsü benzeri ve sarhoş edici,
Belki daha fazla tonik olsa da.

İbranice peygamber onu Sisera'nın devirmesinin doruk noktası haline getiriyor
Bir savaşçı, bir kadın tarafından ölüme yapılması gerektiğini; Ve
Savaşçı olmayanlar için bile erkekçe nankör bir şey var
Zayıf cinsiyetin bir üyesine hayattan dolayı gurur. Borç da
geri ödenecek ağır; ve bu yükümlülüğü geleneksel olarak çözüldü
Cinsiyetler arasında başka bir şekilde yatmalıdır. Neredeyse hiç olabilir
Kendini hissetmesi için kendini sevmekle ilgili olarak
o sabah yüzmeye giden adam gibi ve
Cesur bir genç bayan ona gitmemiş olsaydı, kendini boğardı
kurtardı ve onu avladı.

Bayan Carraway, onu gözlükleri ile ankete katladı.
Omleti ve kahvaltısını oluşturan robin-on-toast. .
Boğulmuş bir beyefendinin görüşü bir denizcilik iletti
Küçük kuşun lezzeti, haşlanmış istiridye-takımı düşündüren
Türkiye,-ücret faturasında olmayan bir yemek ve bu nedenle
daha lezzetli. Kahvaltıdan sonra albayını arkadaş edinmek için gönderdi
ilginç yaratıkla ve nasıl sahip olduğu hakkında kesin özellikler
ilk elden meydana geldi-daha ziyade o sakinliğin rahatsızlığı
Kolonilerde evini yaptığından beri,
Çoğu kısmen nazik bir sessizlik uyguladı. Ona yaklaşan yerliler
beğenisine göre, ilerlemelerini kabul etti ve nezaketle
kendisinin mahkemeye çıkmasına izin verdi; Değillerse, somatsız kaldı
Varlıklarından habersiz, onların aşımlarına ne kadar baskı olursa olsun
arkadaşlık olabilir.

Hayat boyunca kolayca kolaylaşmanın kötü bir yolu değildir,
İnsanları kurmaya değer olduğuna ikna edebilirsiniz. Bu
zorluk. Bilmeye değer insanlar genellikle daha iyi spor bulabilir
ibadetinizi geliştirmek; Ama denese bile, oyun
bir tarafta ve diğerinde monoton büyüyecek.
Kraliyet ailesinin kendisinin zaman zaman bir fanın arkasında esnemesi gerekebilir
Kesintisiz taahhütün yorulması.

Albay Carraway gibi bir beyefendiyi saklamak için bir delikti
kendi buzunu kırın; Ancak bir puro yaktı ve gezindi
Mahkmatmların kuzeye bakan ve her zaman gölgeli galeriden uzakta
Tütün bağımlısı sigara içmeyecekti. Naylor oraya gelmişti
ondan önce ve yargıç Petty ve
Şansölye Yardımcısı Chickenetess,
Yenilenmemiş soru-inkmanın adli armağanı-yaptıkları bir yetenek
tezahürü, yükseltmeleri için paslanamamıştı
Tezgah.

"Boğulma hissini hiç yaşamadım,"
gözlemleme. "Yüzemiyorum, asla tehlikeye girmedim."

"Ve yine de," dedi başkan yardımcısı, küçük bir omuz silkerek
paradoks ve faili küçümseyen üstünlükle izlemek
Gözlükleri aracılığıyla, kendi kendine bağlı zekâ ne zaman yapmaya uygun olduğu için
komşusu bir Sally deniyor, "Oğullarımıza yüzmeyi öğretiyoruz
Onları bu tür tehlikelere karşı hazırlayın. "

"Ve sonuç olarak onları acımasızca cezbediyorlar ve bu yüzden, tuhaf bir şekilde değil,
boğul. Kendim için tüm hayatımın bir kedinin antipatisi vardı
Su-her zaman elbette sabah küvet hariç. "

"Yani Lordship'in mavi-ribbon mezhebinin dedektörleri bazen
ima edildi, "diğerini kıkırdadı, anlaşılmaz olmaktan mutluluk duydu
Jest yolu, ancak jest formunda bayat olabilir. .
Şansölye Yardımcısı, zeka konusundaki itibarını yeteneğine borçluydu.
kötü doğa. En donuk, kötülükleri takdir edebilirken,
Sadece sportif bir mizah duygusu gerektirir.

Hakim öğrenilmiş kardeşinin kendine özgü bir şeyini biliyordu.
"Bir domuzdan beklemeye ihtiyacı olan bir homurdanma!" onun içti miydi
ünlem; Ama söz vermeyecek kadar akıllıydı. O
Sadece Naylor'a yaklaştı, böylece yarısı sırtını
diğer.

"Her zaman meraklı hissettim," dedi, "ne boğulmayı bilmek için, ya da,
Gerçekten de, herhangi bir biçimde ölmek, kişisel deney olmadan, gibi olabilir,
yani. Nasıl hissettirdi, Bay Naylor? Sensasyonlarınız nelerdi? "

"Bu sefer benimle boğulma uzunluğunu alamadı. Bir anlaşma yaptım
Hayatım için mücadele etmek çok meşgul, size söyleyebilirim, çok dikkat et
duyumlar. Sonunda burnumu suyun üstüne aldım ve gençleri hissettim
Leydi parmaklarım saçlarımda bükülmüş, o kadar muhteşem davranıyordu
Bana yardım etme çabalarından başka bir şey düşünemediğim stil. Eğer o
Serin tutmamıştı, bilirsin, beni çizmek yerine sahip olurdu
kendine çekildi; Ve benim gibi sakat ve batıyor, yapabilirim
onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadım. Aklım tamamen emildi
çabalarını izlemek, sinirine hayran olmak ve olup olmadığını merak etmek
Gerçekten ayakta kalmayı başardı. Beni kurtarmaya gelince, düşünmedim
olası; çünkü her zaman, o raf kramp bacağımı sürüklemeye devam etti
Birlikte, germe çabalarıma rağmen ve çizim
Ben tonlarca kurşun gibi dibe. Bu kramplar iğrenç şeylerdir;
Ve sonra, o ve Bay Sefton beni yedeklemeye ve kaygıya götürdükten sonra
Güvenliği daha az emici büyüdü, boğulan adamın içgüdüsü
Kavrama üzerime geldi ve hareketsiz tutmak için yapabileceğim tek şey buydu ve
Kendimi kurtarılsın. Mükemmel haklısın, hakem, uzak durmak için
Böyle bir deneyim olasılığı; Ama yine de, bu deneyim
boğulma hissinden oldukça farklı-çaresiz mücadele
ve aşağı ve uzağa batmak, sizi her üzerinde sürdüren şeyin verilmesi
taraf, yukarı ve aşağı fikri baş dönmesi içinde kaybolurken
Tutulan nefes sizi parçalıyor gibi görünüyor. Zor bir
dakika, ama o dakika bir yaş sürer; Ve sonra-ve sonra-kimse yapamaz
Aşağıdakileri açıklayın. Kafanız karıştı, üzülüyorsun ve eritiliyorsun
hiçbir şeye. İçinden geçtim.

"Gençken, yelken açtığım bir gemi, bir sisli olarak koştu
Gece Küba kıyısında. Güvertedeki saatimdi ve işte böyle
Hikayeyi anlatmak için buradayım. Out, biz olana kadar hiçbir uyarı vermedi
Doğrudan aşağı doğru olan İspanyol bir savaş adamının yayının altında
biz. Dümenini liman etmek için bağırdım. Çok geçti. İspanyol
Bizi bir kaza ile. Çeyrekte soba yaptı ve bizi dibe gönderdi. BEN
düşen arma tarafından yıkıldı ve kendimi
Su, kordon arasında dolaşmış ve tarif ettiğim gibi boğuluyor. BEN
Daha fazla bir şey bilmiyorum-kendimi geldiğimi bulana kadar gemide
o yabancı gemi. Ölüm hastalıkları! Geri batma özlemi
Bilinçsizlik! Her uzuvda loş donuk sefalet ve karıncalanma! gibi
Durgun kan bir kez daha dolaşmaya başladı. Umarım asla olmazsın
onları tanıyın. Boğulmak kötü, ama getirilmesi çok daha kötü
ile. Ben tekrar kendim olmadan önce oldu; Ama çok zamanım vardı
iyileştirmek. Gemi Filipinler'e bağlıydı ve
Karaya yerleştirildiğim Manilla'ya ulaştı. "

"Ah! O zaman seyahat ettin, efendim," dedi başkan yardımcısı,
üstün bir kişinin küçümsemesi ile onu incelemek
sıradan bir ölümlüde ilginç bir özelliği tanımak. "Yine de var
servetinizi evde yapmak için zamanım vardı ve şimdi içeri giriyorsun
Siyaset, duyuyorum. Kapsamlılığınız için krediyi hak ediyorsunuz
enerji ve şüphesiz halka açık olağandışı bilgiler getirecektir
işler; Ama siyaset fırtınalı bir deniz ve bir tane daha zor
Bildiğinizden daha fazla gezin. Ayaktan sonra üzücü olurdu
Orada gemi enkazını yapmak için pek çok tehlike. İyi adamlar istiyoruz
Parlamento, ama onları sağ tarafta istiyoruz. "

"Vatanseverlerin tarafı mı, şansölye?-
Ülkeyi kurtarmak için ofis ve bunun yerine kendi servetlerini kim yaptı?
Gelgit döndü ve onları bankada yüksek ve kuru bıraktı veya
Ofisler kendilerini doldurmak için atadılar. "

Konuşan genç bir adamdı-saçlı ve geniş omuzlu,
Cilt, açık havanın maruz kalmasıyla tuğlaların rengine yakıldı
hayat. Giysileri yeni değildi, ama onu taktılar ve vardı
boş zaman ve egzersiz yapan uzuvlarındaki dinlenme ve denge görünümü
Yalnız verebilir,-hayatın olduğu kendini beğenmiş kısıtlamadan çok farklı
Odalar ve ofislerde iş adamı damgalar.

Başkan Yardımcısı, bir okul müdürünün kibirli bakışıyla döndü
sırayla konuşan kestane. Albay Carraway baktı
siyaseti sosyal olarak sürükleyebilecek kötü tadı tiksinti
ilişki; ve aynı zamanda kişiliğin de tatlandırılmış siyaseti, yargılamak
hoparlörün sesindeki heyecanla. Senatör Deane purolarını devirdi
Diğer yanağına yuvarlanın ve-asla zihin, kirli bir alışkanlıktır.

"Bu Kanadalılar," diye gözlemledi komşusuna, "
Bizim gibi politikaları. ``
_Their_ Küçük Endişeler? ' Seni mi söyle? Bizim büyükümüzle aynı
İşler-yer ve yağma, emin olabilirsiniz. Hepsi bu kadar. "

Joseph Naylor kimin kim olduğunu görmek için döndü
Submincess oration bir durma. "Ne! Walter Blount! Sen burada!
Nereden düştün? Görmeyi beklediğim son adam. Ve
Yine de kimse ama siyasi gayretinin patlamasına izin verirdin
hafif provokasyon. Bu yerli olmamak geliyor. Sen al
Siyaset Ateşi, yeni olmak için daha sıcak. "

"Ama _You_ binicemize şimdi itiraz ediyor."

"Gelmek için şimdiki an için daha fazla izin vermeniz gerekiyor
çatışmaya taze. Parti çankışları akılda bayat büyürse
her zaman üzerlerine girer. Geri döndüğümde dışarı çıkacak kadar zaman
Orası. Bu sahil. Ama buraya ne getiren? "
Gözler hayranlıkla diğerinin sağlam uzuvlarında. "Hiçbir işaret görmüyorum
Deniz havasına ihtiyaç duyduğu söylenen rahat sistem. "

Genç adam rengi değiştirmedi. Onunky vermilion
Güneş yanığı cilt, yükseltilmiş bir renk tonundan acizti; Ama baktı
Diğerinin gözünün parıldayan kahkahaları altında kafası karıştı. "Olacağım
Bu sonbaharda satış, bu yüzden buraya denize koşabileceğimi düşündüm
Batıya taşınmadan önce. "

"Batı? Prairies'de bir servet yapmayı mı hayal ediyorsun?-
Çiftçi ciddiyetle. Şimdiye kadarki tüm ayıları öldürdün mü
mahalle ve geyikleri yok mu? "

"İki milden önce yirmi mil içinde ne ayı ne de geyik olacak
Yıllar bitti. Yeni demiryolu tam çiftliğimin karşısında çalışıyor ve
Spekülatörler tüm mahallenin her yerinde umut verici. Bana teklif edildi
Toprağım için iyi bir fiyat. Satacağım ve batıya bir yere gideceğim,
Yerleşimciler daha az ve oyun daha bol. HAYIR! Prairie Farming
Bana uygun değil. Ontario'nun iyi bir bölümünde gelişmiş bir çiftlik bile
Bundan daha iyi; Ama ormanları tercih ederim. "

Naylor'ın etrafında bulunan çember, onların
kendi konuşması, onu özel dedikodularını takip etmek için özgür bırakarak
arkadaş. Kendini bir bankta yerleşti, ellerini onun içine gömdü
cepler, ayaklarını öne itti ve güçlü bir bulutu patlattı
Alman borusundan duman. "Yorgun olduğumu ilan ediyorum Walter, çok fazla
Bu sabah konuşuyor. Şimdi iyi bir eski duman için! Boran nerede? "

Walter onun yanına oturdu ve borusunu yavaşça doldurdu ve
Düşünceleri başka şeyler üzerinde olsaydı. Sonra sesini temizledi,
boruyu aydınlattı ve varsayabileceği kadar elden çıktı
kokular arasında gözlemlendi

"Ailen seninle, Bay Naylor?"

"Ailem her zaman benimle. Tümünü şapkamın altına taşıyorum,"
Sorgulayıcısını doğrudan gözün içine bakarak cevapladı.
Açıkça, "Söyleyecek bir şeyiniz varsa konuşun. Ben
Size yardım etmek istemiyorum. "

Genç adam öksürdü. Borusunun dumanı yolunu kaybetmişti ve
Boğazından bir çıkış için çalışıyor gibiydi. "Bayan Naylor ve onun
Kızları burada, anlıyorum? "Dedi.

"Evet."

Uzun bir sessizlik vardı. "Evet",
Sonraki gözlem kolayca eklenebilir. Sorulayıcı onu kaldırdı
boru ve neyin çizilebileceğini incelemek için endişeyle başladı
kötü; diğeri onu sessiz eğlence içinde izlerken,
İyi huylu acıma dokunuşu.

"Merak ediyorum," dedi Blount sonunda şarjı dikkatlice kazarak
borusu ve böylece gözlerini yükseltmeyi gereksiz hale getiriyor
başkalarının yüzü,-"Beni burada görmek için ne söyleyeceklerini merak ediyorum?"

"Hayal etmesi zor," bir bankanın en kalınlığından gelen cevap geldi
duman.

"Korkarım Bayan Naylor ile favori değilim."

"Sana daha fazla aramamanızı söyledi, inanıyorum? Bu oldukça açıktı."

"Onun için çok kötü değil miydi? Bana karşı ne olabilir? O var
beni ülkeye geldiğimden beri tanıyordu ve eskiden
anne bana. "

"Bu alçakgönüllülüklüydü. Şimdi görüyor, sanırım. Bir kız annesi olabilir
Bir gün genç bir arkadaşa ve Bayan Naylor
bunun için kendini ayırması gerektiğini hissedebilir. Kızlar ayrıldığında
Okul, görüyorsunuz, koşullar değişiyor. "

"Eminim onu ​​_my_ için almaya isteksizlik göstermedim
Kayınvalide."

"Sorun buydu. Seni bir oğul için alabilirdi-tam bir oğul,
anlayın-ve eğer kızların kardeşi olabilirsin, eğer
Senden memnun olurdu. Ama yapmadı. "

"Nasıl olabilir? Seni tatmin eder muydu-güzel bir kızı almak için
piknikler ve başka bir adam onunla dans ederken şalını tutuyor mu? "

"Bu şekilde koy ve zor görünüyor. Ama ne yapmalı?
Kızlarının beklentileri onun baş bakımı olmalı. "

"Paralı olmanın doğru olduğunu mu düşünüyorsun?
her şey? Adam hiçbir şey için sayılacak mı? "

"Hiçbir şekilde! İyi bir adam _must_ be-güzel bir adam ve
Mümkünse beyefendi ya da kızın hayatı şımarık. Hiçbir miktar
Para onu bir ruffian veya bir cad ile mutlu edebilir. Ama yapmalısın
Bayan Naylor'ın kızlarının henüz genç olduğunu ve onu suçlayamıyorum
Yaşam konumlarını düzeltmeden önce bakmak istemek için. "

"Sadece ilk gelen olmak için aktarılmak zor. Ve
Daha kötü konularda olduğu kadar daha iyi olabilirler. "

"Oldukça doğru. Bu kadar özel olan bir kız hakkında bir atasözü var
Kesmek için gittiği çubuk hakkında, ahşabın sonuna geldi
kararını vermeden önce ve sonra kendini memnun etmek zorunda kaldı
çarpık olanla, ya da olmadan gidin. Ancak, meşhur felsefe gider
Hiçbir şey için biliyorsunuz; İnsanlar kendileri için denemeyi severler. Yine de orada
başarılı kızını gömmemek isteyen bir annenin mazereti
Backwoods'da, vahşi bir avcıya eş olarak. Anlayabilir
Silahınla bütün gün dışarı çıktıktan sonra senin için hoş olurdu
Ve köpeğiniz, akşam yemeğinizi ve yanında oldukça genç bir eş bulmak için
Sizi bekleyen rahat bir yangın; Ama eğer mantıksız diyemezsin
Hanımın arkadaşları ona daha az yalnız bir evi güvence altına almak istiyor. Ne zaman
Dışarıda, onu eğlendirmek zorunda kalacak ama iğne ve iplik? .
Tavuklar ve inekler? Onun oturduğunu düşünmek istemezsin
Mutfak yardımıyla konuşuyor; Ve yine de onların olacak
Sadece uzaktayken konuşması gereken insan yaratıkları. "

"Sana sattığımı söyledim. Evini her yerde seçebilir
Gaspe ve Vancouver arasında. "

"Bir kasabada yaşamak istemezsin ve bir kız yetiştirilmiş olmalı
Bir çiftlikte daha sonra mutlu bir şekilde yaşamak için. "

"Kocayı hesaplamanın dışında bırakıyorsun. Sence
Londra'da veya New York'ta bile umursamadığı bir adamla mutlu ol
için?"

"Bu doğru; ama umursamadığı sürece evlenmesi gerekmiyor."

"Bush'ta bile, eğer adamı seviyorsa ve
O, sanırım ikisi de tamamen mutlu olabilir. "

"Ben seninleyim orada, delikanlı. Şüphe değil,"-ve onu gömdü
eller cebinde daha derin ve başını öne doğru eğdi
Botlar, derin bir nefes çekiyor ve her zamankinden daha sert sigara içiyor.

"O zaman neden-düşünmüyor musunuz, Bay Naylor,
Kayınbiraderi o ışıkta görmek için mi? Her zaman bir arkadaş oldun
Benim için, ilk günden beri seninle tanıştım. "

"Her zaman arkadaşın. Bundan emin ol. Ama Bayan ile etkilerimden şüpheliyim
Naylor; Ve eğer varsa, müdahale etmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Kızlar
bir şey görene kadar kendi zihinlerini bilemiyorum
dünya. Geçen bir fantezi gerçek saygı için yanlış yapabilirler; Ve eğer onlar
Bu arada evlendiler, yerine şımarık iki hayat var
sadece biraz kavurulmuş-ve o sadece şu an için, belki de "
Bir duraklamadan sonra eklendi. Sonra kendini bir araya getirerek,-"ama
Hutlu eski bir bekarlığa böyle mi konuşuyorsun? Bekleyemezsin
İllüzyonlara direnen birinden aşk varlığınıza sempati
benim kadar başarılı bir şekilde, elbette? "

"Bilmiyorum. İnsanlar daha zor olduğu için lisans ve eski hizmetçiler değil
Komşularından daha şüpheliyim. Sık sık başka bir yoldur.
Ama en azından denememe karşı değilsin, değil mi? Yapmayacaksın
Şansımı zaten olduğundan daha az hale getirecek bir şey var mı? "

"Hayır, Blount; Sana karşı hiçbir şey yapmayacağım. Neredeyse kıza dileyebilirim
Sana bir fantezi aldı, çünkü gerçek olduğuna inanıyorum; Ve eğer yaparsa, ben
onu caydırmak için hiçbir şey yapmayacak. Para ve pozisyon değil
Her şey, hiçbir şekilde. "




                             Bölüm VII.

                              Bir tablo.


Bayan Deane ve partisi sürüşlerinden erken döndüler. Loungers
Galerilerde onları yaktı. Ayrıca Naylor'ın aceleyle geldiğini gördüler
ileriye doğru, öğlenin nüfuz eden parıltısının altında ortaya çıktı,
Kahverengi arasında dağınık beyaz kılları onun hakkında seçti
tapınaklar ve onları duygulara minnettar olmayacak şekilde parlattı
orta yaşamda iyi korunmuş bir lisans-eğer biliyorsa.

Bir adam neden beş ve bu kadar hızlı yapışamaz?-En azından o
evleniyor mu? Zihinsel olarak olsa da, fiziksel olarak en iyisidir-eğer varsa
bahsetmeye değer bir zihin-başka bir on yıl boyunca iyileşmeye devam edebilir, eğer
Uzun değil. Hayatta çok şey var ve kendi kendine değer
bilmek ve hangi zamana kadar bulunmayan
Bilgi en değerli olurdu. Ruh büyür
vücuttan daha yavaş ve sadece bu zamanlarda çiçek açıyor olabilir
Yavaş karga-feet gözlerin etrafında toplanmaya başlıyor. Ama kızlar
Tüm bunları görmesi beklenemez. Gençlik ne zaman nasıl yapmalıdırlar
Kendileri tüm cazibelerinin tacı ve parfümü tutulur mu?

Hala Naylor meraklı incelemenin altına oldukça iyi geçti
Gözler-"O sabah boğulmuş olan adam." Baktı
Biraz ete gittiyse aktif ve hatta atletik. Oradaydı
Kararlı gri gözde dürüstlük ve
Taze renkli yüz. Şu anda bir ciddiyet de vardı,
nadiren ulaşılabilen haysiyeti taşıyan ödünç verdi
Orta yaş ve orta boy iyi beslenen adam.

"Bayan Hillyard," dedi, "Olmanın mutluluğuna sahip değildim
size tanıtıldı; Ama elbette, borç altında sizi bundan borçluyum
Sabah, sana minnettar teşekkür etmeme izin vereceksin. "

"Bay Naylor," diye cevapladı elini tutarak, "Dua et, hiçbir şey söylemez
bunun hakkında daha fazla bilgi. Bana zaten teşekkür ettin, biliyorsun. Ama mutluyum
Tanıdığınızı yapmak için. Sadece herhangi bir brather'in yapması gereken şeyi yaptım
yeterince yakındı. Biraz gurur duyuyorum, kabul ediyorum
başarı ve faydalı olduğum için memnun; Ama borçlardan bahsetme ve
Minnettarlık: Kulağa baskıcı geliyor. "

"Bu kadar kolay alamıyorum, Bayan Hillyard. Olmasaydın
Senin gibi tuttu, altına girmeliydim. Kendimi hissettim
Bana dokunduğunda batıyor. Sefton'dan önce düşmüş olmalıydım
Bana ulaştı-bundan eminim. Hayatımı kurtardın: Bu bir yükümlülük
asla geri ödeyemem. "

Rosa biraz kızardı ve aşağıya baktı. Çok fazla çift vardı
Galerideki kadın gözler, hissettiği gibi ona döndü
faiz ve sadece olamayan bir kıskançlık şüphesi
memnuniyet verici. Yine de, orada öne çıkmak utanç vericiydi
Taşıma sürüldüğünde çakıl, gözleri için bir cynosure
Yukarıdaki tüm insanlar; Ve sadece bir önemsiz sahne, bu barakiye ile
Beyefendi, onaylarını gösteren saygı ile sunuyor.
Kraliçe Elizabeth bunu isterdi; Ama sonra o bir halka
Karakter: Ve ayrıca, günümüzde tiyatrolarımızı korumayı tercih ediyoruz ve
özel hayatımız ayrı. Aynı zamanda bunu duymak hoş oldu
ciddiyetli ve saygılı beyefendi, onu kurtardığını garanti eder
Hayat: Çok erkeksi ve çok güçlü görünüyordu. Onu iyi düşündürdü
Kendisine yardım edebildi; Ve açık gri gözleri görünüyordu
seviye bakışlarında o kadar doğru ve cesur ki, nasıl olduğunu merak etti
Sabah bölümündeki parçalar çok garip bir şekilde tersine çevrilmiş olmalı
ve şirketinde ne kadar güvenli olacağını hissetti
Kendi başına oldu.

Ona gelince, önünde durup yüzüne bakıyor gibi görünüyordu
Yıllar kendilerine geri dönmüşse-uzun süredir
Gençliğinden bu yana geçen Savourless yıllar,-çok acı olan yıllar
İlk kez keder denetimli serbestlikten geçtiğinde; Ve
Sonra, yırtılmış ruh katlanmayı öğrendiğinde, sıkıcı büyüdü
ve tatsız. Kendini yalnız hissetmişti ve hayatın sevincinin
onun için değil; başkalarının sevebileceği, ama bir kenara bırakılması gerekiyor,
Onun için hiçbir yerin atılmadığı bayramda seyirci. Bu yeni
Onun saygın duygularını karıştırmak, yazlar gibi görünüyordu
uzun zaman önce güneyde hatırlandı, bitkiler,
kurak ısı, büyümeyi unut, yağmursuz haftalarda beklemek
Brazen gökyüzü. O zaman sonunda duşlar gelin ve güller tomurcuklar çıkardı
Ve yeniden çiçek açın, kış onları yakalamaya gelene kadar.

Gözlerini önündeki güzel yüzden çekemedi. Gibi
Baktı, bir başkasına dönüşmüş gibiydi-aynı ama yine de
Aynı. Bu daha olgun ve güçlüydü; Ama diğeri olabilirdi
Öyleyse, eğer ona daha sonra görmesi için verilmiş olsaydı. Yumuşak kahverengi gözler
Aynı muydu, konuşurken aydınlatılan, aynı mavimlikle
Beyaz, tazelik ve saflığından kalan bir geri kalan
çocukluk. Saç, hatırladığı onunkinden daha az karanlıktı
Peki, düşen güneş ışını yakalayan daha net bir dalgası vardı
burada ve orada, onları parlatılmış bronz gibi parlak bir şekilde parlattı.
Yanakta da zengin sıcak renk vardı, diğeri de vardı
soluktu; ancak sahnenin değişimi ile ilgili fark
kuzeydeki destek havaları ile kalın sıcak drop
Louisiana. Bu yüzün canlılığı ve olgunluğu vardı; diğeri daha fazlası olmuştu
ihale ve daha zayıf. Cazibesi sarkık bir yumuşaklıkta yatıyordu
destek talep etmek ve gelecek için henüz yerine getirilmeyen vaatler;
Bu tüm güzelliğinin ihtişamındayken, kendisi için yeterli
esnek gücünde-diğeri olduğu gibi erkeklik için bir arkadaş
Yapışan gençler için değer kazandı.

Sessizlik şimdi yaklaşık bir dakika sürmüştü. Rosa huzursuz oldu
Onun eğlencesi için bir tabloa katkıda bulunduğunun farkında
"İlk Görüşte Aşk" olarak yorumlanabilen eşlik eden arkadaşlar veya
"Firavun'un Kızı ve Bebek Modern ve Burlesque Render
Musa, "birkaç mizahlarına göre.
refakatçinin yüzü, kendi başına yükselen renk ve bir titreşim
Elini uzatırken dudakları hakkında gülümsedi.

"Burada kalıyorsun, Bay Naylor, değil mi?" dedi. "Yapacağız
Birbirimizi tekrar görün. Seni tanıdığım için mutluyum. Şimdi Mrs'i takip etmeliyim
Deane, "ve döndü ve merdivenlerden çıktı.

Naylor reverie'den uyandı ve kendini yalnız buldu. Nasıl hissetti
Çok az ve kel onun yükümlülük ifadeleriydi; Ve gelmişti
ileri kendini bu kadar tam olarak ve dikkatli bir şekilde teslim etmeye hazır
Seçilmiş kelimeler, yüzünün yakın görünümü uzun süre gömüldüğünde
hatırlamalar ve onu iki kez bir çiftlik duygusu ile karıştırdı
önündeki varlık ve hafızasını boş bıraktı. Sahip olduğu ihale kızı
uzun zaman önce ayrıldı, ilişkili ve harmanlanmış gibi görünüyordu
Bu güzel kurtarıcının ondan önce kişiliği; Ve bir çabayla
Eski izlenimleri yeni, değerli andan ayırmak için
Küçük konuşmasını söylediği için kaymıştı. Şimdi yalnızdı
ne kadar dile bağlı ve nankör görünmesi gerektiğini hissetmek ve nasıl
İmkansız olurdu.
konuşma.

Ve yine de konuşma şimdi gerekli olmayabilir. Onu almıştı
Çok nazikçe ve hatta tanımaktan memnun olduğunu söylemişti
Ona iki kez-ve tekrar buluşacaklardı. "Daha ne yapabilirdi
istiyor mu? "diye düşündü;"
Onun ifadeleri çok görkemli bir yaratığa zevk verebilir mi?-Ve
Kalbinde perişan, herhangi bir kelime dizisinin azaltabileceğini düşünmek için
altında durduğu yükümlülük? Borcu asla unutmamalı veya
Kelime veya hareketle azaltılabileceğini hayal edin; yerine, o olmalı
Hatırlamaya değer ver ve izleyin ve hazır olun, eğer olabilirse,
Bir gün, karşılığında hizmet etmek veya sükunet için ayrıcalıklı olun. "

Böylece, topuğunu açtı ve yoluna gitti,
Galerideki seyirciler, onları yönlendirmek için başka bir nesne bulmak için
boş vakit.




                            Bölüm VIII.

                         Bayan Wilkie'nin tozu.


Rose, Naylor'ı çakıl üzerinde durdu ve eve girdi,
Odasına kadar yavaş yol alıyor.

Salon kapısı Ajar durdu, sadece karanlığı açıkladı, gözlere
Doğrudan güneş ışığının dış parıltısından geliyor. Havalı görünüyordu
Orada, hışırtı deniz saranlığı ile uygun bir şekilde eleme
kapalı venedikler; Ve boğulmuş kahkahaların gurulgaları vardı,
ki bu yerin terk edilmediğini söyledi. İçine adım attı
kasvet ve gözleri alıştıkça ortaya çıktı
kiracılar.

Bir ringde duran ve oturan neşeli bir kız mürettebatı,
zeminin merkezi. Onların ortasında eski Bayan Wilkie düşük
Kendi başına işgal ettiği Osmanlı, bir tür taht gibi, fanning
Kısa gri tapınaklarına kadar çalışkan bir şekilde kendisi
Yapay Gale'de dans etti ve çırpındı. Yeni mavi kurdeleler
Kapağı ve kafasındaki eski mavi gözler birlikte dans etti ve
sevinç ve dudakları hakkında gurur duyulan gururlu bir gülümseme ve
yanaklarındaki kırışıklıkları derinleştirdi, bu da yuvarlak ve pembe görünüyordu
Bir kış elma. Onun ihtişamın içindeydi ve henüz bir
Dudaklarını takip ederken palmiye yaprak fanına daha enerjik bir flep
birlikte ve tekrar konuşmaya hazır.

"Evet, canım", Rose'un çembere katılmasıyla ilgili sözleri, "mavi
Her zaman benim rengim. Görüyorsun adil-'zambak gibi', genç erkekler kullandı
Bana, "ve hayranıyla bir gelişti." Ama buydu
Yıllar önce, "ve göğsünü gibi bir iç çekti
Portly Körükler. "Ve sonra bir renk aldım-bir cheeny-rose,
Haverels buna sahip olurdu; Ama Scotch Beyler harika eller
Aptal kızların pabuçlarında blaw. Ben hiç izin vermediğim için değil
Kafa saçmalıklarıyla döndürülecek-ama yine de gerekçeleri vardı
Ne dediler. "

"Sen bir güzelliktiniz," dedi Lettice Deane-"Bunu görebiliyorum;" ve
Kızlar, eğlence ve inanılmazlıkla dolu bakışları değiştirdiler, böyle
Bloom'un hala şimdiki zamanda olduğunu hissettikleri gibi,
Sahipler kişisel cazibe iddiasını koyar.

"Evet, canım, hayran kaldım-günümde" ve çift çene yükseldi
Bir çırpıda, kendiliğinden şikayetçi olanın geri kalanına katılmak için.

"Söyleme, Bayan Wilkie," diye yanıtladı Lettice. "Sen tehlikelisin
hala kadın. Mamma burada bizimle birlikte olmak,
yaşlı adam, ya da-ya da-- kimse ne olabileceğini bilmiyor. Bunlar eski
Beyler çok hassas. "

"Senin papazla tanıştığımı sanmıyorum canım" dedi
Kadın, yükselen renkle titiz çemberin etrafına bakıyor ve
Jest belki de scoffer'dan daha fazla gerçek içeriyordu
wot of of. "Ama ben asla bir flört değildim; ve şimdi benim pozisyonumda,
Dikkatli olun ve uygunluk örneği ayarlayın. Ama dediğim gibi-ve
Gençlerin bunları bilmeleri iyi-doğru almıyorsun
Bu ülkede kendinize bak. Scotch'umuzu görmelisin
Gençken ciltler. Çilek ve kram-biz bu
gibi görünmek. Ama sonra başkanlarımıza bir tavuk bakımı yapıyoruz; Ve yaşıyoruz
sağlıklı. Bazı Yankee kızları için iyi olurdu
Uygun bir sıkıntı ile "-ve doğrudan Lucy'ye baktı
Naylor, Titterers'ın en çirkin-"ve basit bir yaşam,
eski Scotch büyükannelerimiz. Sen sonsuza dek buz suyu içmek içindesin ve
Sıcak çay, burada; Ve sağlıklı olmak için içlerinizi nasıl ekspetebilirsiniz?
daha sonrasında? Ve her zaman şeker veya turşuda değilsin,
Kahvaltıda sıcak ekmek ve sığır eti ve pitaities, sanki
Senden önce bir gün süreceksin-ve sadece Soffies'e uzanıyorsun
ve tüm forenoon'u kolay, biraz aptalca romanla
eller ve bedeni ya da zekayı egzersiz yapacak hiçbir şey. Benim
Emnation Bakan Yardımcısı Oğul, sadece yok ettiğinizi söylüyor
kendiniz. "

"Bize _him_, sevgili Bayan Wilkie'den bahset," dedi Lettice,
PRECION. "Hatalarımızı zaten biliyoruz, ancak korkmamdan korkuyorum
onları onarma olasılığı yüksektir. Bize genç adamdan bahsedin. Bu çok uzak olacak
daha ilginç. Mesleğine ne diyorsun? Çok
Uzun soluk ve büyük, biliyorum. "

"O, Eyalet için Edim Bakan Yardımcısıdır. Ve bu _is_
çok genç bir adam ya da herhangi bir erkek için büyük bir pozisyon-ne olursa olsun
düşünmek. Ve 'uzun soluklu' olmaya gelince, anlamıyorsun. O yapar
Vaaz, canım-eğer fırsat olsaydı bunu da yapabilirdi.
Onu yetiştirdim. Ama bu daha iyi öder. Onun yakışıklı
sadece sandalyesinde oturmak ve onun
İnerler yeterince çalışır. Ve sonra, muhalefet
Kağıtlar, kötü scrapet dilleri ile Pickin'i arayın! Oh evet! Var
Güzel Pickin's. Ama o 'okuldan masallar anlatmalıyım. "

"O bir piskopos olmalı, o zaman Bayan Wilkie, eğer vaaz vermezse.
patron bakan piskoposlar. Onlara Kanada'da milletvekilleri mi diyorsunuz? Ne kadar garip
Siz! Yine de dün gece onunla dans ettim. Dans etmeyi düşün
Piskopos! Kulağa olumlu bir şekilde küfür ediyor. Kanada'nın ne olması gereken bir ülke! "

"Lassie bir creel içinde! Peter'ım hayır o tür bir bakan Avaw. Ben
_bred_ onu bir bakan için, bu doğru-müjdenin bir bakanı ve
Piskoposlarınız ve onların beyaz önlükleriyle aynı türden çok uzakta,
Ve sırtlarına asılan kırmızı şeyler. Bu bir U.P. O olurdu
Eğer yolum olsaydı. Ancak Peter, bakanı olmayı tercih etti
Taç; Ve bunu inkar etmek yok _pays_ daha iyi. Yeminler yok
Taç Bakanında. Dans edebilirler ya da her şeyi yapabilirler
Mesela-ve bazılarının sevdiği çok tuhaf şeyler, bana öyle geliyor. Ancak
Mis-ter Wilkie çok çevresel. Bakan yardımcısı, görüyorsunuz.
'Milletvekili' tüm seçimlerin "anlamına gelir"-ve o göz kırptı, fakir
Soul-"_him_ adresine gidin; bazen de paylaşmak zorunda kalsa da
Şef-sessizce anlıyorsun, canım, çünkü şef sorumlu
Parlamentoya, ve eğer ortaya çıkarsa bir skandal olurdu. Onlar
Siyaset donuk olduğunda Kanada'da bir skandala sahip olmayı seviyor. O zaman
Şef istifa etmek zorunda, ama milletvekili hala oturuyor. O bir hizmetçi
Taç, görüyorsunuz; Bu yüzden maaşını aynı şekilde çizmeye devam ediyor,
KOLİTEYANLARIN NE KADAR NEDEN OYUNUZ. Bu bizim
Kanada'da bir taç var. Bu güzel bir kurum ve sorunlar
hiç kimse. Wan'ınız olsaydı size Yankees'e söyleyebilirdi. Olmazsın
O zaman her dört yılda bir rahat ofislerinizden çıktı; Ve
Dahası, sizi sabit tutar. REPECK'İN VE HEYFERSİNİZ YOK
burada ve hiçbir şey yok; "Ve yine Lucy Naylor'ın
Yüz-Bu kötü regüle edilmiş genç, daha da kötüleşen genç kişi
her zamankinden daha.

"Taç Bakan Yardımcısı ile evlenmek güzel olmalı"
Lettice gözlemledi.

"Bunu söyleyebilirsin; Ve düşündüğünüzden daha fazlası var, sana söyleyebilirim
Canım. Geldiğimiz genç kızlar sadece kapakları çekiyor
Kimin Wan olacağını görün. Davranış biçimleri gerçekten utanmaz,
Ve birçoğu iyi güler ve Wilkie'nin
Ongoings. "

"Sanırım başarılı adayı seçeceksin?"

"Bir anne, en iyi boay'a uygun türü bilmelidir. Ama bu bir
Ağır sorumluluk kurumu, canım. Korkunç olurdu
Exprivenent cevap vermedi; Ve memnun etmek çok zor ve korkunç
kendi yoluna düşkün. "

"Burada birimiz için iyi bir kelime söyleyemez misin, sevgili Bayan Wilkie?"
En kazanan gülümsemesiyle Lettice'e sordu. "Sadece ne olduğumuzu gör
Var!-Ve henüz kocaları bulmamız gerekiyor: her çeşit çeşit
Düşünebileceğiniz kız-yüksek ve kısa, karanlık ve adil. Elbette bizden biri
cevap verebilir. Herkes için bir kazanç olurdu. Biri sağlanmışsa,
Şans çok daha iyi olurdu, geri kalanlar için bir sonraki zaman
_Parti_ geldi. "

"Peter'ın Intelleck'e sahip olması gerekiyor, diyor ve yüksek kültür. Korkarım sen
Sadece cevap vermez, canım-iyi bir kız olmasına rağmen izin vereceğim
ve-ve hoş. "

Lettice tapınaklara ve onun iyi kemerli kaşları
kaşlarını çatmaya yaklaşan bir şeye sözleşme yaptı. Bu son derece
kışkırtıcı, biri hayal ettiği zaman çizimde oldukça başarılı oldu
Bir tuhaflık ve spor yapmak, masaların aniden döndüğünü bulmak için,
Ve kişinin kendisi popoyu yaptı.

"Kendimi düşünmüyordum," dedi ve bir titreme vardı
Sesindeki Crossness, bu da onu rahatlatıcı bir şekilde daha eğlenceli hale getirdi
geri kalanına açık-"ya da başka biri, bu konuda. Biliyorum
Yıkalı gri gözleriyle ve sert olan adamın hediyesini almayın
Prigchish Pompositesi. "

"Üzüm ekşi, canım.
tilki? Ama asla sakıncası. Senin için bir adam var, hayır yapıyorum
şüphe; Ve eğer varsa, onu alacaksın, çünkü
Görünüyor. "

Bir kahkaha çığlığı vardı ve lettice, ona güvenemeyecek kadar kızgın
Bir imbik ile ses, topuğunu açtı ve eski iken dışarı çıktı
Lady haklı olarak kokladı ve sanki sahip olabilirmiş gibi dudaklarını takip etti
Çok daha fazlasını söyledi, suçlunun zamanına izin vermiş olsaydı.

"Sahte maymun!" Sonunda mırıldandı. "Onun olduğunu düşünüyor mu
Verdiği kadar iyi hale gelmeden _me_ sporu yapın? "" Bu bir
ileri kız, "yüksek sesle ekledi."
bir beyefendiye bu çıplak bir şekilde koymak. Ve gerek yok
Gül, canım; Bazılarınız çok daha iyi değil. Mis-Ter'e gelince
Wilkie, zihinlerinizi kolaylaştırabilirsin; Herhangi birinizden daha iyi olabilir
Nereden geldiğimiz, sadece parmağının yükselmesi için. "

"Zavallı Lettice!" dedi Rose. "Ona biraz zor değil misin? Ben
Elbette kışkırtmak istemiyordu. "

"Eğer bunu söylerse, canım, bunu varsaymaya hazırım. Ama gerçekten,
Oğlumu yakalamaya çalışan genç girrl'lerden rahatsız oldum, her
Gittiğim yer. Arıların bir şeker kasesi etrafında sıkıştırma şekli gibi; veya
Eşekler, diyebilirim ki, "Ve Lucy Naylor'a kızgın bir bakış attı,
tekrar gülüyor. "Sen genç bayansın, eğer yanılmıyorsam
Bu sabah adamın hayatını kurtardı mı? Asil bir ACK idi; Ve sen
Bize bir örnek, bir adam hakkında daha çok bir adam asmak için verilen bir örnek
Başını belaya sokarken onu taşımak yerine batar. Kalacaksın
Burada, geri kalanımız gibi mi? "

"Evet; Bayan Deane ve kızıyla buradayım."

"Şu anda benim için çok belirsiz olan o girrl?-
Bir bakan yardımcısına burnunu horoz! Onu kur! "

"Bayan Deane bir mirasçı ve güzellik. Chicago'daki tüm erkekler
Son kışında vahşi. Seni rahatsız etmek istemiyordu, eminim;
Belki de o tüm dikkatle biraz şımarık olsa da
alır. "

"Bir mirasçı, değil mi? Ve bunların hepsi de varis olacak, belki?
Bunun için ya da herhangi bir şey için yeterince ileri ve şımarıklar, "diye ekledi
başını aşmak için birleşen emekli figürlere fırlatmak
Lettice ve iyi bir şekilde giydikleri yaşlı kadını terk etmek
Dışarı, Rose ile yalnız duruyor. "Sen olsaydı, şimdi gurur duyarım
Bunun bir varis olduğunu duymak ve seni tanımak. Spurrit var;
Ve eminim ki iyi görünümün yanı sıra bir anlamınız var. O kadar genç değilsin
Işık başlı tawpies gibi, boş gülüşleriyle, gitti
Şimdi dışarıda, ama sen sadece senin başındasın. "

"Beş ve yirmi yaşındayım," dedi Rose, şafak yaramazlık ile.

"Bu, evliyken kendim olduğum yaşın iki yılı içinde.
Koynuma hoş karşılayabileceğim sadece senin gibi bir tane olurdu
kızı, "ve kabul etmek için diğerinin yüzüne nezaketle baktı
Hissettiği minnettarlık görünümü, onun sonunu hissetti. "Bu bir
ağrılı bir sorumluluk, size doğru düşünen bir anneye söyleyebilirim
Tek oğlunu al-ve _such_ bir oğul!-hayata düzgün bir şekilde yerleşti. Onlar
Bir karısı seçmek söz konusu olduğunda, mantıklı değil, erkeklerin en iyisi bile.
Onlara bir cazibe geliyor ve sadece bazılarına bir av düşüyorlar
içinde bulunduğu dudlardan başka bir şeyi olmayan cuttie tasarlamak ve
ne duyu ne de deneyim. Ama boay'ım arasında durmayı kastediyorum ve
Bu talihsizlik, her halükarda. "

"Sana derinden borçlu hissetmeli."

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum canım. Erkekler aksine sığırlar ve
çok thrawn. Ama benim yapma görevim var. O benim hayattaki objeck. ayrıldım
Yabancı bir ülkede onunla dışarı çıkıp yaşamak için ev; Ve bu hayır
Hayatımdaki küçük fedakarlık, size söyleyebilirim. Sahip olduğu doğru
ince çekirdek ve iyi bir gelir; Ama eğer böyle olduğunu görseydin
konulma ve atık, ona bakmaya geldiğimde,
Saçını ayağa kaldırırdı. Blowed Pitaites
Wan Man'ın Akşam Yemeği için her gün! Aşçının annesi domuzları tuttu, gördün.
Pitaities buraya gitti. Ama bir cleen süpürme yaptım, söyleyebilirim
Sen."

"Seni tercih ediyor olmalı."

"Eh evet! Sinirlerimin üzerinde çok zor oldu. Güçlü değilim; yine de
Belki de düşünmezsin. Rengim o kadar iyi ki kimse olmayacak
Benimle ilgili çok şey olduğuna inan. Ama kalbim affecket, benim
Sayın. Çarpıklıkları-Thump-Thump-gibi hissedebiliyorsanız
Bir smiddie çekiç! Çeneleri ile thae girrls gittiğinden beri
Dışarı, "-ve elini geniş göğsüne koydu ve gözlerini kapattı.

"Ne kadar üzücü! Tıbbi adamın size aşma umutları veriyor mu?
BT?"

"Bu daha yüksek ellerde, canım. Deniz havasının efektlerini deniyoruz
Şikayetimde, şimdi. Bizi aşağı indiren de buydu
Ontario'dan. Doktor destek istediğimi düşünüyor ve bana veriyor
çekilecek poiler. Görüyorsunuz, denediğimiz homeopati. Ve bu
Bana bakıyor: Bu benim bir poother zamanım. Ne gelebilir
Peter bana vermek için burada değil mi? "

"Tozunu kendiniz alamaz mısın?"

"Hayır; küçük ve narin ve uygulanması kolay değil. Doktor
dilin üzerine serpilmesini emretti. Keşke Peter burada olsaydı. .
Düşüncesiz Rascal! "

"Dilde? Ne kadar tuhaf! Bunu senin için yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Canım, eğer yaparsan! Sevgili bir kuzusun ve bir hazine olacaksın
Seni getiren herhangi bir kayınvalide. "

"Tozunuz var mı?"

"Onları yanımda taşıyorum, kazaları önlemek, yaşarken
Garip bir ev. Hizmetçiler onları tatmak için olabilir, görüyorsunuz ve
Kimse ne olabileceğini bilmiyor. "

Bayan Wilkie pencereye bakan bir sandalyeye oturdu, küçük bir parsel verdi
yükselmek için ve onu geri yatırırken ayaklarını öne doğru uzattı
Kafa, sandalye silahlarını kavramak, gözlerini sıkıca kapatarak ve açılış
Düz kırmızı dili sergilemek için ağzı genişliğinde. Bu bir andı
onunla gerginlik; Nefesini tutarak elinden gelenin en iyisini yaptı,
ve her kas, beklenti sertliğinde sıkılmıştır.

Rose, bir tutam beyaz toz içeren parseli açtı ve
yönetmeye devam etti; Ama hastanın görünümü çok
Risabled eğilimlerini sakinleştirirken kınamak zorunda kaldığı çizgi roman,
Elinin sallanması ve değerli çözüm yanlış bir şekilde düşmesi
yer. Uzunlukta kendilerini sabit hissetti ve yönlendirildiği gibi serpmeye başladı.
Ama serpme zaman aldı. Toz eşit olarak dağılacaktı
Üye veya kötü sonuçlar ortaya çıkacaktır; Ve bu arada
Hasta nefesini tutuyordu. Sandalye silahlarını tuttu ve
cesurca sarıldı; Fakat doğa uzun süre yol verdi. Tıpkı son gibi
Pul yerine indi, hapsedilmiş rüzgar bir
kudretli iç çekiş; Kendisi ile Rose arasında beyaz bir bulut yükselirken
uzanmış çeneler rahatladı ve bir araya geldi; Gözlerini açtı
ve oturdu, ama "Poother" görünümsüz havaya dağılmıştı ve
Yaşlı bayanın o sabah çok az homeopatisi vardı.




                             Bölüm IX.

                           Arkadaşlar arasında.


Deniz kenarında önemli monotonluk var, ancak bu monotonluk
Yılın geri kalanının günlük varlığından farklı bir tür;
Ve bu tam değişiklikte ana cazibesi ve faydası oluşur.
Bir dizi hane halkının ev ömrü, o zaman için bir kenara bırakıldı.
ve heterojen elemanlar şu an için daha büyük bir
bütün, dengesiz bir bileşik oluşturan-
Tatlılar, Ekşiler ve Bitterler kendilerini yeni kombinasyonlarda bulur
birbirleriyle ve bir _Sauce Piquante_
Temiz hava ve tembellik. Çok çeşitli olamaz
meslekler; piknik, geziler, sürücüler, sürüşler, yürüyüşler, bir
Yalnızlığın tek başına verdiği sürekli tekrarlanan aynen
lezzet.

İşçiler için dinlenme ve ev tutma toplumu var, ancak
Sadece çok genç olanlar için gerçek bir zevk,
hala karışık ve birbirlerinin huzurunda bu
Callow kanatlarını erken uçuşlarda yaymanın coşkusu.

Ancak anne kuşları için endişe var. Bu daha büyük
Kümes hayvanları avlusu civcivleri onları bildiklerinden daha vahşi büyüyor
önce. Kuluçkalar karıştırılır ve yaramazlıktan kaçınır,
başka bir cinsin cockerels ile birleştiren pulletler, tavuklar
Ördek yavruları suya girerken, Dame Partlet Clucks ve
Flutting, gagalama ve dikkati dağılmış.

Bayan Naylor başkanlık eden olgunlar arasında kıpır kıpır ve huzursuz oturdu
Genç suçlamalarının zevklerini aştı ve denetledi. Lucy
endişesine neden oluyordu. "Dans ettiği o uzun adamdı
ile?-ilk kez ya da ikincisi için değil, üçüncüsü
ara vermeden zaman. Ve ne kadar gereksiz yere ortaya çıktılar!
Sıcak hissederse, durduklarında kendini hayran bırakamazdı
Nefes?-Garip bir yabancının yükseltmelerini sağlamak yerine,
saçlarını çirkin karışıklığa üflüyordu ve onu öyle yapıyorlardı
gereksiz yere göze çarpıyor. "Bir beyefendi" güzel "garanti edildiyse,
kızlarına dikkat etmesine itiraz etmedi, ama istedi
Güzelliğin güvencesi. En yakın komşuya eğildi
Boş zamanlarda sorularını cevaplamak için ve kiminle birlikte
Yabancı, söylenebilirse, kendini tehlikeye atmazdı.

Komşu, artık neredeyse hiç olmayan bir hanım olan Bayan Maida Springer'dı
Genç, otuzuncu doğum gününü görmek, bir sonraki sırada olurdu,
Dansın sınırları ve genç erkeklerin önderlik ettikten sonra açlıkla baktı
Diğer bakireler dışarı çıkıyor ve neden kimsenin onun için gelmediğini merak ediyor. O oturdu
Bir yaşlının kanadının altında kendisi kadar yalnız-dul denwiddie,
Her biri iki hafta geçirerek hayatının ayık tenorunu kim değiştiren
Yazlar arasında yaz ve deniz kenarındaki dağılımlar. Teklif veriyordu
Dul, dönen dansçı kalabalığını merak eden şeyleri gözlemliyor
Geçtiler.

"Pembede o harika bir şeyi gör," dedi en son. "Olumlu şişman.
Ve büyük bir kadının giymesi için ne renk! Siyah olsaydı,
şimdi, veya mavi, hatta beyaz ---- "ve onaylayarak aşağı baktı
Kendi mavi ve beyaz yıkanmış muslin. "Sadece yavaş döner
yığın. Denizde bir buzdağı gibi değil, pembe büyüyor
Güneş mi batıyor? Ve onun zavallı küçük bir partneri, yuvarlanmak için yarışıyor
Onu zamanında! Benim! Sıcak hissetmemeli! Bana bir karıncayı hatırlatıyor
eve bir buğday tohumu taşımak için. Neden ince bir tane seçmiyor
kendisi? "Ve gözünü kendi yedek formuna koştu,
Kesinlikle gereksiz dokunun olmaması kadar ince, bunu yapabilir,
dışarıda tutulmayacak örümcek benzeri kollar ve bileklerle
Görme,-Beyefendinin ne kadar özgür hisseteceğini düşünerek
Bu ince tendrillerin tokası.

"O ayaklarına bak. Şey, asla! Ne büyüklük! Acaba nasıl
ayağa kalkmak ve dans etmek için girişim olabilir. Böcekler için iyi değil
Burada hiçbiri değil mi? "Ve sonra, garip bir tesadüfle, bir çift
bir numaralı ayakkabının kendilerini göstermek için önünde çaldı-
küçük ve dar, üzerinde bir insanın harika göründüğü harika görünüyordu
durabilir. Ama sonra birkaç kemik çok az paketlenebilir
oda.

"Bana nazikçe söyleyecek misin," diye sordu Bayan Naylor, "
Duvar, elinde bir bayan hayranı var mı?-gevşek saçlı,
alnının çok garip bir şekilde fırçaladı. "

"Sıkıcı saçlı uzun boylu iyi adam mı? Bu Bay Aurelius Sefton
Pugwash-bütün batıdaki en yükselen domuz paketleyicilerinden biri,
Söyle. "

"Pugwash? Ne isim! Ve domuz eti!
saçları. Tomurcuk-buna bağımlı. "

"Domurumun saçına girdiğini mi düşünüyorsun? Peki, şimdi, droll değilsin!
Belki de var. Ama eğer domuz yağı saçına girerse, orada söylerler
Cebine para var. Canady'deki kereste millet, şimdi var
Saçınızdaki cips-çipler ve talaş? "

Bayan Naylor onurlu görünüyordu ve döndü. Onun büyücüleri
Kereste ülke anlaşması. Oldukça yüksek sınıf bir arayış ve
Domuz eti ile aynı nefeste konuşulun-korkunç bir kasap
herhangi bir arıtma kimsenin yapamayacağı iş
onun serveti.

Maida kaşlarını kaldırdı ve arkadaşına döndü.

"Çok sert değiliz, sadece! Canady'den aristokratlar? Ne
fark, bir adamın yığınını yapması domuz veya kütük olmasını sağlayabilir mi?
tarafından yaptığı sürece? Ve sanırım, daha az para varsa
Domuz eti yapılmış, kereste daha fazla kayıp bir manzara oldu. Bir arkadaşım vardı
bir kez ---- "ve hafifçe renklendirdi, aşağı bakıyor ve iç çekiyor
O kadar gösterici ki arkadaşı döndü ve ona baktı.

"Evet canım?" dedi dul, jetonunda sesinde bir sarkma ile
sempati. "Sen _had_ bir arkadaş? Kulağa üzgün geliyor. Whaar'a gitti mi? "

"O gitti; ve bu yüzden her zaman bir şeymiş gibi görünüyor
Kereste konuşulduğunda nefesimi yakalamak ve beni düşük hissettiriyor
ile ilgili. _He_, Kereste İlgisinde Canady'ye gitti, çünkü beklentiler
Orada eski Vermont'tan daha iyiydi. Ne zaman geri döneceğine söz verdi
Yığınını yapmıştı ve ben beklemeye söz verdim. Bu kadar güçlü bir şey
genç insanların yapması olağandışı; Ve sallamak seni gerçek hissediyor
Başın ve bana böyle bak, Bayan Denwiddie. Ama insanlara izin verme
Görüşürüz. merak edebilirler. "

"Ah evet!" dul kadını derin sempati içinde kaldırdı; "Anlayabiliyorum. Bu
Kadınların her zaman sahip olduğu ihale yolu. Asla aşkımızı söylemiyoruz
Ama sadece millet bunun büyük bir tırtıl olduğunu düşünmesine izin ver, kalbin içinde
lahana, tabiri caizse; Ya da daha doğrusu söylemeliyim, karaciğer ve
Gençimizi yiyen dispepsy uzaklaşıyor. Kayıp oldu aşkı
Şimdi-öyle, canım-bu seni gölgeli olarak giyiyor mu? Biliyorum
Hissediyor,
Yirmi yıl, düşme, yalnız bir kadın kaldığımdan beri ve umut
O zamandan beri bana övünen masalları anlatıyordu; Ama erkekler
Bu geriye doğru-ellerini salladığımda aptalca görünüyorlar
dostça benzeri ve beni evde gördükten sonra onları biraz oturmaya davet edin
Eşit 'buluşma'; Ve uzaklaşıyorlar, asla tek kelime et ve beni şaşırttı
Akşam yemeği için iştahı olmadan, onu yedim. "

"Tekrar evleneceğinizi mi söylüyorsun?"

"O zaman-ve unutma-eğer şansım olursam."

Maida yan yana baktı ve en az bitti.

"Şimdi beni hafif fikirli düşünüyorsun, belki canım? Merak etmiyorum.
Onları evli olmadığı için görmenin ne kadar yalnız hissettirdiğini bilmiyorum
Sadece bir fincan ve tabak yemek zamanlarında çaydanlık yanına yerleştirildi. "

"Anılar olmalı. Tatlı olurdu, düşünmeliydim,
Birinin daha önce gittiği fikrine dayanarak ve
nehir eski arkadaşı katılacak. "

"Ah evet; bu tatlı-bir bakıma. En azından sevgili olduğunda
Altın hakkında güzel şeyler söyleyen genç bakan
Kıyı ve yaslı rahat. Ancak yirmi yıl uzun zamandır.
Rev. Bay Beulah şimdi evli bir adam, iyi bir genç ailesi ile
kendi. Millet bu kadar çok yıl boyunca sıkıntımı unuttular.
Ve Hizkiya'ya gelince ---- Onlarla birlikte tutamıyorum. O daha çok
Yapmak için, bahse girerim, yalnız bir kadınla korkmaktan gelmekten ziyade
Bir çay tablosuna veya evli olup olmadığımı akılda bırakan mesajlar
Bekar. Zaman geldiğinde onun yanına atılacağım; Bu kadar
olmalı. Ama şirket için birine sahip olmak gerçekten hoş olurdu
bu arada. Bu bir gözyaşı vale-bunun için müjde var; ama eğer
Hayatın zamanım için geldiniz, dilersin, benim gibi,
Biri gözlerini kurutacak biri. "

Maida hayal kırıklığına uğradı. Arkadaşının duyguları çok sağlamdı
Bu "kereste" kelimesinin cazip olduğu sapan ton için
şımartmak için. Bayan Denwiddie ise konuşkan hissetti ve
ele alabileceği başka kimse yok,
Kendisi arkadaşının ruh hali için.

"Şimdi, onu en son gördüğün için mi uzun mu?-Arkadaşın demek istiyorum."

"On yıl önce gitti."

"On yıl! Bu yarım ömür boyu. Mektuplar mı aldın?
On yıldır? "

"Eskiden yazardı-ilk başta, yani. O zaman bir gazete gönderirdi.
Şimdi, nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyorum. Keşke yapsaydım. Tüm
Sadece geri dönerse affedilir ve unutulurdu. "

"Böyle konuşman senin için çok iyi canım. Bir kadın alıyor
Gerçek olmak ve böyle affetmek. Acaba genç adamın ne yapacağını
Şimdi, tüm bu zamanlar mı yapıyorsun? "

"O yorgun servet yapmak için çok çalışıyor, emin olmak için.
hırslı."

"Ve kendisine yazmanın cesaretine bile izin vermiyor
Sen nasıl devam ediyor. Sence orada bir tane olabilir mi
Onu cesaretlendiriyor musun? "

"Bayan Denwiddie!"

"Söylemek yok canım, erkeklerin ne yaptıkları.
Sadık ve bizi seviyor. "

"Bekledim. Bekleyebilirim."

"Sana kredi veriyor canım. Ama bir kızın gençliği beklemeyecek.
Kendini hayatta mı? "

Maida dudaklarını sıktı. Bayan Denwiddie'nin yanı sıra tüm bunları biliyordu;
Peki kadın hayatını bu şekilde inceleme hakkı ne oldu? ile
İçsel benliğini gizlemeyi seçtiği katı aç ve gözetleme
ve ahlaksız merak içinde prob?-acımasız ve aşağılayıcı
evli kadınların kart çıkaracağı ve inceleyeceği merak
Bir spinster varlığının karışık iplikleri. Yeterince iyi biliyordu
neyin umutsuzluğu, başka bir isim istemek için onun olarak düşündü
"EK." Yine de neden o kadar küçük bir değere alınamadı
üzerine koymak mı? Övünmemişti. O da küçük değerini biliyordu
Peki. Ama sahip olduğu tek şey buydu ve neden giyemezdi,
Başka bir şey yok mu? O akşam geri kalanı bir duvar çiçeği oturuyordu
neşeli idi-kimse onu dışarı çıkarmaya ya da daha paylaşıcı hale getirmeyecek
Kafe. Bir ertelemeye başvurmak isteyip istememesi gereken merak
Nişan ve Might-Been'in zavallı küçük kalıntılarını yıkıyor,
Sadece daha az şaşkın görünüyorsa, sahip olduğu tek romantizm
kendi gözleri? Ve bu eski şey onun yanında, yalnız ve kapanıyor
Revelry'den kendisi gibi ve ama onun için oturmuş olurdu
Kesinlikle yalnız-bu _she_ onu meraklı olmak için almalı
Ve tatsız! Dayanılmazdı. Yedek eteklerini daha çok topladı
Sıkı bir şekilde etrafında döndü ve saç klothası kanepesine biraz inç uzakta
"Arkadaşına" bölündü. Tamamen yükselirdi, ama
Nereye gidecekti? Başka hangi arkadaşa katılabilirdi?
Evli veya bekar, diğer konuklardan hiçbiriyle samimi değildi,
yaşlı veya genç. O, zavallı ruh, yarasaların sırasına göre-her ikisi de kuş
ve dörtlü, ancak ikisi de kabul edildi. Evlenme açısından, o
yaşlı ve gençken tamamen koşudan çıkmış olarak kabul edildi
her birini diğer çeşitlilikle sınıflandırırken kabul etti-çok eski olmak
kızım, şikayet edecek kadar yaşlı değil-ve kimse ona bakmadı
Şirket var olabilir. Cesurca görmezden gelmesine rağmen her şeyi hissetti ve
kaderiyle mücadele ettim, birçok trajik bir Pang'ın içinde yaşıyordu.
Hiç şüpheli. Konumunu teste sokmaya cesaret etti.
dul ile kavga ediyor. Zaten kendini içeri girdiğini gördü ve
Revelers arasında, Underhed, dağınık bir ruh gibi. Nerede
Oturdu en azından bir arkadaşı vardı ve acımasızdı. O
Öfkesini karşılayamadığı bir lüks olarak geri çekti ve hazırdı
Bayan Denwiddie, olabileceği belirtileriyle uyardığında yanıt vermek
kalabalığın içinde yalnız bırakıldı, olması gerektiğini fark etti
hoşnutsuz ve kendini daha az bir şekilde yeni bir konuşma açacak şekilde
Kişisel Strip.

Kaçımız sevgili arkadaşlarımızdan vazgeçerdik, eğer sadece olsaydık
Elbette onlarsız devam edebiliriz!




                              Bölüm X.

                          Bir annenin umurunda.


Bayan Naylor, sahip olduğu bilgileri sindirmek için sandalyesine geri döndü
kabul edilmiş. Domuz eti ve pugwash onun rafine için çekici fikirler değildi
hayal gücü; Ama para olsaydı! "İlk ailelerin" oğulları
Doğu zaman zaman batıya gönderildi, biliyordu. Neden Pugwash olmasın
diğer yerler gibi? Bay Aurelius Sefton gerçekten iyi olsaydı,
Pugwash yaşamak için dayanıklı bir yer olabilir.
New York tarafından Ülkenin her yerinde Express ve Demiryolları getirdi
Medeniyetin ulaşamayacağı her yerde. "Evet; adamın saçları olsaydı
kesilmiş ve davranışları mantıklı bir kayınvalidesi tarafından azarlandı, o
Gerçekten kötü görünmüyordu. Kardeş Joseph'i öğrenir ve teklif verirdi
Adamın üzerinde bir göz atması ve onun hakkında ne bulabileceğini dene
Evdeki diğer insanlardan. Görünüşe göre, çifti hala görmek
Birlikte bir şeyler getirilebilirmiş gibi neşeyle bir araya getirmek
Geç, eğer bu arzu edilirse. Yine de değilse, bunu görmeli
Kız kendini tehlikeye atmadı ve kolayca sınıflandırılmadı
Erişilebilir. "" Ah! "Dedi kendi kendine," bir düşkün endişeleri
anne! Zavallı sinirlerim bunları çözme zorluğuna dayanacak
İki kız mı? "Ne kadar iyi olduğunu fark etti, güçlendiğini hissetti
Böylece ve neredeyse kahramanca, yükselip yavaşça hareket ederken
Kayınbiraderi arayışında dansın etekleri.

Şirket o akşam normalden daha fazla idi. Pirinç Bant
Lippenstock'dan verandada durdu ve valsleri brayed
açık pencereler; ve üç veya dört omnibus yükü yabancı
Kıyı boyunca birkaç mil, yardım için gelmişti.
Odalar doluydu ve herhangi birini seçmek kolay değildi
kalabalık. Kapıdan kapıya ve pencerelerin ötesine geçti,
Dışarıda aktif olarak nişanlanmayan erkeklerin salona gitmeyeceklerdi; Ama hayır
Joseph görebiliyordu-öyle durumlarda olmasına rağmen
Genellikle katılmak için umursamadığı gambolları izlerken durdu. O
komşu galeriler boyunca yürüdü; Ama bunlar alınmış gibiydi
Soğutan dansçılar ve ay ışığında sainter sahip olmak
Başka bir başlangıç ​​için hazır olana kadar.

Sonunda, bir sütunun gölgesinde ve korkuluk üzerine eğilerek, o
Samimi konuşmada denize doğru bakan bir çift üzerine geldi. Diye düşündü
Beyefendinin sırtında ve figüründe bir şey tanıdı ve
yakın kırpılmış saç. Neredeyse onu tanıdığını hayal etti; Yine de kim olabilir?
olmak? Bayan diğerinin kıyafetlerinden daha az basit bir elbise giydi
o akşam kızlar. Burada ve orada bir parıltılı saten vardı
daha ince kumaşın loşluğu--


            "Bulutlu bir gökyüzünde moonshine parıltıları gibi"-


ve soluk sarı önerisi, bir sürü koyu kırmızı ile
omuz, geri kalanına düşen gölgenin ötesine ulaştı
Şekil.

Bayan Naylor bir kadındı; Ve hatırlayamayabilirken
Kendi babasının arkasında, bir zamanlar görülen bir elbise hafızasına basıldı,
Ve aynı anda tanıdı. "Bayan Hillyard," dedi kendi kendine,
"Kahraman-onun güzel Paris elbisesinde. Acaba kime sahip olduğunu merak ediyorum
Orası. Bu çelişkili Scotch okul müdürü değil,
Garip dizleri ve dirsekleriyle oran. Adamlar onun hakkında vahşi görünüyor.
Doğal, erkeklerde. Ama biraz unfemineine, "yapamadı
"Bir bayanda çok iyi yüzmek için. Ve içinde olurdu
Bir kez daha sonra daha sessiz giymiş olsaydı daha iyi tat
Sabahları çok dikkat çekici hale getiriyor. Ama sonra o bir Yankee,
Ve belki de tamamen bir bayan değil. Bunlar bunları nasıl sınıflandıracağını asla bilemez
insanlar. En iyileri onları yalnız bırakın; "Ve düşünceleri Bay Sefton'a döndü
Pugwash ve balo salonuna dönmeye çok meyilli hissetti ve
Lucy'yi daha fazla aydınlanma aramadan ondan uzaklaştırın.

O anda gölgedeki beyefendi daha yüksek sesle konuşmaya başladı,
Ay ışığının titiz bir parlaklık yaması yaptığını işaret ederek
puslu deniz.

"Ay ışığı suya ne kadar parlak yatıyor! Her dalgalanma
Bir an yakalar ve yüzey görünene kadar geri atar
Burn .... bu sabah ne kadar farklıydı! Ne kadar farklı olmalı
Aşağının derinliklerinde ve şimdi ne kadar kolay olabileceğim-soğuk ve sert,
deniz yemi ve balçık arasında yuvarlanıyor ve
Karanlık! Korkunç bir yansıma ve eğer gerçekleşirse
Senin için değildi. "

Bayan rahatsız etti ve taşındı ve içeri girmediklerini sordu
Şimdi; ve Bayan Naylor kayınbiraderi döndü ve onu yönetti.
Dansçılar arasında refakatçi.

Gözlerine neredeyse inanamadı. Joseph kırk yedi idi. Biliyordu
doğum tarihi. Onun içinde dans etmeyi hiç umursamamıştı
hatırlama ve onu neredeyse evliliğinden beri tanıyordu. O
O zamanlar denizden gelen evini hatırladı, üzgün gözlü bir genç,
Şirketten kaçınan ve bir tür hasta kasvetinde yaşayan,
İşe yakın uygulamada tek dikkat dağıtıcı. Kocası
için bir hayal kırıklığı ile tanıştığını fısıldadı
PRY değil, daha ziyade konuşulmamış sempati ve nezaketle çabalayın
Onu partisine uzlaştırın ve üzüntüsünden sütten kesin.

Zamanla ruhları üzerindeki bulut kalkmış gibiydi. O da öyleydi
Aralarında yaşadığı insanlara ilgi duymamak iyi kalpli;
ve onlarla birlikte onlarla sempati duyuyor, kendi depresyonu tarafından kendi depresyonu
Dereceler hafifletildi. Bir erkeğin, acı çekmesi için bile
sınırlı. Dikkatini bölün ve onun yoğunluğunu azaltıyorsunuz
sıkıntılar. Sorunları onu öldüren ya da mayıs
Onu delirtme, çünkü dikkat dağıtıcı değil. Joseph'e
Hayatının daha iyi bir kısmı bitmiş gibiydi ve kalan tek
kaynak. Yine de kalbini hiç umursamamıştı ve
arkadaşlarının zevkleri ve tüm bunlara sağlıklı bir ilgi hissetti
açılış umutlarını izleyen bir baba gibi etrafına devam etti
Yanlış yapmayı öğrenmemiş veya nipping donlarını korkutmayı öğrenmemiş çocuklar
hayal kırıklığı.

Kayınbiraderi, ahlaki analize bağımlı olmamak, muhtemelen
Bunu düşünmüyorum; Ama umutsuzluğunun açık olduğunu görmüştü ve
onun en nazik, en neşeli ve en popüler adam olduğunu biliyordu
hiç tanışmıştı-her eğlenceye katılmaya hazır ve
Sadece erken orta yaşlı bir hayırseverlikte dinlenin,
otuzdu, bu da başkalarını eğlendirmekten zevk alan, aramadan
kendisi için her şey. Kadın takılar için geçirimsiz görünüyordu
Tüm yıllar boyunca onu tanıyordu ve özellikle de kaçındı
danslar-ya da şans eseri kendini birinde bulursa, sadece
Hayırseverlik onu ihmal edilmiş bir duvar çiçeğinin yanına götürdü. Ve burada o
geceye, bunun için yardımsever bir fırsat olmadığında, her neyse,
Odadaki en iyi giyimli kadını öne çıkaran,
yirmi yıl önce onun içinde daha doğal görünüyordu. Doğru,
Bayan hayatını kurtarmıştı; Ama tezahür etmenin bir yolu gibi görünüyordu
Onunla birlikte _dance_ için şükran. Kaşları
hicivli seğirme yukarı doğru ve erkeklerin eksikliğinde sabırsızlıkla iç çekti
sağduyulu. Şimdiki endişelerini çözmek için zaman yoktu-bu
açıktı; Ve bu arada kalabalığın etrafında dolaşır ve izlerdi
onu orta yaşlı gencin yeni karakterinde.

Akşam sıcaktı, ama dans odasında olumlu sıcaktı.
Atmosfer, sondaj pirinç parıltısıyla titredi ve
Geçen suşları kovalayan dönen figürler, bir sirocco'yu yükseltti
boğucu hava ve toz. Hala gençler bundan hoşlanıyor gibiydi ve Bayan
Naylor merakla baktı, bir zamanlar genç olduğunu unutarak
kendini. Ama kendilerini en uzak köşedeki kişilerdi
Acele eden hubbubdan çok iyi mi?-
dış kenar, mükemmel sempati ve zaman içinde ve bir yörüngede
KENDİ-Büyüklerin göktaşları ve kuyruklu yıldızları ile çarpışmayı kaçırmak
Sistem seli üzerinde sakin ve sorunsuz bir şekilde dönen sistem, dalmış
kendileriyle ve yanındaki tüm dünyaya kayıtsız.

Tekrar baktı. Kız kendi kızı Margaret'ti; Ama kimdi
Kollarında çok dinlendirici ve yakından dönen adam?
Kendine güvenen kızı o yapışmada dans etmeyecekti
moda ve Clam Beach'teki sakinlerin neler yapabileceğini hayal edemedi
onu bu kadar alışılmamış yumuşaklığa kazandı. Ustalık Kuş ne yapabilir
Yani en sevdiği civcivin süsünü kazandınız mı? O onlardan biri miydi
Uygun sıralama? Ancak Margaret,
çapraz-breed ve o daha az istekli hissetti
Featherhead Lucy. Hala kimin evcilleştirebileceğini merak ediyordu
Gururlu Meg bu kadar hafif bir tavır. Küçük küçük değildi. Yapabilirdi
olmasını diledim. Bu çok uzun değildi, o da o değildi
Ham görünümlü, AS-Keçiye kabulü zorladı-Bay Walter'dı
Küçük-sadece biraz; Ama sonra henüz gençti ve yakında
Beklentileri ve güvence pozisyonu ile yıpranın. Bu
Kendisine ve tüm uzuvlarına iyice sahip olun. Ne kadar ustaca
arasında, durmadan veya çarpışmadan yollarını sürdü ve dişli
Daha az yetenekli dansçılar! Ne kadar güçlü görünüyordu ve sakin, olmadan
ağırlık! Kendini tekrar genç dileyebilirdi, dans etmek için
onun gibi bir ortak tarafından. Sürekli dönme ve
Diğer çiftlerin sürekli müdahalesi, yapamadı veya
Yüzünü tanıyın. Bir süre sonra durdular ve
Nerede duruyordu, daha iyi bir görüş elde etmek için. Ne kadar yakından
Margaret ona ayağa kalktı ve çırpma hayranı ile konuştu.
Onlar ve dünyanın geri kalanı arasında!

Bayan Naylor'ın merakı arttı ve yaklaştı. "Ne!" o
Neredeyse yüksek sesle bağırdı. "Walter Blount! Nasıl geliyor? Bu olmalı
Olma! "Ve yıkama ve dudaklarını sıkar, o
Nerede durdular. Tüm yönetimden sonra olduğunu düşünmek için
kayınbiraderinin onları sahaya getirmesi için harcanan ve
Bu yüzden kızını bir süre "zararlı" ın ulaşamayacağı şekilde çıkarın
büyüleyici, umutlarını mahvetmekle tehdit etti, ağırlaştırıcı
Gençler onları takip etmeliydi! Çok kışkırtıcıydı. O kokladı
öfkeli bir şekilde ve suçlulara düşerek dantel şalını sıktı
Omuzları hakkında ve tüm gücüyle uzun ve görkemli görünmek.

"Margaret, canım," dedi, "çok fazla dans ediyorsun.
Yarına kadar devrileceksin ve demek istediğim bana eşlik etmenizi
Boston. "

Margaret şaşırdı. Annesinin alışılmış koltuğu
Süitin diğer ucunda, iki çiftle konuşma odası
Katlanır kapılar ve aradaki tüm dansçılar. Ondan kaçınmaktı
kariyerlerini bu uzaktan sınırladıkları gözlemi
Köşe ve böylece onların üzerine süpürülmesi tamamen beklenmedikti.
Partnerinin kolunu bıraktı ve sarkık göz ve dudakla
annesini takip etmeye hazır, yaramaz bir çocuk gibi
davranmak.

"Bayan Naylor," dedi Blount, "benimle konuşmayacak mısın?"

"Nasıl yap, Bay Blount? Clam Beach'te olduğunun farkında değildim."

"Eskiden 'Walter' idi ve sana teyze dememe izin verdin. Neden bu
değiştirmek?"

"Bu saçmalıktı. Biz ilişkili değiliz. Şimdi bir şerit değilsin,
Bay Blount ve kızlarım o zamandan beri genç kadın olarak büyüdü. "

"Bu bana sana ve onlara daha az saygı duymayı hissettirmiyor, sevgili Bayan
Naylor. Yaşlanmamız bizim hatamız değil. "

"Neden çiftliğinizden ayrıldın? Bu tembellik ve dağılma uğrak yerleri
servetini yapması gereken genç bir adam için iyi bir yer değil.
Stokunuz çitleri saptıracak ve parçalayacak; Ve nasılsın
Yokluğunuzda devam etmek için hasat çalışması? Eminim arkadaşların olurdu
Biliyorlarsa onaylamayın. "

"Çiftliği sattım-çok iyi sattım-ve yakında bakacağım
bir başkası için. "

"Dessiz kaldığını duyduğuma üzüldüm. Bir yerden fitil
Yer, genç bir adamın kendini mahvetmesi için kesin bir yoldur. Unutma
Rolling Stones hakkında atasözü .... Şimdi, Margaret, hazırsanız biz
gidecek. "ve kızının kolunu kendi başına çekerek yelken açtı
Uzakta, Blount'u rahatsız etmek.

"Hayran oldum Margaret, sağduyulu ve uygun
"Hissetti," diye başladı, esirden sonra galeri tarafından geri döndü
Oturmayacak olduğu yere doğru. Ama başka bir şey yok
onun harangue ile. Bay Peter Wilkie, bir pencereden geliyor,
Margaret'i bir lehine talep ederek geri çekilmesini engelledi
dans.

Margaret teşekkürle azalıyordu, daha fazla ruh hali içinde değil
egzersiz yapmak; ama kaşları bir kerede temizlenmiş olan annesi
Yeni gelen görünüş, müdahale etti.

"Gerçekten, Margaret, bence bir dans seni iyi yapar. Ne
Baskıcı akşam, Bay Wilkie! Buraya bir nefes almak için geldik
Serinlik, ama gençlerin vermemesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Sıcaklığa ne kadar çok yol verirsen Margaret, canım, limper seni
olacak. İyi bir partnerle dans en iyi yoludur
baskıyı atmak. "

Margaret, partnerin iyiliği hakkında biraz şüpheli hissetti, ama
Hiçbir şey söylemedi ve Bay Peter'ın kolunu daha fazla üzmeden aldı. Ne
Önemli miydi? Akşamı geri döndürülemez bir şekilde şımarıktı. Ayrıca,
Annem anlaşılmaz olmak istiyordu-bu bol miktarda sade-ve
Sunulan kurtuluşu kabul etmiş daha iyi. Peter'a eşlik etti
odaya. Elini omzuna koydu ve
dans.

İyi bir valsten daha mükemmel bir hareket yöntemi yoksa, orada
hiçbir arafiyet kötü bir şey kadar ağır değil. Yarış, tökezleme, sarsma,
ve birbirine karışma tehlikesiyle diğer çiftlere koşmak
Her adımda eşinin ayakları ve dizleri ve kulağı
Müziğe saygısızlıktan öfkelenen Margaret sadece benzeyebilirdi
bir ülke fuarında bir engel yarışına ilerlemeleri, kırıldıklarında
Müziğin çubukları aracılığıyla veya onları Helter-Skelter'ı temizledi. -Den
Uzunluk durabildi ve Bay Peter, biraz baş döndürücü ve tutuyor
Başı sabitleşene kadar uzun bir nefes aldı.

"Heh! Bu iyiydi! Geceye sahip olduğum en iyi dans. Sen ve ben takım elbise
Birbirimiz muhteşem, Bayan Margaret. Daha bir dönüş yapalım. Sen misin
hazır?"

"Gerçekten, Bay Wilkie, bir an dinlenmeme izin vermelisin, ben oldukça dışarıdayım
nefes; "ve kendisini çalışkan bir şekilde havalandırdı, ancak,
Bu sefer partneri dahil etmemeli. "Ne kadar baskıcı burada! Yap
Galerideki temiz bir nefesin hoş olacağını düşünmüyor musunuz? "
Ve Bay Wilkie, hiç istemeden, kendini gezinir buldu
Ay ışığında, şirketi yeniden düzenlemeyi tercih ederse
Dansdaki maskaralıklarıyla. Diğer sağlam ve nankör erkekler gibi
Kişisel zarifleri hakkında yüksek bir görüş vardı; ve onun dot annesi, kim
gölgesine ibadet etti, doğal kibiriyle komplo kurmuştu
onu geniş anlarda cazip hale getiren bir kendini yönetme üretmek
Kendini hayran bir dünyadan önce sergileyin. İsterdi
Bu güzel kızla kalabalık balo salonundaki ışıkların altında sergileyin
kendini pozlayabileceğini bildiği için omzuna zarif bir şekilde asıldı;
Ama eğer bu olmayacaksa, en azından o genç bir insandı
bir yetenek adamı takdir edebilecek zeka. Kendini istifa etti
Karşılaştırmalı inzivaya çekildi, çenesini okşadı ve sesini temizledi,
Akıllı bir şey söylemeye hazırlık.

Gözlem ne olacaktı, kimse bilmiyor. Limbo'da
fırsatlarını kaçırmış diğer iyi şeylerle. Oldu
Konuşan Margaret

"Bay Blount! Burada! İçeride çok sıcak buldun mu? Öyleyse. Nasıl
Hoş, burada! "

O anda müzik sona erdi. Dans sona erdi ve Bay Peter
Wilkie, akıllı olmayan akıllıca, kendini değiştirirken kendini buldu
Bir şekilde kopan arkadaşıyla valedictory gülümsemesi
O'ndan ve durumu iyi anlamadan önce,
Bay Blount ile uzakta, yakışıklı gölgesiyle onu yalnız bırakarak
Ay ışığı.




                             Bölüm XI.

                         Bir talip tartışmak.


Bir kızlık saçları ile çalışma arasında bir bağlantı var mı
Aklından mı? Örgüler parlayan sırayla sarıldığında
Dünyanın büyülemesi, düşünceleri de sınırlıdır.
Zamanın modasına uygun geleneksel rulolar ve dalgalar?
Şairler onun "kilitleri" üzerinde durmayı seviyor: Korumaları olabilir mi?
Onlara öyle adlandırdıkları güvenleri mi? Bunda daha fazlası var
sadece sefil bir cinayetten daha; ses arasında bir bağlantı var ve
Duygusal, içsel, şüphesiz, ama dilin başlangıcı
istemsiz. Saç bağlandığında, zihin
kongre ve rezerv trammelleri; Ve bu yüzden olabilir,
Saç fırçalama süresi, duyduğum gibi, kızların dilleri bu kadar sallanmayacak
özgürce.

Zavallı küçük kafaya ve beyin için sonsuz rahatlama olmalı
Tutumlu, sıkıca çizilmiş ve bükülmüş saçların ağırlığı
Bağlanmamış ve hayal kırıklığına uğramış ve ferahlatıcı bir düşünce uyarımı
fırça ve tarak, yayma ve yayınlama ve çizme eylemi
Rahatsız edici ihtişam.

Margaret ve Lucy Naylor gece için emekli olmuşlardı, ama henüz değil
dinlenmek. Saç pimlerinden rahatladılar, gözlüklerinin önünde durdular
özgürlük ve kargaşa, buluşmak için dışarı çıktığından çok daha çekici
Ne yazık ki, halkın gözü, ne yazık ki! Onları görmek için ayrıcalıklı olun
Şimdi.

Yine de şüphesiz, yakışıklı olmanın bir mutluluk var, kendi başına
Sake, yalnız olsa bile. Kişi meşru bir şekilde güzelliğe sevinebilir
Kendi olmasına rağmen; ve kibir olarak iftira etmek için churlish
Bu güzel her şey için ortak. Güllerin nasıl yayıldığını görün
Onların yaprakları ışığa ve nasıl yıldızlı tüyler levrek kuşları
güneşte yalnız yerler, tüylerini söndürmek ve
Parlak boyalar!

Kızlar istedikleri zaman oldukça görüldü, ama bunlarda çalıştığında
Gizli gizemler çok daha fazlası. Parlak bolluk asılı
İnci omuzlarında manto gibi ve çok altında
Waistler ve esnek beyaz kollar, düşenler arasında tutulup oynandı
Soluk ve Kırıltılı Altın Taşımı Skeins gibi yanıp sönen saç dalgaları
Mumların titremesinde. Işıltılı peçe yarısını sakladı
Gülümseyen özellikler, ama her zaman ve gözler gözleri yanıp söndü
Gölge, sevdiklerinden daha parlak, kırmızı dudaklara cevap veriyor ve
Küçük beyaz diş sıraları ve kahkaha turları.

Akşamın yapıları tekrar sona erdi, başarılar kazandı
yeniden; Ve ilişkide, görünen şeyden başka bir şey ama
Zaman, büyüdü ve çok eğlenceli bir yorum altında. Lucy
Söyleyecek en çok vardı. O sohbet kutusuydu ve anlatacak çok şeyi vardı
Dans ettiği beyler ve bazen oldukça vapid
konuşmak. Lordca bilgelikler _resume_ ve
Sert destekli çabalarının açıklaması ve lütfen, lütfen,
Şaşırırlardı ve bazıları aşırı fahişe olmazdı,
Güzel, çekingen ve çok zeki olmayan kurnaz yorumlarda
Çok küçümseyerek çok az şeyle uğraştıkları küçük bir şey.

Margaret'in söyleyecek çok daha azı vardı, ama aynı derecede iyi ruhlardaydı. BT
çoğunlukla zaman geçirdiği çok eski bir arkadaşla birlikte,
Lucy biraz inanılmaz görünse de anlatacak hiçbir şey yoktu
O kadar çok şey söylediğinde; Ama akşamı daha az hoş değildi
Bu hesapta, kız kardeşinin hazır takdirinden yargılanmak için
eğlence.

Konuşma ortasındayken bir vuruş vardı, ama
Babblement ve kahkaha duyulmadı. Vuruş tekrarlandı ve
Bu sefer konuşmacı bir cümlenin ortasında kısa durdu ve
Her ikisi de döndü ve birbirlerine baktı.

"Mamma," diye fısıldadı Lucy.

Margaret'in yüzü düştü; Hatta biraz kaşlarını çattı. Bir şey
Hoş olmayan bir şey olacaktı, emin hissetti.

"Işıkları patlatalım ve yatağa atlayalım," diye önerdi Lucy.

"Değil," dedi Margaret. "Kapıyı aç ve kadar çabuk devreye alın
olası. Bir kelime söylemiyorum ve o kendini nefes nefese bırakacak
ne kadar erken. "

"Anlamsız!" Ve Lucy konuşurken mumlardan birini havaya uçurdu. "O
Şimdi uykuya dalarsak sabahları unutacağım. Yapmıyorum
Bir ders tarafından şımarık bir günün hissi verilmesini istiyorum. "

Vuruş eskisinden daha kalıcı bir şekilde tekrarlandı. Çok geçti
şimdi bilinçdışını taklit etmek için. Margaret somurtkanca kapıya gitti ve
annesini kabul etti. "Burada ne kadar kargaşa yaptınız-burada
düzine-magpies gibi pist ve bu saatin bu saatinde gülerek
Gece, iyi insanlar yataklarında olduğunda! Güzel şikayetler ve
Bitişik odalardaki insanların yarın yapacağını belirtiyor!-Yine de
Bu konuda _me_ ile konuşmak için girişimde bulunmayabilirler, "diye ekledi büyük ölçüde
Eğer bu özgürlüğü almaya cesaret ederser. "Ama bu daha da kötüleştiriyor.
Sırtımızın arkasına geçtiklerinde onları açıklayamayız veya ayarlayamayız,
Ve hikayeler daha da büyüyecek, kimse ne olduğunu bilene kadar
Onlar gelebilir .... sen düşüncesiz bir çift! Lucy orada konuşuyor
sesinin çok ucu. İnsanların aracılığıyla
bölümler söylediği her kelimeyi bilmiyor-bir şey, çoğu
Muhtemelen, ona kredi yapmayacak. Bayan Chickenpip, size söyleyebilirim,
Komşunuz o tarafta mı ve insanları yedeklemiyor
onu kızdır. Kendi aşkınız için onun gecekondularına saygı duymanız daha iyi olsaydı. O
Kapınıza çekilirken geçti ve birçok şeye baktı
Bana iyi bakıcıların insanların söylemesini engelliyor; Ama bulacak
Onları başka birine ifade etme fırsatı, yoksa yanılıyorum. "

"Yorucu yaşlı kedi," dedi Lucy. "Kimse ona dikkat etmeyecek. O çok korkunç
ve uygun. Kimse çocuksuz yaşlı kadınların genç hakkında söylediklerine dikkat etmez
insanlar."

"Yaşlı kadınlar? O benden daha genç. Kendinizden bahseder misin
anne----?"

"Ah hayır, anne canım! Kimse kendi güzel annesini düşünmüyor
yol; "Ve kollarını annesinin boynuna attı.

"Yaptı Lucy! Kandırmak için bir ruh hali yok, seni temin ederim. Leter
Yalnız ve sessiz olun. Konuşmak istediğim Margaret'sin.
Aynı anda bir anlayışa gelmeliyiz. Sahip olan bu tür şeyler
Aşağı iniş yapmak sona ermeli. Ben oldum
ifade edilemez bir şekilde şok ve acı çekti. Benim kötü sağlığımdan daha fazlası
durmak. Saçımı mezara üzüntüyle getirir misin? "..." Gri
Mezara üzüntüye sahip kıllar, "
aklına gelmişti; Ama retorik bir noktaya değinmek için bile hissetti
Greyness'i dikkatlice atfetmeyi göze alamadığını
eğimli örgüler. Elini koydu ve onları şefkatle okşadı, ki
argümanının ipliğini rahatsız etti ve onunla birlikte durdu
Gözler büyük kızı üzerinde kınanmış bir şekilde dinleniyor.

Margaret, dersin kendini yönetmesine izin verdiğinin farkındaydı
aşağı. Kesintiler, deneyimle biliyordu, bir
Saat ve yenilenmiş bir kariyere tekrar, kene tack. O
Sessiz bakışları sessizce geçirebildiği sürece
Son olarak onun için çok büyüdü ve oldukça somurtkan cevap verdi ...

"Ne demek anne?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Sana birçok kez söylemedim
Genç Blount ile bu çocukça saçmalık vazgeçilmeli mi? "

"Bizim nişanımız mı demek istiyorsun?" Margaret cevap verdi, yükseltilmiş
renk. Konuşmak için akılsız olduğunu biliyordu, ama öfkesi
yükseliyor. Her zaman yükselir, annesinin nasıl olduğunu bilmiyordu
"Young Blount" dan bahsetti.

"Sen ne?" Annesi ağladı, öfkeyle. "Böyle bir şey duymayacağım
şey. Onunla nişanlanmanı yasakladım. Olmazsın
ona nişanlandı; Ve şimdi beni ona zorladığına göre, konuşmanı yasaklıyorum
ona. İğrenç bir genç adam!-Kendini aldatıcı bir şekilde soluyor
Aileler istediği yerde. Hiç bir şey var mıydı
Olmasa rağmen, bizden sonra buraya gizlice girdiği gibi
Evdeki evin yasaklanması kadar iyi miydi? Candom yoktu
Bana gel ve 'Bayan Naylor, ben buradayım' deyin. Ama sinsice seni içeri alıyor
Sürekli röportajlar yapmak için kalabalık bir balo salonu. Hiç duymadım
hayatımda bu kadar iğrenç bir şey. Buna inanamadım. Ancak
Bir yabancıyı alma konusundaki duruşumum için beni ödüllendiriyor, sadece
Amcan Yusuf'u zorla ve ona karşı nazik olmak-benim
koynunda, dönüp beni sokabilir! "

Bu iyiydi ve Bayan Naylor nefes almak için durdu. "Böyle şeyler söyleme hakkın yok anne," diye yanıtladı Margaret,
sıcak. "Walter asla olmayan bir şey değildi. Olsaydı olamazdı
denemek için. Ve o gizlice değil. O gün kadar cesur ve dürüst; Ve
Eskiden ziyaret ettiğinde kendin söylediğini duydum
biz. Sık sık onun tanıdıklarınızın en güzel genç adamı olduğunu söyledin. "

"Ve bu benim kötü yargılanan misafirperverliğimin ödülü-onu
Benim için amcanla, ikiniz de çocukken! Görüyorum
Şimdi yapışmadık; Ama en azından kızım beni ayırabilir "ve Bayan
Naylor mendilini gözlerine koydu. "Bir annenin isteği
Böylece alay edilmeli, çocuk tarafından kalmaya çalıştığı çocuk tarafından
Yasadışı iyi doğasının etkileri! Oh, Margaret, sen
acımasız!"

Margaret kendisiyle şok olduğunu hissetti. Getirmesi gerektiğini düşünmek için
Annesinin gözlerine gözyaşları! Kesinlikle ne kadar zor ve obducat olmalı!
Daha önce hayatı boyunca hiç bu kadar kötü hissetmemişti. Yine de nasıl onarılır
BT? Yaralılarını yatıştırmak ve yatıştırmak için memnuniyetle bir şey yapardı
Anne-Her şey ama Walter'dan vazgeç; Ve bu tek şey buydu
herhangi bir boşuna olurdu. Savunmasında daha fazlasını söylemeyi yasakladı,
Ancak-aslında sabit kalmak için sesini güvenemezdi
ya da o zaman bir şey söyle; Ve mendilin hala
Annesinin gözleri, kendi taşmaya başladı. O kontritti
Hangi hesabı ve çok mutsuz olduğunu belirlemeye çalışmadan.

Bayan Naylor, gösterisinin söylediğini gördü ve acele etti
avantajı geliştirin. Mendilini cebine geri koydu ve
sesini temizledi.

"Kendi iyiliğin için çok istekli olduğum Margaret. O sensin
evlenmeye çalışıyorum. Evlenebilirsin ama bir kez, unutmayın. Ne kadar önemli olduğunu düşün
Bu adım, körü körüne atmaya çok hevesli mi? Tüm gelecekteki hayatınız
buna bağlı. "

"Birbirimize düşkünüz, anne ve o iyi ve doğru.
Bir kız daha fazla isteyebilir mi? "

"Çok canım. Deneyimsiz bir basitlik gibi konuşuyorsun. Nasıl
Farklı bir şekilde on yıl içinde şeylere bakacaksınız! İnsanlar yapamaz
Canlı-belki elli yıl boyunca-bir yuvada, bir
Fatura ve cooing turu devam etti. Yemeli ve giyinmelidirler
her gün kendileri; Ve bunu güzelce yapmak için bir anlaşma alıyor,
Arkadaşınızdan daha fazlası muhtemelen kazanmak için. "

"Zengin olmak istemiyorum. Tanıdığımız zengin insanlar o kadar da hoş değil
Eminim. Bunlardan azı beyler. "

"Biliyorum canım. Seni mükemmel anlıyorum. Bir kulübede seviyorum ve
Bu tür şeyler. Ben kızken romanlar onunla doluydu ve
Çok güzeldi. Romanlar günümüzde çok daha mantıklı ve
onları okuyan gençlerin hala olması gerektiği garip
her zamanki gibi aptalca. "

"Aşksız hayatın sahip olmaya değeceğini düşünmüyorum."

"Tabii ki hayır, çobanım!
Her zaman orman, güzel taze mavi saten kurdele ile bağlanmış bir dolandırıcı tutmak,
ve bir tarafa eğik bir hasır şapka, ayaklarında bir evcil hayvan kuzu ve
Dresden-china gibi bir kamış üzerinde düdük melodileri için bir yanının yanında swain
rakamlar; Ama bir duş geldiğinde ve kurdeleler ıslandığında,
Ama sürükle kuyruklu bir saptırma, inan bana. Eski deyimi hatırla
'Yoksulluk kapıdan geldiğinde, aşk pencereden uçar.' ' Sen
aç karnına sevişemez. Temizlik bir anlaşma
hayattan romantizm. "

"Walter'ın parası var, anne. Benimki ekleyerek oldukça iyi olacağız
kapalı."

"Sanırım Margaret, eğer bir beyefendinin davasını yalvarsaydım, ben
onu bir eşin isteyerek geçersiz ışığına koymazdım
onu zenginleştirmek için servet. Paralı asker geliyor. Konuşmak istediğimden değil
Kesinlikle arkadaşın; Ama kendini şüpheye açık bırakıyor
Fortune avı, potansiyel müşterilerinizle bir kızın peşinden koşarak. Senin
Amca'nın evlenmesi muhtemel değil ve çok daha yüksek görünebilirsiniz,
Sadece sağduyulu bir şekilde olsaydı. "

"Nereden 'daha yüksek' aramam gerektiğini bilmiyorum. Her zaman söyledin
Halkının İngiltere'de mükemmel bir aile olduğunu. "

"Biz Kanadalılar, canım. İngiltere'deki iyi bağlantılar yardımcı olmayacak
Bankacılar olmadıkça bizimle çok. O küçük bir oğul ve
Kardeşinin çocukları var, bu yüzden aileye gelme ihtimali
mülk saymaya değmez. Verebilecekleri her şeye sahip
O ve bu tarafta Atlantik Yaşam için bir fikstür. "

"Çoğu genç erkekten daha iyi.
Devam ediyorlar ve zirveye çıkıyorlar. "

"_He_ asla yükselmeyecek canım. Devam ettiği için eğitilmedi
Bu ülkede. Genç erkeklerimiz kadar az harcamayacak ve
Bir servet nasıl yapılacağı konusunda ilk fikri yok. "

"Olsaydı yarısı kadar iyi olmazdı."

"Canım, bir çocuk gibi konuşuyorsun. İnsanlar orta yaşama ilerlediğinde,
Sadece sevişme, yukarı çıkma çalışması olarak büyür. Eğer grotesk olurdu
insanların onu korumaya çalışması için çok rahatsız olmuştu. .
Orta yaşamın katlanılabilir hale getirilmesi için daha büyük ilgi alanlarına ihtiyaç vardır. Öyle
O zaman memnuniyet verici bir adamla evlendiğini bulmak için-
Her yerde duydum ve herkes tarafından konuşuldu. Görünüşün ve
başarılar ve beklentiler, sahip olmayabileceğiniz bir kişi yok
Reddetme. Ne kadar rahat, kişi yaşlı ve ilgisiz büyüdüğünde,
Baş yargının veya bir senatörün karısı olmak ve o kadar çok almak
Yaşlılıkta gençlere alışkın olduğu gibi dikkat! Bir
Kötü evli olan eski güzellik hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz bir kadındır,
Sana söyleyeyim. "

"Walter istediği takdirde siyasete girebilirdi; ve eğer öyleyse,
Zirveye çıkmalı, çok zeki ve iyi bilgili. "

"O değil. Asla şimdi olduğundan daha fazla olmayacak. Çok fazla
İngiliz ve kavramlarında çok sabit, tonunu yakalamak için
komşuları. "

"O bir beyefendi. Neden insanların tonunu daha az almalı
Kendinden daha mı kültürlendi? "

"Yapmayacak. Sorun burası. Ve bu nedenle komşuları
Asla onu gerçekten sevmeyecek. Onlara bakmasını isteyecekler.
Onu asla parlamentoya göndermeyecekler, sözlerimi işaretleyecekler, ancak zor olsa da
deneyebilir. Eğer onu ilçesini ya da bir okul-trustee'yi seçerse,
Onun için yapacakları en çok şey.

"Ülke beyefendi oynamak cevap vermiyor canım. Sık sık oldu
sınanmış. Çok sayıda yarım ödeme memurunun ve diğerlerinin toprak aldığını gördüm ve
Ülke beyleri olarak başlayın ve her zaman aynı şekilde sona erdi. Birkaç
Hazır paraları harcandı ve uzaklaşamadılar. Onların
çiftlikler komşularından daha kötü ve daha az
üretken; Ve çocukları, kaba ve dağınık, ikisini de büyümedi
şey ne de başka bir şey-ne nazik ne de basit-iddiaları ile
onları kabul etmeyi umursamayan ve endüstri olmadan
ve onları batırdıkları bir yer içinde tutmak için tasarruf.

"Bu ülkedeki topraklarla hiçbir ilgisi yok canım; ya da evlen
açgözlü ve çalışkan palyaço aynı anda. En azından çocuklarınız Mayıs
Bu durumda biri olmaya gel, ancak bir drudge'nin hayatına liderlik edeceksin
kendin."

"Riske hazırım anne, ancak ortaya çıkabilir. Bir kabuk
Tüm ihtişamdan ziyade seçtiğim adamla ormanlar
onsuz söz edebilir. "

"Aşırı çıkmışsın! Sebep sana atılıyor. Kendi başıma merak ediyorum
Sizinle bu kadar uzun süre tartışmaya çalışırken sabır. Ama en azından sen
Yardım edebilirsem hayatını mahvetmeyecek. Eğer göndermeyeceksen
Bu zararlı genç adam, seni ondan uzaklaştırmalıyım. O yapacak
Zulmünün bizi rahatsız edebileceğini, ancak
Ayrıca şemaları bir not değil .... yarın paketleyeceksin, kızlar,
ilk şey. Seyahat elbiselerinizde kahvaltıya gelin. Biz
Yarın ilk trenden ayrılın; "Ve böylece, ayrıldı
oda.

"Ah, Margaret!" Lucy'yi umutsuzluk içinde içini çekti; "Ve umudu vardı
Bizden önce çok iyi bir zaman. "

"Ne söyleyebilirim Lucy, yaptığım dışında?"

"Bilmiyorum; ama çok iğrenç."




                             Bölüm XII. Nahant'a mı?


Sabah yaklaşık üçtü. Işıklar söndürülmüştü
Balo salonunda ve ev hala. Casements
Mahkumları besteledikçe uyku odaları tek tek kararıyordu
kendileri dinlenmek. Dışarıdaki galeride bir ayaklanma ile karıştı
Merdivendeki saatin kenarı,
saat, ahşap kerestelerden monoton titreşimler gönderdi
ev.

İleri ve ileri doğru ileriye doğru ilerleyin, ince dumanı yayarak
Tuz kokusu havası üzerine puro. Havalı ve hatta soğuktu
Sabah yaklaştı. Zaten gökyüzü soluk aşağı doğru büyümüştü
deniz. Karşılıkla sular daha siyah ve yasaklanmıştı; Ve
Silindirlerin düzenli sabit hırıltısı plajda kırılırken,
Günün portallarında izleyen bir canavar gibi görünüyordu.

Geri ve ileri, uyumak için çok uyanık Joseph Naylor ve
Geri dönme isteği bile olmadan. Onun içinde acı verici bir şey yoktu
Ruminasyonlar, ajite edilecek bir şey yok; Ve hiçbir zorluk ortaya çıkmamıştı
karar vermesinin gerekli olduğu. Kendine bakmak
Zihnin yarısının not ettiği bölünmüş bilinç durumu
ve diğerinin çalışmalarını araştırıyor, neredeyse hiç düşünmüyordu
hiç. Aralarındaki görüntülerde çok az dizi veya ilerleme vardı
sürükledi ve yargılama, seçme, arzu etme, fakülteleri
niyetli, kullanılmıyordu. Oldukça memnun bir his vardı
Ruhunu altın bir sis gibi sarkan meyveler, göründüğü gibi
Banyo yapmak ve dinlenmek için.

Çok geriye, üzüntü öğrenmeden önce, bu duyguyu biliyordu
Barış, kapandığı bir cennete bakış ve
Kapılar sonra bir clang ile kapandı. Denizde görünmek, siyah
Düşük yankılanan sesle genişleme, bir sembol gibi görünüyordu
Uzun süredir çizilen ıssızlık, onunla ve aralarında bir engel
Hafif bir şekilde doğuya kadar parlatıyor. Geceye o Körfez'i üstesinden geliyor gibiydi.
ve tekrar bir dilek olmadan genç bir damatın kutsanmasını hissedin,
Çünkü arzularının amacına dokundu, memnuniyetle yüzdü,
ve portakallı ve çelenklerin kokusunu solumak. O görünüyordu
Şimdi bile soluyor.

Bu duyguların ne zaman hatırlanacağı bir zaman olmuştu
Deli-dişlerini koyduğunda ve zihnini uzaklaştırdığında
Acı olarak büyüyen ve onu geciktiren şeylerin anısı
Ve gün büyük bir suçun pişmanlığı gibi. Zaman aşılırken,
Hayat, gri ve sevinçsiz bilge olarak daha tolere edilebilirdi
Smedy erdemin arkasında bile geri dönebileceği ayık barışın ardından
Gençliğin Bükü Mahkemesi Anız Kesildi ve Taşındı. Henüz
Sonra, eski yaraları parmaklamak onları yeniden kanamıştı-
Geçmişin üzüntüsünü hatırlamak olduğunu unutmayın.

Geceye, onun üzerinde ne değişiklik olmuştu? Yine yaşıyor gibiydi
geçmiş zamanın mutluluğu. İçinde hissetmediği gibi genç hissetti
yirmi yıl. Eski sevinçler üzerinde durabilir ve acı hissetmezdi; hatırlamak
Pang olmadan kaybının görüntüsü-çok genç ve hassas, onunla
Yumuşak kahverengi gözler ve yapışan dokunuş, hala çok nazikçe
Tutucu bir duyu. Geceye kayıp hissi yoktu, öfkeli Pang yok
iktidarsız aç kıskançlık.

Varlığının kokusunda ikamet ediyor gibiydi; ve imajı
Yeni arkadaşı, kurtarıcısı da onunla birlikteydi ve yine de
diğerinden farklı. O tam kahverengi gözlerde güneşli sıcaklık
onu canlandıran ve canlandırıcı bir parıltı ile ışınlamıştı
Zayıf donmaya bağlı doğasını, gelişi gibi çözdü ve hızlandırdı
Başka bir bahar. İki görüntü ne kadar farklıdı! Ve yine de,
Ayrılmaya ve onları zihninde karşılaştırmaya çalışın, ne kadar garip bir şekilde
Birlikte koştu ve sıvı şekilleri gibi belirsiz bir şeye karıştı
Tatlı ve sevgili, her iki kesin formda çözülmeyecek!

Bir el omzuna hafifçe yerleştirildi ve başını çevirdi,
Uyanık rüyasının görüntüleriyle hala meşgul. "Seni sonunda ve boş zamanlarda buldum," dedi dirseğinde bir ses.
"Bütün akşam çok meşguldün ve ben
Seninle bir kelime vardı. "

"Walter! Sen? Nedir?"

"Bu Boston'a yarına gitmekle ilgili nedir? Margaret o kadar çok
Benim gibi şaşkınlıkla alındı. "

"Boston'a mı gidiyorum? Hiçbir şey bilmiyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Naylor, Margaret'e duruşmamda Boston'a gideceklerini söyledi
Yarın."

"Buraya en azından bir ay kalmayı planladık. Odalarımız
Sadece iki hafta boyunca, emin olmak için, hoşuna gitmemeliyiz;
Ama eğer yaparsak-ve güzelce ele geçirdiğimizi düşündüm-biz
kalmak. En azından bu benim fikrim buydu. Ama-ah! Görüyorum-walter, sen scamp!
Bu beklenmedik görünüşünüzden geliyor. Utanmalısın
Kendinizin-sessiz bir aileyi bu şekilde bırakmak. Ne
Tehlikeli karakter olmalısın, sizin görüşünüz korkuttuğunda
Orta yaşlı bayan o kadar çok paketleyecek ve kaçacak,
Daha önce-daha önce ---- ruhumu korusun! Kaç gün buradayız? BT
Uzun zamandır görünüyor, ama bir hafta değil, dört değil ----
İşte sadece iki gün!

"Evet; şimdi düşünüyorum, kız kardeşim beni iyi bir şekilde dolaşıyor
Bu akşam anlaşma. Benim konuşmamı sağlamaya çalışıyor.
Ve bunun haksız bir merak olduğunu düşünecek kadar kibirli oldum
Bayan Caleb'in kısmı, ne hakkında olduğumu izliyor. "

"Siz _were_ her zamanki gecenizden biraz farklı Bay Naylor. Ben
Daha önce genç bayanları çok fazla görmediğini hiç görmedim. Bu gece oldu
Seni tutmak imkansız. "

"Bu genç bayanların hatası olabilirdi, oğlum. Her değil
Nasıl iyi bir şirket olacağını bilen biri. Doğal olarak, benim bir adam benim
Günün saati pembe ve beyaza daha az duyarlıdır.
Öğrüklünün yüzü sizden daha genç arkadaşlar. Bir zaman var
Ekmek ve tereyağı ve başka şeyler için bir zaman. Solomon öyle diyor. "

"Hiç kimsenin Margaret'e ekmek ve tereyağı özledim demesi gerektiğini sanmıyorum,"
Walter, sıcak bir şekilde cevapladı.

"Margaret iyi bir kız ve akıllı-belki de söylememeliyim
Öyleyse, onu kim hatırlatan bir bebeği hatırlıyor-ama boşa harcamayı umursamaz
Gezginler etrafta olduğu zaman, yaşlı bir amcayı eğlendiren akşamı,
Ve onu düşünmek için pek çok genç arkadaş. "

"Peki ya Boston, o zaman? Gitmek mi demek istiyorsun? Yoksa MRS'ye izin verecek misiniz?
Naylor kızlarını oraya götürecek ve çok hoş olanı parçalayacak
burada parti? "

"Bayan Caleb'in Boston'a gittiğini görmüyorum.
burada parti; "Ve Joseph'in sesinde söylediği gibi bir ton vardı.
Bu, bir gülümsemeyi gördü, ancak onu görecek kadar hafif olmamıştı.
"Kızlarını da uzaklaştırmak istememesi doğaldır.
büyüleyici zararlı.

"Sen üzücü bir adamsın, Walter-korkmak için dünya hakkında koşuyor
anneleri seviyor ve genç bayanların beklentilerinden ödün veriyor. "

"Evlenmeyi göze alabilirim, Bay Naylor. Biliyorsunuz. Her şeyi biliyorsun
Koşullar ve bağlantılarım. Bana yapabileceğimi itiraf ettin
Oldukça yeterince içeri gir ve yapabilseydim kazan. "

"Ben kızın annesi değilim, iyi arkadaşım. Eğer daha iyi hatırlarsam, ben
'Bekle' dedi. Sana tekrar söyleyeceğim şey bu
neredeyse üç ay. Sabrınız bana en kısa gibi geliyor. Sen
Beklemeliyim, oğlum-Bekle. "

"Başka bir adam öne çıkıp aklını rahatsız edene kadar bekle!
Bir kenara ve içeri girmesine ve onu kazanmasına izin ver! Bunu kendin yapar mısın? "

"Bilmiyorum. Beyefendinin bakış açısından konuşuyorsun.
Hanımın tarafından ve ilgi alanlarına göre, ben
Bir şeyleri düşünmeli. Annesinin hissi çok doğal. Öyle
Kendinize hiçbir itirazdan sizi mahvetmek istediği için.
Margaret dünyadan hiçbir şey görmedi. Onun yapması adil
Bir backwoodsmanla evlenirse ne pes ettiğini bilin. "

"Backwoodlara itiraz etmiyor."

"Ne fark etmek için ön tarafta çok az hayat gördü
pes edecekti. Onun fantezisini etkiledin ve o
şimdilik gözlerin. Farklı düşünebilir ve
Çok geç olsaydı, ikiniz için de kötü olurdu. Gerçekten sahip olmalısın
Sabır ve ona zaman ver. "

"Ancak----"

"Ah evet; diğer tarafta söylenecek çok şey var Walter. Sen ve ben
Uzun bir süre konuşabilir, ama korkarım ki diğerini ikna edemez.
Bu arada, ikimiz de yatakta olduğumuz zaman. Işıklar çıkıyor
evin her yerinde. İyi geceler."

Joseph mumunu aldı ve yukarı çıktı. Bir kapıdan gelen ışık ajar
loş koridoru geçirirken ona düştü, botlarla sınırlandı
uyuyan misafirler.

"Joseph!" Bir şiddetli fısıltıyla kulaklarına ulaştı. Döndü ve onun
Kayınbiraderi, giyinmiş ve şalda, önünde durdu.

"Ne kadar geç emekli olursun! İzledim ve bekledim
Ben tamamen nakavt edilene kadar geçiyorum. Ah! Zavallı sırtım! Ve kafam
Korkunç bir şekilde ağrıyor. "

"Yatağa çık. Geç saatler her zaman inciticidir."

"Seni görene kadar uzanamadım. Seninle konuşuyorum. Ve
Çok uzun süre kaldın. "

"Burada konuşamayız-insanları rahatsız etmek ve kulak misafiri olmak. Sen
Salon için nadiren trim. Ayrıca, ışıklar dışarıda. Öyle
Çok geç ve ben çok uykuluyum. "

"Buraya gel. Uygunsuz mu?-Sevgili ben!" ve Bayan Naylor gülümsedi
alaycı bir şekilde. "Yaşımız karakterlerimizi kurtaracak Joseph, yapmalıyım
düşünmek. Ancak kapıyı açık bırakacağım. "

"Kuyu?" diye sordu Joseph, isteksizce "ne var-ki
Sabaha kadar devam etmeyecek mi? Mümkün olduğunca kısa keselim. "

"Young Blount'un burada olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey yapmak için bir fırsat görmüyorum."

Diyerek:
birlikte yalnız. "

"Eğer istekli ise, neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Joseph Naylor! Zavallı Caleb'lere ilgi duyduğunuz ilgi mi
babasız kızı? Ve sen kendine onun koruyucusu diyorsun! "

"Peki? Bana ne yapardın?"

"Bizi hemen çıkarın. O zaman herhangi bir sergiden ödün verilmez.
Bu akşam olabilir. Düşünüyorum
Nahant. Abartılı bir yer, biliyorum; Ama durabilir ve bir
Boston'da birkaç günlük alışveriş yolunda. Düzenleyecek misin
Forenoon treni tarafından başlangıç ​​mı? "

"Yarın sabah! Buradaki odalarınızın nişanlandığını unutuyor musunuz?
Bir iki hafta?-onları daha kısa bir süre için alamazdı-ve orada
Hala kaçmak için on bir gün mü? "

"Biliyorum. Elbette iki hafta boyunca ödeme yapmalıyız. Başka bir yükümlülük
Birçoğuna eklemek için favorinize borçluyuz. "

"Ama Nahant'ı donuk bulacaksın, korkuyorum. Burası pek çok yer değil
Kanadalılar gidiyor ve New England arkadaşınız yok. Olmayacak mı
Siz ve kızların gaieties'e bakmaları için yalnızlık
Kalabalıkta yanında duracak bir adam bile? "

Kayınbiraderi döndü ve sorgulayarak ona baktı. Joseph, As
Biliyordu, agresif bir şekilde kendi kendini savunmuyordu, ama bu
İnanmış olabileceği herhangi bir tevazu ötesinde kendini etkilemek.

"Çok güzel yapacaksın, Joseph," dedi cesaretle. "Sen
Herhangi bir yerde sunulabilir ve-neredeyse-neredeyse seçkin görünümlü, izin ver
sana söyle; Ve partimize olduğundan çok daha fazla kilo veriyorsun
daha genç. Ve sonra arkadaş edinmek konusunda çok zekisin
Erişimdeki en güzel insanlar. Capital olarak yapacağız. "

Joseph gözlerini açtı ve gülümsedi, kayınbiraderinin onu toplamını duymak için
yüzüne kadar çok patronluk. "Küçüklerimi çok takdir ediyorsun
Merits, Susan. Dua et beni yedekleyin. Ama senin içine katılma hakkında hiçbir fikrim yoktu
kaçış. İstiridye plajı benim için yeterince iyi. Yapmayacağım
İki haftam bitmeden ayrılmayı hayal et; Ve büyük olasılıkla, eğer ben
Beğenmeye devam et, üç veya dört hafta daha kalacağım. "

"Birleştiğimizde dolaşmamıza izin vereceğini mi söylüyorsun
Devletler-zavallı ölü kardeşin çaresiz dul ve yetimler-
koruyucu? Buna inanamadım, Joseph. Ama-ah! Görebiliyorum
Hepsi!-Tasarım kızı-bu akşam ---- "

Bayan Naylor ayrıldı ve kafası karıştı ve sonunda hızlı bir şekilde sıkıştı
düzgün bir şekilde söylenemediği bir cümlenin ortasında
başladı; sadece tahriş etmiş olan, "
Afrika'ya Savaş "-ya da en azından Joseph çok anlayışsız olduğu için
Endişeleri, benzer bir ruhla kendisini tartışmak. Ama geldi
bir adamın yüzüne bakacak ve
işleri ne zaman konuyu kendisi tanıtmayı seçer
adı geçen; ve sürpriz arasında ve tam olarak hiçbir şey olmaması
Diyelim ki-başka bir ruh hali içinde bir açılış olurdu
şaka ve ima-fikirlerinin ipliği yol verdi ve o
kısa durdu.

Joseph'in kaşları karartıldığı kadar çabuk temizlendi, bu kadar kısa sürede Susan
kendini kontrol etmişti; Ama hiçbir şey söylemedi ve sessizce bekledikten sonra
Bir buçuk dakika, topuğunu açarak ...

"Bana söylemen gereken tek şey bu, sanırım? İyi geceler."

"Dur, Joseph! Bana hiçbir şey söylemedin. Ne yapmalıyım?
Gerçekten bizimle gelmeyeceğiniz anlamına mı geliyor? "

"Demek istediğim bu."

"Bizi burada irademize karşı tutmayı ve o fakirleri vermeyi öneriyorsun
Yanlış yönlendirilmiş çocuk Margaret böyle bir kadere mi? Ben olmazdım
Sana inanıyordum Joseph. "

"Sizi burada iradenize karşı tutacak bir gücüm yok Susan, artık
daha çok beni benimkine karşı sürükleme hakkına sahipsin. Yapabilirsem
Sizi zevk almak için bundan kısa bir şey, adlandırın. Cheque-kitabım
Hizmetinizde özgürce, Nahant'a gitme konusunda ısrar ederseniz,
Giderlerinizi burada kadar ağır bulacak. "

"Cheque-kitabını istemiyorum. Zavallı Caleb, olmalıyız
için sağlandı. Ve çok şanslı, "-ki
ve gözlem için değil; Ama Joseph'in düşündüğü gibi her şey
öfkeli bir kadında affedilebilir.

"Ve ne yapacağım," diye devam etti, "bu genç adamla?
Beni dikkatini dağıt. O olacağını biliyorum. "

"Önleyemeyeceğinizi kabul et Susan; ve
kaçınılmaz olana karşı mücadele etmek. Onların yollarına sahip olmalarına izin verin. Yap
Yakında ve bir iyilik yap; Ve bir pozisyonda olacaksın
Uzun gecikme için öngörün. Walter bir ya da iki yıl daha büyük olduğunda
Yeterince vahşi doğaya sahipti ve bir
medeni mahalle. "

"Ama Margaret çok daha iyisini yapmalı. Kendimi istifa edemem
Bir çiftçinin karısına battığı fikri. Bekleme hakkım var
Onun için pozisyon-eyaletin karşılayabileceği en iyisi. Neden yapmasın
Toronto'da mı yaşıyor ve Lider Toplum? "-belki de bir
Küçük hırs, İngiliz okuyucum; Yine de tam olarak hepsi bu
İnsanlık hissetmek için doğar. Hırs her yerde aynıdır, ancak
Nesne enlem ve boylamla değişir. Aslında var
Timbuctoo ve Bokhara'da ilk olmaya istekli insanlar,
Londra'da en iyisi olduğunu biliyor olabilir.

"Blount'un karısı olarak," diye yanıtladı Joseph, "sosyal olarak iyi olacak;
ve babasından sahip olduğu ve ne arayabileceği arasında
Amcasından, kocasının bir
Zengin adam ya da değil. "

"Onu her şeyin ortasında olmasını amaçladım. Başka ne yaptım
Eğitimiyle ilgili çok sorun mu yaşıyorsun? "

"Bunu kendisi hakkında düşünmüyor."

"Ve eğer Blount kalırsa burada onun için şans vardı
uzak. Zeki Bay Wilkie ve Young Walter Petty, ikisi de var
açıkça ona eğilimli. "

"Bence Margaret'in tercihi iyi bir tat ve iyi mantıklı. Blount
bir beyefendi ve halkının Galler'de bir mülkü var. Eğer istersen
Bağlantı, o üçünün en iyisi. "

"O daha küçük bir oğul. Beklentileri fazla bir şey değil, ya da
evde kaldı; Bay Wilkie ---- "

"Değerli bir insan. Eğer istersen yükselen bir adam ----"

"Bayan Petty onu Ann'e götürmesi için gözlerini verirdi."

"Çok muhtemel. Ama Blount'la karşılaştırılamaz; olmasam da
Bunun için onu suçla. Doğması gereken bir tür kişi var ve
yetiştirildi, ancak dünyada yolunu açan tür değil
en iyi. Kendim için Margaret'in zevkine sempati duyuyorum. "

"Bildiriyorum, bence genç adamın başını çevirdi! Ama o
_shan't_ yeğeniniz olun, tüm planı için, eğer önleyebilirsem ...
Bizi Nahant'a götürmeyecekseniz, sanırım burada kalmalıyız. Biz
Doğrudan eve dönersek çok mazeret icat etmek zorunda kalacaktı;
Her ne kadar Margaret'e doğru hizmet ediyor olurdu. Ama o
Biz burada kalırken yanımda ve gözümün altında kalacak; Bay Blount
onun tarafından hiçbir şey kazanamayacak. Endişe ve rahatsızlık beni yaralayacak, ben
Bilin ve hatta en kötü sonuçlara sahip olabilir; Ama bu senin olacak
hata, Joseph Naylor ve bir gün, çok geç olduğunda,
pişman ol. Senin içinde olduğuna inanmazdım
kaba. "

"İyi geceler," dedi Joseph, sonunda kaçıyor; Ve çok önce
Dakikalar daha, o da uyuyan ordularından biriydi.




                             Bölüm XIII.

                           Maida Springer.


Sonraki hafta, depresyon, bekleme, izleme ve
Margaret Naylor ve Walter Blount için Genel Tuttallaştırma.
Margaret'in annesi Argus'tan daha çapraz ve daha dikkatliydi veya
Duenna daha önce hiç olmuştu. Tek teselli-Joseph olarak, acıma
Delikli Lad'in umutsuzluğu, düşmesine izin verdiği pişmanlık duyuyordu-
böyle bir palet uyanıklığının dayanamadığı; Ya da öyle olursa,
Margaret çaresizliğe ve isyancıya geçecekti.

Bakışların değişimi, şanssız sevenler bile reddedildi. Bayan Naylor
Kelindi, tabiri caizse, uçuşunda bir [oe] ilham
Kuşatmanın ilk sabahı kahvaltı odası ve sert bir şekilde ısrar etti
kızının hemen diğer tarafına yer değiştirmesi gerektiğini
masa ve onu düşmana geri döndür.

Görünüşleri kurtarmak için, kıza hapis cezası verirken Bayan Naylor
bir şehit ve çok fazla bol miktarda harekete geçti
Giyim-kendini şallara sarmak ve bir sürü örgü giymek
Kayınbiraderinin kendisine bir dile getirdiği günlerde
Vahşi Hint, bir kat boya giyebilir. Bayan Naylor
"Kötü", Nevraljinin tehdit edilmesi olan Ague'nin önsezleri hissetti.
Ve elbette, şiddetli "baş ağrısı"; En azından bayanlar kabul etti
Notları karşılaştırma, ihale sorgulamaları yaptıktan sonra-her şey yapmak için endişeli
Elbette, daha önce sessizce çalmak için bulaşıcı bir şey yoktu
olsaydı ortaya çıkacak genel panik ve izdiham.

"Sadece genel bir genel iyilik vakası canım," dedi Bayan Carraway,
"Bu destek havasında değişimden kaynaklanan, hasta ısınmalarından sonra
Yukarı Kanada. Önce geldiğinde kendimden bir dokunuşum vardı. Öyle var
Burada çok tuz ve ozon. "

"Bunun bir hipokondri olgusu olduğunu söylemeliyim," diye gözlemledi Bayan Chickenpip,
Görüşlerinde ciddi ve sağlam olmak, geliştirmek için verildi
Hayırseverlik pahasına gerçek. "Eminim cesaretlendirmede yanlış yapıyoruz
Çok fazla sempati göstererek inanması. Eğer görmüş olsaydın
Yaptım, bu sabah yaptığı kahvaltı, daha az düşünürdün
onun rahatsızlıkları. "

"Bu her zaman bir işaret değil," dedi Bayan Wilkie. "Şimdi _me_'ye bak. Yemek yiyorum
doyurucu. Ben her zaman yemek zamanlarında en iyisiyim; Ama bir saat sonra, ben sadece
Oldukça yapıldı ve kalbim bir smiddie çekiç gibi. "

"Hiç merak edilecek değil," diye karşılık verdi Bayan Chickenpip, onun altında
nefes. "İnsanlar aşırı yemek yapacaksa,
Rahatsız edici, "-duyulmamış bir açıklama.

"Günümüzde nasıl hissediyorsun Bayan Wilkie?" daha duyulabilirdi. Güldü
Konuşan Hillyard.

"Ah, canım, sensin mi? Seni gördüğüme sevindim. Ben sadece öyle, arasındayım
Isı ve Çarpıklık; Ama bence homeopati beni yapıyor
iyi. Bence konuştuğumuz bayan bazılarını denemeli. "

"Daha fazla toz alıyorsun mu?" diye sordu Rose, gülümseyerek
Eskiden sorunu görmüş "Poother" bulutunun hatırlanması
Leydi ağzı.

"Her gün sadece wan. İlk sırada bana ne kadar nazik olduğunu unutmadım
gün. O zamandan beri daha iyi oldum. "

"Sanırım bunu havaya uçurdun."

"Beni iyi yaptı canım; ve unutmayacağım
Nezaket bunu bana veriyor. Ve eğer senin için iyi bir kelime söyleyebilirsem
Yapacağım, güvenebilirsin; "Ve eski şey gerçekten göz kırptı, Rose's
Küçük bir öfke yok-Lettice Deane'de ona bir tutam verdi
kolunu ve kargaşasını gizlemek için kaçtı.

Bayan Wilkie, himaye lisansını dağıttı, kendini çizdi
ve parmak uçlarının arkasına öksürdü; O zaman, belki de o
adaylar arasında bir tercih olduğunu göstermişti, Bayan'a döndü
Petty ve Bayan Ann'i sordu, ona güzel olduğunu düşündüğünü gözlemleyerek
kız.

Bayan Naylor, Margaret'e çok fazla fırsat sağlayan bir hayat sürdü
Bu mümkün olmuş olsaydı, tövbe etmişti. O zamandan itibaren
Odasını sabah bıraktı, kızı okumak için yanında tuttu
Oturduğunda ona ya da yürüyüşe çıktığında onu bir kolla destekledi.
Akşam onu ​​hala dirseğinde tuttu; Ve o da
Bazen dans etmesine izin verdi, onu tekrar yanında tuttu
Dans sona erdi. Diğer bayanlar büyülendi ve
bu kadar bu kadar çok şey sadık bir bağlılıktan etkilendim
ve kızı ve her ikisi de kamuoyunda son derece yükseldi, belki de
Onları birbirleriyle tamamen can sıkıntılarıyla teselli etti. Kalbinde,
Anne inatçı kızı kırbaçlamak isterdi,
Kız, onunki, kaçmak için çok cazipti; Ama kamuoyu ve
Sözleşmeler hem güzel davranışlarını korudu)
Sanatçının bir şeyi gerçekten iyi yapma ve olma memnuniyeti
Bunun için alkışlandı, uzun ve yorgun bir şekilde bir hafifletme oldu
Make-inanç oyunu.

Bayan Wilkie, Margaret'i iyi bir teklif verilebilir kız olarak övdü ve
Dinlemeye özen gösteren herkes, "
Peter ona bir fantezi alırdı; Yine de, emin olmak için
Bayan Hillyard, en üstün insan-ve hangisine şüpheliydi
Yatardı. "Bayan Petty onu en tatlı mirasçı düşündü
Şimdiye kadar görmüştü, onu oğlu Walter için güvence altına alabilmesini diledi ve
Anne ve kızının ayrılmaz arkadaşı oldu.

Bayan Naylor'ın hastalığının üçüncü gününde kendini buldu
o kadar çok dikkat çeken, oldukça uzlaştı
Onun _ROLE _-- Neredeyse beğendim-ve sanırım bu itibariyle alınabilir
Gazetelerde kaydedilen meraklı insan sınıfı
"Kötü sağlıktan zevk al." Bayan Petty,
anne ve kızı ve yaşlı Bayan Wilkie ikisinin toplumunu aradı
karşılığında sınırsız dikkati ödeyen anneler, her biri protesto ediyor
diğerine, basit ruhu test etmek oldukça uzun bir şeydi.
Her ikisi de inceliklerini kabul edeceğini umuyordu.
iyi niyet ve oğlunu buna göre etkiler. Yakında diğer bayanlar
Lettice ve Rose ve diğerleri ile Coterie-MRS Deane'ye katıldı; Ve
Sonra lisanslar çemberin sınırları üzerinde dolaşmaya başladı-
Hasta Lady's Sandalyesi, neler olup bittiğine dair bir merkez oldu.

Walter Blount, dışarıda olanlardan dolayı hırladı ve çok
Her ne kadar elinden gelenin en iyisini yaptı. Onun tercih ettiğini yetiştirdi
Rakip Walter Petty, gözetim altında olmayan Waylaid Lucy,
günde birkaç kez ve onu kız kardeşine mesajlarla içeri itti.
En azından sempati çıkarabileceği Joseph de vardı;
Ve sonra büyücünün sırt saçlarının manzarası vardı, her zaman içeride
Akşam yemeği masasında görüntüleyin, ona ne kadar yakın olduğunu hatırlatıyor, "Hala öyle ise
uzak "-bu bir şeydi, ama yeterli değil; ve bir hafta sonra
Operasyon tabanını Lippenstock'a kaldırdı, birkaç mil boyunca
Sahil, burada, gözden uzak olmak, şiddetini azaltabilir
Margaret'in Durance'ı, yine de olan her şeye dokunmakla birlikte
İstiridye plajı. Onun dikkatini dağıtmaktan mutluluk duyacak başkalarına sahip olabilirdi.
düşünceler, ama sadece birini düşünebilirdi ve kayıtsızdı
diğer toplum; Zamanının çokını geçirmesi ne oldu
tek başına ve onun adına birçok hassas bir kalple ilgileniyor.

"Kim olabilir?" Fanny Payson, Lettice Deane'ye sordu. "Ve nedir
Onunla ilgili mi? Hiç bu kadar genç bir adam gördün mü, çok yakışıklı ve
Yani ağızda, daha önce bir sulama yerinde mi? _İ_ asla yapmadım. O
Hermit'i çevirmeli veya çalkalayıcılara katılmalı. Oldukça yakın yaşıyorlar. O
Burada bir tür kullanım yok ve oldukça yerinde. Kimseyi düşünmüyor ve ben
Elbette ona her şansı verdim. "

"O tamamen yabancı değil. Burada arkadaşları var.
Naylors. Onu bazen Lucy ile görüyorum ve sık sık
Rose Hillyard'ın Inthral'ı seçtiği amca. Sadece onun olduğundan şüpheleniyorum
Emekli bir genç adam ve acı verici bir şekilde utangaç. Ne söylerdin
Onu eline alıp ona ne kadar güzel olabileceğini öğretiyor? O bir
İyi erkekçe görünümlü adam ve ellerimiz şu anda çok dolu değil.
Amcam olarak 'bizim kuşağımızda yararlı' hissetmemizi sağlayacaktır
Zebedee, onu dışarı çıkarmak için. Diyelim ki sen ve ben kendimizi bir
Cenevre Kızıl Haç Şube Topluluğu, Beşliliğini tedavi etmek ve öğretmek için
Nasıl flört edeceği. "

"Yapılamaz, lettice. Denedim ve sanırım izin vereceksin
nitelikli bir uygulayıcı. Aldığım sorun! Ve hepsi hiçbir şey için.
Adamın olduğundan emin olmasaydım, bu konuda düpedüz bir anlam ifade etmeliyim
Loon. "

"Onu istiridye plajına getiren ne, merak ediyorum?"

"Hayal edemiyorum. Ama burada hesabı yok. Açıkçası
Gözlerinin sadece görmesi için verildiğine inanıyor; _looking_,
Bir taş duvardan daha fazla bir fikri yok. Ona verdim
En güzel ve en çeşitli fırsatlar-karşısında oturduğunu biliyorsun
Ben masada. Dalgadan her türlü saldırı denedim.
Kemer ve kesinlikle geçirimsiz görünüyor. Yapabilse bile şüpheliyim
Beni oturduğum sandalyeden ayır, ama yine de şimdiye kadar gittim
Aslında ondan tereyağını geçmesini istemek. Sadece sürekli geçiyor
Ben, sanki dikkati masada neler olup bittiğine sabitlenmiş gibi
arka."

Maida Springer benzer şekilde genç misantropu gözlemledi, hissetti
onunla ilgilendi ve onu Bayan Denwiddie ile tartıştı. "O bir
Tarih, o genç adam, "derdi; ve
dedi ki, sanki geçmişleri olan başkaları olduğunu ima etmek gibi
Peki. "Bu da bir kalp tarihi ve mutlu değil;
Buraya gel, inanıyorum, onu taşımayı öğrenemiyorsa denemek. O
Hafızayı neşe ve şık seslerle boğmaya çalışmak
dağılma; Ama tıpkı diğerlerinin olduğu gibi içi boş bir alay konusu buluyor
bitti ve dalga-beat kıyısında dolaşıyor ve
Sürekli deniz ve onu sakinleştiriyor ve geri dönüyor '
Daha iyi-sadece geri kalanı gibi. Ah evet!-Kendim yaptığım gibi. "

"Sen, canım, bir geçmişi var mı? Ah evet! Emin olmak için. Bahsettin
Bir gün. Arkadaşın teklif etmeden gitti, sanırım dedin?
Bu onun anlamı olabilir-diyemem; Ya da bir
kendi hatası. Kızlar kendilerini bu şekilde kandırmaya çok hazırlar.
Adamın hatalı olması çılgınca değil. Bir adam sadece onları geçerse
Bir gülümsemeyle elma-sarse, buna bir
özellikle dikkat. "

"Nazik bir şeyden bahsetmedim," diye cevapladı diğeri Tartly,
uzaklaşmak için dönüyor; Ama katılabileceği arkadaşlarından hiç kimse
Görünürde, bu yüzden niyetini değiştirdi ve ona vermeye devam etti
Çapraz taneli arkadaş "biraz zihninden."

"Alabilmenin büyük bir şey olduğunu düşünüyorsun
Kendin evli Bayan Denwiddie ve sen aşağı bakmaya hazır görünüyorsun
Hala bekar olan her genç kadın; Ama ne olduğunu söylemiyorsun _kind_
Sahip olduğun adamın ve herkesin almaya istekli olsaydı
Ne sundu, tek bir insan kalmazdı. Biz olabilirdik
Çok özel, biz bekar kadınlar, ama evli olanların arayışı yok
bunun için bizi hor gör. "

"Suç yok canım," dedi Bayan Denwiddie, gerçekten karşılayamayan
Başlıca samimi ile kavga etmek. "Sadece konuşuyordum
Gineral. "

"Ve ben de öyleydim, bayan; ve unutma. Eve gidiyorum
Cuma ve çok azı olduğu için,
Gittim, bekar bayanlar dışında, seni şiddetle tavsiye ederim
Onların hislerine saygı duyun ve HUVIN 'hakkında çok fazla övünme değil
evli. Onlar da evli olabilirlerdi, olsaydı
Teklif edildi-bazılarına benziyor. "

"Hoity-toity, canım! 'Suç yok' dedim. Ama sen hepsin
Tetchy, sen yaşlı-hm-ama boşver. Üzgünüm gidiyorsun. Ben bir için
Seni özleyecek Montpelier'deki okulların böyle olduğunu düşünmedim
yakında. Senin ve ben de aynı ayrılacağımı bekliyordum
Zaman, yaklaşık üç hafta içinde. "

"Bayanlar kolejimizde yapacağım düzenlemelerim var. Bir
Metafizik sınıfı ve politik ekonomi ve Bayan Rolph, bizim
Müdür, o kadar genç olmasaydım anlayacağımı söylüyor. "

"Ve sen de ekonomi öğreteceksin canım, temizle yargılamak için
Eldivenlerinizin ve terliklerinizin onarımı. Ve bu kızların sahip olduğu bir şey
Sadece bilen biri olsaydı, öğrenmek için çok ihtiyaç var; ama
Kasaba yetiştirilmiş kızların anneleri EZ abartılıdır, çoğunlukla EZ.
Fakat bir kadın ekonomi öğretmek için kalifiye olmadan önce kaç yaşında olmalı?
Bana çarpıyor, eğer gençken bilmiyorlarsa, asla olmayacaklar
Bil. "

"Bu metafizik ve politik ekonomi. Bu,
Eyalet, hanehalkı yönetimi değil. Bayan Rolph'un kuruluşu sadık
yüksek kültüre. Ortak yaşamın işlerini terk ediyoruz
İlkokullar. Bayan Rolph, bir kadının kırk olması gerektiğini ve
Bu büyük konuları aşılamaya çalışmadan önce oluşturulmuş karakter
Geleceğin Amerikalı kadınına. Bir sonrakine kadar otuz olmayacağım
doğum günü."

"Bunu kastetmiyorsun canım? Evli bir kadın olacaksın, umarım
Fizik hakkında lecterin'e gidecek kadar yaşlanmadan önce.
Ve kadın doktorlarla durmuyorum, size söyleyeyim. HAINLER YOKTUR
iyi boyutlu bir dişi çıkarmak için kollarında güç; ve gelince
Intelleck, Intelleck'ten bir kadına uyamam. Ama farklısın
Canım ve sen henüz gençsin-bir şekilde; Ve sen kendin yap
Yaralan, sana söyleyeyim. Seni bu kadar şiddetli giydiren nedir? Peçe
Gözlerini giydiğiniz mavi gözlükler kadar iyi kurtarırdı
kapılar ve daha fazla bir manzara ol. Bir genç getirmeyi bekleyemezsin
Renkli camdan ona filtren gelen bir görünüme sahip adam.
Ve daha fazla stil koyardım, eğer senin kadar genç olsaydım canım ve satın al
Bana yeni bir _jupong_. Şık gibi bir şey yok
Giysiler, canım, gençken; Ve asla daha genç olmayacaksın. "

Maida, yaşlı kadının prattle'ında olumlu bir şekilde minnettar ve yatıştırdı.
Neşelenmek ve sıcaklamak için çok küçük bir kişisel ilgi kırıcı alıyor
yalnız olanların kalpleri. Schoolma'am tek başına
dünya, kendi yaşamını kazanıyor ve hayattaki yalnız yoluyla mücadele ediyor.
Aralarında yaşadığı kişiler, yapabileceği şeyde onu istihdam ettiler
O, ve bu sonuncuydu. Kendi endişeleri vardı ve
ilgi alanları. Maida'nın işi bittiğinde, yoluna gitmesine izin verdiler,-
nehre bırak, kalabalığın içinde bir birim, hayatın içine girmedikleri
Gürülmeye çağırdı ve kim kendini itmekten büzülürdü
onlarınkine. Bayan Denwiddie'yi öpebilirdi, durum vardı
daha elverişli; Olduğu gibi, yürüyüşlerinde ona yaklaştı
Kumların üzerine, hayvanların yaptığı gibi, onun kargaşasına sürtünme
Bir arkadaş bulurlar ve bunu yaparken ısındılar.

Bayan Denwiddie anladı ve içinde bir anne içgüdüsü uyandı,
Bu yeni ve hoştu-bir hayatın monotonluğuna yeni bir ilgi
yemek çanları tek dönüm noktası olmuştu.




                             Bölüm XIV.

                        Gün batımı ve moonshine. Cuma geldi, omnibus kapıya geldi ve Maida Springer
Bade Bayan Denwiddie veda. Koşullar bu ikisini yapmıştı
Samimi, çok az ortak noktaları olmasına rağmen. Her ikisi de yalnızdı ve
İkisi de yabancıları çekme yeteneği yoktu. Onlar karşılıklı
kaynak, birbirimizi yüzünde tutmak ve her ikisinin de karışmasını sağlamak
genel şirkette de özür dileyen hissi olmadan
Yalnız olsaydı deneyimlerdim. Bir
birbirleri için nezaket; Ve oldukça sıcak bir kucakla ve
Ayrıldıkları gözün nemlendirilmesi, her biri dünyayı boşa hissediyor
diğerinin yokluğu için.

Omnibus öğleden sonra başladı, yavaşça dolaşarak
Sessiz ülke yolları, burada ve orada durma yolunda durma veya
Sepetler ve ara sıra bir yolcu alın; Ve Narwhal'a ulaştığında
Kavşak orada birkaç saat kaldı,
Kuzey, güneyden bir diğeri ve üçte biri batıya gidiyor, hepsi
Girin.

Maida kitapçıda bir kağıt satın aldı ve platformda oturdu
Üçünün sonuncusu olan trenini beklemek. Yoktu
gazetede çok-asla, okumaya çalıştığında
zaman; Ama diğerinin birkaç gelişi ve ayrılması vardı
tedium kırmak için trenler; Ve tozlu öğleden sonra giyerken ve
Uzatma mor gölgeler, gizlenen yerlerinden çaldı
orman ve tepe üstlerinin altında,
görecek gözleri olan biri.

Kavşak orta seviyede, genişliğin kenarına yakındı
akan sessiz bir nehre doğru eğimli ekili arazilerin
uzakta; ve bunun ötesinde düşük şişmiş tepeler vardı,
Woods, eğimli ışığı yakaladıkları bronz gibi parlıyor ve
ufkun altındaki mavi dalgalara eritme. Önde, doğru
Güney-Batı, toprak sarkan gölgeleri karşılamak için eğildi
çalılıklar, kayalık dell bir dere içinde sağa daldırma
daha uzakta dağ ülkesinden kaçarak havayı doldurarak
Ses ve tarlalar arasında nehre kadar gevezelik. Tepeler tüylü
Bush ve Boulder ile Streamlet'in kaynağını gizledi; Ve arkasında, bir
Cennette Piering Peak, kızarmış profilini ışığa kaldırırken
Mavi loş griness fırtına kaymış koynunu örttü. Bir mil uzakta
sağ, küçük teneke çan kulesi ile narwhal köyü
Bir yıldız gibi parıldayan, dere ve nehrin buluştuğu yere oturdu,
Çevredeki tarlalarıyla altın ve koyu kırmızı bir pusla dolaşmak,
Arkasında saf ormanlarla ve batan günün tüm görkemli ihtişamıyla
Üstünde ve ötesinde-safran renkli gökyüzü, bekleyen pullar
bulut, güneş tanrısının geçmesine izin vermek için kırmızı ateşte yanıp sönüyor ve sonra
Çıkışına perdeyi çizin.

Yüceltilmiş vadi boyunca bir boşluk için çekilen seviye koyu kırmızı ışınlar,
Nehrin uzak yerlerini alev haline getirme ve kusursuz
Menekşelerin tonuyla uzun çizilmiş gölgeler; Ve sonra yarışma
bir rüya gibi kayboldu. Serin, düşük tonlu griler
nehir; köyün pembe gün-demeti, ortak çelenklere dönüştü
ince mavi duman; Çan kulesinin yıldızlı parıltısı bir
An, söndürülmüş bir kıvılcım gibi. Cirrhus bulutlar
Zenith, ya da serin doğuda çok uzakta, hala pembe bir renk gösterdi; Ancak
Bunlar hariç, Devlerin Savaşı-sürekli olarak tekrarlanan trajedi
Işık ve karanlık-kendini sona erdirdi. Zaten gölgeler
Gecenin tepeleri arasındaydı ve birliklerde çalıyor
araziyi aşırı yayın.

Maida ayağa kalktı ve gösteriyi izledi. O bolca okundu
dergilerin literatürü. Güneş efsanesi onu her zaman etkilemişti,
Ve şimdi gün batımı pompası Herakles'in hikayesini hatırladı, büyüledi
Nessus'un gömleğinde, sunakta sıçradı ve alev içinde kayboluyor. "
Bir Kahramanın Sonu! "Fısıldadı kendine fısıldadı, başka kimse yok
Duyun-olsa, olsaydı, hiçbir fark yaratmazdı. Özgür doğmuş bir Amerikalı olarak, vermek için yanlış bir utanç hissetmedi
Düşüncelerine söyleme, ancak yüksek adımda görünse de
kez. Denetçisi takdir etmediyse, sadece onun dulnessini gösterdi.

Gözlüklerini bir süre önce, gün ışığında bir süre çıkarmıştı
daha az göz kamaştırıcı büyüdü. Şapkası geri itildi ve saçları dışarı çıktı
her zamanki primess. Sıkıştırılmış, yıpranmış ve hayal kırıklığına uğramış set
Özellikler-çalışkan mürebbilerin üniforması-
tatlı ışıktaki an, pembe bulutlardan yansır ve
Doğal zeka her zaman gözlerinde yaşayan
unsurların draması üzerindeki coşku. Hoş görünüyordu ve
Hatta güzel, an için-figürü hafif ve kız gibi, daha çok
deneme kontrastları altında zaman zaman ortaya çıktığı gibi sıska daha
Kalabalık otel. Duygularının seçiminde dik durdu
iyi gidin ve ihmal edilen okuldan tamamen farklı
diğer zamanlarda. Zekanın ilahi armağanı nerede olursa olsun,
Güzellik olasılıkları vardır; ve etin mantosu
tamponları olsa da, zamanlar zarif çizgilerle düşecek
Durum, genel olarak ters atabilir ve bükebilir. Biz lambayız
iç parlaklığın az ya da çok parladığı kilin
açıkça; ve alev kesiliyor ya da alevleniyor,
İyi görünüm, çoğunlukla bağımlı olmaya değer.

Pistte bir düdük vardı ve şu anda bir fırtınalı
İstasyonun titremesini sağlayan Rush, bir tren platforma süpürüldü
ve durdu. Yemek odasının önünde büyük bir çan sallandı,
ve burun sesleri bağırdı-"narwhal kavşağı! Yirmi dakika
Ree-Freshment! "Yolcular hizalandı ve acele etti
Platform ve Maida Musings'e Bade Adieu ve onu almak için acele etti
Bagaj yolculuğu için kontrol etti.

Trenin uzak ucundan bir beyefendi geliyordu. O da öyleydi
acele, ama ters yönde. Her ikisi de niyetindeydi
kendi işleri, platform kalabalıktı ve bunu biliyorlardı, her biri
diğerinin kollarında. İkisi de geri tepti ve nefes almak için durdu ve
özür dilemek. İkisi de baktı. Her ikisi de şaşkınlıkla başladı.

"Gilbert Roe!" İlk konuşan bayandı.

"Maida ----?" Beyefendiye cevap verdi ve sonra özür diledi.
Bir özgürlük alıyor olabilir, diye düşündü ve
Karısının adını bu kadar tanıdık bir kocam vardı.
"Yalnız mı seyahat ediyorsun?" diye sordu, bir dakika sessizliğinden sonra, sırasında
hanımın gözleri onunla o kadar dikkatle meşguldü ki
konuşmayı unuttum.

"Daha yaşlı görünüyorsun," dedi sonunda. "Elbette ondan sonra yapmalısın
yıllarca yokluk; Ama sadece geliştirildiniz-broad göğüslü ve
müreffeh görünen; "
Hoş geldin. "Nereye seyahat ediyorsun?
içinde! ---- "için geliyor muydun ama cezasını bitirmedi.
Şimdi arkadaşının şimdi bir şey söyleme sırası olduğunu ortaya çıkardı.

"Plaja istiridye yolundayım," diye yanıtladı. "Birkaç tane koyacağım
Orada günler ve sonra sahil boyunca diğer yerleri deneyin.
Zaten birkaç tane vardı. Çok fazla hesap değil, bunlardan herhangi biri; Ama bu
uzakta olmak için mevsim. Chicago'da hiçbir şey yok şu anda
yıl."

"İstiridye plajı? Oradan geldim. Hoş bulacaksın. Ev
dolu; Ama elbette tek bir beyefendi koyabilirler. "

"Sen oradasın? Gel, bu güzel! Sonunda şanslı olduğumu ilan ediyorum.
Gezi şimdiye kadar gerçek yalnızlık oldu. O kadar uzun batı oldum ki ben
eski arkadaşlarımı gözden kaçırdım ve bir tane korkutamam, şimdi istiyorum
'EM. "

"Hak etmiyorsun, eğer hepsine yaptığınız gibi hizmet edersen. Kaç tane
Yıllar en son yazdığınızdan beri mi, sence? Sekiz. "

"Sekiz yıl mı? Ah, ama bu farklı," diye cevapladı bir
gülmek. "İstiridye plajında ​​seninle kim var?"

"Kim olurdu? Üniversitemizdeki öğretmenler çoğunlukla onların
Arkadaşlar. Ben bir yetim, bildiğin gibi ve çok özgür yapmıyorum
yabancılar; Bu yüzden kıyıya geliyorum, olmayan diğer insanlar gibi
arkadaşlar ziyaret edecek; "Ve biraz iç çekti, ama acı verici değil
bir. Hayat onun için oldukça boş olsaydı, şimdi unutuldu;
"Over," diye cüret ediyorum, eğer o zamanlar, eğer duyguları olsaydı
Kelimelere düştü, gözleri yüzünde olduğu için dudakları
ayrıldı ve onun yüzü yanıyordu,
Gün batımı bulutları bir süre önce aydınlattı. Bu daha robier, daha sıcaktı
Işık, içeriden parlıyor. Onu şu an için değiştirdi,
toplama yıllarını kapsayan buharlarıyla geri almak ve
onu tekrar genç adamın hevesli kızı olarak açıkladı
on yıl önce ayrılmıştı, ancak saflaştırılmış ve aydınlatılmış
Mücadeleler ve zaferler ve bilgelik acı verici bir şekilde edinildi-
Şu an, yani:
Başkalaşım bağları ve zaferleri kanatçıdır.

"Hala evli değilsin mi? Tuhaf!"

"Bir kadının onun troth'u tutması gerektiği garip, Gilbert?
ölümün sözü. Sadece sabırlıyım-sadece bekledim, tıpkı
Doğru kadın yapardı. "

"Hm ----" Gilbert'in beklediği cevap değildi, eğer
Gerçekten de bekledi. Onu ürküttü ve daha fazla görünmesini sağladı
Dikkatle yüzünde. Onun anlık yüceltilmesi ile aydınlatılmış
Sinirler, o zaman gerçekten çekici görünüyordu ve parlayan bir
Gözlerindeki sıcaklık kendi başına dinleniyor ve onu heyecanlandırdı ve onu tuttu
Denemesine rağmen sarsılmaması için bir büyüyle. Geri döndü
hafızasının sayfaları ve ateşli olduğu uzak bir bölüm açtı
Pasajlar yazılmıştır-ortada kırılmış bir bölüm; ve daha sonra
Bir yaprak döndü ve yeni ilgi alanları ve yeni bölümler
Ardours kendilerini yazmıştı-karıştırıcı ilgi alanları ve istekli
Yoğun bir yaşamın ve eski bölüm kalmıştı
Bitmemiş ve yazılan kısım bile unutulmuştu.

Şimdi, eski pasaj yine ondan önce geldi ve bir çizim hissetti
eski zaman idyl ve onu sürdürmek ve tamamlamak için bir dürtü.
Yine de bu sunucu aşk taslağında bir incelik vardı,
Şu andan itibaren sofistike damakını çekmiyor. Gibiydi
Şehirlere ikram eden ve içeri giren çoban oğluna peynir altı suyu
Daha güçlü içecekler-daha sağlıklı, ama canlandırıcı değil. Kase onuntaydı
Dudaklar, ama içmekte tereddüt etti. Bakışı, altında kararsız
ona ışınlanan mutlu güven bakışları. Kırmak için tekrar öksürdü
kafa karıştırıcı sessizlik ve konuşurdu, ama düşünebilirdi
Söyleyecek bir şey yok.

Ve sonra küçük hanımın görünüşü bulanıklaştı, sempati içinde veya içinde
sonucu, karışıklığı; Ve biraz soluk hıçkırarak ve
Hala tuttuğu elinde daha sıkı debriyaj, konuştu,
Yarı fısıldayan--

"Peki sen? Sen-sen evli değilsin, Gilbert?" Ve gözleri yükseldi
yüzüne küçülerek, sanki korkmuş bir görünümle, sanki
Cevabını duymaktan korktu.

"N-bu değil-kesinlikle değil!
şeyler? Hiç düşünmüyorum ---- Tush! Beni çok saçma soruyorsun
sorular. Ne dediğimi unutuyorum; "Ve huzursuzca güldü,
En gereksiz olarak bu kadar basit bir avowal üzerinde karıştı.

Ancak karışıklığı fark edilmedi. Maida bir kez yüzüne baktı
Daha fazla, her zamanki gibi güvenle; Ya da daha fazlası, şimdilik zafer vardı
gururlu mülk. On yıllık beklemesi gerçekleştirildi; Onun aşkı
onu iddia etmeye geldi. Seyahat ettiği taşlı yol
Yorgun ve yalnız, şimdi onun arkasındaydı. Geçmişte ışıltılı büyüdü
şimdi elde ettiği sevinç ışığında,
Savaş, sahip oldukları zaferin parlaklığında görkemli görünüyor
başarıldı. Aşkı onu iddia etmeye geldi! Yaklaştı ve
yüzüne baktı, kalkık dudaklarla,
yeniden birleşme.

Gelmedi. Omnibus platformda hazırlanıyordu ve
Gilbert, bir hamal olarak adlandırdı, bagajını belirtmek için geri döndü. Maida
kendi peşinde koştu ve sürücünün sürprizine sahipti
bir saat veya
Daha önce iki tane ve sonra Gilbert'i İzli Plajı'na geri dönmek için takip etti.




                             Bölüm XV.

                            Bir omnibusta.


Gün ışığı hızla çalıyordu ama algılanamaz bir şekilde çalıyordu. Yoktu
Moon ve omnibus sakinleri hızlı bir şekilde kasvetle sarıldı.
Bildiğimiz ikisinin yanı sıra, sessizce oturan başkaları da vardı ve
Monoton yolculukta onları eğlendirmek için bir şey bekleyin. .
araç kumlu yol boyunca kolayca yuvarlandı, gürültü veya kavanoz olmadan
Konuşma sesini boğdu ve Maida, ses vermemeye cesaret edemedi
mutlu kalbinin taştığı birçok şey,
meraklı yabancılar, Gilbert tutmaya devam etmekten çok uzaktı
onun dili.

Ondan sonra bir _Rechauffe_ hissi içinde coşkuyla katılmak
Yıllar ve diğer sahnelerde ve koşullarda çaba gerektirir. Eğer
Duygu sadece bir dostluktu, böyle bir katılım
Kuşkusuz mümkün-değil, uzun aralık bir atmosfer kazandırıyor
Canlanma için dalgın cazibe, gül tonlarında kıyafetler ve cazip
Birincisi, yılların manzarasına bakarken, bağı daha yakın görmek için
gerçekte olduğundan daha. Ama eğer arkadaşlık bir "ile dokunuyorsa
duygu, "çoğunlukla partiler genç bir adam ve hizmetçi olduğunda,
farklı. Böyle bir kravatın aroması çok incelikli ve
çok fazla tutma hayatta kalmak için. Anıları şimdiye kadar besleyin
Dikkatle, Maida'nın yaptığı gibi, sadece
Roseleaves. Parfüm daha da güçlü, ama aynı değildir;
Sabit ve ağır, baharat veya uyuşturucu gibi-eski tatlı bir mumya
Çiçeklerin nefesi. Gilbert'in davası gibi ve
sol? Güller soldu, yaprakları parçalandı ve uçtu ve
Bir hatırlamanın anısı dışında ne kalıyor?

Bu toplantı on yıl sonra gelmiş olsaydı,
Duygular ve yeni tatlılık beklentisi hala çıkarılacak
Gençlerin dreglerinden, azalmıştı, o zaman şüphesiz olurdu
ihale bir dostluğa tekrarlamak ve onu kandırmaktan hoşlanıyordu
Kerestenin dışından seçilebileceği gibi duygu parçaları
geçmiş. Kendini sevme ve kendine acıma, böyle bir
Yeni bağların zamanı geldiğinde, ayrılan gençliğin hatırası
vefat etti. Ama otuzda bir adam hala genç, onun dışında
gençler. Henüz gelecek aşk ve arkadaşlıklar olabilir, daha değerli
daha önce gitmiş olanlardan. Geçmişine sadece bir
tam teşekküllü hediyesine giriş-
Denetimli serbestliği-ve erken nezaketler soluk, sulu ve tatsız görünüyor.

Gilbert eski bir arkadaşla tanışacak kadar memnun oldu; Özellikle sadece
Sonra, bir zevk tesisine bağlandığında, her zaman olduğu gibi,
arkadaşları olan, sosyal zevklerini mevsimine aykırı olarak
karşılayabilecekleri gibi çok münhasırlık ve memnuniyetini arttırır
Dışarıda olabildiğince fazla saklayarak yüzüğün içinde olmak. Ancak
Bu yeni bulunan arkadaş, yakınlıkları için çok fazla iddia etti.
Geçmiş-çok fazla özel ve özeldi ve
Varant olsaydı gerçekten kendi başına şüphe etti. Bu bir olaydı
on yıl önce. O zamandan beri yoğun bir hayat sürdü, dolup taştı
tüm heyecanlar; Ve şimdi olabileceğini merak etti
ona atfettiği göründüğü anlamın zemini. Olabilir
bir kez olmuş ya da neredeyse orada olabilir-ve
daha uzun sürmüştü, belki de _would_ vardı; Ama şimdi vardı
on yıl arayla ve kimin altına gömülü bir duyguyu diriltebilir
On yıllık unutulma? Başka bir hassasiyet için zaman vardı
O zamandan beri. Ve tarlaların otu gibi ekler değildi,
Her mevsim kendi lüks mahsulünü üretir? Ayrıca,
O zamandan beri bir bitki ortaya çıktığından daha güçlü bir bitki
Alanı gasp eden daha derin uzanan kök ve daha geniş dallar
ve tüm zayıf büyümeleri boğdu. Meyvesi olan bir bitkidi
Tart ve tatlı; Ama karmaşık lezzet onu yapmıştı
Damak kritik ve daha tatlı bir şey şimdi mawkish olurdu.
Yine, biraz ani değil miydi? Konuşmak onun için güzel miydi
Çok açık bir şekilde-on yılın uçurumuna çok tereddüt etmeden adım atmak için '
ayrılık, gerçekten unutmuş olduğu bir geçmişe
ayrıntılar? Bu geçmişin temsil edeceği gibi olsaydı
BT; Ve olsa bile, ilk olmak onun içinde miydi?
Bundan mı bahsediyorsun?

Yine de yabancılar arasında gidiyordu. Bu eski arkadaş bir
kaynak ve onun için buz kırmaya yardımcı olur; Ve şüphesiz,
Yargı, onu bir şeyleri görmeye yönlendirebilecekti
olmalarını istediği gibi. Ve sonuçta, bu bir
Onu çok uzun, zavallı bir kız hatırlaması için bir özellik! O
umutlarına müdahale etmemesini umuyordu, ya da onu
aday olan diğerlerini lehine çok yüksek bir
standart. Yine de, belki de yüksek bir standarda sahip olmak iyi oldu, "asil bir
ideal.
öğretim görevlileri ve dergi yazarları; Kim, hatırladığı sürece
Her zaman bundan "değerli" olarak konuştu. Ve kendini biraz daha geniş yaydı
Omnibus'un karanlık köşesinde, göğsünü genişletti ve hissetti
"Bir kadının Elementinde Element
daha yüksek kültür. "Ah! Ne kadar bir adamdı, emin olmak için! Eğer kızlar
Mükemmelliklerini, zavallı şeyleri gördü, bu onun hatası değildi. Gösterdi
Sadece görecekleri gözleri vardı ve onlara kör dileyemezdi. BT
Tabii ki, hepsine aşık olabileceği imkansızdı; Ancak
"asil bir ideal" olarak, o
bağlılığı yapamayacağı kişilere ahlaki bir fayda sağlamak
geri dönmek. Ve zihninden tanıdık çizgileri koştu-


             "'Sevmek ve kaybetmek daha iyidir,
              Hiç sevmedim. "


Ve memnun bir şekilde iç çekti, fakir Maida'ya karşı çok nazikçe hissetti
Springer.

Maida omnibusun karşı köşesinde oturdu, çalkantılı bir şekilde mutlu.
İlk başta sevgisinde daha kötü hissetti, ama varlığının varlığı
arkadaş arkadaşlar-konuşmayan ama bakan onlarsız ülke halkı
O bölümlerde yabancılar olarak ona ve arkadaşına sorgulayarak ve
daha sonra birbirleriyle ilgili gözlemlerde birbirleriyle iletişim kurdu
Mahsuller-onu susturmaya hazırladı; Ve onu dolduracak çok şeyi vardı
Yakında keyifli bir reverie'ye düştüğü düşünceler,
Konuşmak istiyorum.

Gün ışığı daha fazla büyüdükçe, iyileşmesini kaybetti
Gilbert; Ama orada ondan önce oturdu, hepsi aynı-taslak açık
Açık pencereden görülen sessiz gökyüzüne karşı, geniş omuzlu,
uzun ve güçlü, çok bir erkeklik kayası; Ve her iş parçacığı ve tendril
Kalbinden dışarı çıkıyor ve otururken etrafında sivla gibi görünüyordu
Gölgesinde ruh içinde, güvenme tutkusuyla
hayranlık.

Tüm yıllar boyunca doğru kalması ne kadar iyi!-
hayal edemediği gibi zaferler ve baştan çıkarmalar veya
Ayrıntılı, ama henüz en çok deniyor olmalı. Ve şimdi onlar
yeniden birleşti. Ve yine de, ne kadar farklı ve hatta utangaç görünüyordu
Onunla tanışın! Ve söyleyecek çok az şey var. Duygu derinliği!-
Dil ifade vermek için çok zayıftı. Çok güzeldi. Ve ne
Onun için sevinç, aptal ruh dilini ödünç vermek!-ve
Saldıran duygularını kelimelerle bedenlere teşvik edin.

"Douglas! Douglas! İhale ve gerçek!" Hymning'i tutan kelimeler miydi
sürekli bir tecavüzde beyninden kendileri. Ah, ne bir kahraman!
Ve onun gölgesi ne kadar iyiydi! Görünüyordu ama dün vardı
ayrıldı. On yıllık korkuluk, endişeler ve küçük sürtünmeler,
Çok uzun görünen küçük amaçlar ve daha küçük hayal kırıklıkları ve
Donuk ve pasajlarında giymek, hepsi unutuldu ve bırakıldı,
Bittiğinde yağmurlu bir öğleden sonra düzlüğü. O onun içindeydi
Tekrar gençler, Pazar günü Gilbert ile tarlalarda geziniyor
öğleden sonraları ya da kış geceleri onunla okumak onun salonu
Amcanın çiftliği, çocuklar, suçlamaları yatağa gittiğinde.

Tarlalardaki hava açık pencerelerden içeri girdi,
omnibus, nemli ve serin ve tatlı kokusu ile tatlı
ikinci büyüme yonca; Ve arıların uğultusunu düşündü ve
Gilbert evdeyken güneş ışığı ve uzun tatilin huzuru
Üniversiteden ve onların dünya, kitaplar ve kolej hakkındaki görüşmeleri
Çok ilham verici olan ve onu hırslarla doldurmuş olan lore,
ve onu rustik hayattan kopmaya ve iş ve mücadeleye kadar cazip
Şimdi Montpelier Kadın Koleji'nde profesördü. Ne fakir
Kuru kabuklar ona her şey ortaya çıkmıştı ama o sabah! Ve şimdi
geçmişti, hayatından temiz kayboldu; Ve bir güve gibi hissetti
Chrysalis'i döktüğünde ve kanatlarını spora yaydığında
kokulu hava. Her şey harikası! Ve güzellik! Şimdi onlar
Geçmişte, karanlık denetimli serbestlik zamanlarını kısaltmazdı
bir gün.

Omnibus, tatlı yaz gecesinde yolunda koştu,
burada ve orada bir yolcuyu kendi kapısına bırakmak için ayrılıyor ve sonra
Yoluna devam etmek, hiç kimse gecikmede yeniden canlandırmayan veya
hızını hızlandırın. Sıradanlar hepsi ve ara sıra yatıyordu
son. Biraz daha uzun ve yolculuk tamamlandı; Koyu kütlesi
Otel, sayısız ışığı ile uzun süredir çizilmiş ve
katmanda parıldayan katman,
Hatırlık ve Gecenin Gizemi, önlerinde belirdi ve
Gezginler, Clam Beach'teki girişten önce dizildi.

İkisinin kendilerini bulması neredeyse pişman oldu
Yolculuk sonu, çok hoş olmuştu; Ve yine de alışveriş yapmamışlardı
bir kelime. Musingleri, oldukları gibi farklı, benzerdi
keyifli bir şekilde etkileyici ve her nezaket için her biri için üretken
diğeri. İki kişi karşılıklı olarak daha iyi bir şekilde atılamazdı
Gilbert ve Maida onu teslim ederken ve bekçiyi sallayarak
Bir yana, kilimlerini kendi elleriyle taşımakta ısrar etti.

"Maidy Springer! Geri döndün!" Maida ulaştıkça boşaldı
Hall-yol iniş; ve dış galerinin karanlığının dışında
Bayan Denwiddie'yi çırpma perdelik bir kasırgada sarıldı,
Maida bir öpücük ve siyah grenadin bulutunda.

"Seni tekrar geri almaktan çok memnun canım. Bu gerçekten yalnızdı
sensiz öğleden sonra. Ama seni ne getirdi? Olduğunu sanıyordum
Felsefe Doktorası olmaya gitti-ve işte buradasınız;
Ve yalnız değil! Bu okuduğumuz felsefe mi? Daha iyi değil
Gerisi, tüm öğrenim için. Yedeceğin kadının subjick
Sonuçta-genç bir adam-onu alabilirsiniz. Akıl kumkuması! Ve ben asla
şüphelenmek için. O sıkışmış olandan beri bir saat değil
Eski Bayan Wilkie ve hepinizin Intelleck olduğunu ısrar ediyor; Ve burada sen
sözlerimi çürütmek için bir beyefendi ile geri dönüyorlar. "

Maida nasıl cevap vermesi gerektiği konusunda şüpheli hissetti ve ama
Onu doldurdu, diğerinin meraklı özgürlüğüne kızardı. BT
Ancak o anda ona hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceği gibi görünüyordu
daha fazlası ve kınanmış bir görünüm,
kendini onaylama.

"Evet, canım," diye cevapladı dul baktı, "Ben buna sahip olacağım.
Ben _AM_ özgür yapmak. Ama senin içinde hissettiğim ilgi ile geliyor; Yine de
Birçoğu senin ve benim bir araya geldiğim tükürük. Ama beyefendi kim?
Güçlü iyi bir adam. O mu? Bir tür izin verdiğin, bu
Uzakta seninle evlenmek için bir servet mi yapıyordu? Hayatta, şimdi! Değil
Bu güzel! Eğer bu gerçek aşk değilse, sich bir şey yok. Ve bu yüzden
Söylediğin gibi küçük! Ve öylesine umutsuz görünüyorsun! Kişi
Bütününü bir alev düşündüm ve sen sadece biraz inanıyorsun çünkü
Buradaki beyler seni pek önemsemedi. Ve şimdi, belki de olacaksın
Birincisi ile evlendi, tüm havalar için bazı denemeler koymaya çalışır. "Ve tekrar
Tebrik yoluyla Maida'nın ellerini yukarı ve aşağı pompaladı.

"Ve şimdi canım," dul devam etti, "beni tanıdırmalısın
Beyefendinin kendisi ile. Onu tanımak için oldukça boyuyorum. Çok doğru ve
Çok sabit! Merak ediyorum, onun nereden geldiği gibi. BEN
Adamın kendim bu kadar sadık olacağını hiç görmedim. Ama belki
Kendiniz, Maidy Springer, onları size bağlama konusunda bir ustalığa sahiptir;
Bu bir kavram olmasına rağmen beni daha önce hiç vurmadı. "

Maida gülümsedi ve çenesini kaldırırken, gözleri mütevazı bir şekilde ararken
zemin. Kendisinin ve arkadaşının akşam yemeğine gideceğini söyledi,
Ve Bayan Denwiddie ona yemek odasına eşlik etmeyi umuyorsa, o
Bay Roe'yi tanıtacaktı. Şu anda yeniden ortaya çıkan beyefendi
Üç birlikte içeri girdi ve Bayan Denwiddie'nin duygusal eğilimleri
İki sadık yeniden bir araya gelmeyi ve yenilemeyi izleme konusunda bir muamele
sevenler. Gözleri beyefendinin yüzünde yaşadı.
anne isteği ve ne zaman isteklerine hizmet etti
Garson sırtını çevirdi, şeker havzasını geçti, ona reçel verdi
ve turşular ve en güzel kek türlerini işaret etmek, bir şekilde
iyi amaçlandığı için zahmetli.

Maida zafer içindeydi-yemekten veya içmekten çok mutluydu. Kadınlar arasındaki kredisi
sonunda haklıydı. Emniyetinin kanıtı var; .
Kurban, altı metre boyutlu bir adam, ipeksi prangalarını kabul etti.
Hiç kimse ona tekrar "yaşlı hizmetçi" demez ya da düşünmezdi. O idi
Şaşırtıcıdan cinsiyetinin muzaffer bölümüne aktarıldı,
Ve tamamen "çok keyifli" idi. Onun değeri, onun içinde bile
Kendi gözleri, yeni oranlar aldı. Ne kadar doğru olmalı ve
devamlı! Ve çok üstün bir doğanın ne olduğunu algılamaya başladı
on yıl boyunca bu sevilen görüntüyü değerlendirmek. Ve
Yine de, alçakgönüllülüğünde,
fethetme takılarının kalıcı etkisi olarak sevgisi.
Çok uzun süre sevebileceğini ve bekleyebileceğini düşünmek için! Sanki zavallı
Ruh, o zamandan beri hayatında ortaya çıkmıştı.
aşkının hazinesi. Ummamıştı, çok daha az beklenen, bu
Felicity. On yıl önce anısı vardı ama hatırlananlar
Bulutlu bir varoluşta güneş ışığı parıltı, diğer zaman tekrarlanacak
Kadınlar başarılarını gözlerinin önünde gösterdiler-onun bir kanıtı,
Ayrıca, onun yudumunu sevmişti. Ruhu şükranla taştı
diğer kadınlarla eşitliğini doğrulayan bu şampiyon
kendisi ve onlar, mütevazi güvenilir bağlılık ile.

Duyguların hepsi henüz çok yeni. By-by, şüphesiz, ne zaman
Fikirlerin fermente olması için zamanı vardı, farklı olurdu. Muzaffer
Güzellik her zamanki gibi aidatlarını talep eder, esirle önemsiz
zincirler ve zorlu ve titiz olmak için oynayın. Şimdiki
Oyun çok yeniydi; Ortak yemekler için çok mutluydu ve otlattı
Gözleri onun kahramanının iyi oranlarında, asil kaş, onun
Bıyık, burnu ve tüm manifold mükemmellikleri. Çekingen bir şekilde
Tereyağlı tostu ulaşması için itti ve hamsi macunu ve
Yaptıklarında yemeğinin özenle bölünmüş ağız dolmalarını izledim
uzakta.

Maida'nın kalbi konuşma için çok doluydu, Gilbert'in çeneleri istihdam edildi
çiğneme; bu nedenle sessizce oturdular ve Bayan Denwiddie
Onları özenli gözlerle, merakını ile beslemek zorunda kaldı
sempatik fanteziler. "Çok az konuştuklarında fakir sevgili ne kadar düşünmeli!
Ve Maida'nın nasıl adanmış olduğu, emin olmak için, tost ve hamsi bastırma
arkadaşı ve asla bir lokma dokunmaz! Ve ne çok
İyi adam beyefendi, emin olmak için! Ve Maida'nın kendisine gelince, o
Gerçekten hiç yanlış değil-aslında ve iyi bir
Renk, eğer biraz ince olursa. Ama bu yakında tamir edecek. Var
Kemiklere et koymak için iyi bir kalp gibi bir şey yok. "




                             Bölüm XVI.

                           Lippenstock Körfezi.


Ertesi sabah erken, dün gece gelenler ASTIR'dı.
Otelde telaş vardı. Omnibüsler, arabalar, arabalar ve bir
Birkaç eyer-kolu, kapıdan önce bekledi ve yakında müthiş bir
tümden dörtte üçünü içeren zevk arayanların şirketi
Konuklar aşağı indi ve taşındı.

Joseph Naylor, önde gelen buggy'ye sahipti.
Neredeyse her zaman şimdi oldu-çabalayan birçok rakibi olmasına rağmen
onu yerini almak zor. Şansı veya iyi yönetimi dikkat çekiciydi; için
Her nasılsa, bayan göze çarpan zarif ve cesaret verici olmasına rağmen
Gerisi, neredeyse her zaman ona eşlik etmek için düştü. Lucy
Naylor ve Lettice Deane'ye her biri bir at ve bir
Cavalier; Margaret, binicilikinde takip ediyordu; Peter Wilkie
üzengi tutmak için ileri fırladı, ama o kadar sıcak hissetti ki
fikrini değiştirdi ve annesini bir arabaya takip etti,
değişkenlik ikincisi onaylamaktan çok uzaktı; Ama Bayan Petty
Yanında ve kutudaki genç Walter, bu yüzden hiçbir şey söylenemezdi ve
Peter'ın annesi "Kaprisli Maymun" ı mırıldandıysa ve çapraz görünüyorsa,
Kimse düşünmedi. On dakika içinde her biri monte edilmiş veya karışmıştı
bir yer ve şirket başladı.

Hava hala idi. Deniz, limpitin altındaki bir ayna gibi gerildi
Gökyüzü, daha canlı tonlarda tekrarlayan Cerulean mavisi ve inci
Bulutların parlaklığı, yansımaların bulunduğu kıyıya yakın tasarruf
kırılan camsı şişmenin sallanmasında rahatsız oldu ve
ışıltılı sörf saçaklarında ufalandı. Esinti yoktu, ama
Güneş henüz düşüktü ve gecenin serinliği hala
Hoş bir tuzluluk ve taze deniz-wrack kokusu ile hava
kıyı boyunca. O yaz sabahı büyüleyici bir sürüştü.
Plajın eşit sertliği, çok pürüzsüz ve gürültüden arınmış, sarsıntı,
veya çıngırak. Atların ayaklarının düşmesi neredeyse hiç duyulabilirdi ve
Hava, kesicilerin hafif monoton olarak yırtılmasıyla astirdi
Rezonans, blitheseso ​​için düşük ve göze çarpmayan bir eşlik
Merry yapımcıların sesleri dolaşırken.

Hareket pürüzsüzdü, ancak ilerleme hızlı değildi. Kum
tekerleklerin ve atların ayaklarının altında ağır ve bir ölü teklif etti
hız için engel. Ancak hız büyük ölçüde arzulanan bir şey değildi.
Sabah, parlaklığı, tazeliği ve ağda
Sıcaklık, içeri girecek bir şeydi ve uzun derinlerle nefes aldı
zevk ilhamları; Ve hiç kimse acele ya da şikayet etmeyi düşünmedi
gecikme, ancak beş mil mesafesini yapmak bir saat sürdü
onları Lippenstock Körfezi ve ahşap iskeleye getirdi, burada
Steamboat onları gemiye götürmeyi bekliyordu. Su üzerinde bir
yeni ve taze his ve diğeri gibi gelen biri
cazibesini kaybetmek. Kumlar, onları terk ettiklerinde,
Bir saat önce olmuşlardı-güler yüzlü sıcaklık doğrulanmaya başlamıştı
ısıda; ve parti coşkuyla kalabalıklaştı, aceleyle
Yeni tazeliği soluyan, emilim köşelerini ve salonları rahatlatın
Tekne kıyıdan bir çığlık atarken,
deniz mavisi ve Koyun etrafındaki yolculuğundaki camsı suları çürüttü. Lippenstock Bay
arazi ve ağzında iki adet ada ile korundu,
Dış okyanusdan sığınarak, batıya doğru yönlendirilen çizgileri kırmak
ve tüm hava koşullarında korunaklı bir yol stili haline getiriyor. BT
Denizde aşağı inen nazikçe şişen ülkeye kesiliyor,
Kumlu mera izleri ve dağınık çiftlik evleri ile
Çayırlar ve gölgeli ağaçlar arasında korunaklı noktalar, çok rahat ve tutumlu,
Ama ne yazık ki manzara için! Badyalı aglare. Eğer hiç
Pitoresk Ruhu bu kıyıları istila edecek, ilk
Korkarım, istismar, olmasa da bir şey dağıtmak olacak,
Çürümeye, olay yerine. Bu şeffaf atmosferde, keskin bir şekilde
tavizsiz ışıklar ve gölgeler, şimdiki zamanın insan unsuru
agresif bir şekilde tezahür eder. Her bir konut, çirkin boyasında veya
beyazlık, kendini göze götürür ve sayılmakta ısrar eder
Büyük Cumhuriyet vatandaşının bir konutu daha. Alanlar
ve çalıların çitleri ve blokları titizlikle
Dikdörtgen, tek bir yumuşatma eğrisi olmadan: değişenlerde gösterilmiştir
Farklı mahsullerin yeşillikleri ve sarıları, ülke sanki
Geniş bir yama yatak-kara ile kaplı.

Kaba ülkenin tepeleri, mavi taslak tarafından desteklenen
Uzak dağlar, körfezin üst ucunda görünür,
Tatlı bir şekilde ışık ve onların
Gölgeye düşer. Sahneyi kaba anlamdan kurtarıyorlar
daha yakın nesnelerin kabuğunun empoze edebileceği sıradan ve
Yukarıda, şeffaf hava ile dolu ölçülemez tonoz var
hepsi de dahil olmak üzere parlaklık ve monotonun azaltılması
Simetrik sınırlar içindeki ülke. Arkasındaki tepeler bir mahmuz gönder
Denize daha düşük seviyelerde. Bu giren bir sırtla bitiyor
Körfezin başı ve üzerinde oldukça eski eski kasabada
Lippenstock.

Lippenstock, Atlantik Kıyısı'ndaki en eski yerleşim yerlerinden biridir;
Ve yaşlı olmak, tonun melownessi bakımından zengin, ne yazık ki istemek
başka yerlerde. Toplulukla büyüdükten sonra,
Sert içerikten arınmış, çevreleyen doğa ile doğal üretim
yepyeni bir inşaatın varlığı ve neredeyse bir
Eski dünyadan kesme, hala kıt olgunlaşmış yeniye girdi.
Toprak dilinde kümelenmiş, mavi derinliğe uzanır
Su, sarı kum sınırlaması ve sıkıştırılmasıyla birlikte daha küçük bir koy
Her iki elinde; katran-siyah olan iskelelerle üç tarafta saçak
Kereserler, yükseldiği tabana sağlam bir tanım verir,
Russet kahverengi, kırmızı tuğla ve kirli taş blokları, çatılar ve
Çan kuleleri, pürüzlü anahatta geriye ve yukarı doğru katmanda yükselen katman, yukarı doğru,
Mavi ve mor gri her tonda geri çekilirken yayılıyor
Sessiz sokakları sıralayan Emergower Elms'in tepeleri. Bir Gemi
veya iki quays boyunca demirlenir; Uykulu yer için
Yarı revefed umber yelkenleri ile önemli ticaret ve balıkçı tekneleri
Ve kırmızı şık mürettebatları su üzerinde uyuyor.

Vapur motorunun zonklaması,
sakin sakin, yayında ayrılan ve hızlanıyor
Sorunlu dalgalanmaların izinde geriye doğru. Hava hızlandı
hareketle hayata geçin ve yolculukları nazikçe havalandırdı
güvertede uzanmış, kendilerini güneş ışığına çekerek, şimdi, şimdi
Su üzerindeydiler, karaya sahip olduğundan daha az ateşli görünüyordu.

Geçersiz olan Bayan Naylor, yer seçimi almıştı. Uzatma
Havanın motor odası buharları tarafından kaldırılmadığı yayın yanında, o
Beyaz şemsiyesinin gölgesinde mükemmel rahatlık içinde oturdu, Margaret
Yanında, kitabı ve hayranı ve diğer gereçleri ile eldeki
aranan. Margaret'in dirseğinde, Bulwarks'a yaslanmış, Walter Petty'yi durdurdu
Dikkatli sabırla, fırsat ne zaman söyleyecek bir şey bekliyorum
Zihni bir
Gözlem, ibadet eden bir sessizlikte izlerken ve hayran olurken
anladıysa onu memnun etmeli; Ama o
yapmadım. Onu her zaman nazik ve güzel bir genç adam olarak sevdi, ama
daha ziyade onu sıktı, natürmortun üstünlüğü ve eksikliği
girişim; Ya da açıkça söylemek gerekirse, onu çok farklı buldu
ve genç.

Kendisinden üç yaş büyüktü, doğru ve bakıldı
Compeers tarafından hazırlık ve bilgi birikimi bir harikası olarak
Toronto'nun tomurcuklanan avukatları; Ama sonra aşıktı, zavallı delikanlı, içinde
Kızamık gibi ilk ve en erken tutku ve daha fazlasını yapıyor
Bir erkekle neredeyse hiç, onu daha önce geçtiğinde, ona düşer
Sezon dışında. Çok çalışmıştı ve tutkusu öyleydi
tamamen mesleğinde,
genç bayanlar; ve sık sık atlamış ve çırpmıştı, görmek için
Saçma bir figür arkadaşları buzağı aşkının coşkunlarında kesiliyor.
Umut ve umutsuzluğun aptalca tecavüzlerini dinlemişti ve
rasyonel yaratıkların nasıl bu kadar aptal olabileceğini merak etti. Şimdi kader
kendine düşmüştü. İnsanın hayatında bir kez olacağına karar verildi
Diğer cinsiyetle başa çıkarken kendisinin bir kıçını yapın, ancak akıllıca ve
ihtiyatlı bir şekilde kendisiyle ticarette olabilir; Ve asla yapmayan adam
Bu nedenle, tökezleme bir bilgiç veya daha kötüsü, kusurlu bir organizma olmalıdır.
Kalbi veya ideal dürtüler yapımı atlanmıştır.

Walter'ın sıcak uyumları ve soğuk bir ague gibiydi ve onu gevşek olarak bıraktı ve
Bir ague gibi güçsüz. Setinin en parlak ve en konuşkanlığı
Diğer zamanlarda, bu yeni etki altında zihnini kurudu
ve steril, kelimeler koymaya uygun bir fikir olmadan, şimdi en çok olduğu zaman
Eğlenceli olmak ve parlamak için endişeli. Onun olması bir
alıcı havuzu, ibadet edilen görüntüyü emerek, ancak
Bir yansıma geri ver. Aralık içinde durduğu yerde mutluydu
Çok tatlı bir etki, ama neredeyse hoşnutsuzdu; Hiçbir şeyi yoktu
ve hala biraz hissetmek için yeterli sağduyu korudu
aptalca.

Peter Wilkie, yanında bir halat bobininde otururken böyle değildi
dezavantaj. Duyguları akıllıca güçsüz değildi, sadece
En iyisi olmak istemek için yeterli. Her iki kızamık vardı
ve atanan sezonda buzağı-aşk ve onun gibi kolay biçimde
Anayasa izin verdi. Ona göre, birçok kez aşık olmuştu
Kapasite-darbelerin kolay ve hoş bir hızlanması,
Zihinsel ve bedensel, ateş veya aptallık olmadan. Şey
Yolunu koştu ve yargının tavsiye ettiği gibi tekrar gitti, onu bıraktı
Hiçbiri daha kötüsü ve güzel oyuna tekrar başlamaya hazır
vesilesiyle.

Bay Peter Margaret'i son derece iyi bir kız olarak gördü-hantal, zeki,
ve parayla-eğer ona bir eş olarak kredi yaparsa,
Onu almak için aklına gel. Neredeyse bunu yapmıştı. O olurdu
Bunu yaptı, ama uygun olduğu gibi başka bir, rakip bir güzellik vardı,
Görünüşe göre, her bakımdan ve hala daha çekici. Bayan Hillyard
oldukça yakışıklı; Ve istiridye plajı servetini daha az biliyorsa,
Chicago'dan olmasının doğal sonucu buydu. Onun elbisesi
ve randevular servete yöneldi; Ve o
Seyahat ettiği dekanların
Dikkat çeken insanlar ve çok zengin. Tam kendi kendini doldurması gösterildi
Hem dünyada yaşadığı hem de içinde iyi bir yer tutmuştu;
Ve kendisi için, belki de diğerinden daha yakışıydı. Onların
Stiller o kadar farklıydı ki karşılaştırılamayacaklardı; ama eğer
Her şey, Bayan Hillyard'ın tercih etti. Kumlu saçlı ve
Soluk gözlü kendisi, parlak esmer, zengin rengiyle,
Parlak gözler ve bol saç, içinde bulunan cazibe vardı
karşıtlar; Ve sonra konuşması ve tarzı çok daha fazlaydı
Margaret'inkinden daha oluşturuldu ve olgunlaştı. Aslında bir kadındı
diğeri bir kızken ve hayal ederken ona daha iyi uyacaktı
bir arkadaş.

Ancak Bayan Hillyard, MR ile teknenin diğer ucundaydı
Naylor, şimdi sık sık olduğu gibi-"Neden bu kadar çok israf etti?
O eski morina üzerinde şirket mi? "diye merak etti-bir düğümün merkezinde
Sık kahkaha konuşmanın olduğunu gösteren gençler
genel.

Margaret onun önündeydi ve oturduğu yere baktı, o
Altında yaptığı resimden daha güzel bir şey olabilirse,
Geniş yapraklı şapkasının gölgesi, bolca eşarpla bağlandı. O
çok az renk vardı; Ancak sağlıklı solgunluk mavimsi ile uyumlu hale geldi
Menekşe gözlerinin ve arkasında güneş ışığına kaçan kahverengi saçlar
kulağı ve Ruddy Gold gibi yanıp sönüyor. Gözlerinin rengi tekrarlandı
Mendilde kendisi boğazına düğümledi; Ve onun Hollanda
Binicilik, kırışıklık olmadan takma, mükemmelliğe gösterildi
Çok özgür ve esnek kolları olan genç figür. "C [OE] LEB'ler Arama
Bir eşin "bu küçük hanım daha iyi seçim olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
Sesini temizlemek için öksürdü ve sohbet etmeye devam etti
onun en iyi yolu.

Manzaradan bahsetti. Körfez ona koyunu hatırlattı
Salerno ve görünüşe göre, şimdiye kadar gördüğü diğer her koy
uzak yerler-özellikle Akdeniz'de-kulağa geliyor
Kanada'dan hiç çıkmamış olan Margaret'e pitoresk ve romantik
şimdiye kadar ve başarılı bir şekilde onun değeri ile onu etkileme eğilimindeydi
gezgin ve dünyanın adamı. Doğuya doğru ilerlemişti
Korint Körfezi ve hatta altın boynuza rasgele bir şekilde ayrıldı,
Bir sonraki adım atmak amacıyla, zaferlerin üzerinde ağda yapmak
Konstantinopolis'in ve onu hatırlamalar ve anekdotlarla desteklemek
Doğu yaşamının, küçükken, dışlanmasına tiksinti
ayakta oda kazanamadığı bir konuşmadan, ağladı
dışarı--

"Bakın! Aslında koy yonder üzerinde büyük bir yelken teknesi başlatıyorlar.
İnsanlar böyle sakin bir yelkenli tekneyle ne isteyebilirler? "

Margaret, Yunanistan sahiline bakılmaksızın başladı ve döndü.
Dardanelles ve Boğaz, hakkında beklediği
duymak.

"Nereye bir tekne kuruyorlar, Bay Petty? Dua bana göster;" Ve orada
yanağına bir sifon geldi ve ona çok parlak bir şekilde baktı
minnettar gülümseme, genç adamın kalbinin eskisinden daha hızlı attığı
Ve çok mutluydu.

"Sizce günümüze yelken açacaklar mı? Keşke olsaydı
Biraz rüzgara yay. Almayı başaracaklarını sanmıyor musun
Bay Petty, becerikli direksiyonlu mu? "

"Korkarım, eğer yola çıkmazlarsa,
yönlendirme fırsatı. Bir tekne suda dinlenirken
dümeni nasıl çevirdiğiniz herhangi bir fark yaratmaz. Ama bak! bunlar
kürekleri çıkarıyor. Bu sıcak havada kendilerini öldürecekler.
İki adam böyle ağır bir tekne kürek çekecek! "

"Ah, fakir arkadaşlar!
Hareket halindeki hantal şey! Kendilerini öldürecekler,
Isı-belki güneş çarpması. Nasıl diliyorum ---- "ama burada durdu
kısa. Belki de kalbinde bir şeyi istemediğini biliyordu
Söyleyecekti, ya da belki de kendisini korumak için en iyisini düşündü
avukat. Ellerini tuttu ve onları biraz sıktı, ama değil
Dikkat çekici olmak için yeterli ve tekneyi izledi.

"Onu tekneye bu kadar ilgi gösteren nedir?" dedi Peter içeride
kendisi. "Sanki dışarı çıkmamalarını diliyormuş gibi geliyordu. Ama kim
Onlar, onlar hakkında istemek zorunda mı? Ya da belki diliyordu
Onları gitmediğini. Ha! Bu olmalı. Ne kadar hevesle
Petty konuştuğunda bakmaya döndü! Ve kim herhangi birini tanıyabilir
Bu mesafe? Aha! Bir sıçan-bir sevgili-bir rakip kokusu alıyorum. Bir önemseme,
Usta Peter, yoksa ayağınızı özleyeceksin. Teklif et ve reddedil
Ve aptal gibi görünüyor! Zaman ayırın ve sıçramadan önce emin olun. "

Walter Petty Margaret'in ünlemini de duymuştu, ama
onu farklı etkiledi. Ya çok ilgiliydi
Genç bayan, ya da kendisi için çok az ilgilenen ve umutlu.
Kendini her zaman düşünmüştü ama yanından fakir bir yaratık
Margaret. Algıladığı tek şey, Margaret'in ilgisini çektiğiydi
işaret ettiği tekne ve adamları hakkında tedirgin görünüyordu
çok çalışıyor. Neden huzursuz olmalı, sormak için durmadı.
Doğasının kutsal yazık olması,
Ken'in ötesinde tüm insanlığın zahmetleri ve acıları. Olabilir
herhangi bir şey ol. Sadece bu konuda rahatsız ve endişeli olduğunu gördü
tekne ve sakinleri ve kaygısını azaltmak için acele etti.

"Tekneyi yola koyduklarında çok zor olmayacak" diye
söz konusu. "Zaten daha kolay gidiyor; ve ne kadar iyi olduklarını görün!
deneyimli eller. HAYIR; Asla korkmayın. Kendilerine zarar vermeyecekler. Ve
Bakın, orada Körfez üzerinde, bu hareketli yerleri hareket ettiriyor! 'Cats'-Paws '
Denizciler onları çağırıyor. Onlara çarpan bir hava pufundan kaynaklanıyor
su. Kayıkçılar oraya çıktığında, yelkenleri onlara yardımcı olacak ve
Merak etmemeliyim ama bir esinti yayılıyor, bu da bunlara neden oluyor
Cats'-Paws. Asla korkmayın; Tekne yeterince başarılı olacak. "

Ödülünü Margaret'in gördüğü minnettar gülümsemede tuttu
O, içindeki teknenin evrimlerine kulağından geçerken
soru ve bu da onu içinde hissettiğinden daha yetişkin hissettirdi
Kedisi başladığından beri varlık. Memnuniyetinin zirvesi geldi
Konuşmaya başladığında--

"Yelken ve deniz, Bay Petty hakkında ne kadar biliyorsunuz! Ve nasıl
İlginçtir, emin olmak için! Evet, gerçekten; O tekneyi izlemeliyim
Bakın havadar suda çalışır. Ama elbette; Hatta esinti var
Burada. Mendilimin tuttuğumda nasıl çırpındığını görün; "Ve
Peter Wilkie'ye bakıyordu, bunun üzerine kayıkçılardan biri
Bir mendil çizdi ve alnını sildi.

"Hm," diye mırıldandı nefesinin altında. "Dikkat et, Peter Wilkie!"

Walter Petty Margaret'e onu karıştıran esintinin
mendil havanın hareketinden değil, kendi
içinden hareket.

"Her şeyi biliyorsunuz, Bay Petty, tekneler ve yelken hakkında;
Ve ben çok cahilim. Bana bildiğin her şeyi söyle. Çok gizemli görünüyor
Bu-örneğin yeke bastıran bir tarafa yapmalı
Tekne diğerine gidiyor; "ve Margaret tam öne döndü
Küçük-_may_, aradığı kulağını geçti-onunla
Wilkie'ye karşı profil, sorduğu gibi yüzü biraz düşen
Kendisi--

"Küçük oyununu kokladığımı tahmin ediyor mu?"

"Koklama", önceki an ona karşı düşmüş gibi görünüyordu; Ama şimdi,
Bu hafif hoşnutsuzluk belirtisi-eğer bir işaret olsaydı-
Onay olarak ele alındığında, o kadar eğlenceli değildi. Ve yine de kız görünüyordu
Her zamankinden daha ince bir kız, şimdi bir rakip ve belki de bir
Onunla ilgili olarak tercih edilen rakip. Oynamasına izin verilmeyecekti
Sultan, göründü, mendilini istediği gibi attı,
reddetme korkusu; bu nedenle değerinin değerini sorgulamayı bıraktı
Ödül ve gerçekten istediğini düşünmeye başladı.

Bayan Naylor, onun dokunuşunda şikayetçi bir şekilde otururdu?
kızı ve arkadaşlarının konuşmasını kabul etmek, dedi ki,
Peter'ın zihnini geçen şüpheyi biliyor muydu?
Margaret dirseğinde güvende ve dikkatini alıyordu.
Gemide en uygun iki genç adam. Buna inanmazdı
Gün olarak açık, gerçek yürekli ve bir hataya samimi olan kızı olabilir
Bir adama sinyal vermek-mesafe için tanınmayan bir adam-orada
Lippenstock Körfezi'ndeki açık bir teknede. Onun için çok cesur bir dava
Ve bu yüzden Underhand imkansızdı. Ve yine de, eğer doğru olsaydı, kimin hatası
Kendi miydi? Baskı, akıllıca yol açacağı söylendi
adam deli. Ve bu sadece bir kızdı, itici, nagging ve haksız
eşit derecede temassız bir özgürlükten sonra, kendisini almak için
yol. Ne olursa olsun teşekkür etmek zorunda kaldı.

Anneler çocuklarını bebek olarak hatırlayabilirler; eğildiler ve
tartışmasız sallanan büyüme yıllarında onları yönetti ve
olgunluk o kadar algılanamaz bir şekilde gelir ki doğaldır ki
saltanatının süresi geldiğinde algılayın-asın
bir kamış gibi solmuş ve çocuklar kadın olmak için büyüdüler
kendi iradeleri, hakları ve istekleri.




                            Bölüm XVII.

                         Fessenden Adası.


Vapur, körfezin etrafında dolaşan ve homurdandı,
Paleozoik zamanların bazı büyük amfibi, camsı suları doğru ayırmak
ve sol ve şişme dalgalarının uzun bir izini bırakarak ve
sonrasında girdaplar. Güneş, şimdi tepede, kirişlerini bir
Hakimsiz Ardor ve su parıltıyı kabarma ile geri çekti
yoğunluk. Gerçekten,
Walter Petty'nin tahmin ettiği gibi kıyı; Ama tekne şimdi gidiyordu
Körfezden açık denize doğru ve esintiyle seyahat etmek,
Gemide sakin görünüyordu ve sıcak ve boğuluyordu
bir dereceye kadar.

Yolcalar arasındaki sohbet alçakta titredi ve sonra dışarı çıktı.
Tuhaf bir kuyuda mum alevi. Her biri gölge için aradı,
ve bir şemsiyenin altına veya bazı koyu köşelerinde nefes aldı
Salon, çökmüş ve listesiz. Ama vapur yolunda homurdandı,
Konforlarından bağımsız olarak ve göründüğü gibi neşeli
artan ısı; Şimdilik dumanı geğirdi ve içinde alevlendirdi,
Kıvrılmasına izin vermek ve onun ön ve kıçını kovalamasına izin vermek, peşinde koşmak
Breeze-Sportif canavar yele sallıyor gibi
Derinden yükseldiğinde denizci olmayacağı söyleniyor
Korkuya yalnız denizciler. Onun ruh hali içinde şeytani büyümüştü,
Yanlış yönlendirilmiş vapur, havayı faul ile doldurmak ve duş alçakgönüllülüğü
Beyaz şemsiyeler, taze tuvaletler ve hatta zarif burnunda
güzellik. Dayanılmaz büyüdü ve yolcular yükselmiş olabilir
Mutiny ve geminin rotasını değiştirdi, ancak ısı gitmişti
topallama ve enerji eksik. Sadece inliyorlardı ve tartışıldılar; sırasında
Steersman, tekerlekli ahşap bir görüntü gibi duruyordu, bir dönüş
bu da suçluluklarına bakarak,
Gülen gözler ve gülerek ahşap kaburgalarının derinliklerinde Mayhap.

Körfezin ağzına zamanla ulaşıldı ve adalarıyla
Boğazlar ve daralmalar ve aralarında akan sarma kanalları; Ve
Ötesinde, Mavi Atlantik. Onlara yeni bir hayat nefes aldı
Körfezi sona erdiren Cape'i geçti. Pemy-Up Invalid gibi
Bir hasta odasından kaçarak, içmek için yüzlerini gökyüzüne tuttular
Büyük tazelik nefesleri. Orada her zaman havalı, ancak
Güneş yenebilir. Adalar arasındaki kanalları diş ettiler ve sonra
Uzaklaşan maviye yelken açtı ve yenilendi.

Öğlen uzun zamandır geçti, erken kahvaltı etmelerine rağmen, ondan önce
aç hissetmek için herhangi birine meydana geldi; Ama uzun zamandır öğle yemeği fikri
Kendini aynı zamanda birçok zihnine sundu,
hoş olurdu. Vapur konuldu ve geri döndüler
Adalar arasında. Bunlardan biri, Fessenden's Adası ismine göre, çoğu
Okyanusa açık ve diğerlerinden daha uzak. Bu konuda
indi. Doğası gereği amaçları için tasarlanmış gibi görünüyordu,
gemilerini kabul eden rafları olan küçük bir koy ve
Derin suda dik olarak batan kayalık çıkıntıların deniz sınırı
iç tarafta, böylece kendilerini kıyıya sabitleyebilmeleri için
bir iskelede olduğu gibi, uygunsuz müdahalesi olmadan
Tekneler.

Otel hizmetçileri hızla engellerini aldı ve yakında
Repast, komşunun yavaşça genişleyen gölgesinde yayıldı
Kaya, parti ovma üzerinde şemsiyelerinin altına kamp kurdu
deniz çırçır veya kendilerini gemiden sert koltuklar getirdi. .
bıçakların ve tabakların, mantarların patlaması ve din
Sesler, deniz parıltısını tepeden tünemiş oldukları yerdi; Onlar
Çığlık attı ve ussuz rahatsızlıktan öfkeyle çırpındı ve
Kanat'a giderek, yukarıdaki havada çığlık attılar ve daire içine girdiler.
davetsiz misafirleri araştırmak ve yalnız korkan etleri izlemek
atmalarını ve hareket etmelerini engelledi ve son olarak
Çığlık atan, uzun beyaz bir patikada denizde uçtu ve kayboldu.

Tide dönmüştü. Kıyıda iki saat geçirmesine izin verildi. Sonrasında
Bu, vapur düdüğünü üfleyecekti ve yeniden eşleşmeli ve
Kaçın, yoksa gemi ebb tarafından mahsur kalırdı,
Gelgitten sonra. Yenilen, ayrılan ve dolaşan parti
Şansın yönlendirdiği gibi, adayı keşfetmek için. Bayan Naylor bulundu
sandalyesinde rahat. Sunulan kayaların üzerinde düzensiz yürüyüş
cazibe merkezi yok. Sindirim ve temiz hava,
Işık okuma ve chit-chat, daha rasyonel bir zevk gibi görünüyordu. "Ancak,
Margaret, canım, daha enerjiklerine müdahale etmeyeceğim
Tatlar, "dedi;" Eğer istersen gidebilirsin ve kayalar üzerinde karıştırabilirsin
Gerisi gibi. Bu bayanlarla güzelce yapacağım. Bay Wilkie, ben
Elbette, bir uçurumun üzerinden düşmediğinizi nazikçe göreceğim. "

Bay Wilkie uyanık bir şekilde yükseldi ve Margaret onu takip etti. Gitmek istiyordu
daha sessizce, daha sonra, Walter Petty'nin bakımı altında
Çağrı içinde kalmayı fark ettim. O çok özveriyle nazikti ve
Saygılı, kızın ona bir nezaket sahibi olamadığı ama bir nezakete sahip. O
Gitmek isterdi, gördü ve daha iyi cevap verirdi
göz önünde bulundurduğu amaç; Olmasa da, sevgiyle olabileceği gibi
Umut, sıralı köşelerde yumuşak sözleri temizlemek için. Ancak kader ve
Annesi daha fazla tatmin edici ve kendine güvenen gallantı empoze etmişti,
ve göndermeli; Her ne kadar bir kendi kendini almanın bir niteliği hissetmesine rağmen
hayal kırıklığının harmanlanmış göründüğü diğerinin bakışıyla tanışmak
bir remonstance gölgesi ile. Bir tercih göstermemiş olsaydı
O uzun süreli rakip üzerinde teknede, samimi bir şekilde
Tazminat?-Seyahat hakkında uzun süredir devam eden rigmarole'den uzaklaştı,
Kendinden mantıklı bilgi sor? Hiçbir anlayış yoktu
Bu kızlar ve onlara güvenmenin bir faydası yok. Ve yine de bu
Peki-öyleyse-aslında ne değildi? Ama terkediciydi, tüm
Aynı. Orada olmasına rağmen kendini başka kimseye getiremedi
"arkadaşlar" ve ondan memnun olacak kızlar
şirket. Ancak onun borusu vardı, o sessiz arkadaşı, çok yatıştırıcı
ve tesellilerinde çok göze çarpmadı. Başvururdu
O; ve çıkıntının üstünlüğüne karışmak
Steamboat, onu üzgün deniz dalgasının yanına oturdu ve bir
Melankolik bulut.

Margaret ve Wilkie kıyı boyunca karıştırdılar, zorlandılar
Kayalar ve yığılmış kayalar. Onlar
onları gözlemden uzaklaştıran bir burun iki katına çıkardı ve
Sonra Bay Peter karışık rahatlama ve tükenme iç çekti.

"Ne kadar iğrenç bir yolumuz, Bayan Naylor! Oldukça üfleniyorum.
İşte sonunda pürüzsüz bir kaya; Oturup manzaranın tadını çıkaralım. "

"Ben hiç yorgun değilim, Bay Wilkie. Devam edelim."

"Yapabileceğimizi sanmıyorum, Bayan Margaret. Kıyı dikleşiyor. Biz
Aşağı, tüm ıslak ve sümüklü kayalara götürmek zorunda kalmalısın. BT
neredeyse hiç güvenlidir. Buradan manzaraya bakın! Genişliğine bak
deniz! Akdeniz, çok mavi ve güneşli olabilir. Ve bu bankalar
ufuk boyunca bulut-iyi değil mi? "

"Çok iyi, Bay Wilkie, ama adayı görmek istiyorum."

"Sevgili genç bayanım, adalar aynı ve bir kısmı
Onlar tıpkı başka bir kısım gibidir. Daha uzaklara akmaya gerek yok
Zaten geldik, bunu ezbere bilmek. Hepsi Ditto
Biraz dünyayı ve bir
Birkaç deniz kuşu. "

"Ama o ormanlık olanlar dışında daha önce hiç bir adaya gitmedim
Açıklamanıza hiç cevap vermeyen St Lawrence'ta.
Onlar su üzerinde yüzen yuvalar ve sadece güzel. Görmek istiyorum
daha fazlası. St Lawrence Adaları ağaçlarla kaplıdır. Var olan
Burada hiçbiri yok mu? "

"Burada çok maruz kalan, emin olabilirsiniz. Bir bektaşi üzümü patlayacak
Kış galerilerinde, bir ağaçtan bahsetmemek için. Ayrıca, biz gerçekten
Bu tespit edilebilir kıyı boyunca daha ileri gidemez. Keskin Taşlar
Önyükleme yuvalarını ayağınızdan kesin. "

"O zaman iç kısımda gidelim. Neden kıyıya devam etmeliyiz?
yeterince kolay eğim; tepeye gidip kuşbakışı kazalım
adanın manzarası. Hayır, gerçekten, oturmayı düşünemedim. Biz
biz almadan önce buharlı botta bunlardan fazla olacak
Ev."

Ve böylece ikna edemeyeceğini bulan genç adam,
İkna edilmesine izin verin ve ne zaman önderlik edeceğini takip edin-ya da
daha ziyade oturdu.

Eğim çok dik değildi, ancak Peter'dan daha uzundu
Bir adanın olabileceği kadar küçük bir yürüyüş bekliyordum; ama uzunluğunda
Zirvenin yuvarlak düzlüğüne ulaştılar ve etrafına baktılar.
Ada her tarafta ve kardeş adalarda yayıldı
içi korumak için nöbetçiler gibi kuzey ve güney gibi sarsıntı
sular. Lippenstock Körfezi içlerinde yatıyordu, bitmiş bir cam fırlatma
Güneş ışığını geri; Ve ötesindeki ülke daha yüksek, daha çeşitli görünüyordu
ve su seviyesinden görüldüğünden daha önemli. Eşsiz Bir
Breeze şimdi ortaya çıktı ve bulutun çelenkleri taşıyordu
Bundan önce, sürünen daha sağlam kitlelerin öncü
uzak batıdan gökyüzü. Doğuya doğru okyanus şimdi kaybetmişti
Safir mavisi ve donuk ve gri yetiştirirken,
Ufuk, yükselen bulutların üzerinde indirildi, harika
Kümülüs kitleleri kendilerini cennette kaldırıyor ve
esinti. Karşıt güneşin ışınlarını göğüslerine yakaladılar,
ve onları geri parlattı ve denize serpti, çevirerek
Beyaz hasta gri bir mavi.

"Ne muhteşem bulutlar!" diye bağırdı Margaret. "Ama bir fırtına olacak.
Doğudan gelen bulutlar batıdaki bulutlarla tanıştığında,
gök gürültüsü var. "

"St Gothard'ı geçtiğim gün bir gökyüzünü hatırlıyorum.
İtalya Ovaları. Çok iyi ---- "

"Evet; olacağını cüret ediyorum. Eski dünya çok üstün olmalı
Bu fakir kıtaya yerleştirin. Güneş ve ay bile parlamalı
Orada daha iyi, tüm hesaplar tarafından. Merak bu, herhangi biriniz
Seyahat etmiş insanlar hiç buraya gelmeye özen gösterdi. Ama söyle! orada
Körfezden aşağı inen bir esinti; O yelken teknesi neredeydik
İzlemek gitti mi? Hiçbir yerde yelken açamıyorum. Bu
Onu gizleyen sudan göz kamaştırın, sence? Yoksa saklanabilir mi
Adalardan birinin arkasında merak ediyorum? "

"Orada o burun arkasında beyaz çırpınan bir şey görüyorum,
burada kanal bu ada ile bir sonraki arasında daralır. Orada
Giyin! Onu indirdiler. Erkekler iniş olmalı. "

"Nerede? Ah! Bekleyelim ve görelim."

Peter dilini ısırmayı isterdi. Bundan suçlu bulundu
Atlantikler arası gözlerde, eski dünyayı övmek
Yeni olan pahasına, barışını yapmayı düşünmüştü.
Gözlerinin olduğu nesneyi arkadaşı için keşfetmek
potansiyel müşteriyi aramak; Ve bunu bir intikamla yapmıştı. Sadece değil
Suç unutuldu muydu, ama kendisi unutulacak gibiydi
Ya da gözden kaçan. Yeterince _gauche_ olabileceğini düşünmek
Fuarını uyandıran rakibin kollarına yönlendirmek
O sabah şüphesi! O zamandan beri unutmuştu; işler vardı
Çok sorunsuz ve hoş bir şekilde gitti. Ne uyanış! "Duffer!" O
nefesinin altında mırıldandı ve gerçekten alçakgönüllü hissetti. Ama bir tane yaptı
Destiny ile zayıf mücadele verdi. Saatini çıkardı,
ve arkadaşına bir başlangıçla sordu.
saat.

"Gelgit dönüyor, hatırlamalısın," diye ekledi. "Duyacağız
On beş dakika içinde ıslık çalın ve vapur bekleyemez. .
Skipper, kapalı olmazsak, ebb tarafından topraklanacağını söylüyor
dört. Ve bir fırtına geliyor. Uzak gök gürültüsünü duyduğumu beyan ediyorum
çoktan. Işık ne kadar loş geliyor! Yapabileceğimiz her şeyi alacak
Zamanında geri dönmek. Sadece yirmi dakikamız var. "

"Saatin hızlı olmalı," ve Margaret kendi çıkardı. "On
Üçü aşan dakikalar yapıyorum ve benimkinin hızlı olduğunu biliyorum. Grupları görün
Adanın her yerine dağılmış! Henüz kimse dönmeyi düşünmedi.
Yondan çekiç vurma örnekleriyle Yargıç Petty var
uçurum. Sen benim kız kardeşim, onun için çiçek toplayan biri.
Kimse _me_ bir buket topladığını düşünmüyor. Bir parti var
orada oyukta ve Lettice Deane'nin sesini oldukça ayırt edebilirim
açıkça; Ve çok fazla uçurumun kenarında duran iki kişi
Açık denize karşı siluetler gibi gösteriliyor. Joseph Amca
onlara. Kimse geri dönmeyi düşünmüyor. "

"Ama Bayan Naylor, fırtına doğrudan olacak.
büyür. Yağmurla boğulacaksın. "

"Akşama kadar yağmur yağacağını sanmıyorum."

"Gerçekten olacak. Bulutların nasıl ortaya çıktığını gör!
gürleyen gök gürültüsü! "

"Korkmuyorum. Ama başka türlü düşünürsen, sevmemeliyim
Bir ıslatma olasılığı ile zevkinizi bozun. Güle güle. Yapabilirsiniz
Onlara kısa süre içinde beni beklemelerini söyle. "Ve atladı.

Peter için hiçbir şey yoktu, takip etmek için çok az
onun varlığı, o rakibe gelmeleri gerektiğinde
Tepenin dibini. Elbette adamdan nefret ediyordu ve onu diledi
"Yeterince," ama onu görmek için meraklı hissetmeye yardım edemedi. Henüz o
Alacrity olmadan takip etti. Tartışma uğruna konuşmuştu
büyüyen loş gibi ışık; Şimdi bunun gerçekten öyle olduğunu hissetti. Sıcaklık
Ve parlaklık onun için günün dışına çıkmıştı ve bu bir
ortak bir şey. Bunu söyleyeceği için değil. Şairin hilesi
ifade etmek veya sempati etmek için cansız doğadan sesler çizmek
Anlık duyguları onun hiçbiri değildi. O gerçekti ve
Aynı zamanda berrak fikirli ve eğer bir dereceye kadar sağduyulu ve
Zeki: Ama yine de bizim gibi insandı; Ve bunun için
Madde de şair, "aynı yiyecekle beslenen, aynı
Silahlar, aynı hastalıklara tabidir. "Değilse, ne olur?
ifadeler değer mi? Onun armağanı sözdür, ama yaptığı şey
Herkesin hissetmesi olasılığı dahilinde olmalıdır. Ve Peter hissetti
Etkisi ona habersiz çaldı. Margaret'deydi
birbirini izleyen saatler boyunca şirket ve çok taze ve
Herhangi bir böceğin bu kadar uzun süredir çırpınması için tatlı
koku ile biraz sarhoş.

Tepenin dibinde, araya giren bir kayanın arkasında geldiler
Kumlu bir plajda,
En yakın ada, ikisini düşük suda bağlayarak ve
vapurun bulundurduğu yerler dışında iniş yeri. .
İkisi görünürken kayıkçılar zanaatlarını güvence altına alıyorlardı. Onlardan biri
Bir bağırışla öne doğru fırladı ve onlarla tanışmak için dik olarak sınırlandı. O
hem Margaret'in ellerini ele geçirdi ve onları titizlikle salladı; Daha sonra,
Bir refakatçi olduğunu hatırlamak, gerekli olarak kabul edilmek için
Kötülük, Peter'a döndü, şapkasını kaldırdı ve törenle
ona güzel gün diledi.

Peter selamı geri verdi ve merakla diğerinin yüzüne baktı
Bu tercih edilen insanın ne tür bir insan olabileceğini ilahi, eğer
henüz ele alınabilir, outman [OE] UVRED veya yanacıf ve
şaşkınlıkla tanınan "
Clam Beach'te birkaç gün geçirdim. Duyguları kendilerini bir
düşük, kıt sesli düdük; ve koşullar, görünümler, tonlar, detaylar
önceki haftadan itibaren, o kadar önemsiz ki
Onları hatırlamak, aniden bilgiye girdi ve düzenlendi
kendileri; Bir iş parçacığı kimyasal bir çözüme düştüğünde,
Kristaller sıvıdan toplanır ve kendilerini matematiksel ile şekillendirir
çekirdeğin etrafında hassasiyet. Koşullar kendilerini bir
Margaret Naylor'ın
Saygılarımla ve tarlaya çok geç gelmişti.

Gençler Bay Peter'a çok kibardı. Yapmadılar
Toplantılarının kaba söylentilerinin
otel, ve onlar için bir sır tutmasını istemezler-onatları
Duygular bunu yapmalarına izin vermezdi-bu yüzden her ikisi de
şerefiyesini uzlaştırır. Onu dahil etmek için ellerinden geleni yaptılar
onların konuşması; Ama dikkatsizdi, rastgele cevap vermiyor ya da cevap vermiyordu
hiç. Ani vahiy onu bir darbe gibi karıştırmıştı ve onun
Düşünceler, indüksiyonunun detaylarına geri dönmeye devam etti.
temelli, denemek ve tutarlılıklarını sallamak için çabalamak,
Daha önce gerçeği okumadığını merak ediyorum ve kendisine acıyor
Şimdi onun hayal kırıklığı gibi görünüyordu.

Cevapları rastgele yapıldı, ancak gözlemlemediler. Onlar
Üç gün sonra birbirlerinin yüzlerine gözlerini besliyorlardı '
ayrılma ve hiçbir şey için hiçbir düşünmediler.
birlikte olmak. Ne kadar iyiydi! Babal ettiler, nadiren ne olduğunu bildiler
Bahsettiler ve Peter'ın müdahale etmeyi seçtiği herhangi bir gözlem
Gözlerinde konuşma kadar iyi, orada oturuyor
Kıyıda, birbirlerine dokunmak, birbirlerinin içine utangaç bakmak
gözler, birbirlerinin seslerini duymak ve mutlu olmak. Peter uzandı
Onların yanında, garip uzuvlarını düzgün bir şekilde bükerek
Düğümler ve sıkıcı ve düzleşmiş, yenilmiş ve alçakgönüllü hissetmek,
Yine de kimse ona hiçbir şey yapmamıştı.

Ve Time and Tide Wonned kursuna gitti, ancak üç kişiden hiç kimse
geçişlerini fark ettim.




                            Bölüm XVIII.

                              Bir adieu.


Doğudaki bulut kütleleri gökyüzünün yarısından fazla yükselmişti. Onlar şimdi
üst kenar boyunca sadece bir yanıp sönen beyaz bir jant sundu
güneş. İçindeki içbükey tonoz loş ve düşürüyordu ve
Karanlık denizde görünür bir şekilde ilerlemek. Düşük iç çeken sesler geldi
Suyun karşısında, uzak şimşeklerin sürekli titremesi ile
ve uzak gök gürültüsünün homurdanması. Deniz artık uykuda değildi,
Bir saat önce sakin ışığın altında olmuştu. Yuvarlanan bir camsı
Anlık olarak daha ağır ve daha yüksek olan şişme,
Okyanus. Demirlemedeki vapur artık sağlam ve hareketsiz kalmıyor
Bitişik kayaların bir parçası gibi. Yükseldi ve itaatkardı
dalgalanmalar ve kabloları üzerinde gergin. Gelgit ebging. Olumsuz
Birçok inç şimdi alt ve omurgası arasında yer aldı; Ve
Şişme daha yüksek büyüdü, uzun süredir çarpması tehlikesi vardı
kayalar.

Kaptan, elinde izle, huzursuz ve sabırsız büyüdü. .
Yolcuların karaya geçirdiği zaman neredeyse hiç tükenmişti, ama her dakika
değerli büyümüştü ve ayakta olmayı özlemişti. Çekti
düdük zinciri ve hareketsiz havayı yüksek sesle uyumsuz bağlarla korkuttu,
Sonra koştu, gesticing ve bağırarak, kaka, bunları uyarmak için
Kaybedecek zaman olmadığı için gemiye acele etmeleri gereken bir el. .
şezlonglar yükseldi ve kendilerini gerdi, rahatsız olmaya isteksiz; Ancak
Kısa tiz çığlıklarında zorlu bir şey vardı
düdük ve itaat ettiler. Bebek arabaları duydu ve döndü ve hatta koştu
Görünürde ve heyecanlı kaptanın kollarını salladığını gördüklerinde,
Ve erkekler zaten kıyıdan gevşemeye hazırlanıyorlar.

Harika kısa bir alanda, güverte yolcularla yaşıyordu ve
Kıyı terk edildi. Kaptan daha yüksek bir arama yaptı
Görme gerekçeleri. İnsan varlığının kaldığına dair bir işaret yoktu
ada. Düdük son uzun bir melankolik çığlık attı
Ayrılmak ve sessizdi, vapur şişmeye başladı ve
Derin sudaydı.

Yolcular gruplara ayrıldı ve tortu gibi dinlendi
Bir havuzda sorunlu su, fırtınanın yaklaşmasını izlemek,
Şimdi hata olamazdı. Zaten ilk girdapları
Doğudan yükselen rüzgar geliyordu ve deniz hızla yükseliyordu,
toprak adamlarının o en kötü kötülüğün beklentisiyle sakin hissetmelerini sağlamak
Derin, hastalığın belirginleri.

Ancak, ağırlıkların hiçbir etkisi olmadığı bir tane vardı. Zihni
rahatsız edildi; Bedensel rahatsızlık unutuldu veya sadece ona eklendi
endişe. Koltuğundan kalktı ve güvertede Bayan'a sarıldı
Naylor, acıklı sessizliğe gömüldü, ne olursa olsun bekleyen
Mağazada.

"Bayan Naylor, Peter'ımdan ne geldi?" dedi. "Göremiyorum
onu her yerde. Her zaman yaşlı annesine bakmaya gelir. Nerede
O şimdi? "

"Bilmiyorum Bayan Wilkie. Bu hareket korkunç. Oh, nasıl yapabilirim
Bu korkunç küçük teknede denize çıkış gibi aptal olun! "

"Ama sen _must_ biliyorsun, Bayan Naylor; o kızın onu aldığını gördüm
Uzakta ve o zamandan beri onu görmedim. O ne yaptı
o? Oh, o kızlar! Onlar benim ölümüm olacak. "

"Kesinlikle Margaret'i yürüyüşe çıkardı, ama onları görmedim
o zamandan beri. Hiç şüphe yok ki kabin içinde yatıyorlar. Keşke orada olsaydım.
Keşke burada yerine herhangi bir yerde olsaydım. Bu See-Tavan hareketi
korkunç."

"Ne kadın! Ve kendine anne diyor! Acaba sanmıyorsun
Utanç, bayan, orada rahatlıkta oturuyor ve ne geldiğini asla düşünmüyorsun
kendi kızının. Ama onu zavallı Peter'ım için zorladı ve
Tüm umursadığı bu. Ve ne dediğimi düşünmüyor.
Oh, Kanadalı kadınlar! "

Bayan Naylor yeniden katılamayacak kadar zayıftı. Kendi sefaletine dalmıştı, o
Muhtemelen duymadım.

"İşte! Steward, garson, ne olursa olsun," diye bağırdı Bayan Wilkie
kabine aşağı. Buna girersem boynumu kırardım
Feckless kalabalık. Bay Wilkie'yi bulabilir misin-büyük bir yakışıklı
beyefendi. Onu karıştıramazsın. Ona annesinin burada olduğunu söyle ve
onu istiyor. "

Messenger gitti ve geri döndü ve tüm geminin üzerinden gönderildi.
boşuna. Kayıp adam ne bulunacak ne de duyulacaktı ve
Margaret Naylor'ın da eksik olduğunu keşfetti.

"Ah, Kaptan, Kaptan! Geri dön-geri çekin! Bay Wilkie'den ayrıldınız
arka."

"İmkansız, bayan. Şimdi inişe giremedik. Hava
daha da kötüleşiyor ve hangi hızı geri döndürebileceğimiz
koy. Bu denizde bir zanaat değil. "

"Ama boay'ımı ıssız bir adada bıraktın ve cinayet alacaksın
Marrich ruhunda. Sen geri dön; Ya da senin yasasına sahip olacağım
En kısa sürede futamı kuru topraklara alıyorum. "

"Eğer geri koyacak olsaydık, asla kuru toprağa hiç ulaşamayız
devam eden hava. Beyefendi oldukça güvenlidir. Balıkçılar
Diğer inişte adanın etrafında bir kabin var. O hepsi olacak
doğru ve rahat. "

"Neden diğer inişe gitmeyecek ve görmeyeceksin?
Feelin's. "

"Orada bir kum çubuğu var. Kıyıya yaklaşamadık."

"Deneyebilirsin. Tekneni onlar için gönderebilirsiniz .... Yonder! Görüyorum
Siyah şey hareket ediyor .... Sabahtan önce ölü veya evli olacak. Ah,
Kaptan! ... dön! ... acıma uğruna! "

Kaptan döndü ve gözleri olan yaşlı kadının yüzüne baktı,
Zaten dolu, dolup taşan bir noktadaydı. Alternatif o
Adlı bir antiklimax gibi görünüyordu ve çok üzücü değil. Olurdu
kendisi, böyle bir seçim teklif edilmeyi sevmişti, ama kader asla
onu tercih etti.

"Yapacak, bayan. Yarı kötü değil, yedekte olduğu zanaat.
doğru ve sıkı. Onları birlikte yönlendirdiklerini gördüm. "

"Yapılacak, sen scoffin 'reprobate!
Daresay; Ama onun pozisyonunda bir adama şaka değil. Kız iyi
Yeter, bildiğim her şey için. Fack'te onun yanlış olmadığını düşündüm. Ancak
Marryin, Wance'ı deneyebileceğiniz bir çıkış; Ve emin olmak istiyorum
İznimi vermeden önce ... Siyah bir şey görmüyor musun?
Kaptan mı? O O! Bundan eminim. Dön! ... bir kuzu gibi! "
elleri dışarı.

Kuzu sakalının içine gülümsedi; Ancak mülayim yoktu.
"Gemiden başka bir şey yok, hanımefendi;
daha hızlı ya da daha kötüsü olacak; "ve böylece,
Daha fazla buharla çatlamak için motor odası.

Bayan Wilkie umutsuzluktaydı. Ellerini sıktı ve sendeledi
Taffrail, geri çekilen adada son ve en sevdiği gibi bakmak için. O
Flagstaff'a yapıştı, gözleri gözyaşları akıyor ve kısa gri
Rüzgarda sürüklenen bukleler. Hatta şemsiyesini üzücü Adieu'da salladı;
Ama rüzgar, uzun süren, bunu yakaladı ve yaydı ve
onu kavradı ve havada dönerek göndererek gönderdi
Leeward. Anon mendilini sallayabildiğinde salladı
Gözlerindeki görevinden, bayrakstafına yapışarak, sallanıyor ve
Geminin hareketi ile sallanan, kaldırma ve düşme
Pitiless Ocean acımasız haklarını ileri sürdü ve bir denizci battı
Güvertede niobe.




                             Bölüm XIX.

                            Fırtına tutuldu.


Yeğeninin görme yeteneği,
Joseph Naylor'ın figürü ufka karşı aşınmıştı. BT
Gerçekten miydi ve yalnız değildi. Bu en tatlı yürüyüştü, o
Kendisine şimdiye kadar aldığını söyledi. En mutlu gündü; Ve o
Sakin mutluluğuna baktı, dinlenen gözlerle duran
Dreamly denize; Ve sohbet etmeyi unutarak,
Gençlikte bildiği mantıksız ulaşımlarla karşılaştırılacaktı
Bu.

Başarılı bir öğleden sonra sıcak ışıltısı gibi görünüyordu
Aldatıcı güneş patlamaları tarafından başlatılan bir yağmur günü, gönderildi,
Olduğu gibi, sonraki kasveti derinleştirmek için. Barış ve güven ve
tatminsiz bırakılmadan memnun kalma duygusu
ifade edilemez derecede tatlı. Onu rahatsız eden çiftlik duygusu
Arkadaşıyla daha önce ilişki ortadan kalkmıştı. Onun manevi
Gözler kendilerini anlaşmaya odaklamıştı ve şimdi iki görüntü
birine harmanlandı. Onun ilk ve tek hassasiyetiydi
Hayat, hala dulluk yıllarının altında hala yanan boğuldu,
bu yabancının havaya çıkma şansı vermişti; Ve kıvılcım ilahi
Külleri arasında uyanmıştı ve yine alev almıştı.

O zaman hiçbiri yoktu. Varlığı çok yüksekti
Ortak ifadede duyulacak titreşimler. O sadece
şimdi alıcı, varlığından etkilenen, ama hayır
cevap. Bütün gün birlikteydiler. Sabahları vardı
neşeli başlangıçta eşcinsel. Onlar konuşuyorlardı
gün mumlu, daha sıcak, baskıcı büyümek tehdidi içinde eşlik edilebilir,
Ve birbirlerini anlayan çok eski arkadaşlar gibi hissettiler
İyice yürümeye başladıklarında.

Şimdi geldikleri aşırı huzur biraz
Rose Hillyard'dan daha eksiksiz. Neyse ki o
doğası gereği sempatikti ve olduğundan çok daha fazla şey anladı
ona kelimelerle aktarıldı. Sessizliği takdir etti-gerçekten, gerçekten,
en yüksek iltifat ya da daha doğrusu ölçülemez bir şey
iltifatın ötesinde; Ama uzun süredir olmasını dilemeye başladı
daha uzun sürer.

Rose'un zihni, göründüğü kadar rahat değildi,
Her ne kadar dünya için olmasa da
şüpheli. Daha erken bile kendine şiddet yapardı
Kalbinde huzur içinde olmadığını kabul edin; Ama hala orada
kanında bir ateşti, huzursuz hale getirdi ve yapmaya hevesliydi
ve adlandırmayacağı bir şey için belirsiz bir özlem boğdu.

Sessizlik onu kendine geri götürdü ve seslere fırsat verdi
kendilerini duyulabilir hale getirmek için-
Sessizlik ve orada olmayı yasakladı. "Adam sadece derse
bir şey! Eğer flört ederse! "Bu güzel bir oyundu
anladığına ve en iyisiyle oynayabileceğine inanıyordu. Ama bu değildi
Flört: Hemen ciddi bir ciddiydi; Ve o memnun oldu
olduğunu düşünüyorum. İyi bir adamın mutluluğu onun elindeydi; Ve
Dahası, adamı sevdi ve inandı, onaylamaya cesaret ediyorum-ama yapmalıyız
Henüz sunulmayan "kabul etmeyi amaçlayan" demeyin-ne zaman
Kendini dostça bir kulak vereceğini ilan etti.

Ve yine de flört ederdi. Karışımı ve ilgisi
Oyun, istediği heyecanı karşılayacaktı. BT
bir oyundan başka bir şeydi ve ikinci bir düşünce olmadan oynanabilirdi. .
Ciddi şey farklıydı. O kadar çok bağlı, insanlar oynuyor
daha yavaş; Ve bunu kalple oynarlar, kafayla değil,
Daha çevik üye. Onun için hareket ve heyecandı
lifler ağrıyordu; Barış, eğer bu ulaşılabilir olsaydı, çok uzaktı
daha değerli.

"Denizden ne kadar düşkün olmalısın!" Sonunda dedi. "Var görünüyoruz
Uzun zamandır burada duruyorum. "

Joseph başladı ve döndü. Sesi bir reverie üzerine kırılmıştı
bu da gün boyu denilemedi. İçin çok pasif olmuştu
fikirlerin ardışıklığı ve daha oldukça alıcı bir banyo yapmak
Durumun mutluluğu. Ama yine de hiçbir uyanma olamazdı
Şimdi ona hitap eden sesin sesinden daha tatlı. Oldu
uzun zaman önce hatırladığı, yankıları onu heyecanlandıran
rüyalarında ve uyanıklarını bulmak için kederli hale getirdi
Orası. Bir gülümseme ve derin bir tatmin nefesi vardı
Arkadaşına döndü.

"Affet beni," dedi. "Burada olmak çok hoş, unuttum
Geçen zaman hakkında .... evet, denize düşkünüm. Ben hep öyleydim. ayrıldım
Ben bir çocukken denize gitmek için ev-ondan uzak duramayacak. Öyle
Çok büyük ve çok eşit ve kişinin gözü altında değişir, yapamazsın
Nasıl olduğunu söyle. Sanki yaşıyormuş gibi geliyor-anlayabilecek bir varlık
Onlara söylemeden düşünceleriniz. "

"Öyleyse öyle. Asla koymaya çalışmama rağmen duyguyu biliyorum
Kelimelere .... Deniz şirkettir-ne zaman yalnız; Ama şimdi ----? "
Ve bir gülümsemenin titremesiyle gözlerine baktı
Neredeyse sitemsi, ama oldukça mizahi değil.

"En doğru," diye cevapladı cevapla gülümseyerek. "Sessiz cemaatle
Doğa sosyal bir gözlem değildir; Ve dediğin gibi, sahip olmalıyız
Burada iyi bir süre durdu. Bu patikayı takip edelim. Koşuyor gibi görünüyor
İç tarafta adanın etrafında. Yürüyüş daha kolay olacak ve biz
biz geldiğimizde tepeden geçmekten daha erken geri dönecekler. "

Yol, bazı duran kayalıkların kenarı boyunca bir süre koştu
Denizden kırk veya elli feet yukarıda ve derinlemesine battı
su, pürüzsüz yeşil dalgaları bir saçak
köpük. Toprağın yuvarlanmasıyla dönerek, yol
Adanın leeward tarafı ve kıyı boyunca koştu.

"Acele etmemeli miyiz?" Rose Hillyard gözlemledi. "Gelgit olmalı
Vapurdan ayrıldığımızdan beri uzun bir yol battı. Kaplı kayaları görün
Islak deniz yemi ile. Bu son gelgitin su altında olmalılar ve
Şimdi onlar onun üzerinde. Kaptan gelgit hakkında konuştu ve onun
Stranding korkusu ve bir sonraki yükseklik için on iki saat beklemeye zorlanmak
su. Acele etmemeliyiz? "

"Neden kendimizi rahatsız etmemiz gerektiğini anlamıyorum. Üçü var
İnsanlar bir kum üzerinde otururken ve rahat. Daha iyi yapmasaydık
aynı şekilde? Mutlu görünüyorlar .... bana gelince, saatim yok ve umursamam
zaman için. _Them_ tarafından yönlendirilelim. "

"Ve saatim durdu ya da başka bir şey.
Zamanı takip ediyorlar .... evet, burada güzel. Hava
Uçurumlarda olduğundan daha fazla ve yine de çok sıcak değil. Ama
Işık loş büyüyor mu? Bu, gün ortası parıltısından daha memnun.
Neden her zaman öğleden sonra olamaz? Yine de bize gelmedi mi
Birden?"

Şimdi oturuyorlardı ve konuşmaları kolay bir şekilde top sürüyordu,
uykulu yol, örneğin böyle olan insanlardan beklenebilecek
Birbirlerinin şirketinde saatlerce. Öğle yemeğinden sonra,
Yürüyüş, sıcağı ve yanan parlaklığı sadece yapılmış bir günden sonra
Taze deniz havası ile tolere edilebilir, kendi başına bir uyarım şekli. Onların
Sinirler, bütün gün gergin kaldı, şimdi rahatlatıcıydı ve dinlendirici bir his,
uyumlu arkadaşlıktan doğdu, zihnden
fiziksel sistem ve içeriğin olduğu bir huzur üretmek
Uyuşukluğa doğru. Aslında biraz yorgundular ve daha fazlası
biraz uykulu. Kafa elle desteklendi ve bu da desteklendi
Genişletilmiş dirsek, şişlik giyen bükülmeye girdiler
Sandhill. Konuşma aralıklı ve tek heceli büyüdü ve sonra
Durdu-Göz kapakları, olmaları olmadan anlık olarak daha ağır büyüyor
farkında olmak.

Havada tiz bir yankılanma kırıldı. Durdu ve yeniden başladı,
ve tiz, kısa, havlayan çığlıklar voleybolu ile sona erdi. Joseph kaldırdı
başı ve baktı. Steamboat'ı unutmuştu ve
ıslık çaldığı fikri, ona bir hatırlama meydana gelmedi.
o yalnız yerde düşündü ve o da harika bir şekilde merak etti
ağlamalarının sertliği ve akciğer güçleri. Bir attı
Listesiz bir bakış, ama tüm gökyüzünde bir kanat görünmüyordu;
Sadece güneş şimdi bir bulutta örtüldü ve göz kamaştırmadı-ki
Rahat ve dinlendirici hissi daha eksiksiz hale getirdi.

Bilinçli olduğu bir sonraki his nemli idi. Büyük Yağmur Damlaları
Yüzünde aydınlatıyordu ve uzuvlarını ince bir şekilde ıslatıyordu
Yaz kıyafetleri. Şimdi başladı. Evet, uyumuş olmalı. Gökyüzü
Siyah ve sahne alacakaranlık gibi büyüdü. Alacakaranlık gibi
Anında ve sonra kör edici bir flaş her şeyi yoğun bir şekilde görülebilir hale getirdi
Ve gökler titreyen dünyanın üstünde yüksek sesle çatlamış gibiydi
Yankılanan gök gürültüsü.

Başladı ve elini arkadaşının omzuna koydu.

"Rosa!"-Acelemelerinde bile adın dudaklarında hissettiği ne kadar tatlı! BT
onu ilk kez kullanıyordu. Ama haklı mıydı?-"Bayan Hillyard!
Uyandırmak! Bir fırtına geliyor. Sırılacaksın. Uyandırmak!"

Rose gözlerini açtı. Doğrudan ona baktı ve hoş bir
gülümsemek. Tam olarak bilinçli olmasından bir anlıktı
Durum-çok tatlı bir an! Sonra kendisi oldu ve fırladı
ayakları.

"Koşmalıyız! Ama nerede? Uyumak ne kadar yanlış!" Kim Joseph'di
konuştu. "Ha! Sahilde aşağı inin bir tekne görüyorum. Barınak bulabiliriz
Orada senin için. "

Şimşek aralıksız bir şekilde parladı. Hava ile titredi
Aralıksız veya
duraklama. Yağmur aktı. Cennetin pencereleri açıldı ve
Silahın suları, bunalmış gibi çarşaflara indi
Dünya.

Elini tuttu ve kumlar boyunca tekneye doğru acele ettiler,
olabildiğince çabuk, aralıklı flaşların parıltısıyla,
sürerken kör olan ve yine de arasındaki aralıkları yaptı
Kontrastla gece kadar karanlık görünüyor. Bir Halloo tökezlerken onlara ulaştı ve onları bir kenara bıraktı,
Korunaklı bir köşede, balıkçıların kulübesini durdurdu. Onlar
Bir anda içeride hala şaşkın fırtınadan hala şaşkın ve nefes nefese,
Ve yağmurla akar, ancak ona maruz kaldıkları zaman
ilişki kurması gerekenden daha kısaydı. Barınak için minnettarım,
Onları selamlayan Blount ve Wilkie olduğunu fark ettiler,
Margaret içeride dururken, ölmekte olan közlerle birlikte kandırarak
bir fan yardımı ve biraz taze yakıt, kendini kurutmaya hazırlıklı;
çünkü o da yağmurda yakalanmıştı, ancak olmasa da
Rose gibi sırılsıklam. Adamlar, fırtınayı açık kapıdan izlerken,
diğerlerinin acele ettiğini görmüştü ve onları barınağa selamladılar
Aksi takdirde kaçırırlardı.

"Sen?" diye bağırdı Walter Blount, belki de bir gölgeye ihanet eden bir tonda
hayal kırıklığı ve doğal sürpriz. Biliyordu
Fessenden Adası'na keşif gezisi ve umuduyla bu şekilde yelken açmıştı
Neredeyse kazara bir toplantı ne olurdu ve o
beklentisinin ötesinde şanslı. Vapurun düdüğü olduğunda
Kulağa ses çıkardı, duymuştu, ama Margaret hiç dikkate almamıştı ve Wilkie
Onun rahatsızlığı, görünüşte gözlemlememişti. Olurdu
Onun kendi adına, uyumu rahatsız etmeyi düşündü ve
bir ayrılık, kendi teknesi olduğunu görünce
Her zaman geri dönebilirler. Wilkie giderse, olurdu
daha iyiydi, sadece Margaret ona eşlik etmiş olmalı;
bu nedenle konuşmayı aydınlatmak ve onların
vapur konusundan mümkün olduğunca düşünceler; ve
Kendi sürprizini başardı, çünkü neden "_that
Wilkie_ "dalmış hissetmeli.

Ve belki de "adam" değildi, ama sadece ipotek ve squelched
Kendisine bakmaya geldiği unceped ihmal
Yenilmez bir bayan katil düşmüştü. Her şey onun için daha iyi görünüyordu
sadece vapura dönmenin utançtan daha. Nasıl hissederdi
Arkadaşıyla ne yaptığını sorduğunda? Ve aptalca, vardı
Geri dönmeyi önerirse, eşlik etmeyeceği bir yanlış yönlendirme
o. Dikkat şimdi tamamen rakibe aktarıldı ve o
kendini hiçbir yerde bulamadı. Ama ona bir çapak gibi yapışacaktı. Bir kutu
Bazen katılamayan bir oyunu şımartın. Rakipten emindi
onu diledi; Ve bu, hızlı yapışmak için yeterli nedendi ve
İşaret gösterilmiyor. By-by, diğeri gittiğinde, bayan olurdu
hoşnutsuzluğuna daha uygun ve sonra onun gösterme zamanı olurdu
BT.

Zaman aşıldıkça gökyüzü karardı ve şu anda fırtına vardı
onlara. Kulübeye çekildiler ve sonra Margaret hatırladı
vapur. Wilkie saatine baktı ve geride kaldıklarını söyledi
onların zamanları; Ama yağmur tufanı şimdi ortaya çıkmayı imkansız hale getirdi
Dönüşte. Blount'un adamı kaptanı uyarmak için gönderildi ve
Fırtınanın çöküşünü beklemek için kendilerini istifa ettiler. .
kulübenin son kullanıcıları arkalarında bir kömür veya
İki küllerde hala ortaya çıktı; ve Margaret, hesapta tedirgin
Oluşturmak zorunda kalmalı, yeniden canlandırmakla meşgul olmalıydı.
Blaze, bir anne önsözüne istifa etmek yerine
ders.

"Sen?" Blount'un ünlemi oldu, ikinci kez tekrarladı,
Yeni gelenler kulübeye girdi; Ve hayal kırıklığının tonu verimli
Tiksinti ile yakından. Joseph Naylor onun arkadaşıydı ama o anda
Neredeyse diğer davetsiz misafirleri tercih ederdi. O onun arkadaşıydı
Ama aynı zamanda Margaret'in amcasıydı ve bu nedenle en hoş olmayan adam
kim ortaya çıkabilirdi. Açık kapının yanında durmak ve dinlemek
Gök adamı ve düşen yağmur, kayıkçısını gönderdikten sonra
vapur, kendisine havada bir kale inşa ediyordu. .
Habercisi inişe ulaştığında buharlı bot giderdi. .
Adam, itaat ederken, ona sadece emin olmuştu, çünkü
Adaya yaklaşabildiği gelgitin yüksekliği. .
Steamboat gitti, Margaret onunla birlikte geçiş yapmalı
yelkenli. Lippenstock'a birlikte indi, zor olmaz
Wilkie'ye kaymayı verin; Ve sonra, canlı bir trotter arkasında,
Bilinmeyen parçalar için başlayın. Ailenin yapabilmesi günler olurdu
onları geç. O zaman onlar erkek koca ve aile olurdu
artık önleyemeyeceği şeyleri memnuniyetle yapardı. O vardı
Margaret'in bu kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde etkilendiği gibi,
bu son iki saat olmuştu. Servet onu yumuşatmış gibiydi
ona yardım etmeyi amaçlayan ruh hali. Onu ikna edebileceğinden emin oldu; Ve
Burada, kaderinin çok dönüş noktasında, Joseph Amca, göründü,
"_A Makineden bir tanrı." Açıkça görülmezdi.

Wilkie "Seni!" Diye bağırdı. Walter ile aynı anda; Ama ton
farklı. Hem yüzünde hem de sesinde umut ve rahatlama vardı
diğeri ile belirgin bir kontrast. Teselli, umut, tazminat
Sights, hepsi gül tepesinin görünümünde görüşünden önce parladı.
Emin olmak için eşlik edildi, ama sadece "Old Naylor"-yarısı kadar bir adam
Yine kendisi gibi yaşlı ve neredeyse çok cilalı veya hoş değil. "
Hillyard "onu birçok açıdan daha üstün olduğu gibi sık sık vurmuştu
Margaret Naylor. En kötüsü, bir beşte bir tane oluşturmak olamazdı ama
Üçlü içinde süpernümerer kısmını bulduğundan daha memnun olun.
Yeni gelenlere olumlu bir şekilde ışınlandı ve isteyerek olurdu
ateşte yığılmış odun ve hatta Rose'u kendini yapmak için yardım etti
rahat; Ama ona Margaret Naylor ve kendisinin
her şeyi yapabilirdi ve verandada erkeklere yeniden katılmalı,
Ya da, Coventry'den Peeping Tom gibi, kendini kör bulabilirdi
yerinde.




                       İlk cildin sonu.




                William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.











Project Gutenberg'in bir Type to Type, Vol. Ben (2), Robert Cleland tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO A TYPE, VOL. I (OF 2) ***

***** This file should be named 40324.txt or 40324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/2/40324/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
