*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inchbracken (İnce eğrelti otu)
Yazar: Robert Cleland
Yayın Tarihi: July 25, 2012 [EBook #40330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Inchbracken, by Robert Cleland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Inchbracken
       The Story of a Fama Clamosa

Author: Robert Cleland

Release Date: July 25, 2012 [EBook #40330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCHBRACKEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanmıştır

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=ATwVAAAAQAAJ

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

INCHBRACKEN

[İllüstrasyon]

INCHBRACKEN

BİR FAMA CLAMOSA'NIN HİKAYESİ

YAZAR

ROBERT CLELAND

* * *
_YENİ BASKI--RESİMLİ_
* * *

GLASGOW:
ROBERT FORRESTER, 1 ROYAL EXCHANGE SQUARE
* * *
1887

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--Kilrundle Mahallesi.

II.--Bir Fırtına.

III.--Buluntu.

IV.--Burnside'dan Aşağı.

        V.--Julia.

       VI.-Sophia.

      VII.--Yusuf.

     VIII.--Bir Saha Vaazı.

       IX.-Bebek.

        X.-Tibbie.

       XI.-Bir Gezi.

      XII.-İnç eğreltiotu.

     XIII.--Bir Sığınma Limanı.

      XIV.-Skandal.

       XV.-Meryem.

      XVI.--Erkek ve Karısı.

     XVII.-Roderick.

    XVIII.--Bir Mektubun Teslimi.

      XIX.-Yalancı şahitliğin tazmini.

       XX.-Hasta Odasında.

      XXI.-Circe.

     XXII.-Oturumda.

    XXIII.--Anne ve Kızı.

     XXIV.--Luckie Howden.

XXV.--Sophia'nın Cevabı.

XXVI.--Fama Clamosa.

XXVII.--Aşk ve Sadakatle İlişkiler.

XXVIII.--Daha Fazla Sadakat ama Daha Az Aşk.

XXIX.--Danışma.

XXX.--Tibbie'nin Sorunları.

XXXI.--Bir Din Öğretmeni.

XXXII.--Değişiklikler.

XXXIII.--Rahatsız.

XXXIV.--'Kur yapıldı ve evlendi ve a'.'

XXXV.--Bulundu.

XXXVI.--Augustus Wallowby.

XXXVII.--Son.

INCHBRACKEN.

BÖLÜM I.

_KILRUNDLE PARİSİ_.

Gece fırtınalı ve zift gibi siyahtı. Soğuk yağmur tabakaları, dönen fırtınanın etkisiyle vadi boyunca hızla
vuruyordu. Tepelerdeki yanıklar, sel gibi şişmiş, kayalık yataklarından aşağı yuvarlanıyordu
tamamen köpük ve gürültüyle, havaya sürekli bir gök gürültüsünün alt tonunu yayıyordu, bu da fırtınanın her tekrarlayan aralığında açıkça duyulabiliyordu. Glen Effick'in clachan'ını geçen ve sonra vadi boyunca ve tepeler boyunca dolaşan yol boyunca, unsurlar kötü niyetlerini gerçekleştirmek için özgür bir alana sahipti ve canlı hiçbir şey onlara karşı koymaya cesaret edemiyordu. Hava tıslamalar, kükremeler, çatlamalar ve gürlemelerle doluydu, ağaçlar ve çatılar patlamaya sallanıyor ve titriyordu ve gevşeyen taşlar komşu sel yataklarında
gümbürdüyordu. Hanın kapısından ve postaneden gelen uykulu ışıklar, sadece düşen bir yağmur tabakasını ve taşan bir oluğu açığa vuruyordu ve kulübenin panjurlarındaki yuvarlak gövdelerden gelen ışıklar, gecenin yoğun karanlığında parlayan çubuklardan başka bir şey değildi. Inverlyon'dan gelen posta arabasının iki parlak lambası, doğudan tepe yoluna inerken, gecenin bir canavarının vahşi gözleri gibi parlıyordu ve geçerken sahnenin bir kısmını açığa vuruyordu, ağaçlar rüzgarda savrulup kıvranıyordu, yol kenarındaki yanıklar sınırlarından
çıkarılmış ve yolun üzerinde köpürüyordu ve geri kalanında, çamur, sulu kar ve karanlık. İçeride, dışarıdaki kargaşa, ocaktaki sıcak turba ateşinin parıltısına ve rahatlığına keskinlik katıyordu. Sallanan bacada uğuldayan rüzgar ve ara sıra közlerin üzerinde tıslayan yağmur damlaları, o güzel yanan turba ve soyulmuş meşe yığınlarından daha kızıl bir ışık çıkarıyor gibiydi. Doğrusu
ocak sadece kildendi ve dairenin zemini de kildendi,
ama alevlerin titrekliği ve oyunu birini, rahat Brüksel halısının diğerini gizlediği kadar etkili bir şekilde gizliyordu. Beyaz badanalı kulübe duvarları ve birkaç dış avlu halısı, üstleri alçak tavana değen kitaplıklarla kaplıydı ve yerden tasarruf etmek için üst üste yığılmış büyük kitaplar vardı. Bu kasvetli arka plan, portreler içeren birkaç altın çerçevenin üzerindeki ateş ışığının parıltıları ve kitapların arasına merakla yerleştirilmiş birkaç çelik gravürle biraz olsun hafifletiliyordu. Kırk yıl önce İskoçya'daki her orta sınıf evini süsleyen o sevgili eski gravürler, John Knox'un vaaz vermesi, Sir William Allan'ın ardından Leith'te Kraliçe Mary ve Duncan'ın Prens Charlie'yi canlandırdığı etkileyici anma resimleri, günlük yaşam için iyi ve sağlıklı bir sanattı ve çocukların kalplerini harekete geçirmesi muhtemeldi, tıpkı önceki neslin ocaklarının etrafında söylenen, cesur ve güzel olanlara duyulan dürüst sevgiye ve İskoç kökenlerine duyulan sağlam bir gurura dair baladlar gibi. Günümüzde daha yüksek sanat eserlerimiz var veya öyle olduğunu düşünüyoruz. Bunlara daha fazla para harcıyoruz; ve daha
ayrımcı olmasalar bile, en azından çok daha eleştireliz; ancak duvarlarımızın evlerimiz üzerindeki ahlaki etkisi şimdi eskisinden daha mı iyi?
Bugünün erkek ve kız çocukları daha az dar görüşlü olacaklar. Onlar da aynı
sadık ve gerçek kalpli olacaklar mı?

Ama İskoçya Özgür Kilisesi'nin lisanslı öğrencisi Rahip Roderick Brown'ın çalışmasına geri dönelim. Pencere rafında bolca çiçek açmış dayanıklı gül saksıları vardı ve uzak köşede, arkasında lisanslı öğrencisinin yatak ve tuvalet eşyalarının gizlendiği birçok yapraklı uzun, koyu kırmızı bir bez paravan duruyordu. Bunun ötesinde bir kapı iç odaya açılıyordu; ancak burada bir hanımın odasının
kesin işaretleri var, bu yüzden müdahale edemeyiz.

Ateşin önünde büyük bir yazı masası var, üzerinde kitaplar ve çok sayıda el yazması var ve bir ucunda oturan kişi oturuyor, önümüzdeki hafta içerisinde vermesi beklenen beş veya altı konuşmadan birinin kompozisyonuna dalmış durumda. Otuz yaşın altında, uzun boylu, genç bir adam, orantılı ve hatta atletik, ancak solgun ve zayıf ve yüzü oldukça yıpranmış. Kompozisyonun sancıları içinde yüzünden geriye attığı düz siyah saçları, soluk, mavi damarlı ve yüksek ama oldukça dar bir alnı, tüylü kaşların altında, çukur ve mavi çerçeveli göz yuvalarında, çok fazla heyecan ve yorgunluk geçirmiş birininki gibi koyu ve derin, ancak sürekli bir coşku ateşiyle yanıyor, sanki lambada bir damla yaşam yağı kaldığı sürece asla sönmeyecekmiş gibi görünüyor. Ağız uzun ve esnek, sertlik ve canlılık belirtileri olmadan değil, nazik ve dingin, köşelerden birinde gizlenmiş gibi görünen bir gülümseme, ortaya çıkma fırsatını bekler gibi. Tüm ifade saf ve dünyadan uzak. Bir gözlemci, akıllı ve ihtiyatlı olup olmadığına bakılmaksızın, aptal gibi görünmediğini ve kesinlikle iyi olduğunu söylemiş olmalı. Kız kardeşi Mary, iğnesini kullanarak ve kendi kendine eski dünya şarkılarından birkaç parça mırıldanarak onun karşısında oturuyor, ancak papazın düşüncelerinin akışını bozmamak için yumuşak bir şekilde. Kardeşinden birkaç yıl daha genç, onun gibi uzun ve iyi egzersiz yapmış ve simetrik uzuvların getirdiği tüm dinginlik zarafetine sahip. Başı
küçük, etrafına sıkıca sarılmış altın sarısı saçlarla, yüzü
oval ve açık, bir deniz kabuğunun ten rengiyle. Göz kapakları çok
dolgun, sarkık ve uzun kirpikli ve altlarında gözler
gölgedeki menekşeler gibi görünüyor. Elleri büyük ve sağlam ama beyaz,
esnek ve mükemmel şekilli ve onu çalışırken izlemek
bir zevk ve keyif.
Gözlerinin renginden de anlaşılacağı üzere menekşelerin nefesini veriyor gibi görünüyor,
Shelley'nin sümbül çanları gibi sakin hareketlerini takip ederken--

O kadar yumuşak ve yoğun bir müzikle çınlıyordu ki
duyusal olarak bir koku olarak geçiyordu. '

Ateşin değişken ışığı, ona sıcak bir şekilde parlayarak, siyah elbisesinin kıvrımlarına bile dokunuyor, saçlarının arasında titreyen ihtişamın yumuşak bir tekrarına dönüşüyor.

Bunlar, hepimizin duyduğu ve aramızdaki orta yaşlıların az çok canlı bir şekilde hatırlayabildiği _kesinti zamanlarıydı_. Şu andan çok
farklı zamanlar! Onlara geri dönüp baktığımızda, ne kadar çok dar, engebeli ve çirkin şey olduğunu bilerek, hala bir samimiyet atmosferi ve şimdi yaygın olan eleştirel ruhun soğukkanlı açık görüşlülüğü ve elektriksel tarafsızlığı için ulaşılabilir olandan daha kahramanca bir duygu sıcaklığı için pişmanlık dolu bir hayranlık hissetmeliyiz. Bu ruh, tüm inanç ve görüş türlerinde iyiyi kabul eder ve eksiklikleri tespit eder ve böylece daha iyiyi arayan kişiyi, saf yorgunluk içinde daha kötüyü takip etmeye bırakır, sonunda maddi avantajın peşinden gitmekten memnun olur, çünkü Gerçek ve İyilik, elde edilemeyecek kadar yüksek soyutlamalar haline gelmiştir veya yolcunun hangi yöne saparsa sapsın, gözden kaçırılamayacak kadar geniş bir şekilde yayılmıştır. O günlerde, güzel gerçeğin incisini arayan kişi, her şeyi terk etmek zorunda hisseder ve onu takip ederdi; ve şüphesiz ki terk etme ve arayış ahlaki bir fayda sağladı, ancak hiçbir şekilde bunu aradıkları biçimin, Ultramontane kilise üstünlüğü fetişinin - Devlet müdahalesinden muafiyet, Devlete sınırsız karışma hakkıyla birleştiğinde - herhangi bir şekilde bir hakikat olduğu sonucu çıkmaz. Varsayılan hakikatten samimi bir şekilde çıkmak, arayan için sağlıklı olmaktan başka bir şey olamaz ve herhangi bir tür fikir için savaşmak, materyalist zamanlarda iyi olmalıdır.

Bu ateşli Presbiteryenlerin iddiaları ile Katolik Kilisesi'nin Ultramontane kesiminin iddiaları arasındaki ilginç benzerlik ve her ikisinin de bunları ifade ettiği ve desteklediği çok benzer dil nedeniyle, Özgür Kilise 'hareketi' ile bağlantılı olarak 'Ultramontane' kelimesini kullanmaya yönlendiriliyoruz. Gerçekten de 1840'tan beri tüm Kilise mensuplarının zihinlerinden bir türbülans dalgası geçmiş gibi görünüyor,
bu Kuzey Krallığı'nda başlayıp Güney'e doğru yayılıyor. O zamandan beri İngiltere ve İrlanda itaatsiz rahipler tarafından rahatsız edildi ve Pius IX'un uzun papalık dönemi her ülkede Ruhsal Sınıf'ın laik otoriteye karşı kendini
iddia etme çabasına tanık oldu.

İskoçya'daki mücadelenin mutlak bir hakikat için olmadığı, o zamanlar ortaya çıkan
kuruluşun şimdi sunduğu cephe değişikliğinden anlaşılıyor.

Parlamento yasasıyla onaylanan tarihi kilisenin haklarını miras aldığını iddia ederek başladı, ulusu ve devleti inanç ve ahlak konularında yönlendirmek için. Şimdi gönüllü dini derneklerle birlikte yer alıyor ve üyelerinin kendilerinin artık var olmayan koşullar nedeniyle
istifa ettiği vakıflardan kendi haleflerini mahrum etmek için bağırıyor. Chalmers,
Bozulmadan on yıl önce, sadece İskoçya'da değil, İngiltere'de de Kuruluşların Gönüllülüğe karşı savaşını verdiğinde, kuracağı Kilise'nin çeyrek asır sonra ülkenin en ateşli gönüllüler derneği olacağını pek düşünmemişti! Yeni koşullar yeni 'ilkeler' doğurdu diyelim,
çünkü ticaret kıskançlığı gibi bir şeyi kutsal adamlara yüklemek iyi olmazdı.

Roderick Brown, felaketten önceki teolojik heyecan yıllarında Edinburgh'da teolojik çalışmalarını sürdürüyordu.

Gençlik sempatiktir ve hareketin liderlerinin
kutsal isimleri ve büyülenecek tarihi anıları vardı. Bu nedenle, etrafındaki adamların coşkusunu yakalaması ve
gerçek için mücadelede kendi payına düşeni üstlenmek için susaması şaşırtıcı değildir. Her
bir sonraki tatilde babasının papaz evine, kilise mücadelesine karşı artan bir şevkle geri döndü; ve Kilise sorunu ve onun yeni ışıkları üzerine tartışmaları uzun ve uzun sürdü. Genç adamın şaşkınlığına rağmen, babasının davayla ilgili sakin ve tarafsız ifadeleri karşısında argümanlarının oldukça sönük ve anlamsız olduğunu gördü; ancak yaşlı adam, Kilise ve dünyayla altmış yıllık ilişkide toplanan bilgelik ve anlayışın, coşkulu gençliğin ateşini ve şevkini yatıştırmakta eşit derecede güçsüz olduğunu gördü. Bu nedenle, sevgi ve saygının sağduyuyla birleştiği her durumda olduğu gibi, sonunda farklı görüşlere varmayı kabul ettiler, her biri kendi tercihlerinde ısrar etmekten kaçındı ve diğerinin yalnızca kendi görüşlerine göre doğru olanı aradığından emindi. Doktor Brown'ın hayal kırıklığı hafif değildi. Kendisinin hızla başarısızlığa uğradığını hissediyordu ve oğlunda, sevgili sürüsünün bakımını memnuniyetle bırakabileceği ve cemaatinde başlattığı birçok iyi işi kesintisiz bir şekilde yerine getirebileceği bir yardımcı ve halef bulmayı umuyordu. Cemaatinin yanı sıra, kızının geleceği de yaşlı adamın aklını çok meşgul etmiş olabilir. Rahip evinde doğmuş ve büyümüştü ve cemaatin her bir üyesi tarafından rahip kadar iyi tanınıyordu. Yoksullar için o, merhametin tanınmış elçisiydi. Annesinin ölümünden beri (o zamanlar on üç yaşındaydı), yaşlı hizmetçinin yardımıyla, kırsal rahip eşine düşen birçok ve zorlu görev ona kalmıştı; bunları yerine getirirken hem zenginlerin hem de fakirlerin sevgisini kazanmıştı. Roderick de rahip evinde büyümüştü ve cemaatteki her canlı tarafından tanınıyordu. Çocukken çiftçilerin ve çiftçilerin oğullarıyla birlikte derelerde balık tutmuştu ve büyüdükçe toprak sahipleriyle birlikte bataklıklarda avlanıyordu. Hem nazik hem de basit olanlar, rahibin oğlu hakkında yalnızca nazik sözler söylerdi ve bunlara, teolojik çalışmalarına başladığında ve kilise yasalarının rahip olmayanlara izin verdiği ölçüde, babasına kutsal görevlerinde yardım ettiğinde samimi bir saygı eklendi. Cemaatte, Patron, Mirasçılar ve Halktan, Doktor Brown'ın yerine kimin geçeceği konusunda tek bir ses olurdu ve yaşlı adam, coşkulu bir endişe için tüm umutlarının yerle bir edildiğini görmekten çok acı çekti.

Yıkım yılında, Dr. Brown öldü ve aynı yıl, oğlu Roderick, Özgür Kilise tarafından vaaz verme lisansına sahip oldu. Bu nedenle, birçok kişi
çift bir yas yaşadı; babası götürüldü ve
hemen ev tanrılarını, geçmişinin kalıntılarını, çocukluğunun ve onu mutlu edenlerin tüm anılarıyla dolu
toplamak ve yeni ve denenmemiş bir hayata doğru ilerlemek gerekti.

Kilise ve Devlette sadık bir Muhafazakâr olan, cemaatin hamisi ve baş mirasçısı General Drysdale, eski dostunun oğlunun babasının kilisesini terk etme adımından
çok hayal kırıklığına uğradı. Onu yaşayanlara memnuniyetle sunardı ve bunu kabul etmekten
kasıtlı olarak
kendini aciz bıraktığı için kişisel olarak
kızgınlık hissetti. Merhum papaz Inchbracken'da sık sık onun misafiri olmuştu ve büyük ev ile papaz evi aileleri arasındaki ilişki sürekli ve samimiydi ve toprak sahibi ile daha fakir kiracıları arasında
çok yararlı bir bağ oluşturmuştu; fakat şimdi, deneyimsiz bir gencin inatçılığı yüzünden, tüm bunlar sona ermeli ve yeni görevlinin nasıl cevap vereceğini kim söyleyebilir? Kendisinin ve ailesinin yetiştirilmesi, şatodaki varlıklarını kabul edilemez hale getirebilir ve bu durumda ilişki zorunlu olarak sona erer ve sonuç olarak toprak sahibi ve halkı, eski bağın eksikliğinden dolayı, uzaklaşır; hatta yeni gelen cevap verse bile, bir yabancının kendisiyle sürüsünün farklı tarikatları arasında bağlar kurması uzun zaman alır ve bir tarikatla diğeri arasında bir bağ haline gelmesi daha da uzun zaman alır.

Fakat bu bile Roderick'in suçlarının tamamını oluşturmadı. Kişisel meziyetleri, General'in ona karşı iddianamesine bir başka suçlama daha ekledi. Zengin ve fakir tarafından sevilen dini hizmetleri, kendi mahallesinde büyük değer görüyordu ve başka koşullar altında Kirk ve toprak sahibine sadık kalabilecek birçok kişi, onun sinsi teşvikleriyle muhalefete sürüklendi. Sadece ruhların meşru tedavisini kabul etmeyi reddetmekle kalmamış, aynı zamanda isyanın standardını sınırlar içinde yükseltmiş, böylece akıllıca belirlenmiş düzeni bozmaya ve General'in uzaktan gördüğü, sonunda toprak sahiplerini ve diğer tüm yararlı hükümdarları süpürüp götürecek ve fikirlerin, yıkımın iğrençliğinin ve dünyanın sonunun eşitlenmesine yol açacak özgür devrimci demokrasi dalgasının girmesine katkıda bulunmuştu. Açıkça, o zaman, bu tür eylemleri reddetmek her iyi düzenlenmiş zihnin göreviydi; ve kamu düzeninin çıkarları ve yanlış yönlendirilmiş kiracıları uğruna, General Drysdale'in, kendi mülkünün herhangi bir bölümünde, bir bölücü toplantı evi - bir anlaşmazlık tapınağı - inşa etmek için araziyi reddetmesi veya isyan ve hata misyonerine bir konut kiralaması görevi. Roderick bu nedenle kendisi ve kız kardeşi için Kilrundle kilisesi ve papaz evinden beş mil uzaklıkta bir barınak bulamadığı için, bu iyi niyetli zulmedenin topraklarının ötesinde olan ancak yine de Kilrundle Parish'in kenarında bulunan ve istediği zaman baskın düzenleyebileceği ve sürünün sadık üyeleri için yamaçta toplantılar düzenleyebileceği Glen Effick adlı komşu mezraya gitti. Bu kişiler onu dinlemek için giderek artan kalabalıklar halinde bir araya geliyor ve eski 'Dağ Halkı'na özeniyorlardı. Onlara sık sık hatırlatıldığı gibi, 'canlarını önemsemiyorlardı, bunun yerine çölde Rab'be hizmet etmek için yola çıktılar.' Glen Effick'teki hemen hemen tüm kulübe sahipleri papazı ve kız kardeşini ağırlamaktan gurur duyardı ancak imkanları arzularından daha azdı. Kulübeler küçüktü ve köyün her yerine dağılmış birkaç boş oda, onlara ve eşyalarına barınak sağlamak için sunulabilecek tek şeydi. Bu nedenle bir kulübede kitaplarını ve çalışma odasını bulunduruyordu ve ikisi de burada uyuyorlardı. Yolun karşısındaki bir diğerinde yemeklerini yediler ve bu amaçla kullanılan eşyalarını bağışladılar. Üçüncüsünde Mary'nin piyanosu ve eşyalarının çoğu vardı ve muhtemelen akşamlarını orada geçirirlerdi, ancak emrinde alandan daha fazla şevk olan yaşlı bir vücut, çay takımlarını köşe dolabına, cam kapıdan görülebilecek şekilde bağışlamakta ısrar etmişti ve ona İsrail'de bir anne olduğunu kanıtlamıştı. Oraya ara sıra onu takip etmek zorunda hissediyorlardı, böylece Luckie Howden papaz için çay yapma
şanını elde edebilirdi.

Bütün bunlar Mary için çok yorucuydu ve bazen sabrının tamamen tükeneceğini düşünüyordu. Babasıyla geçirdiği huzurlu ve mutlu hayatı boyunca onun tüm fikirlerini özümsemişti. Hala başı olarak 
Kurulmuş Kilise'ye tutunuyordu ve Bölünmeyi onaylamadığı için,
ne davaya karşı bir şevki vardı, ne de günlük hayatının endişelerini, rahatsızlıklarını ve yoksunluklarını hafifletecek hoş bir şehitlik duygusu.
Tek tesellisi, asla ayrılmamaya karar verdiği ve daha da büyük zorluklara katlanmaya hazır olduğu
kardeşine olan büyük sevgisiydi. Bir amcası,
kendisiyle birlikte eve dönmesi için ona güçlü bir şekilde baskı yapmıştı, ama o kendini
Roderick'ten ayıramadı ve bu yüzden orada kaldı.

BÖLÜM II.

BİR FIRTINA.

Pencerenin önünden geçen posta arabasının gürültüsü sokağın aşağısında kayboldu ve düşündüğümüz odaya sessizlik çöktü. Roderick'in kaleminin tırmalama sesi sessizlikte duyulabiliyordu, ancak bacadan aşağı inen bir esintinin anlık uğultusunda kaybolduğunda, ardından kömürlerin üzerindeki sulu yükünün tıslaması veya 'The Lass o' Gowrie'nin bir parçasının vaazın rahatsız edilmemesi için bastırıldığı
için bir anlığına kaçtığı zaman hariç.

Sonunda ayak sesleri ve bir kapının açılıp kapanması duyuldu. Bir tıkırtı ve kendi odalarının kapısı açıldı; ve içeri, keskin, huzursuz gözleri olan, sanki her şeye aynı anda bakmak için uyanık sabırsızlıklarıyla gözlerini kısacakmış gibi görünen küçük, gelincik görünümlü bir adam olan görevli Joseph Smiley girdi. Elbisesi, bir cenaze levazımatçısının eski ceketi gibi paslı siyah bir ceket ve kirli beyaz bir boyun bağıydı. İki eliyle gevşek ve ıslak, nemden akan şapkayı çıkardı ve masanın altına koydu, Mary'ye bir tür küçümseyici reverans yaparak, sanki 'Her zamanki gibi muamele edilecek kadar
güçlü değil, onu nazikçe bırakalım' demesi gerekirmiş gibi. Kendine gelince kapıya döndü ve cesaretlendirici bir 'İçeri gel, evlat,' diyerek, balıkçı yağmurluğu giymiş, yağmurun bol miktarda sel gibi aktığı on yedi yaşında, uzun boylu, aşırı büyümüş bir oğlanı tanıttı. 

'Ben iyiyim, hanım ve beyefendi,' dedi Joseph 'Her ne kadar kendim için yapabileceğimden
fazla olsa da, ve bu gerçekten çok kötü bir gece, ama gönderenlerin en iyisini yaptıklarından şüphem yok.--Ay, beyefendi! Bu gece beni perdenin yanında yatmaya ve dümeni tek taraftan sürmeye zorlayan güçlü bir adamdı. Inverlyon'dan kapıya gelen bir çocuk var, arabaya binip büyükannesinin yanında yattığını görmek için geri dönüyor.'

'Ama Inverlyon bataklık millerce uzakta ve başka bir bölgede,' papaz burada sözünü kesebildi, Joseph konuşurken her zaman elde edilemeyen bir konuydu, çünkü kendi sesinin sürekli duyulmasını her türlü gürültüden daha çok seviyordu.

'Ve neden Inverlyon papazı Bay Watson'ı getirmediler?' diye araya girdi Mary; 'Bay Watson'ın hemen gideceğinden eminim, o çok iyi ve çok nazik bir adam.'

'Na, na, mem! Kimse büyükannemin Bay Watson'ı yanına almaya cesaret edemeyeceğini bilmiyor! diye bağırdı balıkçı oğlan, utangaçlığını bir kenara bırakarak, ileri geri sallandığı uzun dallara tutunarak. "Yattı, adamlar dışarı çıktığında, ve ondan hiç kimse olmayacak!"

"Ama neden Bay Brown'ı bu gece o kadar uzağa götürmek istiyorsun?
Hem de böyle bir gecede? Büyükannenin aklında korkunç bir sır mı var? Ve bir yazar, onu elde etmek için en iyi kişi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok! Büyükannem dindar yaşlı bir eş, ama belki de çok tedirgin oluyor ve bana verdiği paranın karşılığı bu; ama itiraf edecek bir şey yoktu ki
tahta giden yolu daha iyi biliyor. Ama görüyorsun ki
başına kadar bir kurtçuk
bulunmuş ve buradan gitmeden önce tanıklık etmesi gerektiğini söylüyor.'

'Ay! İyi de gördüm,' dedi Joseph, başını ciddi bir şekilde ileri geri sallayarak,
'o aynı Luckie Corbet gibi kutsal bir yaşlı eş! Ve eminim ki,
rahibe, onun tanıklığını kurtarmak senin için bir öncelik olacak! O, Erastianizm'e ve yüksek yerlerdeki günahlara karşı çok gayretli. Düşünüyorum, efendim, o antlaşmacılar gibi ve eskiden beri, Bay Dowlas, Hurlstane Muir'de ders verirken, Edinbro'daki Jenny Geddes'ten bahsediyordu ve daha da kötüsü.'

'Ay! Ve düşünüyorum ki o yaşlı kadın, Jenny Geddes, şu anda orada! Büyükannem, Bay Dowlas'ın kıyıda, kargaların arasında vaaz verdiğini duymayı çok isterdi ve oh, ama o çok yakışıklıydı! Ve bize büyük bir doktrin kitabı verdi. İki saat boyunca vaaz verdi ve anlattı ve hiç nefes almadı, çünkü rüzgar esiyordu ve geyikler vahşi gibi çırpınıyordu. Ve büyükannemin öldüğünü düşünüyorum. Ama oh! Ve Jenny Geddes'e büyük saygı duyuyordu! Ve o İsrail'de bir rahipti ve o ürkütücü yaratıkla birlikte Erastian'ın kafasına fırlattı. Ve büyükannem de bir kadınla oldukça iyi anlaşmış ve İsrail'de bir anne olmak istediğini söylemiş, eve döndüğünde şöminenin altında bebeklerini saklayan yaşlı bir kucaklayıcıyla dışarı çıkmış, kendisine bir bebek almak için -Tanrı'nın işi için yeni ve en iyisi olacağını düşünmüş- ve mezarının üstündeki sandalyeyi devirmiş, cumartesi günü sabahın erken saatlerinde şöminenin önünde havalandırmış, dışarı bir alçak ses çıkmış ve kefende bir delik açmış, artık zavallı bedenini o incecik ekoseli kumaşına sokmak zorunda kalmayacağız. Ve bu yüzden daha sıcak bir kalıp olacak. Ama, yine de, çarşafın iyi sarılmış olduğunu söylüyor, rehber sebepten dolayı. Ve sonra yatağına kadar gitti, bir ev sahibi ve küçük bir rüzgar, çünkü orada oturduğu yerde hafif bir uğultu vardı. Ve şimdi ev sahibi ona yerleşti, o sırada nefes alamıyor. Dediğine göre, o ürkütücü kuşun kaymasına izin veremezdi, ama bir dindar papazın önünde tanıklık etmek zorundaydı, yoksa
buradan kaçardı. Ve korkarım ki, efendim, acele etmelisiniz, çünkü çok ilerledi.'

Joseph ciddi bir onay iniltisiyle dinledi. 'Ah, papaz, ama
bu çok yüksek bir öncelik! ve ben, 'sana yemek vermek için gelen oluklara ve oluklara karşı değilim, çünkü evde büyüyen 'drap parrich' yüzünden!'
'Roderick! Gitmen imkansız. On mil! ve böyle bir
gece! Ve sonra, iyi kalpli Bay Watson'ı düşün; ne kadar incinmiş olacak!'

Joseph iç çekti ve Meshech'teki yolcular hakkında fısıldadı, ama Bay Brown buna aldırmadı ve kız kardeşine şöyle cevap verdi,--

'Araba yarın sabah yedide aşağı inerek geçecek.'

'Korkarım efendim, o zamana kadar çok geç kalmış olacaksınız. Belki de
yaşayamaz veya sabahlayamaz.' Ve o da bekleyemez, büyükannem.'

'Ama bizim bir işimiz yok, unutmamalısın ve han işinin
uzakta olduğunu biliyorum, bu yüzden çare yok,' diye cevapladı Mary.

'Düşünüyorum efendim,' diye önerdi Joseph, 'Patey Soutar bize pony'sini vermek isterdi, siz de öyle. Zavallı hayvan için acı bir gece, ama sonra bir de iyi bir sebep var ve ödedikleri
zorluğu asla unutamayacaksınız, efendim. Patey'nin pony'si kurnaz bir yağ ve kesinlikle karanlık. Patey'i güvenli bir eve getirme zamanı geldi ve kafasında bir örtüyle önünde uzanan hiçbir şeyi görmemesini sağladı.'

'Evet,' diye karşılık verdi bakan, sabırlı bir omuz silkmeyle; 've benimle kaçmayacak, bu kesin.' Gitmesi gerektiği açıktı, sebep olsun ya da olmasın. Soruyu sağduyuya indirgemek
cevaplanması zor veya elverişsiz çok fazla soru ortaya çıkarırdı;
ve kendi rahatına gelince, buna boyun eğmeyi çoktan öğrenmişti.
Halk hareketlerinde, yönlendirilmeye alışkın olan insanlar bazen
sadece ataletlerine iletilen güçle hareket ederler ve
yönetime alışkın olan bakan bazen kendini bizzat kendisinin
başlattığı dürtüyle itilmiş veya yönlendirilmiş bulur.

Mary'nin itirazları boşunaydı. Kardeşini fırtınaya karşı silahlandırmak ve
maskesinin ve ekoseli gömleğinin sıkıca
sarılmış olduğundan emin olmak için elinden geleni yapabilirdi. Bakan, her zamanki gibi, kendisi hariç herkese karşı düşünceli bir şekilde, genç balıkçıya sabah arabasını beklemesi için geceyi geçirebileceği bir yer teklif etti, ancak bu teklif 'Na na, efendim! Shanks' naig diz fine benim gibiler için
bir 'Na na, efendim!' ile reddedildi. Ve kesinlikle cin _ye_ zorlu geceyi atlatabilir, yeterince iyiyiz.'

Glen Effick'ten doğuya doğru uzanan ve
yavaş yavaş denizden ayıran yüksek arazi bataklığına ulaşan dik yokuşlu yoldan yukarı, iki yolcu karanlıkta çırpınıyordu. Su yolları aceleci sellerle
dolmuş olduğundan, yol gereksiz sel için doğal bir menfez haline gelmişti ve
yolunda taş ve çakıl taşıyarak, akıntıya karşı seyahati hem zor hem de tehlikeli hale getiren
kükreyen bir sele dönüşmüştü. Midilli, sağduyulu ve emin adımlarla ilerlemek için tam bir fırsata sahipti ve bunu zaferle kanıtladı, çünkü tüm engellere rağmen yoluna devam etti, zavallı balıkçı çocuk Sandie ise dengesini kaybetti ve kendisi bir kereden fazla şakırdayan taşlar arasında yuvarlandı, sonra kendini 'Hech sirse! ama
hirdie'lerim sair forfuchan' diye tekrar toparladı. Yukarıya doğru yol aldıkça karanlık daha az yoğun ve yolun taşması daha az ciddi hale geldi; ancak ancak doğrudan denize bakan bataklık seviyesine ulaştıklarında, fırtınanın tüm şiddetini fark edebildiler, fırtına her an onları kollarına alıp yere çarpmakla tehdit ediyordu. Ancak yağmur dinmişti ve uzaktaki denizin tuzlu keskin nefesinde ferahlık vardı. Bulutlardaki ara sıra bir yarık zayıf bir parıltıya izin veriyordu ve sendeleyerek ilerlerken
siyah akan suların kırık ufuk çizgisini seçebiliyorlardı.

Bir şimşek--ve uzaktaki bir silahın sesi. 'Düşünüyorum, efendim, orada bir
gemi var. Suda olmak bir şey değil.'

Hemen bir şimşek--ve bir roket karanlığın içinden yukarı doğru yol aldı, öfkeli okyanusun kükremesi, yaklaştıkça, giderek daha da yükseldi.

Şimdi daha yüksek seviyeden inmeye başladılar, aşağı doğru giderken, tırmanışlarını
engelleyen tehlikelerin ve zorlukların tekrarıyla karşılaştılar. Dikkatleri tamamen adımlarını seçmeye odaklanmıştı ve başka şeyleri gözlemlemek için onlara hiç zaman bırakmıyordu. Tepeciğin dibinde, oldukça geniş bir sular altında kalmış çayır vardı ve orada, Effick'in sular altında kalmış sularını yarı yarıya sular altında bırakan, kaynayan sularda titreyen ve aceleyle geçerken altlarında çökme tehlikesi yaratan ahşap bir köprü vardı. Şimdi kendilerini deniz yolunda, düz ve iyi yapılmış bir şekilde buldular ve sıkıntıları veya en azından yolun tehlikeleri sona ermişti.

Ve şimdi ilk kez, büyük dalgaların kıyıya çarparak, köpük tabakalarını havaya fırlatarak ve yolu su sıçramalarıyla ıslatarak, azgın denizin dehşetini fark edebiliyorlardı. Tekrar, küçük bir topun parıltısını görüyorlardı, ancak sesi, doğanın kargaşasında boğuluyordu. Parıltı şimdi, eskisi gibi değildi, denizin çok açıklarındaydı - gemi tehlikeli bir şekilde kıyıya yaklaşıyordu.

'Korkarım ki Inverlyon'da bir pint kazanmak için çok fazla çaba sarf edecekler, hayır,' dedi Sandie; 'kıyıda çok uzaktalar!'--'Tanrı onlara acısın!' diye devam etti, bir başka ışık geminin hala karaya yaklaştığını gösterirken. 'Ağza doğru sürükleniyorlar! Tanrı ruhlarına merhamet etsin!'

'Bu gece gelgit nasıl, Sandie?' diye sordu papaz. 'Sence
kayaların altındaki kumların arasından körfezin ağzını geçebilir miyiz?
Elbette dalgaların sıçrattığı sularla ıslak olacak, ama biz kendimiz buna aldırmayacak kadar ıslanıyoruz ve bu da dört mil yol kat etmemizi sağlıyor.'

'Hayır, efendim! Deniz gece ve kumların üzerinde beş fit su var. Çemberin etrafından dolaşmalıyız.'

Yolculukları sırasında, iki kez daha sinyal silahlarının parıltısını gördüler; ikinci seferde geminin kendisi kıyıya çok yakın bir yerde, görünüşe göre çaresiz bir serseri, bir dağ dalgasının zirvesinde savrulmuş halde görünür hale geldi. Büyük bir gemiye ait olduğu anlaşılan siperler, bulanık ufukta bir anlığına siyah bir şekilde durdu ve sonra tekrar
düşen dalgaların arasında battı. Direklerinden ikisi gitmişti, ancak üçüncüsü hala enkazın
içindeydi. Şu anda
fırtınanın üstünde duyulabilen bir çarpma sesi vardı. Bir diğeri ve gemiyi koyun ağzındaki engebeli kayalara saplanmış halde gördüler. Öfkeli dalgalar, sanki avlarından
kurtulmayı reddediyormuş gibi, dalga dalga peşinden koştu, uçtan uca üzerinden geçti, kalan direği
parçaladı ve onu sarstı ve kayaların arasında yere serdi. Birkaç çığlık
kıyıya doğru taşındı, fırtınanın üstünde tiz bir sesti ve sonra gecenin
içinde kayboldu. Başka bir çarpma--ve enkaz parçalandı ve denize geri düştü ve öfkeli dalgaların arasında savruldu,
tahtayı tahtadan ayırdı ve o güzel geminin kalıntılarını kıyı boyunca millerce savurdu.

Sabah yaklaşıyordu ve bu yolcular varış yerlerine vardıklarında rüzgar fark edilir şekilde
azalıyordu. Pencerede yanan bir mum,
uyuyan kasabadaki tek yaşam belirtisi gibi görünüyordu;
ve hatta o bile yuvasında titreşip alçaldı,
yaşamın bitişik yatakta yavaşça kendini yakıp bitirdiğinin bir simgesi. Düzensiz ve giderek uzayan aralıklarla gelen güçlü bir nefes, Sandie'nin büyükannesinin çoktan uzun yolculuğuna çıktığını söylüyordu--zamanın tüm şeylerine, hatta dinin hizmetlerine bile gözlerini sonsuza dek kapatmıştı; ve bu hizmetlerin en iyi ihtimalle karanlıkta işaret edebileceği gizemlerin yakında onun ölümsüz görüşüne
açığa çıkarılacağı.

Bakan kurudu, ısındı ve tazelendi, ancak hizmetleri için pek fazla talep yoktu. Gözlemciler, teselliye fazla kulak vermek için gözlemlerinden çok yorgundu; ancak o, mümkün olanı yaptı
ve dinlenmek için çekildi.

BÖLÜM III

BULGU.

Gün doğmadan çok önce fırtına dinmişti. Yeni doğan güneş, önceki gecenin saran buharlarını gösterecek tek bir sirrüs bezi olmadan, şeffaf mavi bir gökyüzünde parlıyordu.

Canlandırıcı derecede taze ama sakin olan hava, kıyıdaki kum tepecikleri arasında hafifçe kıpırdandı, gece boyunca ıslanarak gevşek ve karışık hale gelen
çimenleri silkeledi.

Bakan geri dönmek için yola çıktığında, güneş hala doğu denizinin üzerinde alçakta asılıydı ve dalgaları kızarıyordu, köpüklüydü ve dün geceki fırtınanın
kırbaç darbesinin öfkeli anılarını savuruyordu. Çekilme sırasında kumların üzerinden çok geri çekilmişlerdi, ama gelgit yine dönmüştü ve ilerliyordu. Balıkçılar kıpırdamıyordu. O sabah eve hiçbir tekne gelmesi beklenemezdi. Fırtına sırasında uzakta olanlar bir yerlere sığınmış veya deniz tarafından yutulmuş olmalıydı; ayrıca
deniz çekilene kadar limanın dışında kimse kıpırdamayacaktı. Zorunlu olarak dinlenmeleri gerekiyordu; ve dinlendiler. Kulübeler hala kapalıydı ve Roderick kabaca setli caddeden geçerken bacalardan duman sızmıyordu, limanın yanından geçerken, bir veya iki mavna dalgalanan gelgitte yukarı aşağı sallanıyordu ve
önceki geceki uzun yoldan kaçınmak için kumların üzerinde aşağı iniyordu.

Effick Suyu, yaklaşık üç veya dört mil çapında küçük bir koy veya körfeze yayılır, ancak bu koyun ağzı dik kayalar ve kayalarla çevrilidir ve bunların etrafında, en yüksek gelgitler veya deniz doğudan esen bir fırtına tarafından yukarı doğru sürüldüğü zamanlar hariç, her zaman sudan dışarıda duran bir bar veya plaj toplanmıştır. Effick, bu plajdan kendi kaçışı için bir kanal ve gelgitin dönüşünde koydaki suyun geçişi için bir kanal keser, ancak her zaman geçilebilir ve düşük suda çakıllı plajın üzerinden sadece önemsiz bir damlama olur. Inverlyon Burnu, Inverlyon koyunu ve limanını Effick Koyu'ndan ayırır, denize doğru keskin bir şekilde uzanır ve birini diğerinden tamamen gizler; ve, gemi kazası geçirenler için yetersiz
tedarik günlerinde, bir gemi, köy halkının haberi olmadan, özellikle de felaket karanlıktan sonra meydana gelirse,
son ıssız koyda karaya sürülebilirdi; ve ilk
hisleri, bir fırtınadan sonra kıyıyı tararken enkaza rastladıklarında olurdu.

Roderick yola çıktıktan bir veya iki saat sonra, ilk avcı grubu, muzaffer Okyanus'un reddedilen ganimetlerini aramaya koyuldu. Kıyı ıssızdı ve gecenin felaketinin izlerini ilk bulan oydu. Noktayı geçince, her tarafa dağılmış paramparça kalıntıları buldu - kutular, fıçılar, tahtalar, her türden enkaz. Az sonra sobalı bir tekneye geldi ve biraz daha ileride kumların üzerinde boğulmuş bir denizcinin cesedi yatıyordu. Sadece kısmen giyinmişti ve teninin koyu sarı tonu, düz siyah saçları, belirgin yüz hatları ve gözleri, ayrıca beline sıkıca bağlanmış uzun, garip görünümlü bıçak, onun bir Lascar olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden gemi muhtemelen bir Doğu Hindistan gemisiydi,
Ümit Burnu'nun etrafından güvenle yelken açmış, Biskay Körfezi'ni geçmiş ve kim bilir kaç tehlikeden
kaçarak kurtulmuştu ve sonunda hepsi bu ıssız kıyıda, onun kaderindeki limandan birkaç fersah veya saat uzaklıkta atılmıştı.

Roderick attan indi ve zavallı adamı inceledi, ama adam açıkça ölmüştü ve onu taşıyabileceği yakınlarda bir mesken yoktu; bu yüzden cesedi yüksek su seviyesinin üzerine çekti, yağma aramak için kısa süre sonra gelecek olan araştırmacıları bekledi. Eve vardığında gününü dolduracak ziyaretleri ve bir toplantısı vardı - kendisine göre yaşayanlara karşı bir hizmetti ve bu nedenle ölüler için törensel bakımlardan daha önemliydi.

Hızla ilerleyerek, Effick'in ağzındaki çakıllı plajı geçti ve kayaların tabanında toplanmış kumlara ulaştı ve bir tarafı denize, diğer tarafı küçük derenin iç havzasına veya koyağına doğru eğimliydi - yüksek sularda taşan bir göl, ancak şimdi çekildiğinde göletlerle, kayalarla, deniz yosunlarıyla ve midye yataklarıyla dolu sümüksü bir çukur, martılar ve kargalar deniz ve kara ganimetleri için kavga ediyorlardı. Orada sonuncusundan daha üzücü bir manzarayla karşılaştı, kumların üzerine atılmış iki kadın, etrafı enkazla çevrili ve kısmen örtülüydü, sanki bu yöne doğru özellikle güçlü bir girdap oluşmuş ve orada avından kurtulmuştu. İlk incelediği kişi beyaz pamuktan ince ve tuhaf giysiler giymişti, vücuduna bir can simidi geçirilmişti ve elleri, arkadaşının giysilerine ölümün kaçınılmaz kavrayışıyla yapışmıştı. Ayakları çıplaktı, başı da öyleydi, cildi koyu zeytin rengiydi ve kıyafeti ve görünüşü, şüphesiz Avrupa'ya dönen bir hanımın yanında hizmet eden bir Ayah veya Hint hizmetçisi olduğunu gösteriyordu. Uzun siyah saçları pıhtılaşmış ve kanla lekelenmişti ve daha yakından incelendiğinde, dalgalar onu kayalara çarpmış ve sonunda tutunmaktan vazgeçmiş gibi, başında korkunç yaralar ve morluklar vardı. Açıkça orada canlandırma umudu yoktu ve Roderick diğerine geçti. Tahta parçalarının ve kırık kabin mobilyalarının altından sonunda bir hanımın formunu çıkarabildi. O da bir can simidine sarılmıştı, ki bu da onun durumunda hayatını kurtarmayı başaramamıştı. Zalim kayalar ve dalgalar bunu sağlamıştı. Özellikle başı ve yüzü en korkunç
tanımlamada ezikler ve morluklar gösteriyordu ve yüz hatlarında çarpıklıklar vardı, sanki son düşüncesi acıydı, arkadaşının yüzüne yerleşen sakinlikle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Kolları da ölümün felç edemediği bir amaç yoğunluğuyla uzanmıştı ve parmakları altın düğümlerle birbirine bağlanmış madeni paralardan oluşan bir zincirin parçasına kenetlenmişti. Acaba bu zincirin kopması ve onu tutan şeyden ayrılması zavallı yaratığın aklından geçen son acı verici düşünce miydi?

Roderick bakarken, hemen yanından gelen zayıf bir feryat onun düşüncelerine yeni bir yön verdi. Birkaç adım ötede değildi, ama kumun körfezin korunaklı sularına doğru eğimli olduğu yerde, bir giysi yığını gördü ve
bakarken hareket ediyormuş gibi göründü ve yine ağlama sesi duyuldu.
Yığını eline aldığında, sıcacık bir şekilde birçok şal ile sarılmış ve bir can simidine sarılmış minik bir bebek olduğunu gördü. Zavallı boğulmuş
anne muhtemelen küçüğünü olabildiğince güvende kılmak için son çarelerini kullanmıştı ve bir mucize eseri başarmıştı. Minik yığının hafifliği ve küçüklüğü onun güvenliğini sağlamıştı. Daha ağır cisimler sahildeki kayalar ve taşlar arasında fırlatılıp yuvarlanırken, bu ufak tefek şey bir dalganın tepesine yakalanmış ve denizi çevreleyen kayaların ve kayaların ötesine, iç koyun korunaklı sularına fırlatılmıştı. Burada, gelgitin çekilmesiyle kıyıya vurana kadar nispeten güvenli bir şekilde yüzecekti. Roderick onu aldı ve serbestçe uzuvlarını kullanabilmesi için sargılarını çözdü. Bebek hemen ağlamayı bıraktı; küçük kollarını uzattı ve yüzüne bakarak gülümsedi. İnsan olan, hatta insancıl olan kim bu çekiciliğe karşı koyabilirdi ki? Dünyanın hilesiyle lekelenmemiş, saf ve taze bir ruh tarafından onaylanmanın iltifatına, ve son zamanlarda cennetten gelmiş birine! [Resim: "Bebek gülümsedi ve parmaklarını bıyıklarının uçlarına doladı." Sayfa 19.]

Roderick hemen büyülendi. 'Sen zavallı minik tatlım,' dedi, 'seni burada tek başına bırakamayız, başka bir yardım seni bulana kadar bekleyemeyiz; sen
benimle gelmelisin!'

Bebek tekrar gülümsedi ve parmaklarını bıyıklarının uçlarına doladı.
Roderick onu tekrar şallarına sardı, midilliye tekrar bindi ve
yoluna devam etti.

Zavallı ölü anneye pişmanlıkla bakmaktan kendini alamadı, onu çocuğundan ayırıyor gibiydi; ama onun için yardım olmadan yapabileceği hiçbir şey yoktu ve onu aramak için millerce yol katetmesi gerekiyordu ve onun müdahalesi olmadan da aynı şekilde yakında geleceğini biliyordu.

Giderken çok daha fazla enkazın yanından geçti, ama yaşayan hiçbir şey yoktu, boğulanların cesetleri de yoktu. Kıyıdan ayrılarak Effick Köprüsü'ne zamanında ulaştı. Taşkına dayanmıştı ve fena halde sarsılmış olsa da, hala dereyi geçmek için müsaitti. Sular, taşkın çayırların üzerinden çekilmişti ve bunları geçtikten sonra tepeye tırmanmaya başladı. Sıkıcı bir işti; toprak yer yer yıkanmıştı ve diğerlerinde yukarıdan taşlar yuvarlanmıştı, bunların arasında yolunu dikkatlice seçmesi gerekiyordu, yoksa bir sarsıntı kırılgan yükünü bozabilirdi. Inverlyon'a giden sabah arabası, hala yukarı doğru kıvrılırken, aşağı inerek tepenin eteğine ulaştı. Orada durdu ve yolcularının inip, sürücü tüm önlemleri alarak, ekibini ve boş aracı tıkalı rayların üzerinden geçirirken, aşağı doğru yaya olarak gitmeleri gerekiyordu. Yolcular arasında papazın bir veya iki cemaat üyesi vardı, onlar da inişlerinde onunla karşılaştılar ve onu coşkuyla selamladılar. Ancak, cevabı
yoksun ve kısıtlıydı, sıkıcı tırmanışın ortasında hareketsiz durmaya veya köylü arkadaşlarının çok sevdiği o dağınık dedikoduya katılmaya hiç yanaşmıyordu. Gerçekte, bitkin düşmüştü. Gece boyunca yaptığı fırtınalı yolculuk, kahvaltı yapmadan erken kalkması, gördüğü üzücü ölüm manzarası ve çaresiz sorumluluğuna karşı görevini en iyi nasıl yapacağına dair şüpheleri onu melankolik ve meşgul bir ruh haline sokmuş ve ilgisiz bir sohbete girme gücünü elinden almıştı. Bu nedenle, 'pownie'yi dizginlemeye hiç kalkışmadı ve o kurnaz hayvan sakin bir şekilde ilerledi, yol kenarındaki çimenler ve fundalıklar arasında en iyi görünen şekilde adımlarını seçti.

'Bakan ne oldu? Bize günün vaktini bile ayırmıyordu
yanımızdan geçerken, ve Willie Cant'ın kemanının en ücra köşesindeki bir vücuda dik dik bakıyordu. Ve onu bu saatte buraya getiren ne? Ve o tanrısız çocuğun, Patey Soutar'ın atının sırtında! Yanlışlıkla şüpheleniyorum ama o hiçbir rehberin peşinde değil!'

'Hoot, awa! Peter Malloch, sen bu kadar sert yargılayamazsın. Ben onun
geceden beri ortalıkta olmadığını ve bir sonraki konuşmasını düşündüğünü düşünüyorum. Ama o, onda bir, hatta yedinci sıraya kadar gelmişti, görüyorsunuz, kırsal kesimdeki çatışmalar yüzünden bir sürü insanla uğraşmak istemezdi.'

'Kendi adına konuş, Tammas! Ve sen, Lord'un Kilisesi'nin görevlilerini kendi aptal benliğine göre yargılamayacaksın.' Sanırım
ona söylediğimde bir şey biliyordu, bacaklarını
zıplayıp yeterince hızlı bir şekilde dizginleri çekecekti. Geçim Fonu bir beklentiyle
gelişiyor ve ona bundan bahsetmeliydim. Ama
o sadece bir sonraki Diyakozlar Meclisi'ne kadar bekleyebilir, raporumu okuyacağım.
Onu yüksek bakışlarıyla ayarlayın! Ben ona ödeme
yapacağım şeyi toplayan kişi değil miyim?'

'Hoot! Peter, dostum, bence o kadar kafası karışmıştı ki,
ne olduğunu bile bilmiyordu! Ama diyorum ki, Peter, papaz
o çadırı
olduğu yerde önünde ne taşıyordu? Küçük ve çok mutluydu ve o buna hiç aldırış etmedi. O olmasaydı, bir çocuk olduğunu söylerdim ve o da çok sinirliydi.

Tartışmanın konusu, verdiği hakaretin farkında olmadan yoluna devam etti. 'Tammas', kimin geçtiğini bilmediğini tahmin etmekte pek de haksız sayılmazdı. O anda kendisine soru sorulsaydı, şüphesiz doğru cevap verirdi, ancak bunu yapacak kimse olmadığı için, bilincindeki izlenim kayboldu ve aslında o anda mekanik bir selamlama oldu, ancak düşüncesini etkilemekten acizdi.

At yukarı doğru çabalıyor, adımlarını yumuşak bir çimenlikten diğerine atıyor; kahverengi bir çalışmayla çökmüş binici dizginin boynuna gevşekçe asılmasına izin veriyor ve bebek, yürüyüşünün yaylı dalgalanmalarıyla sallanarak,
bilinçsiz ve mutlu bir şekilde tekrar uyuyor. Zirveye zamanla ulaşılıyor,
yol kolaylaşıyor ve hız düzeliyor, ta ki önden gelen bir haykırış
uykulu duyularını ürkütene kadar.

'Merhaba! Roddie!--dur! Eski bir dostun yanından böyle geçemezsin!'

Roderick, irkilerek uyanarak, çoktan durmuş olan iyi huylu hayvanın dizginini yakalıyor. Orta yaşlı bir beyefendi, yolun üzerindeki fundalıklı bir tepeden aşağı iniyor ve
omzunda bir somon kamışı taşıyor ve bir çocuk, görünüşe göre
iyice doldurulmuş sepetiyle onu takip ediyor ve içinden arkadaş canlısı görünen bir şişe boynu görünüyor.

'Günaydın! Kaptan Drysdale.'

'Günaydın, Roddie! Uzun bir aradan sonra seni gördüğüme sevindim.'

'Balık tutma kapanmadan önce somon balığına son bir atış mı yapacaksın? İyi bir spor yapma olasılığın var. Ben geldiğimde köprüdeki su muhteşem görünüyordu. Sel düştü ama su hala kahverengi ve köpük lekeleriyle dolu. Güzel bir spor günü geçireceksin.'

'Umarım öyledir evlat! Keşke benimle gelseydin! Ah! Roddie,
genç Kenneth evdeyken yaşadığımız neşeli günleri hiç düşündün mü evlat! Balık tutma! ve orman tavuğundan sonraki günler!
Kenneth'in bugün üç aylık izni için eve gelmesini bekliyoruz, aslında dün gece gelmesi gerekirdi. Keşke sen de bizimle olsaydın ihtiyar!'

'Teşekkürler, Kaptan John; ama bu pek mümkün değil. Bir papazın
düşünecek başka şeyleri olmalı, en azından Presbiteryenlik böyle söylerdi ve General'in bir muhalifin silahının
kendisine ait herhangi bir bataklığa
atılmasından hoşlanmayacağını düşünüyorum.'

'Muhalifleri asın! Ve halkın kulaklarını
çaltan o yorgun Özgür Kilise. Sizin gibi aklı başında bir adamı, soylu bir şekilde doğup büyümüş ve babanızın oğlu olan birini,
bir grup şakşakçı demagog arasında nasıl kandırmayı başardıklarını asla anlayamadım.'

'Lütfen yapmayın! Yüzbaşı Drysdale. Sadece bunun doğru olduğuna dair bir inanç beni bu adımı atmaya ve en çok değer verdiğim şeylerden
vazgeçmeye itebilirdi. Bu inançla, eminim ki siz bile benim bu şekilde davranmamı onaylıyorsunuzdur. Seçimim bana çok pahalıya mal oldu, ama bunu yapmadan önce maliyetini hesapladım. Yani, kiliseye gelince, mübaşirimin dediği gibi, "o pirenin
duvara yapışmasına
izin vermeliyiz". Birbirimizi kızdırana kadar tartışabiliriz, ama hiçbirimiz diğerinin
görüşlerine dönüşmez. '

'Pekala, Roddie! Ve muhtemelen senin mübaşir yine şöyle diyor--"Kupar'a gitmek isteyenler, Cupar'a gitsinler;"--konuşmanın bir faydası yok, ama çok yazık!--Ve bu sabah saatinde, harika olan her şey adına, nereye
gidiyorsun? Ve kırsal kesimdeki tüm atlar arasında, bir su taşımak için Free Kirk rahibi, eğer o sarhoş dilencinin midillisi Patey Soutar değilse! Güzel devam ediyor! oğlum.
Babalarının kilisesini adlandırmaktan hoşlandığın 'Kalıcı' Rahiplik buna ne derdi? Ha, ha! Free'nin hem özgür hem de kolay olduğundan şüphem yok--ha! ha! Ve senin saygın bu kadar temkinli bir şekilde
neyi eve taşıyor olabilir? Aman Tanrım! Sanırım bir çocuk!'

Bu noktada, ilk önce midillinin sallanan yürüyüşünün durmasıyla rahatsız olan ve sonra Kaptan'ın yüksek sesli kahkahasıyla uyanan bebek, küçük sesini yükseltti ve ağladı.

'Gerçekten de, Efendi Roddie, sizinki gerçekten çok özgür bir kilise gibi görünüyor!'

'Kaptan Drysdale, bazı şeylerin şakayla bile olsa söylenmemesi gerektiğini düşünüyorum, biliyorum ki kastettiğin bu. Ama kutsal görevimi bugüne kadar şakayla bile olsa böyle imalara açık hale getirecek kadar kirlettiğimi düşünmüyorum.'

'Tush, dostum! Bu kadar alıngan olma. İnsanın şakası olmalı. Ayrıca,
sonuçta, çok fazla sinirlenmene gerek yok, "çok küçük", Fransız kızın itirafçısına söylediği gibi.' Ve bir 'ha, ha, ha!' yaylım ateşiyle Kaptan John tepeden aşağı koştu.

BÖLÜM IV.

_BURNSIDE'IN AŞAĞISINDA_.

Mary Brown, fırtınanın ardından gelen sabah her zamankinden daha erken kalktı. Hava, bataklık mersini, köknar ve erken funda kokularıyla taze ve tatlıydı. Yeni yıkanmış yamaçlar, otlak korusu ve tüylü huş ağacı giysileriyle canlı bir şekilde yeşildi.
Kasvetli bataklıklar sabah güneşiyle karşılaştıklarında kızıl renge bürünüyordu ve kayalar ile uzak tepeler arasındaki gölgeler, mavi ve mor grilerin tüm renklerini gösteriyordu.

Mary sabah yürüyüşüne çıkmak zorundaydı. Kahvaltı odaları, geceyi geçirdiği kulübeden biraz uzaktaydı ve tatlı hava, köyün içinden geçerek, derenin batı ucundan geçen eski bir köprüye kadar yürüyüşünü uzatmaya onu teşvik etti. Orada, taş korkuluğa oturup güneşlenmeye ve nemli küçük kulübe odasının duvarlarından emdiği üşümeyi
çözmeye başladı.

Fakirler, çim ve taş duvarlı evlerde nasıl da gelişip çiçek açıyor ve olgun ve
sağlam yaşlılığa ulaşıyorlar! Çatının sırtlarını oluşturan şehvetli ev pırasasıyla
sağlık ve neşe içinde yarışıyorlar! Acaba tahta zeminlerde yürüyen ve
uyumsuz bir pencereden elenen her hava akımında titreyenlerden farklı bir kilden mi yapılmışlar? Mary sera bitkisi değildi: sağlığı
iyiydi ve zamanının çoğunu her zaman dışarıda, havayı umursamadan
geçirmişti; ancak küçük kulübe odalarının nemli ve rutubetli havası ve darlığı onu bunaltıyordu ve şimdi tepelerin
temiz ve berrak havasını susuz bir memnuniyetle içiyordu.

Köprünün altından hızla akan sular, yağmurdan sonra daha koyu kahverengiydi ve beyaz köpük lekeleriyle
beneklenmişti ve kayaların üzerinden kayıp
kemerin iskelelerine
dalarken alçak ve sürekli bir hareketle şarkı söylüyorlardı. Derenin aşağısında çimenli bir düzlükte köy kadınları, dereden yeni sıkılmış ıslak
çamaşır yığınlarını güneşte ağartmak için seriyorlardı. Daha ileride birkaç sığır içmeye
inmişti; ve ondan sonra, kulübe çatıları ve çitler manzarayı
kapatıyordu.

Köy sokağında, kulübelerin gri gölgeleri, ıssız yolun tekdüzeliğini bozuyordu, ta ki o bakarken hanın kapısından bir figür çıkana ve yavaşça ona doğru gelene kadar. Mesafe, kişiyi tanımasını sağlayacak kadar büyüktü; ancak yaklaşırken yürüyüşü ve omuzlarının duruşu belirsiz ama tamamen hoş bir çağrışım uyandırdı ve huzurlu sahnenin uyumunu dolduran yeni bir duygu akoru ekledi. Komşu bir ormandan geçen esinti reçineli çamın daha baharatlı bir kokusuyla yüklüydü ve serseri arıların vızıltısı geveze suların melodisiyle karışmıştı ve tanıdığı tüm güneşli sabahların tüm müziği, yaklaşan yabancıyı izlerken gizemli bir neşeyle geri geldi. Ancak adam yaklaşıyordu ve o geçene kadar başını çevirdi.

Beyefendi erken bir puro içerek ve aynı şekilde sabahın sessiz güzelliğinin tadını çıkararak öne çıktı. Vadiye bakan manzara diğer yönlerden daha vahşiydi. Köyün yaklaşık bir mil yukarısında ormanlar sona erdi ve tepelerin omuzları, yeşil otlaklar ve kahverengi ve mor bataklıklarla yükselen vadiye doğru uzanıyordu, daha uzaktaki tepelerin engebeli hatları ise, arka planda, şeffaf ufka karşı keskin bir şekilde duran geniş bir gri kıyıyı sınırlandırıyordu. Eski moda köprünün dik yokuşu ve yosun ve duvar otu gibi güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil ve sarı tonlarında öne çıkan kahverengi taş korkuluğu, resme cesur bir ön plan oluşturuyordu ve zirvedeki Mary Brown'ın samur giysili figürü, bütüne hayat ve amaç veriyordu. Beyefendi köprüye çıktı. Mary'nin sırtı ona yabancı gelmiyordu, ancak geçerken yan bir bakış attığında, bir tanıma mümkün oldu. 'Mary Brown!' 

Mary irkildi. Düşünceleri bir gündüz düşü içinde kaybolmuştu; o
etrafına baktı ve orada, iki elini uzatmış bir şekilde, dirseğinin dibinde yabancı duruyordu.

[Resim: "Yaklaşıyordu, ... o geçene kadar başını çevirdi." Sayfa 24.]

'Ken--Bay--Kaptan Drysdale!' Işık aniden gözlerine geldi ve elini uzattığında yanaklarına belki daha sıcak bir renk tonu geldi.

'Neden eskiden olduğu gibi Kenneth olmasın? "Bayan Brown" mu demeliyim? Korkarım eski dostlar için
kötü bir hafızanız var!'

'Öyle değil--ama sizi burada görmeyi kim beklerdi ki?'

'Ve sizi burada, ---Glen Effick'te, sabahın yedisinde, bir köprünün üzerinde otururken kim görebilirdi?'

'Artık bu köyde yaşıyoruz. Peki nereden düştün? Seni en son duyduğumuzda Cebelitarık'taydın.'

'Ve ben de geçen gün doktorlar beni hastalık izniyle eve göndermelerini söyleyene kadar öyleydim. Ama söyle bana. Bu zavallı
küçük yerde neden kalıyorsun? Sanırım eski hayır işlerinden biri. Seni papaz evine götürmeme izin vermeyecek misin, arabam şimdi hazırlanıyor. Tahmin edebileceğin gibi, dün gece fırtınada kaldım ve tam da eve doğru yola çıkıyorum. Tabii ki, sen hazır olana kadar beklemekten çok memnun olurum.'

'O zaman sevgili babamın ölümünü ve Roderick'in cemaatteki Özgür Kilise cemaatine atandığını duymamışsındır.'

'Doktor Brown'ı biliyordum ve çok üzüldüm. Ama anladım ki
Roderick cemaatte onun yerine geçmişti. General her zaman bunu amaçladığını
söyledi.'

'General Drysdale çok nazik olmayı amaçlamıştı; ama Roderick Özgür Kilise'ye katıldı, bu yüzden kabul edemedi ve korkarım hem General hem de Leydi Caroline bundan oldukça rahatsız. Ama biliyorsun ki doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yapmak zorundaydı. Ancak bana söyle, çok hasta mıydın?'

'Ah! Ben de diğerleri gibi
bütün yaz o korkunç kayanın üzerinde
ızgara yaptım ve oldukça
ani bir ateş krizi geçirdim. Ama denizde geçirdiğim bir hafta, eve
dönmem beni yine ayağa kaldırdı. Peki ya sen ve Roddie hakkında, - kilise
ilişkileri için seni doğduğun
eski papaz evinden
sürükleyip çıkardığını mı söylemek istiyorsun? Ve sen ve o burada
yaşıyorsunuz? Bu arada, nerede yaşıyorsunuz? Köy meyhanesinde değil, kesinlikle! - pipo içilen ve toddy içilen - ve yine de başka
bir yer göremiyorum.'

'Biz kulübelerde yaşıyoruz. Köylülerden birkaçı bize birer oda veriyor, bu yüzden yer açısından o kadar da kötü durumda değiliz, ancak odalar birbirinden oldukça uzak.'

'Kardeşinizin sizi bu duruma düşürecek kadar kötü davranabileceğine inanmazdım. Ve annemin buna izin vereceğini
düşünmüyordum. Inchbracken'da kalmanız istenmemiş miydi?'

'Korkarım ki o ve General Drysdale, Özgür Kilise tartışmasını cemaate
getirdiği için kardeşimden ve
onu takip ettiğim için benden çok fazla hoşnutsuzlar, hatta ikimiz hakkında bir daha düşünmeyecekler. Ve belki de, Yüzbaşı Drysdale, ailenizi ne kadar derinden incittiğimizi bildiğim halde burada durup sizinle konuşmam yanlış.
Belki de bundan hoşlanmayabilirler.'

'Peki sonra? Bayan Brown. Yirmi sekiz yaşında hala önlükler mi giyiyorum ki, annem en eski arkadaşımla konuşmama izin vermeden önce izin mi vermeli? Neden! Mary, kızım, daha yürümeden seni kollarıma aldım ve seni birden fazla dereden çıkardım, eğer yakınımda olmasaydım boğulabilirdin. Ve sekiz yaşındayken söz verdiğini biliyorsun'--

'Lütfen dur! Kaptan Drysdale. Bunlar eski hikayeler ve ne sen
ne de ben çocukluğumuzun aptalca konuşmalarıyla bağlı kalmayacağız. Sevgili
yaşlı Kilrundle! Oradaki mutlu günlerimizi asla unutmayacağım. Ama işler
değişti - sanırım bu senin işin olmalı.'

Bu onun işiydi ve her iki tarafta çok içten el sıkışarak
işe girdi ve uzaklaştı.

'Her zamankinden daha güzel,' diye kendi kendine söylüyordu ve yumuşak ellerin dokunuşu ve menekşe gözlerindeki ışık onunla birlikte kalmış gibiydi
ve hoş bir esintinin yankısı gibi kalbinde titreşiyordu,
ta ki bir saat sonra Inchbracken'a varana kadar.

Mary Brown köye doğru yürüdü, düşünceleri aynı anda birçok şeyle meşguldü, uzun zaman önceki hoş anılar ve şimdiki zamanın biraz
pis deneyimleri. Auchlippie'li Bayan Sangster
orada olsaydı ve aklından neler geçtiğini bilseydi, ona kesinlikle Mısır'ın et kazanlarına baktığını söylerdi ve Lut'un karısının hüzünlü kaderinden ders çıkarmasını öğütlerdi.

Bayan Sangster, kilise mücadelesinin kendi tarafıyla özel olarak ilgilenen bir hanımdı; ve bunu yapmak ona gerçekten de fayda sağladı.
Cemaatin büyük adamının karısıydı ve bölünme altında durumunun ne kadar güçlü bir şekilde geliştiğini görünce, oldukça gayretli olabilirdi. Mütevazı bir beyefendi çiftçi ve cemaatteki en küçük mirasçı olan kocası, artık Özgür Kilise'ye bağlı birkaç toprak sahibinden biriydi ve bu nedenle, onurlandırmaktan mutluluk duyduğu kişilerden biriydi. Ekilebilir arazileri ve otlaklarıyla rahat evleri, artık adına vurgulu bir 'of' ekiyle, Almanca 'von' gibi, bir bölgesel tanım haline gelmişti ve Edinburgh'daki Genel Meclis'e katıldığında, kendisini Kilise'nin tek
Markisi ve davanın büyük ileri gelenleriyle birlikte komitede ve platformlarda otururken buldu, Madam ise Meclis'te onurlu kadınlar arasında, Moderatör'ün sandalyesinin arkasında oturuyordu.

Neyse ki Mary için Bayan Sangster görünmedi. Sadece, çay içme daveti getiren, çıplak ayaklı bir çoban çocuğu olan habercisiydi; böylece Mary düşüncelerinin Mısır'da kalmasına izin verebilirdi. Gerçekten de, onun durumunda, azarlamanın geçerli olduğu söylenemezdi, çünkü çöle girdiği yer Özgür Kilise değildi, sadece sevgili kardeşinin adımlarıydı, böylece nerede ve nasıl olursa olsun ona destek ve hizmet verebilirdi; dolayısıyla dini, her zaman yaptığı gibi hayır işlerinde ve iyi işlerde kendini gösterdi ve tartışmalı konularda söyleyecek çok az şeyi olduğu için, 'juist a wee cauldrife' olarak kabul edildi - Martha örneğine göre zayıf bir kız kardeş, birçok şeyle ve çok hizmetle ilgili endişeliydi, ancak Başkanlığın önemi konusunda pek sağlam değildi, çünkü tüm rahipleri eşit derecede iyi olarak görmeye meyilliydi, ister dışarı çıkmış olsunlar ister içeride kalmış olsunlar.

Mary kahvaltısını uzun süre oyalandı, ancak sonunda bitirdi ve ayağa kalkıp yolun karşısındaki çalışma odasına döndü. Uzakta, tepeden aşağı inen yolda, şimdi kardeşinin ona doğru yavaşça koştuğunu gördü.

'Eppie,' diye bağırdı, 'kardeşim sonunda geldi; ona biraz
çay yapar mısın?'

'Hoot, mem! Kahvaltısını istemiyor sanırım, yoksa daha hızlı
olmak isterdi, hiç senin gibi yolda
atlayan aç bir adam gördün mü? Ama bizi koru! Önünde ne taşıyor?
Küçük at sırtında?
Çantasına ve üzerine aldığı çadıra bakılırsa bir çocuk bile olabilir.' 'Eh, efendim!' diye bağırdı, adam yaklaşırken, 'Çok zor bir yolculuk geçirdin. Seninle mi, efendim? Ve bir
tabak çay gibi, efendim! Ya da bir lahana? Pat'im şu iki saatte, ve
Bunun içinde bir hantle mair füzyon olduğunu düşünüyorum, senin
damlayan çaydanlıkların da yok. Çadırınızı alın, efendim!' diye ekledi, kapının önünde inerken, 'bize topu verin de rahatça yakarsınız. Tanrı aşkına!
Efendim, çocuk ne? Halk arasında bir kriz var, ama
sen içkiyi nereden aldın?'

'Eppie! Zavallı küçük bir gemi kazası geçirmiş denizci ve sanırım bir
yetim. Dün gece Effick Mouth'ta kaybolan bir geminin enkazından aldım ve kime ait olduğunu öğrenene kadar ona iyi bakmalıyız. Ancak anne babasının gemi kazasında kaybolanlar arasında olduğundan korkuyorum. Zavallı küçük ruh! Sana nasıl alıştığını gör, Eppie!'

'Güzel kuzu! Ve diz çöktü, ve bizim halkımızla ya da
Eppie Ness ile uğraşamaz. Çadırdayım, kuşum! Uğultu! Bayan Mary, senin gibi genç bir şey bir bebek için bakmayı nasıl bilebilir? Gençlerin öğrenmesi
gerekir, ve senin zamanın gelir, hinnie, yoksa ben
yanılırım. Ben güzel minik kuzumun yattığı beşiği ararım, yirmi yıldır Tanrı'yla birliktedir, bu minik kuşa sahip
olursun, Bayan Mary. Ve sen onu doğana kadar görebilirsin, ve
biz de yemek pişirmek zorundayız.'

Böylece bebek eve taşındı, soyuldu, yıkandı, beslendi ve
Eppie'nin beşiğinde uyutuldu. Şallar çıkarıldığında,
birçok narin işlemeye bürünmüş küçük bir kız ortaya çıktı ve
vücudunun etrafında, Roderick'in sahilde boğulmuş kadının
kavrayışında gördüğü bağlantılara karşılık gelen altın bir zincir parçası dolanmıştı. Bu eşyaları dikkatlice katlayıp çocuğun gelecekte
kimliğinin belirlenmesine yardımcı olmak için kaldırdılar ve Roderick, _Edinburgh Witness_'a, bir arkadaşının veya akrabasının gözüne çarpması umuduyla, denizden kurtardığı çocuğu anlatan bir mektup yazdı.

BÖLÜM V.

JULIA.

Kaptan John o gün akşam yemeğinde aileye katıldığında, alışılmışın ötesinde bir öz-memnuniyetle doluydu. Balık tutmaktan sadece bir saat önce dönmüştü ve o sezon yakalanan en iyi iki somonu da yanında getirmişti. Avlak bekçileri ve hizmetliler onları görev bilinciyle hayranlıkla izliyorlardı, ancak onlarınki yalnızca _faute de mieux_'u memnun eden bir hayranlıktı, çünkü buna güvenilebilirdi, bugün ise eski rakibi olan yeğeni alkışlara katılmak için oradaydı. Beş kişilik bir grup olarak oturdular, daha önce tarif edilen üç beyefendi,
Leydi Caroline ve akrabası Bayan Finlayson. Leydi Caroline mahallenin büyük hanımıydı. Uzun boylu ve ağırbaşlıydı, kendi öneminin
tam bir
anlayışı vardı; ayrıca biraz
tembeldi ve bu nedenle üstünlüğü sessizce kabul edildiğinde iyi huylu ve küçümseyici olmaya meyilliydi. Her yaz birkaç
haftayı kocasıyla Londra'da geçirirdi, ancak bu ziyaretler her yıl daha da kısalmaya başladı. Kendisinden daha önemli birçok kişi vardı ve o, kalabalığın içinde bir kişi konumunda öylesine buldu ki, kişisel kimliğini kaybetmiş gibi hissetti, depresyona girdi ve asla geri dönmemek üzere aceleyle eve gitti,
ya da geri dönmeyeceği,
akıllı genç arkadaşı Bayan Finlayson olmasaydı geri dönecekti, o, hiçbir zaman tavsiyede bulunmaya veya yönlendirmeye kalkışmamış,
ama yine de kendi eğilimlerine aykırı olarak onu etkileyebilen,
sezon sonuna kadar şehirde kalması,
bir sonraki yıl tekrar dönmesi ve söz konusu Bayan Finlayson'ın isteyebileceği başka herhangi bir şeyi yapması için.

Bayan Finlayson, yirmi beş veya yirmi altı yaşında, zayıf bir servete ve uyumlu bir yapıya sahip,
koruyucusunun ruh haliyle konuşabilen veya sessiz kalabilen, okuyabilen, yazabilen, oynayabilen veya şarkı söyleyebilen,
gülebilen veya ağlayabilen genç bir hanımdı. Hem kişisel olarak hem de tavır olarak ancak olumsuz bir şekilde tanımlanabilir. Genç bir hanımın her açıdan olması gerektiği gibiydi, ya da en azından, ayrıntıya indiğinizde, olmaması gereken hiçbir şey değildi. Londra'daki terzisi Madame Contour, kişiliğini ve tavrını ve ayrıca hayranlık uyandıran şekilde oturan kumaşlarını eve gönderseydi, şu anki haline çok benzerdi. Uzun boylu ve orantılıydı, beli küçüktü, göğüsleri biraz düzdü, sanata kolayca dokunulabilirdi, kolları ince ama yuvarlak ve büyüleyici bir şekilde beyazdı, elleri ve ayakları en küçük ve en zarif eldivenlere ve terliğe uyum sağlamıştı. Ten rengi soluk ama berraktı, dudakları ince, ağzı uzundu, burnu hafifçe kartal gibi, gözleri biraz soluktu, alnı çok yüksekti, ama koyu saçları şakaklarının üzerine iyice çekilmişti ve uzun bukleleri neredeyse bele kadar iniyordu. Hepsi birlikte soluk ama hoş olmayan bir görüntüydü ve Madame Contour'un 'çok hanımefendi' diyeceği bir şeydi. O, üç yıl önce, iki haftalık bir kuzen ziyareti için Inchbracken'a gelmişti; ancak Leydi Caroline onu o kadar hoş ve paha biçilmez bir arkadaş olarak bulmuştu ki, aydan aya kalışını uzatmaya ikna olmuştu, ta ki uzun süren yalvarışlardan sonra, bağımsızlığı dediği şeyi feda etmeye ve Inchbracken'ı evi yapmaya razı olana kadar. Çevresindekilerin karakterine dair içgörüsü alışılmadık derecede belirgindi ve edindiği bilgiyi uygulamadaki inceliği tamamen sanatsaldı. General'e karşı minnettar bir saygı ve mütevazı bir güven duyuyordu; şans eseri ortaya çıkabilecek herhangi bir bilgelik kehanetini onun dudaklarından
sürüyordu, ancak varlığıyla veya istenmeyen sohbetiyle onu sıkmamaya çok dikkat ediyordu ve genellikle olduğu gibi kendi kibrit kutusu kaybolduğunda purosu için bir ateşle her zaman hazırdı. Yüzbaşı John'a karşı neşeliydi, her zaman şaka yapmaya çalıştığında küstahça bir nüktedanlıkla hazırdı, ancak yine de tetikteydi. Yaşlı beyefendinin gözlerinde, silahla
bir araya geldiklerinde bir ışıltı vardı, bu da onun da hayat oyununu oynarken çok güvendiği
içgörüden birazına sahip olduğunu gösteriyordu. Daha önce de söylendiği gibi, Leydi Caroline'e karşı o kendine uyumlu ve sempatikti, ama yine de görünüşe göre kendiliğinden öyleydi ve
kendi bireyselliğini asla kaybetmedi veya kendisinin bir bağımlı gibi
alınmasına izin vermedi. Eğlendirici olmasının yanı sıra, onu birçok küçük yükten ve ev işlerinden kurtarmayı başardı ve böylece tembel akrabası için
tamamen vazgeçilmez oldu. Hiçbir şeye karışmadı, ama yine de ev makinesinin onun iyi niyetleriyle yağlandığında daha düzgün çalışmayan hiçbir parçası yoktu. Ev hizmetçisi, baş bahçıvan, hatta hanımımın kendi hanımı bile, acil bir durumda, bu en iyi huylu genç hanımın olumlu müdahalesini istemek için zamanında geldi ve her zaman en iyi sonuçları verdi.

Leydi Caroline, sonunda, istekli hissettiği zamanlar dışında, ne düşünmesi ne de hareket etmesi gerektiğini fark etti ve hararetle, Julia
Finlayson'ın kendi kızı kadar iyi olduğunu ilan etti. Bu sevimli kişi, bunun böyle olmasından oldukça memnundu ve aslında Leydi Caroline'in evlatlık görevinde tam yasal hakka sahip olması için çok istekliydi.
Bir takım ustaca koşullar manipülasyonuyla, hanımefendinin aklına bir gelin olma fikri gelmişti, sevgili ilgisiz Julia ise her türlü entrika şüphesinden uzak duruyordu ve ne kadar garip görünse de, Leydi Caroline buna razı olmaya meyilliydi. Kenneth'in asla harika bir evlilik yapmayacağını söyledi,
ve eğer eve hiç kimseyi getirirse, annesinin kalbine 'zavallı Julia'dan daha çok
seveceği kimse yoktu. Sıfat
tam olarak coşkulu bir sıfat değildi, ancak dar koşullar Bayan Finlayson'a felsefe öğretmişti ve o dikenlerden üzüm toplamayı düşünmüyordu. Eğer dikenler sadece tutunana kadar
çizilmemeye razı olsalardı, sonra onları
rahatça toplayabileceğini biliyordu; ve sonra tencerenin altında çıtırdayan bir alev için!
O zaman 'zavallı dikenler' olurdu! Ancak bu arada, bir
kaynana edinmek için, o hanımın onayı kesinlikle gerekli veya tek adım değildir. 'Önce tavşanını yakala,' yoksa tencere boş kalır ve
altında çıtırdayan dikenlere asla gerek kalmaz. Kız
çadırında umutla ve istekli bir şekilde otursa da, talip
gelmezse ne olur? ve Kenneth şimdiye kadar Julia'nın çardağına 'talihli' kılığında yaklaşmak için hiçbir istek göstermemişti. En duygusuz adam ve en kayıtsız kuzen, tüm cazibelerin ve başarıların altından geçmiş ve hiç fark etmemişti. Tüm kuzenliğiyle ona balık tutmayı ve gölde kürek çekmeyi öğretmişti. Erkeklerin ilgi alanlarına olan merakını ve tütün dumanına olan sevgisini itiraf ettiğinde, onu sigara içme odasına davet etmişti, burada _Bell'in Hayatı_'nı incelemeye meyilli hissediyordu, ayrıca bilardo odasına, aslında onu çok katlanılabilir bir oyuncu yapıyordu, ama hepsi bu kadardı, ona karşı sadece çok küçük bir kardeşmiş gibi hissediyordu ve bu kadar çok zarif yapmacıklıkla ne demek istediğini ve neden onun hoşlanmadığından şüphelendiği bu kadar çok şeyi yapmaya zahmet ettiğini merak ediyordu. Onun akıllıca küçük yönlendirmelerine, aldatmacalarına ve günlük konuşma diline özgü eskrimlerine gelince, bunlar çok fazla iyi beyin gücü
boşa harcanmıştı ve ona ilettikleri herhangi bir fikir için Fransızca veya Sanskritçe
konuşulmuş olabilirdi. Aslında, bu kırsal kesimde yetişmiş âşık için fazlasıyla
sofistike ve tamamen iyiydi ve ayrıca, her zaman oradaydı.

Her gün kahvaltıda keklik, akşam yemeğinde keklik
ve akşam yemeğinde tekrar keklik yeseydiniz, o zarif yemeğin tadını ne kadar süre çıkarmaya devam ederdiniz? Ve muhtemelen sağlıklı bir genç adam için
bolca sosyal fırsatı olan, aynı çatı altında kalıcı bir ikametgah sporcuya avını
yakalamak için en iyi fırsatı
sağlamaz. Birçok silah ve cihaz bir veya iki denemeden sonra işe yaramaz hale gelir. Örneğin, bakan kişi sadece bahçenin diğer ucundaki gül çalısının arkasına geçmişse, ayrılık bakışının ne gibi bir etkisi olabilir? Ve son bir _tete a tete_'yi, partneri bitişik bir odada oturmuş, devam etmeye hazırken nasıl hatırlayabiliriz? Ve hayal gücü ve hafıza, güzel nesne her zaman tam görüş alanındayken nasıl devreye girebilir? Bayan Finlayson sadece çok sofistike değildi, aynı zamanda her zaman oradaydı ve bu yüzden, muhtemelen Madam Contour'un standardına göre o kadar yakışıklı olmasa da ve kesinlikle daha az zeki ve yetenekli olmasına rağmen, basit Mary Brown genç adamın sevgisini ele geçirmiş ve sirenlerin tüm hilelerine rağmen onları korumuştu. Ancak tüm bunlar, Kenneth'in
uzun bir izin ve en yakın garnizon kasabasında ikametgahtan sonra, alayıyla birlikte Cebelitarık'a gönderilmesiyle iki yıl önce sona ermişti. Bu arada Mary Brown, Inchbracken çevresindeki her iyi düzenlenmiş zihnin, kardeşinin
içine düştüğünü düşündüğü rezilliğe karışmıştı. Aslında, onların dünyasından o kadar tamamen düşmüştü ki, onu dışarıda tutmak dışında, daha fazla düşünülmesine gerek yoktu. Bu nedenle Julia, Kenneth'in dönüşünü bir kuzenin sıcaklığıyla karşılamak için acele etti ve iyi yetiştirilmiş bir genç kıza, belki de daha sıcak duygulara sahip olabileceğini ima etti.

O akşam yemeğindeki sohbet, Kaptan John'un
başarılı olta balıkçılığı üzerineydi. Masada en büyük somonunun görünmesi, hanımlara, evin ve ofislerin her erkek sakininin zaten sunduğu alkışlara katılma fırsatı verdi.

'Keşke daha sık dışarı çıksaydın, John!' dedi Leydi Caroline. 'Adamların hiçbiri küçük bir
grilse'den daha büyük bir şey
getirmeyi başaramıyor gibi görünüyor.'

'Onu köprünün üstünde mi yoksa altında mı yakaladın? Kaptan Drysdale,' diye sordu Bayan Finlayson.

Ve böylece John, günlük ganimetinin uzun bir anlatımına başladı.
Balıklarının her bir cıvatası, dalışı, aldatmacası ve iki katı, her şeyi
mükemmel bir şekilde anlaşılır kılmak için yeterli yerel
açıklamayla birlikte düzgün bir şekilde
kaydedildi. Hikayesini oldukça iyi anlattı ve dinleyicilerinin ilgisini oldukça
çekti. Belki de General'in fikri sorulsaydı; ama o zaman General akşam yemeğini güzel sanatlardan biri
olarak yüceltme fikrinden dolayı aşırı eleştirel davranmış olabilir. 'Görüyorsun,' derdi 'insan ancak yirmi dört saatte bir kez yemek yiyebilir, yani hakkında konuşulmayacaksa, ki bu tatsız olurdu, ya da karaciğerinin işlevini kaybetmesi, ki bu daha kötü olurdu. Ve bu yüzden, itiraf ediyorum, akşam yemeğini günün olayı olarak dört gözle bekliyorum ve ona uygun bir ruhla yaklaşmayı seviyorum. Elbette biraz konuşma olmalı, çünkü biz ne hayvanız ne de yamyamız; ama hafif, neşeli ve neşeli olmalı, çünkü iyi ruhlar sindirimi teşvik eder - ama çok da meşgul edici değil - ve özellikle - tartışma yok! Bu, dikkati dağıtır, ta ki bir adam yediğinin bıldırcın mı yoksa çulluk mu olduğunu bilemez hale gelene kadar. Akşam yemeğinde neşeli bir dinginlik isteriz, sunulan yemekleri doğru bir şekilde takdir etmek için; ve önümüzdeki işe gereken dikkati vermek için ve bunun, sanırım, yiyeceklerin sindirilmesi olduğunu düşünüyorum.'

Ancak, bu sefer General'in görüşleri ne soruldu ne de ortaya atıldı ve John, gününün çeşitli olaylarını keyifli bir şekilde anlattı.

'Bu arada, Kenneth! Bu sabah eski dostun genç Brown'la tanıştım.
Zavallı çocuk! Fanatizm onu ​​üzücü bir şekilde değiştirdi; uzun saçlı, ince çeneli,
ve yuvarlak gözlü, işte böyle oldu. Bir Covenanter veya Barebones Parlamentosu üyesi olabilir. Dün gece Inverlyon'dan eve dönüyor gibi görünüyordu, çünkü bu sabah yolda onunla karşılaştığımda saat sekiz civarıydı, koşuyordu,
(eskiden kırsalda nasıl dörtnala koşardı!) ve
serseri bir Özgür Kilise rahibinin binebileceği tüm hayvanlardan biri olan, kaçak avcı Patey Soutar'ın midillisinin üzerindeydi!'

'Hm!' dedi General, 'Ayrılmanın sadece
küçük bir kama sokmak olduğunu her zaman söyledim! Şimdi bizim
patronaj hakkımızla kavga ediyorlar, ama bu sadece başlangıç. Yakında
kendi tepelerimizdeki keklik hakkımızı sorgulayacaklar ve av yasalarını
kaldırmak isteyecekler! Eğer istedikleri olsaydı, acaba başımızın üzerinde bir çatı veya sırtımızda bir ceket mi bırakırlardı? Bu sizin Reform
Tasarılarınızdan geliyor! ve ülkenin hükümetini
kaybedecek hiçbir şeyi olmayan insanların eline veriyorsunuz! Ama eski dostumun oğlunun böyle insanlarla birlikte olmasını beklemiyordum. Çok üzücü.'

'Neşeli görünüyor muydu, John?' diye sordu Kenneth.

'Söylediğim gibi yorgun, zayıf ve gözleri çökük görünüyordu. Ama ben
yumuşak bir şekilde itiraz etmeye ve değişikliği daha da kötüye götürdüğünü göstermeye çalıştığımda, yeterince hızlı bir şekilde ateşlendi ve uzun uzun konuştu. Hala konuşuyor olabilirdi, sanırım, ama tam o sırada, eyerinde taşıdığı bir paketten bir ciyaklama geldi.
Buna kulaklarımı diktim ve _benim_ vuruşumu o zaman yapmaya karar verdim.
Atıcılık ve balık tutmayı engelleyen
meslekilerinin ciddiyeti hakkında konuşuyordu, bu yüzden burada saman için güzel bir fırsat yakaladım,
rahiplik makamının bunları makul bir şekilde yasaklayabileceğini, çünkü çok daha ilgi çekici başka eğlencelere izin verdiğini, çünkü--sizin huzurunuzda, Leydi Caroline--paket bir bebek içeriyordu! Zavallı adam, o kadar
sinirlenmiş görünüyordu ki, açıklamasını gerçekten yakalayamadım--elbette
bir tane vardı, (her zaman vardır--) Karışıklık oldukça
orantısız görünüyordu, çünkü sonuçta Fransız kız papazına "çok küçüktü!" demişti Ha, ha!!'

Ama kimse gülmeye katılmadı. Hanımlar tabaklarına boyanmış
çiçekleri inceliyorlardı ve beyler ciddi bir sessizlik içindeydi. Kesinlikle
çok ileri gittin! Kaptan John! İyi adamdı. Şaka yapmayı severdi, ama sık sık şaka yapmazdı. Eğer arzu
bir nitelik olsaydı, kesinlikle zeki olurdu; ve bir şaka yaptığını
düşündüğünde, tanıdığı herkes duyana kadar tekrar ederdi. Bu yüzden sabahın oldukça zayıf şakası tekrarlandı.

Belki de Bayan Finlayson'ın
sözcüğü ele alması sadece garip bir sessizliği bozmak içindi.

'Kadınınız Briggs bana, Leydi Caroline, o Tirpie kızının, yaşlı Tibbie'nin kızının tekrar eve döndüğünü söyledi. Briggs dün gece Inverlyon'dan geldiğinde, posta arabasında, tamamen sarılmış bir şekilde, oturup tüm yol boyunca ağlayan başka biri daha vardı. Tibbie'nin kulübesine indi. Bu sabah Briggs dikişle ilgili bir şeyler için uğradı ve kız oradaydı, çok zayıf ve solgun görünüyordu. Briggs onu görmekten
çok rahatsız olduğunu, çok zayıf ve kalbi kırık göründüğünü söyledi. Belki de hasta olduğunu ve uzaktaki bir arkadaşının yanına gittiğini hatırlarsınız. Şimdi tekrar evde. Korkarım ki iyi bir kız değil, en azından annesinin istediği gibi değil. Ama belki de ona biraz dikiş diktirebilirsiniz, Briggs başka türlü bir işin onun için fazla olacağını söyledi.'

Yüzbaşı John'un coşkulu görgüsüzlüğü bir sansasyon yaratmıştı, ancak Bayan Finlayson'ın tamamen sessiz, sakin bir şekilde dile getirilen ve belki de hayırseverce düşünülen sözlerini izleyen dehşete hiçbir şey değildi. Tüm kötülüklerden erdemli bir şekilde habersiz görünüyordu, ancak bazı gizli fikir çağrışımlarıyla, ifadesi dinleyicilerinin zihnine kastedileni doğrulayıcı ve tamamlayıcı olarak düştü, ancak Yüzbaşı'nın küçük bir sözlü at oyunu olarak. Leydi Caroline derin bir şok geçirdi, Kenneth öfkeyle kızardı ve bakışları John'unkiyle buluştuğunda, ikincisi ona karışık bir eğlence ve hayranlıkla karşılık verdi. Kontrol edilemeyen bir sırıtışı gizlemek için peçetesini ağzının üzerinden geçirdi ve komşusu Kenneth'e "skandal yeşim taşı!" diye mırıldandı. Uşak William vurulmuş gibi titriyor gibiydi. Gözü büyüdü ve çenesi düştü. Taşıdığı tabak düşecekti ve bir felaket olacaktı, eğer uşak ayağına basmasaydı
ve onu azarlayan bir bakışla o yüce duygusuzluğa
tek başına görev başındaki bir uşağa layık olana geri çağırmasaydı.

General sakinliğini korudu. Akşam yemeğini yiyordu.
Hanımlar arasında kulübe sakinlerinden biriyle ilgili bir şeyler geçtiğini duydu,
ama düşünceleri başka şeylerle meşguldü, örneğin,
bir diş sarımsak daha ya da belki bir zeytin tabağındaki sosa daha yuvarlak bir
doygunluk kazandırmaz mıydı.

Sonrasında çok az konuşma oldu ya da hiç olmadı. Herkes
perişan görünüyordu ve yeni ve tatsız fikirlerle dolu bir treni takip ediyordu,
Güvenli bir şekilde memnun görünen Bayan Finlayson hariç, General'in sindirim
huzuruna katılan. Belki de
atışını
yapmıştı ve hedefine doğru hızla gitmişti, ya da belki de kanatlı sözcükler uçarken hiçbir işaret
ve hiçbir niyet yoktu. Eskiden
'bir adamın bir girişimde yay çektiğini' okuruz. Ok hızla ilerledi ve
bir koşumun korumasız eklemine girerek bir savaşçıyı yere serdi. Julia'nın oku böylece istemeden
atılmış olabilir, ancak Yüzbaşı John
öyle düşünmüyordu.

BÖLÜM VI.

_SOPHIA_.

Üç hafta sonra, Bayan Sangster arkadaşlarını ağırladı.
Auchlippie'deki akşam yemeği Inchbracken'dakinden daha erken gerçekleşti--akşamı
başlatmak yerine öğleden sonrayı bitirdi. Yemeğin sonunda usta
ahırlarını ve sığır barakalarını dolaşmak ve
sığırların uygun şekilde
sağlanıp gece için ihsan edilmesini sağlamak için çekildi. Oğlu, Manchester'dan Bay Peter Sangster ve arkadaşı Bay Wallowby de geri çekildi
ve purolarını yakarak cadde boyunca ağır ağır yürüdüler. Sadece Rahip Bay Dowlas, Bayan Sangster ve kızıyla birlikte içeride kaldı. İkincisi, uzak bir cumbalı pencerede nakış çerçevesini aradı ve kısa süre sonra Berlin yün işinin karelerini saymaya daldı. Yaşlı kadın, hayalet arkadaşıyla sohbet etmek için yalnız bırakıldı ve ikili bulabildikleri en kolay ve en geniş iki sandalyeyi seçti, derin bir nefes aldı ve uzun ve gizli bir 'çatlak' için yerleştiler. 'Davanın' kaderi hakkında, Bay Dowlas'ın yol gösterici bir ruh olduğu papazlıklarının çeşitli bölgelerinde anlatılacak ve duyulacak çok şey vardı; ama sonunda
hanımefendinin kendi cemaati olan Kilrundle'a geldiler, ki o,
hükümdar ihtiyarın ve baş taraftarın hükümdar hanımı olarak,
diğer cemaatçilerden daha özel bir anlamda kendi cemaati olarak görüyordu.

'Ve bence,' dedi, 'Bay Dowlas, biz Kilrundle'da, iyi mücadeleyi
sizlerden herhangi biri kadar iyi verdik. Bana,
Pazar günleri Kilrundle Kilisesi'nde iki düzineden fazla kalıntı olmadığını söylediler, ancak
Inchbracken ailesi, hizmetçilerinin törenlere katılmaları konusunda eskiden olduğundan çok daha fazla titiz. Ve Leydi Caroline her Pazar
iki kez gidiyor. Eskiden birçok ve birçok Şabat günü olduğunu biliyorsunuz, kilise kapısını hiç karartmazdı, ama
şimdi iyi eski Doktor Brown'ın kürsüsünü dolduran o sticket dominie'yi karşılamaya gidiyor. Pekala! zavallı yanlış yönlendirilmiş kadın, umalım ki
belki de karanlık zihnine biraz aydınlanma
getirebilir! Yine de, korkarım ki, onu kutsal alana çeken sebep, yalnızca
yüksekten bakan yanılgı ve dünyeviliğin desteği olduğundan, bir
kutsama
getirmesi pek olası değil. Bana da, Kuruluşun kiliselerini kutsal alanlar olarak görmeye hakkımız olup olmadığı _şüpheli_ görünüyor.
Sadece ruh öldürücü Moderatizm ve Erastianizm'in yuvaları, Tanrı'nın
kelimesinin ancak Lord Aberdeen'in Tasarısı ile uyuştuğu ölçüde izin verildiği yerler.'

'Eh, hanımefendi! Onlar _gerçekten_ o günahkar Parlamento Yasası'nın Tanrı'nın
kelimesi ile yan yana
kalmış papazların
masasına konduğunu söylüyorlar! Ama bunun bir abartı olmasını ummak istiyorum. Muir Foot'ta çok yoğun toplantılar yaptığınızı duydum; ferahlatıcı zamanlar, umarım, ve samimi bir söz sütü.'

'Şükredecek çok şeyimiz var. Fundalıkların kuruduğu güzel günlerde,
Eski Kilrundle Kilisesi'nde en iyi günlerinde gördüğümden çok daha fazlası ortaya çıkıyor; ve yağmur yağdığında bile, kaç kişinin
ekoseli ve şemsiyelerinin altında sohbeti dışarıda bıraktığını görünce şaşırırsınız. Umarım zulmedenlerin kalpleri
uzun sürmeden döner ve
kaba hava bastırmadan önce bir kilise için bir stanse alabiliriz. Inchbracken Kapıları'nın tam karşısında ve Eski Kilise'nin tam
görünümünde çok uygun bir stanse var. Bu bize çok yakışır ve yüksek yerlerdeki gerilemelere karşı ayakta duran bir tanıklık olur ve Bay Sangster'ın bir heyete başkanlık etmesi ve General'i beklemesi, zavallı düşüncesiz dünyalı, ve davamızı ona basit ama sadakatle sunması; ama onu bu görevi üstlenmeye ikna edemiyorum, çünkü bunun bir görev olduğunu düşünüyorum. Her zaman iyi bir komşu olan General Drysdale ile kavga edemeyeceğini söylüyor, ama ben kendim söyleyemem. Leydi Caroline'i her zaman yanımda çok yükseklerde buldum. Korkarım ki, zavallı kadın, değersizliğini hak ettiği şekilde hissetmesini sağlayacak ve bunu elde edecek çok büyük bir acıya ihtiyacı var. Ancak, dul Forester'ın Glen Effick'te küçük bir serbest mülkü var ve Diyakozlar Mahkemesi ana yola bakan bir köşe satın almayı düşünüyor. Ancak bunun için büyük bir fiyat istiyor ve onu şartlarından
vazgeçiremiyorlar. O, dünyadaki tek sahip olduğu şeyin bu toprak parçası olduğunu ve bununla elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söylüyor.'

'Ah!' papaz içini çekti, 'pis kazanç!' Garip, insanlar
kullanım sırasında yok olan şeylere bu kadar değer veriyorlar, İncil'deki dul kadının asil örneğine rağmen, tüm geçimini hazineye
atmış!'

'Evet, böyle dünyevi zihniyeti görmek gerçekten üzücü; ve görüyorsunuz
zavallı bir cemaatimiz var ve yere ne kadar para harcanırsa harcansın,
inşaata harcanacak çok daha azı olacak ve sonunda dar sıralar ve dik sırtlar olan, uzun bir ayin sırasında insanı huzursuz edecek veya romatizma krizi geçirtecek kadar
zavallı, cereyanlı küçük bir yerimiz olacak. Kilise inşa fonuna kendimiz yirmi pound bağışladık ve bu kadar paranın sadece dul Forester'ın cebine gitmesi çok zor görünüyor;
Böyle birinin doğru bir
zihin çerçevesinde olabileceğini düşünemiyorum. Gerçekten de, ben de onu ziyaret ettim ve meseleyi tüm sevgi ve sadakatle önüne koymaya çalıştım. Ona, zavallı, ölmekte olan bedeni için tüm endişe ve kaygıyı daha yüksek ellere bırakması için içtenlikle yalvardım ve siz ne düşünüyorsunuz? Bay Dowlas, bana Auchlippie'de onlara kilise, papaz evi ve okul için bir yer vermemizin daha iyi olacağını söyleyecek kadar güvence verdi! Küstah fahişe! Ona sadece bir bakış attım ve evinden çıktım - ve o kadınla bir daha asla konuşmayacağım!'

Rahibin gözünde bir parıltı belirdi. Kesinlikle mizah duygusundan yoksun değildi ve belki de kendisinde bulunan, 'yeniden doğmamış' olanların onda önemli bir bencillik damarı bulduklarını düşünmelerine yol açan o özellik, arkadaşının bilinçsizce sergilediği benzer bir eğilimin tadını daha da çok çıkarmasına yol açtı. Ancak kısa süre sonra,
düzenleyici bir
dinsel iç çekişle yüz hatlarını ve sesini ciddileştirdi.

'Beden zayıf! Sevgili dostum,' dedi zamanında, 've birbirimizin zayıflıklarına katlanmalıyız! Özellikle güçlüler zayıflara katlanmalı.'

'Evet,' diye karşılık verdi hanım, uysallığı genellikle en ufak bir azarlamada bile
yoktu, 'ama zayıfların hem rehberlik hem de koruma için güçlülere bakmaları gerekir; çünkü var olan güçler
Tanrı tarafından
takdir edilmiştir. Ve Widow Forester gibi birinin bana
karşı konuşmaktan
çok uzak olduğunu düşünüyorum. Kısa Katekizm
üstler, altlar ve eşitler hakkında en kesin olanıdır.'

'Ah evet!' dedi papaz, göz kırpışı ve daha fazla yağlanmış bir sesle. Öfkeli bir kadın ve misafirperver bir ev sahibesiyle uğraşmak için fazla aklı başında bir adamdı. 'Kısa Katekizm sağlam ve sağlıklı öğretilerin harika bir özetidir. Umarım genç arkadaşımız Bay Brown sürünün kuzularının kutsal öğretilerinde iyi bir şekilde temellendirildiğini görür.'

'Evet, görüyor ve ben de genç kadınlarımın sınıfının her soru için tüm kutsal kitap kanıtlarının parmaklarının ucunda olduğundan çok eminim. Bunları yarın öğleden sonra incelemenizi istiyorum, Bay Dowlas. Bay Brown'ın henüz genç olduğunu görüyorsunuz, yine de mükemmel bir çocuk ve ben onu neredeyse bir anne gibi hissediyorum ve bazen yaşlı bir kafanın yapabileceği gibi ona öğüt vermeye çalışıyorum. Ama bazen talimat sesine karşı oldukça huysuz. Gençler, görüyorsunuz, genç olacaklar!'

'Evet hanımefendi,' dedi Bay Dowlas, kusurları ne olursa olsun, her zaman kendi dinine sadıktı ve huzurunda bir din adamına karşı kendisinden başka kimsenin bir şey söylemesine izin vermezdi, 'Siz Kilrundle halkını papazınız açısından en şanslı olarak görüyorum. O, dünyanın en seçkinlerinden biri ve dindarlık, öğrenme veya yetenek açısından papazlar kurulunda ona denk çok az kişi var. Eğer yaşarsa kilisede yüksek bir yer edinecek ve o zaman onun gayreti ve dava uğruna yaptığı fedakarlıklar birçok yaşlı üyeyi utandıracak bir şey. Görüyorsunuz ya, ona Erastianizm en baştan çıkarıcı haliyle kendini gösterdi, çünkü babası, hepimizin kabul etmesi gerekir ki, ılımlı olsa da değerli bir adamdı.'

'Ah evet!' diye araya girdi kadın; 'işte tam da burada!' Bu hayatta
iyi şeyleri vardı ve değerli bir adam olarak düşünülüyordu; ama
Bozulmaya katılmayacaktı. Bir mevsimlik günahın zevkleri onun için
fazlaydı ve şimdi hesabı ödendi! Bay Dowlas, o zavallı ihtiyarın şimdi nerede olabileceğini düşünmek ciddi bir düşünce!' Burada
boş boşaldı. 'Dışarıda köpekler var - ve ılımlılar.'

Rahip burada daha kötüsünü önlemek için araya girdi, 'Ağaç nasıl düşerse,
sevgili hanım, öyle yatacaktır. Yaşlı Doktor Brown dindar bir hayat sürdü ve
perdenin ötesindeki gizemlere burnunu sokmak yasaktır. O
daha önceki bir nesle aitti ve cemaatinin işine o kadar bağlıydı ki, kilisede genel olarak neler olup bittiğine fazla kafa yorduğunu sanmıyorum. Oğluna verdiği eğitimden, kalbinin doğru yerde olduğunu ve oğlunun günün sorularıyla yüz yüze geldiğinden beri izlediği yoldan, babanın benzer bir konumda olsaydı nasıl davranacağını tahmin edebiliriz. Henüz rahip olmamış olmasına rağmen genç Roderick'in tüm büyük cemaatini nasıl beraberinde getirdiğine bakın. Bu büyük bir başarı! Bay Sangster ve Oturum ne zaman çağrıyı yönetmeyi ve onu rahip olarak atamayı ve aranıza yerleştirmeyi düşünüyor?'

'Eh! Size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Dowlas, Bay Sangster'ı (bir eş olarak) bu konuyu çok aceleyle öne sürmekten
oldukça geciktirdim ve alıkoydum. Bana öyle geliyor ki, genç adamın yetenekleriyle, onu bu zavallı mahallede tutmak, müjde ışığını bir ölçek altında saklamak gibi. Eğer şimdi Edinburgh'da veya Glasgow'da veya hatta Aberdeen'de vaaz etme şansı olsaydı, kim bilir, belki de bir şehir kilisesine çağrılabilirdi? Bir kere rahip olarak atanıp buraya yerleşirse, buradan çıkması yirmi yıl sürebilir. Aramızda kalsın, bakın, onunla Sophia'mız arasında yıllar ve yıllar öncesine dayanan çok önemli bir yakınlık oldu. Hiçbir şey söylenmediğini söyleyemem, hiçbir şey söylenmek istendiğini de söylemeyeceğim, ancak bir annenin kalbi, Bay Dowlas, düşünüp endişelenecektir. Yıkımdan önce, babasının yardımcısı ve halefi olma ihtimali varken, böyle bir düzenleme yeterince uygulanabilir olabilirdi - kızımız için pek uygun olduğu söylenemezdi - ama gerçek aşk ve gerçek din ve ilçede çok iyi bir konum olduğunda - Brown'lar her zaman en iyilerle ziyaret edilirdi ve Hindistan'da ölen amcanın onlara bıraktığı parayla -. Korkarım biraz romantik biriyim Bay Dowlas, ama bence işler bu şekilde düzenlenmiş olsaydı ve Sophia isteseydi, onayımı verebilirdim. Ama Yıkım tüm bunları değiştirdi! Yine de, bir şehir sorumluluğu ve St. George's, Edinburgh gibi bir papazı destekleyebilecek güzel bir cemaatle, diyebiliriz ki - belki de bunu daha önce düşünmüş olabiliriz. Ama eğer o, ne kilise ne de papaz evi olmadan
buraya Kilrundle'a yerleşirse, ona Sophia'mızın mutluluğunu emanet etmek Tanrı'nın açıkça bir cazibesi olurdu. Onu bu kadar özenle yetiştirdiğimizi ve en pahalı eğitimi ona verdiğimizi düşünüyorum!--hatta potichomania ve
kürelerin kullanımı!--Glen Effick'teki kır evlerinde yaşıyor olması. Bu
asla işe yaramaz! Kil zeminler altı ay içinde
hızla artan bir verem getirir!'

'Edinburgh'lu Bay Guthrie hanımefendi, tüm bunları çok geçmeden çözecektir.
Onun planına eşlik eden harika başarıyı duymadınız mı? Kilisedeki her papaz için bir papaz evi inşa etmek? Her şeyi önüne kattığını duydum ve şaşırmadım.
Böyle bir enerji ve ikna yeteneği kesinlikle başarısız olamaz.'

'Kilisenin hatırı için umarım öyledir. Ama Bay Brown'a gelince,
hâlâ bir eş bulmak için çok az yolu var. Bir an bile ondan bir teklif beklediğimizi düşünmenizi istemiyorum. Sophia'nın sağlam Hristiyan ilkelerine büyük güvenim var. Bence o hiçbir zaman aceleyle veya düşüncesizce bir şey yapmaya
kendisini getiremez - çok sağduyulu ve sağduyulu. Akşam yemeğinde Bay Wallowby'yi ve ona gösterdiği çok belirgin ilgiyi
gözlemlediniz mi? Sanırım ona zaten ilgi duyuyor! Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü
onun gibisi çok az, hem yakışıklı hem de sağlam bir zekası var. Bay Wallowby çok zengin ve belki de Sophia, eğer teklif ederse, kabul etmeyi bir görev olarak görebilir. Büyük zenginlik, böyle bir kapıyı
uzun süreli bir fayda için açar! Bu, zavallı adam Roddie Brown ve onun beklentileri konusunda zihnimi çok rahatlatır. Ama daha önce de söylediğim gibi, Sophia
hiçbir zaman zihnini bana açmadı ve sanırım hayranları da onunla
konuşmadı. Roddie, bir eş edinmenin yolunu bulsaydı veya bizden cesaret alsaydı yeterince hızlı konuşurdu; ama bunu yapmadan önce
kendi yolumuzu daha iyi görmeliyiz. Bay Wallowby'ye gelince, o daha dün geldi, ama bence kendi zihnini öğrendiğinde, bize de bunu bildirecektir.'

'Sevgili bir kızının yerleşimi kararlaştırıldığında, bir anne için endişeli bir zamandır. Ama işte genç arkadaşlarımız Bay ve Bayan Brown geliyor!'

Aslında Sangster köpek arabası pencerenin önünden geçti ve genç vaizi ve kız kardeşini kapıya bıraktı. Bunun üzerine salonda önemli bir ses gürültüsü oldu, çünkü Peter Sangster ve arkadaşı köpek arabası görüş alanına girdiğinde kulübe kapısının parmaklıkları arasında sigara içiyorlardı ve Bay Wallowby, Mary Brown'ın tıraş makinesi gibi kesilmiş hali olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden o kadar etkilenmişti ki, Peter'ı damat arabasını sürmeyi bırakıp eve yeni gelenlere eşlik etmek için kendileri binmeye ikna etmişti. Peter, Mary'nin eski bir tanıdığı ve hayranı olduğu için buna karşı değildi ve onu yanında otururken bulduğunda, yolun daha uzun olmasını diledi.

Sophia, Mary inerken onu karşılamak ve odasına götürmek için nakış çerçevesini bıraktı, Roderick ise Auchlippie Hanımı'nın huzuruna çıktı. Bay Dowlas, gelişini içten bir memnuniyetle karşıladı, çünkü ev sahibesinin yemek sonrası sırları biraz can sıkıcıydı. O, geveze ve heyecan vericiydi, oysa ki, eğer gerçekleri söylemek gerekirse, o sessiz, hareketsiz, sakin, uykulu ve belki de uyuyor olmayı isterdi; çünkü bol bol yemek yemişti. Herhangi bir zamanda, birinin içtenlikle beslediği duyguların karikatürize edildiğini veya uyumsuz bir bağlantıyla tanıtılarak gülünç hale getirildiğini duymak tatsızdır, ancak fiziksel doygunluk hissiyle dinginleşmiş bir zihne sergilenmesi rahatsız edicidir. Hanımın gerçek bencil dünyalılığı ve yapay dindarlığı karmaşası rahatlatıcı olmaktan çok uzaktı. Yüreğinde,
kendisinde de aynı karışık motiflerin kıpırtısına benzer bir şey algıladığını itiraf etmekten başka bir şey yapamadı;
ama sonra, kendisi için bile, daha uygun bir kılığa bürünmüşlerdi. Burada,
daha kaba tezahürleriyle onu çok
şaşırttılar.
Bakıcının gözlerini hala kendisininmiş gibi algıladığı,
çok farklı ve biçimsiz olmasına rağmen
o iğrenç görüntüden ayıramadığı
çarpıtıcı bir aynaya bakmak gibiydi.

Bay Dowlas ayağa kalktı ve çaydan önce bahçede kısa bir yürüyüşe çıkacağını söyledi.
Bayan Sangster, Roderick'in yanına oturdu ve
sürüsünün birçok üyesinin dünyevi işleri ve manevi durumuyla meşgul olmaya devam etti, tıpkı İsrail'deki bir annenin en küçük oğluna verdiği gibi çok değerli öğütler verdi. Ancak, gözleri onun güzel yüzüne değil, Sophia ve Bay Wallowby ile nasıl hızlandığını görmek için omzunun üzerinden baktı, çünkü Manchester'lı o ​​zengin adam ile kızının cazibesi arasında hiçbir olumsuz etkinin olmaması konusunda kararlıydı, eğer onun gözünde lütuf bulabilirse.

Ne yazık ki! Zengin adamın gözleri Mary Brown'a sabitlenmişti, onun canlı konuşmaları hem kendisini hem de Peter'ı meşgul ediyordu, dinlenmenin ve hareketsiz yaşamın muhteşem bir örneği olan Sophia ise grubu tamamlıyor ama sohbete hiçbir şey
katmıyordu. Bayan Sangster izlerken huzursuzlanmaya başladı, konuşmasının ipini birden fazla kez kaybetti, yanlış yerde devam etti ve muhatabının ne düşüneceğini merak ederek giderek daha fazla kafası karıştı. Onun yanından geçmek yerine yüzüne baksaydı, rahatlamış olurdu. Bakışlarının yöneldiği yöne bakarak sandalyesini biraz hareket ettirmişti ve ona sakin bir memnuniyetle baktı. Muhtemelen ne söylediğini bilmiyordu ve gerçekte sadece kelimelerin akışında bir duraklama onay işareti gerektirdiğinde gülümsemesini veya eğilmesini sağlayacak kadar dikkat gösteriyordu. Genç adamın ruhu dingin bir memnuniyetle doluydu. Aynı havayı soluyordu, Sophia ile aynı odada kalıyordu; gündüzleri düşüncelerinde, geceleri rüyalarında her zaman mevcut olan Sophia ve gözlerini kaldırdığında onun vücuduna odaklanıyordu. Sophia Sangster--isim yeterince sıradan. Romeo'nun kendisi bile bülbüllere
bunu öttürmeyi öğretemezdi. Ama Kuzey'de bülbül yoktu ve en sevdiği kızın ismi Roderick'e hiç melodik olarak
eksik gelmemişti. Kız kardeşiyle aynı yaştaydı, ama her bakımdan daha uzun ve iriydi. Gerçekten de, bir kadının
olabileceği kadar büyük bir ölçekteydi, zindelik ve uyum duygusunu
bozmadan; ama orantı o kadar iyiydi ki,
kendisiyle karşılaştırılacak biri yanında olmadığı sürece, orta boy olarak geçerdi. Mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş ve en iyi sağlık durumunda, her harekete ritmik bir dinginlik katıyordu, dinlenme ise
mermer bir heykelde gördüğümüz, tembel tembelliğin gevşekliğinden uzak, askıda kalmış eylemdeydi. Gür saçları, başının etrafında sayısız örgüyle kıvrılmıştı, düşük alnı antik bir heykeli andırıyordu. Aynı şekilde düz burun, dolgun dudaklar ve çene de öyleydi.
Coşkulu sağlığın zengin akımları yumuşak ve narin bir cilde parlak karanfil tonları veriyordu ve kıvrımlı göz kapaklarının ve uzun koyu kirpiklerinin gölgesi altında büyük kahverengi gözlerin serin parıltısını besliyordu - zavallı Roderick'in uzun zamandır saygıyla hayretle baktığı gözler.

Bu hayranlık uyandıran fiziğe sahip kızda ve şeffaf, güzel renkli gözlerde, coşkulu ve hayalperest doğasına karşılık veren her şeyi gördü. Başka bir Pygmalion, onun kiline kendi hayatından türemiş bir hayat üflemişti ve şimdi, putperest gibi, kendi ellerinin eserine tapıyor ve seviniyor ve yalnızca hayali arzularında var olan mükemmelliklerin ışığında güneşleniyordu. Güzel kişiliği ve sessizlik ve dinlenme yeteneğiyle, düşüncelerinin büyülü fenerinin en neşeli hayal gücü tonlarında eğlenebileceği yakışıklı bir duvar gibiydi ve şu an için tapındığı Sophia'nın gerçek bir kişi olmasından çok daha fazla rahatlık ve keyifle, eksik bulunmaya ve beklentileri karşılamamaya meyilli. Tamamen ideal bir yaratık olduğu için, her değişen ruh haline tam olarak uyması için yeni bir yerde biraz daha fazla hayal gücüne ihtiyacı vardı. Küçük bir çocuk, Caldecott veya Kate Greenaway'in en zarif çizimlerinden daha çok, arka sokak resimli kitaplarında bulunan kaba, kaba kesitlerde daha büyük ve daha kalıcı bir eğlence bulur; ve bunun nedeni, şüphesiz, sanatın daha az şey gerçekleştirmiş olması nedeniyle, hayal gücü için daha fazla alan olmasıdır - genç fikirlerin oynayabileceği daha fazla alan. Aynı şekilde, putperestlikte de, İsis'e tapınma, Latin tanrılarına tapınma yalnızca bir devlet töreni haline geldikten uzun süre sonra bile yaşayan bir kült olarak devam etti. Mısır idolünün boş, kişiliksiz oyması, her tapan kişinin kendi ihtiyaçlarına göre geliştirebileceği sınırsız olanaklar bıraktı; Yunan sanatının tamamen gerçekleştirilmiş kavramları ise tapan kişiye belki de kavrayabileceğinden daha fazlasını gösterdi ve sergilenen bedensel mükemmellik, görünmeyenin gizemlerini ima etmekten çok, bir sirk yarışmasının galibini hatırlattı. Ancak kızından bahsederken, Bayan Sangster ve misafirleri çay içmeye gittiler. Çay, kırk yıl önce bir öğündü. Şirket, ekmek ve tereyağı tabakları, çeşitli kekler ve çeşitli reçel çeşitleriyle donatılmış masanın etrafında oturuyordu, hepsi Sophia'nın eseriydi ve mükemmellikleri, Sophia'nın bunlarla ilgili gururunu haklı çıkarıyordu; çünkü Sophia her şeyden önce önemli bir ev hanımıydı. Çaydan sonra müzik vardı, ancak cumartesi gecesi olduğu için Sophia, bir ihtiyarın evi olduğunu ve iki papazın orada olduğunu görerek, son öğrendiği polkayı yapmaktan kaçındı; bu ciddi beyefendileri bir dansın hafifliğine çekmekten korktuğundan değil, bunun, yarınki Şabat egzersizleriyle uyumlu olmadığından. Bu nedenle Mary, onlar için 'Angels ever bright and fair' ve müziği olmadan hatırlayabildiği Handel'in diğer parçalarını söylemeye çağrıldı. Bundan sonra, Bay Sangster en sevdiği Mezmur melodilerini istedi, Bay Dowlas ile birlikte büyük bir zevkle ve hiç de az olmayan bir sesle katıldılar. Mary'nin sesi gürültüde tamamen bastırıldı ve Bay Wallowby, Manchester standardıyla ölçüldüğünde İskoç viskisinin ihlalleri ve eksikliklerinin pek de hoş olmayan kataloğuna kutsal şarkıda yeni bir deneyim ekledi.

BÖLÜM VII.

JOSEPH.

Daha güneşli iklimlerde daha parlak gündüzün ardından gece gelirse, İskoçya'nın daha soğuk gökyüzü en azından uzun bir alacakaranlığın telafisinden yararlanır.

Gün batımının kızıl ihtişamı daha yavaş azalır ve daha soluk bir gün ışığı devam eder ve algılanamayacak derecelerde kaybolur, durgun ve sıcak toprağın mavi şeffaf buharları cennetin altın mavisiyle buluşmak için yükselir; ikisinin birleşip dünyayı gecenin mor karanlığına
sarması saatler alır.

Glen Effick'i kıyıdan ayıran yüksek dağlık bataklığın yamacında, Kilrundle Özgür Kilisesi cemaatinin açık havada Pazar toplantılarını yaptığı yer vardı. 'Muir Ayağı' köyün çok dışında olmayan ve ana yola yakın olan vadiye doğru eşit bir şekilde eğimliydi, ancak ana yoldan tamamen huş ve fındık çalılıkları tarafından gizlenmişti. Bunun iç kenarında, vaiz için küçük bir platform vardı, üstü örtülü ve brandayla çevriliydi ve bu nedenle çadır olarak adlandırılıyordu. Ayinler Galce yapıldığında ve vaiz çok fazla hareket ettiğinde, bu düzenleme, hafifmeşrep bir yabancıya Punch ve Judy'yi çağrıştırabilirdi, ancak insanlar herhangi bir terslik göremeyecek kadar ciddi ve içten bir coşkuyla doluydu. Tepede göğe doğru yansıtılmış başıboş bir tay, bazılarının aklına Claverhouse ve askerlerinin eski zamanlardaki görüntüsünü getirirdi, çünkü bu, risalelerde ve vaazlarda sıklıkla düşüncelerine sunulan bir temaydı. Neredeyse kendilerini, antlaşma sahnelerinin kendi zamanlarında tekrar oynanacağına ikna etmişlerdi ve sıkıntılı günlerde 'insanlar gibi kendilerini terk etmeye' kararlıydılar. Çadırın önünde, ortasından taşların üzerinden bir derenin aktığı bir çimenlik vardı; ötesinde, bataklık yavaşça yukarı doğru uzanıyordu ve ibadet edenler, bir tiyatrodaki seyirciler gibi, vaazı dinlemek için, kat kat oturmaya alışkındı. O alacakaranlıkta, yer tamamen ıssız değildi, bir çekicin, çivi çakarken çıkardığı ses, sessizliğin içinde yankılanıyordu. Mesleği teşhirci ve marangoz olan Joseph Smiley, yarınki ayinler için hazırlık yapıyordu. Çimlere birkaç direk çakmıştı ve bunların üzerine, cemaatin ihtiyar heyeti ve seçkinleri için kaba bir veya iki sıra oluşturmak üzere tahtalar çakıyordu. Ayrıca iki veya üç tahta sandalye vardı, ancak bunları Sangster ailesi gelene ve onları sunma fırsatı bulana kadar, güvende tutmak için çadırın içine sakladı. 'Sizin ora bedenlerinizden hiçbiri kuyruklarını sandalyelere
sokup onları evin kapısına kadar
sokmuyor, emrim bu! Pazartesi Auchlippie gelene kadar bir iş yapacağım ve eğer kesemde iki tane yarım kron veya eve geldiğimde öküzümde bir çift efendi pantolonu yoksa, adım Joseph Smiley değil!' Bu rahatlatıcı düşüncelerle ceketini giydi, aletlerini topladı ve yoğunlaşan karanlıkta
eve doğru yola koyuldu.

'Joseph Smiley!'

Sözcükler, çalılıktan geçip yola ulaştığında bir ağacın altındaki karanlıktan geldi. Joseph sesi tanıdı, ancak konuşanı göremiyordu.

'Bunlar eski lanetleriyle birlikte kaçıp gidiyor! Eğer o Tibbie Tirpie değilse! Yaşlı cadıyı gevezelikleriyle ve kaçamak sözleriyle buraya getiren ne! Dilini halkın önünde tutana kadar ağzımı açtım, ama işte
benim yolumu kavradı. Ama biz de iyi konuşmalıyız--çok fazla onun
nefesinin altında, sonra da yüksek sesle--

'Sizde misiniz, Bayan Tirpie? Oğlanı uzun zamandır
birarada değiliz. Ama ben hala senin peşindeyim; iyi olduğunu biliyorum!'

Sorun bedensel sağlığım değil, Joseph Smiley, ama kalbimin
içimde attığı ve sen ne olduğunu biliyorsun.'

'Eminim, Luckie, neye gittiğini biliyorum; benimkinden daha iyi bir şey seni besler, sen de lavla birlikte gelişirsin!' ve kalbime gelince, seni rahatsız edecek ne olabileceğini biliyorum. Ama Gilead'da merhem var, Bayan Tirpie, yükünü orada al. Ben sadece Rab'bin evindeki sıradan bir kapıcıyım,--günah çadırlarında oturmaktan daha iyi olsa da--sadece sıradan bir aptal toprak kap, ama ben daha
uzak bir tanıklık ediyorum.

'Joseph Smiley! Sen iki yüzlü herif. Tanrı'nın sözünü böyle ağzından mı alıyorsun? Yerin açılıp seni yutacağından korkmuyor musun?'

Korkuyor! Neyse ki, toprak bir bedeni yuttu ve dudaklarıyla istenmeyen bir şekilde konuştu, bir uğultu olurdu! Geriye
toprakta kalacak
bir para kalmadı. Ve ben de senin ön saflarda olmayacağından şüpheleniyorum, Tibbie. Ama kaçıp gitmene izin ver. Genç Tib'le mi?'

'Ve bu seni iyi hissettiriyor, Joseph Smiley, benim zavallı kızımın peşinden koşmak, bir gün gelip çattıktan sonra. Ve bu üç ay boyunca Saubith'e gelmedin, ona ne kadar kötü davrandın.'

'Ne oldu, beyefendi? İyi değil mi?'

'İyi değil!--Ve bunu kimseye belli etmeyeceksin!'

'Ne oldu, Bayan Tirpie? O gerçekten güzel bir kızdı,
kırsalda görebileceğiniz kadar neşeli ve güzeldi, ama o
kaçtı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, onun hakkında bir şey söylediğini duymadım.'

'Bir kenara çekil! Joseph Smiley; aranıza birinin gelip geldiğini biliyorum; bana
bir şey söyledi.'

'O aptal herif!' bunu bir kenara bırakıp, fısıltıyla söyledi.

'Senin hileli dilini ve pençeli kapılarını biliyorum. Ve
sevgilimi alacağımı ve onun yolunu tuttuğunu göreceğimi mi düşünüyorsun? Onunla
evlenmeye yemin ettiğini biliyorsun.'

'Söylesene, dostum; ne dinlediğini bilmiyorsun. Karanlıktan sonra yolculukta uzun
kulaklar var.'

'Bunun doğru olduğunu biliyorsun! Joseph Smiley. İncil'ini aldın ve onu saklaman gerek. Senin dilin ne kadar da yaramazlık yaptı? Senin emrinle kaçtı ve çocuk orada kaldı,
ve kimse ne olduğunu bilmiyor. Ama bu konu daha fazla devam edemez ve sen onun için iyi bir kadın yapabilirsin. Ve o seni iyi bir eş yapacak, ve eğer yaparsan sadık bir eş.'

'Konuşsana, kadın! Ve çişini yap. (Konu karısında! Dilinin çalkalanma şekli). Ah Hanım Tirpie! Yaptığım şeyin benim için kötü olduğunu kabul edene kadar buradayım; ama aramızdaki en iyiler bile bir süre sonra yoldan çıkar. Kral Dawvit'in kendisi, kendim kadar küstah olmam gerekse de, kızların arasında bir kavgaya tutuştu, ama buna inandırdı; ve aynı şekilde kardeşler de benim gibi. Ama zaman alır - biraz beklemeliyiz.'

'Peki Tibbie'den ne haber?'

'O benim için onunla kaçıp gidebilir! Ve ben onun aptal olduğunu düşünüyorum,' diye mırıldandı Joseph, nefesinin altında; ama yüksek sesle söylediği sözler daha ihtiyatlıydı. 'O sadece şaka yapabilir ve çenesini lavman gibi geçirebilir. Ve sonra, onun itibarını kaybedene kadar hiçbir şey bilinmez, buna dikkat etmemiz gerekir; ve çocuğun yanına gidebileceğin kadar bir çadır var, ve sen onun büyükannesisin. Çişini bekle; iyi olacak. Görüyorsun ya, Bayan Tirpie, ben kilisede görevliyim ve etrafımda
çatışmalar veya kavgalar olamaz, yoksa yerimi kaybederim. Dilsizler bir tek bir şey bulamaz, Joseph Smiley Kilrundle'ın
karısı değildi, peki sonra nereden geldi karımla birlikte olmaya?'

'Hech! Joseph Smiley, ama sen bir ahmak ve kaypak dillisin!
Sen de Hornie'nin kuyruğunu korkutursun. Ama senden şüpheleniyorum. Hala bir yılan balığı gibi parmaklarımızın arasından kayacaksın. Ama
yerini kaybetmeye razıyım; ve sonra tekrar önümde yemin edeceksin ve Cormack'ı sakatlayacak ve onu karın olarak kabul edeceksin, ben gürültü çıkarmayacağım. En azından
söylenecek en iyi şey. Ama Tibbie gerçekten yalnız ve selamlaşmada. Onu ilk geceden görmeye gelebilirsin ve kalbini
canlandırabilirsin.'

'Sana olan inancımı koruyorum, Tibbie, çok büyük bir zevkle, ve Tib'i görmeye gidiyorum, ama yaşlı Cormack'tan önce hiçbir şey söylemeyeceğim. Senin gibi
aklı başında bir kadının, kaçabileceğinden daha fazla dilini tutamayan yaşlı bir gomeral ile
sevişebileceğini düşünüyorum. Ama
dümen
de olmalıyım, yoksa bu geceyi yiyebilirim. İşte
kızın
kötü niyetli olduğunu ve Tibbie'ye nazikçe dikkat et -güzel kız!--gude
nicht.'

'Saçma sapan, anlamsız kız!' diye kendi kendine mırıldandı, eve doğru dönerken. 'Ve benimle evlenmek istiyor, öyle mi? Göreceğiz,
Şanslı! Zaman gösterecek! Ama bu, benim hakkımı auld Cormack'tan önce almamla olmayacak!'

Tibbie de aynı şekilde eve gitti. Röportajını hatırladığında, adil sözler dışında pek bir şey almadığını kendine itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Aynı zamanda çığır açmıştı ve rakibi bir skandaldan
korkuyordu. O, bu yüzden o kaygan kişi üzerinde biraz
tutuş yapabileceğini düşündü ve
şimdiye kadar bir somonun tek bir at kılıyla açılıp karaya çıkarıldığını
hatırlayarak teselli buldu. 'Ama biz kurnaz olamayız,' diye kendi kendine mırıldandı. 'Onu sürmek çok zor.' Şimdi küçük gücünü
bir anlık avantaj elde etmek için kullanmamış olmaktan pişmanlık duymaya başladı. Mısırlıları
şımartmak tatlıdır. Ayrıca, elde edilen her haraç onun gücünün bir kabulü olacaktı ve bu tür her haraç ve kabul, sonunda kurbanını
güvenceye almayı umduğu zincire güç katacaktı. Bu nedenle, Tibbie'nin bir kişilik konseyinde kararlaştırıldı ve hiçbir zaman kaybedilmemesi, ancak operasyonlara başlamak için en erken fırsatın
değerlendirilmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM VIII.

_SAHADA VAAZ_.

Yaz mevsiminde tepelerin arasındaki pazar günü, haftanın diğer günlerine benzemez ve daha az gözde manzaralara sahip pazar günlerine benzemez. Şehirlerde yaşanan boğucu kısıtlama hissinden uzaktır,
sanki gün boyunca kapalı kalmış gibidir, sakinleri ciddi kıyafetlerle sokaklarda dolaştırılır,
depresif öğle yemeklerine ve
uykulu öğleden sonralarına dönerler. Daha çok, çocukluğumuzda, inancın zayıflamasından veya eleştiri duyulmasından önce dört gözle beklediğimiz o parlak, ebedi
Şabat'ı haber verir gibi görünüyor, her eylemin kendiliğinden kutsal olacağı ve her kutsal törenin bir zevk olacağı o gün. Görkemli
güneş ışığı, parlak, esintili gökyüzü, parlayan beyaz bulutlarla çizgili ve benekli, kızıl bataklıklar ve her yeri kaplayan funda kokusu, arıların uğultusu ve otlardaki çekirgelerin cıvıltısı, hafif ve uzak seslerle müzikal bir sessizlik,
çukurlarda gevezelik eden yanıklar, dağlarda meleyen kuzular, hepsi mükemmel huzur, özgürlük ve kutsal neşe ruhuna hitap eder. Sangster ailesi o sabah kiliseye yürüyerek gitmeyi tercih etti. Uzun bir yürüyüştü ama zamanında yola çıktılar ve fayton onları eve getirecekti. Bayan Sangster, gençlerin bu arzusunu tatmin etmeyi kabul ederken, biraz da sağduyunun cazibesine kapılmamak için biraz endişeliydi ama ihtiyatlı düşünceler bu düzenlemeyi tavsiye ediyor gibiydi. Sophia, Bay Wallowby ile daha iyi bir serbest ve dostça sohbet fırsatı bulamazdı ve Peter, Mary Brown ile yürüyebilirdi. Mary'nin iki veya üç bin poundu vardı ve 'iyi bir kızdı' ve eğer lord hazretleri Peter, bu eğilimdeyse, uygunsuz bir bağlantı olmazdı. Peter'ın özel fikri annesininkinden pek de farklı değildi, aslında dünyevi konulardaki görüşleri harika bir şekilde birbirine benziyordu ve her biri, planlarını kelimelere dökmenin getirdiği, birinin karşısına garip bir şekilde çıkıp yüzünü buruşturmaya meyilli olduğu zamanlardaki hoş olmayan komplo hissi olmadan diğerinin desteğine güvenebilirdi. Bu nedenle salondaki en erken kişiydi ve şapka ve eldiven takmış bir şekilde duruyordu, nişanlısı odasından çıkar çıkmaz öne çıkmaya hazırdı. 

'Bu aptal Wallowby'yi bu kadar aceleye getiren ne?' diye düşündü kendi kendine, ikincisi de yürüyüşe hazır bir şekilde hemen arkasından belirdiğinde. Ancak 'aptal Wallowby'nin' kendi planları vardı. O da, kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan diğer 'sopa' yerine, ona 'o neşeli Kahverengi kız' dediği şeyle birlikte bataklığı geçmeyi düşünüyordu. 

'Sanırım çok erken hazırlandık,' dedi Peter; 'Hanımlar en azından yirmi dakika
aşağı inmeyecekler, giyinmeleri çok uzun
sürüyor' ve sanki kapıya doğru hareket ediyormuş gibi hareket etti.

'Beklemek zorunda kalacağız,' diye cevapladı Wallowby ve
yerini korudu.

Hemen Mary belirdi, merdivenlerden iniyordu. Wallowby sahanlığa
ulaştığında kitabını aldı ve yanına oturdu; ve
Peter, kesilmemek için, sehpadaki şemsiyesine doğru bir hamle yapmak zorundaydı ve böylece gruptaki üçüncü kişi oldu. Yola çıktılar
ve Bayan Sangster aşağı indiğinde, Mary Brown'ın iki uşağın da eşlik ettiği çalılıklarda kaybolduğunu iğrenerek gördü.

'O kızcağızın canı cehenneme!' diye mırıldandı, ama kendi
kızı mı yoksa diğeri mi olduğu asla bilinmeyecek. O anda, Sophia, mükemmel bir huzur içinde, hala mutfakta aile yemeği için ona sipariş veriyordu.

Bay Sangster odasını tuttu. Pazar günleri bunu sık sık yapardı, çünkü henüz dindar bir ilahiyatçının Pazar günü ilaç almayı bir tür Şabat ihlali olarak damgalaması gereken zaman gelmemişti.

Sonunda Sophia başlamaya hazırdı ve aynı anda iki rahip belirdi. Bayan Sangster elbette yaşlı tarafından ele geçirildi ve uygunsuz olanın Sophia'ya eşlik etmesinden başka yapılacak bir şey yoktu. O zaman ne kadar yavaş ve güvende olduğunu hatırlamak teselli ediciydi. Bir bataklık yürüyüşü sırasında _onun_ karmaşık bir kabule acele ettirilmesinden korkmuyordu, ama 'Ah! Keşke İlahi Takdir ona Mary Brown gibi parlak, canlı bir kız bahşetmeyi uygun görseydi!'

Roderick'in ruhunu hiçbir kuşku bastırmıyordu. Her halükarda Şabat
onun için kutsal bir dinginlik günüydü, uzun zamandır alışkanlıkla kutsal bir neşeye dönüştürdüğü dindar birlikteliklerini. Bugün bunlar çevreden
tükenmişti. Tepelerdeki güneş ışığı onu sevgi dolu bir
yaratıcının huzuruna getiriyor gibiydi ve yanındaki yoldaşı, düşüncelerinde uzun zamandır iyi ve güzelin somutlaşmış hali olarak duruyordu. Birlikte yürürken ortaya döktüğü şey kaba bir sevişme değildi, dindar bir genç kalbin dindarlık ve memnuniyetle dolup taşan coşkulu ifadeleriydi.
Ve o? Yüzüne baktı ve yumuşakça gülümsedi.
Sözcüklere gerek yoktu, gözlerindeki ışık şairlerin söylediğinden daha güzel konuşuyordu. Zavallı gençlik! O ışık daha parlak parlamıştı ve gülümsemesi daha tatlıydı - daha az belirsiz ve daha zekice - bir süre önce mutfak masasında durup aşçıya akşam yemeğinde muhallebiye on iki yerine on yumurta koymasını söylediğinde.

Yine de Roderick Brown'ı gerçekten seviyordu. O çok iyi ve çok nazikti. Onu hayatı boyunca tanımıştı ve ona hayran olduğunu biliyordu. Tam olarak öyle söylememişti, aslında bunu beklemiyordu, çok anlamsız olurdu; ama onunla konuştuğunda sesi yumuşadı,
gözleri parladı ve solgun yüzü bazen kızardı. Onun söylediklerinin çoğunu anlamadı, ama zeki olmadığını biliyordu ve öyle olması gerektiği için memnundu. Onun samimi ve belagatli bir şekilde cennetten bahsettiğini duymak 'hoştu'; her şey çok gerçek geliyordu ve onunla birlikteyken oraya gitmekten her zaman daha emin hissediyordu - o çok
iyiydi.

Bataklığın üzerinden, bir yamaçtan aşağı, bir derenin üzerinden ve başka bir yamaçtan yukarı.
Yine bataklık, yeni kesilmiş çimenlerin güneşte kuruduğu bir turba cadısının yanından geçiyor. Dağınık gruplar manzarayı noktalıyordu, sakinler birçok
uzaktaki siperde, hepsi ortak hedefe doğru birleşiyorlardı - vaaz çadırı. Yaşlı erkekler ve kadınlar, çocuklarıyla anneler, köpekleriyle çobanlar, gençler ve kızlar, sonuncular ağır ayakkabılarını ve çoraplarını ellerinde taşıyorlardı, ta ki kiliseye ulaşmadan önceki son dereye varana kadar, orada, ön ayak banyosundan sonra, onları giyip cemaatin önüne düzgünce giyinmiş olarak çıkacaklardı.

Joseph Smiley, her zaman tetikte, Auchlippie Hanımı ve maiyeti meclise girdiğinde sandalyelerini çıkardı ve küçümseyici bir gülümsemeyle ön taraftaki yerini aldı ve Bay Dowlas çadırın perdelerinin ardında gözden kayboldu.

Roderick henüz rahip olmadığı için kilisenin kutsal ayinlerini kutlama yetkisine sahip değildi, bu da Bay Dowlas'ın vaftiz ayinini gerçekleştireceği şu anki durumda olduğu gibi, komşu gizli yerden aralıklı olarak gelen sık ince küçük ağlamalardan tahmin edilebileceği gibi, kilisenin kutsal ayinlerini kutlama yetkisine sahip birinin ara sıra müdahalesini gerektiriyordu. Çadırın hemen önünde, Joseph'in inşa ettiği rahatsız edici sıralarda oturan ihtiyarlar ve diyakozlar vardı ve onların yanında, daha yaşlı ve daha dindar insanlar katlanmış ekoseli kumaşların, taburelerin veya eğrelti otlarının üzerinde oturuyorlardı. Bunlar, komşuları tarafından 'uzak ben' hıristiyanları olarak adlandırılan daha ciddi kilise üyeleriydi. Arkalarında, esnek fundalıkların üzerinde rahatça uzanmış, çimenli seviyeden yukarı doğru eğimli olan, genel topluluk, kendilerini 'profesörler'le, yani erkekler, kadınlar, çocuklar ve çoban köpekleriyle, güneşin tadını çıkarıyor ve fundalıkların ve yabani kekiğin tatlı esintileriyle yelpazeleniyorlardı. Bay Wallowby, orta sınıf bir İngiliz'in tüm önyargılarına sahipti. Anayurdunun ve ülkesinin kullanımından ve alışkanlıklarından farklı olan her şey yanlıştı ve bu nedenle Kuzey'deki birçok şey onun onaylamamasıyla karşılanmıştı; ancak aklı başında insanların fikir ayrılığına düşebileceği tüm konular arasında ona en saçma olanı kilise işleri gibi görünüyordu; yerleşik dinin kilise olarak adlandırılmaya hakkı olmadığı, ancak yerel dilin küstahça benimsenmesiyle tamamen farklı bir şey olarak 'Kirk' olarak adlandırılabildiği bir ülkede; ancak, elbette, kilisesine bağlı olmayan tüm Hıristiyan toplulukları aynı konumdaydı, kendisinden daha eski olan Latin ve Yunan cemaatleri hariç, kiliseye tam olarak aynı küçümseyici saygısızlıkla davranmaya meyilliydi. Mevcut toplantı
en azından bir kilisedeki bölücü bir ayinden daha fazla ilgi vaat ediyordu ve Bay Wallowby, sahnenin mizahının tadını çıkarmak ve Sawney'nin ibadetlerinde üstün zihnini eğlendirmek için yumuşak bir küçümseme havasında gelmişti. Ancak sessiz topluluğun içine oturduğunda,
sahnenin ruhu ona inmiş gibiydi ve kendini
çok etkilenmiş buldu.

Rahip kısa süre sonra cübbe ve bandolarla belirdi ve kalabalığın önünde sessizlik
yayılmış olsa da, ibadet edenler
kendilerini koltuklarında doğrulttukça ve bakışlarını dikkatle
yüzüne diktikçe sessizlik derinleşti. Çevredeki şişkin tepeler yaşam veya yerleşim belirtisi göstermiyordu; yine de bu tenha çukurda belki de bin ruh dua için
bir araya toplanmıştı. Rahip bir ilahi söyledi ve
tüm cemaat hemen şarkı söylemeye başladı. İlk başta,
rahibin sesi açık havanın geniş alanında belirsiz ve ince titredi, sonra birer birer birkaç kişi titrek bir şekilde katıldı,
ta ki sonunda insanların kulağı 'Bangor'un tanıdık ritmini yakalayana kadar ve kalabalık ses güçlü bir şekilde yükselerek
yamaçtaki o girintiyi doldurdu, taştı ve etrafındaki kayaların arasında yankılandı. Etrafında burada ve orada kötü bir sesin veya sahte bir kulağın anlık titremesini algılıyordu, ancak bunlar, herkesin salt teknik kusurları dengeleyen ve tüm sanatın amacını yerine getiren, ruhtan ruha duygu aktarmayı sağlayan görünüşte yoğun bir duyguyla katıldığı engin ses selinde bastırılıyordu, o kültürsüz seslerin şarkısı onu daha önce hiç kilise veya minster'ın perdeli çatısı altında koro ve org tarafından etkilenmediği kadar etkiledi.

Bay Dowlas, İlahiler'den vaaz verdi ve hakikatten uzaklaşanlara Shulamite'e apostrof uyguladı. Seyirciler sessiz ve derin bir dikkatle dinlediler, ancak Bay Wallowby'nin muhalif vatandaşlarının onların coşkusunu yatıştırıp canlandırdığı
yaygara ve aminlerden hiçbiri yoktu. Yaşlı bir büyükanne ara sıra papazın sözlerine katılarak başını sallardı, ancak hepsi bu kadardı.

Vaazın başında hafif bir hışırtı Joseph
Smiley'nin dikkatini çekti. Başını kaldırdı ve Tibbie Tirpie'nin kalabalığın dışındaki
yerini aldığını gördü. Ona, koluna yaslanmış ve Joseph'i görene kadar narin ve solgun görünen genç bir kadın eşlik ediyordu, sonra yanakları kıpkırmızı oldu ve başını eğdi. Keskin, sincap gibi gözlerine bir rahatsızlık ifadesi geldi, ama elini ağzının üzerinden geçirdi, ağzı
çok yazılmış bir levhanın üzerindeki ıslak sünger gibi hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve
önceki gibi boş ve ayık bıraktı.

Vaazın sonunda vaftiz edilecek dört bebek vardı ve ilahi söylenirken, törenlerin yöneticisi olan Joseph,
fındık çalılarının kümesine doğru ilerledi ve oradan üç tane çok mutlu anneyi, her biri en son doğan bebeğini gururla kollarında tutarak götürdü. Kuluçka tavuğu neşeli treninin önünde yürürken, evreni, övgüye değer çabalarıyla muazzam meblağa eklenen son yeni hayata tanıklık etmeye çağırırken, bu değerli kadınlar da muhafızın arkasında yelken açtılar ve cemaatin önünde hışırtı ve önemle yerlerini aldılar. Her birinin kocası çekinerek arkadan geldi ve efendisinin önünde, uzun boylu, beceriksiz ve biraz utangaç bir şekilde, tüm insanların önünde durdu, bacak ve kol uzunluğu sahibinin yoluna hüzünle çıkıyordu ve ellerinden kurtulmak özellikle zordu. Ev hanımlarının arkasından, kardeşi tarafından denizden kurtarılan küçük çocuğu taşıyan Mary Brown geldi, Roderick de arkadan geliyordu. Görünüşleri bir sansasyon yarattı ve cemaatte bir sorgulama uğultusu duyuldu, çünkü birçok kişi rahibin ailesine yapılan bu eklemeden henüz habersizdi. Mary, küçüğüne kendi adını verdi ve Roderick, birkaç babanın vaftiz için sundukları gibi, onu Rab'bin bakımı ve öğüdüyle büyütmeye yemin ederek vaftiz için sundu. Bay Dowlas ayini sonlandırdı ve cemaatin daha genç ve İngilizce konuşan kısmı ayrılmak için ayağa kalkarken, daha yaşlı üyeler çadırın önünde daha sıkı bir şekilde toplandılar ve Roderick hemen öğleden sonra ayinini Galce olarak başlattı. Birçoğu uzun mesafelerden geldiği için, iki ayinin ara vermeden birbirini takip etmesi en iyisiydi, böylece eve döndüklerinde daha erken başlayabilirlerdi. Geri çekilen ibadet edenler, Galce cemaati rahatsız etmemek için saygılı bir aceleyle yerden çekildiler ve on dakika içinde hepsi gözden kayboldu. Joseph'in görevleri toplantının dağılmasına kadar sona ermişti ve Galce bilmediği için yakınlardaki yosunlu bir sete çekildi, huş ağaçları öğleden sonra güneşini engelliyor ve uzun uzun uzanıp biraz dinlenmeye çekildi. Uzun siyah şapkasının tepesinden bir bannock ve hindi kırmızısı pamuklu bir mendile sarılmış bir parça yağsız peynir çıkardı ve bunları dizlerinin üzerine yaydı ve kendini tazelemeye başladı. Hala bu kadar meşgulken arkasındaki çalılıktan Tibbie Tirpie yaklaştı. 'Güvenli bir gün istiyorum! Joseph Smiley.' 

Joseph sabırsızlıkla homurdandı ve gözlerine sincap benzeri bir parıltı geldi, ama sadece cevap verdi-- 

'Güvenli bir gün sana! Tibbie,' yemeğinin dağılmış parçalarını bir araya toplayıp hepsini tek bir kapsamlı yudumda yok etti. Sonra kırmızı bezle ağzını sildi, onu şapkaya geri koydu ve her zamanki ciddi sakinliğine geri döndü.

'Aferin, Tibbie! Ve bu gün duyduğumuz çok ağır bir konuşma;
ve umarım sana yardımcı olur. O dindar bir adam, Bay Dowlas ve Bayan Sangster ile birlikte, bundan sonra hiç şüphem yok. Ama sen ve ben onun takdirinin yağlı şeylerinden bir ziyafet çektik. İlik ve yağlılık gerçekten, ama sadece bir keresinde etin yanında durmamız ve sadece bir yudum bir şey içmemiz gerekebilir. Tadına bakar mısın, kızım?' Bunun üzerine ayağa kalktı
ve cemaatin arasında dolaşan herhangi bir gözden ağaç gövdelerinin onu gizleyeceği yere doğru birkaç adım geri çekildi ve göğsünden düz bir şişe çıkardı, dudaklarına sürdü, bu arada başını geriye attı. Uzun bir yudumdan sonra nefes almak için durdu ve
bir eliyle şişeyi arkadaşına uzatırken diğer eliyle dudaklarını sildi.

'Her şeyi tat! Eppie. Speeritleri dene, bence o kadar da kötü
bulmayacaksın.'

Eppie tadına baktı ve yudumladı, sonra tekrar tadına baktı, çok memnun oldu, başını salladı
ve şişeyi geri verdi, şişe hemen boşaltıldı, içindekilerin çoğu zaten dökülmüştü.

'Hech! Ama benim gözlerim Jonathan'ınkiler gibi aydınlandı, ve şimdi vaaz vermeye devam edelim.'

'Joseph! Senin dediğin gibi, ben de çiş yaptım. Neye kadar gelmiyor?'

'Dünkü yatak günahı! Orada hiçbir şey yok! Ama bu kutsal Cenaze Günü'nde dünyevi işleri bir kenara bırakalım ve saul'larımızı düşünelim!--zavallı, mahvolan saul'larımızı!'

``Peki saul'un ne olacak? Joseph Smiley, ve sen yüksek
köpekle günah işliyorsun ve zavallı kızım Tibbie'yi kızdırıyorsun. Komşularla
bir araya gelmek için daha fazla
boğulduğunu ve kilisenin önünde süründüğünü gördün mü?'

'En çok o yaktı! Onu tekrar tanıyan hiçbir şey yok. Onu büzüştüren
ne?'

'Sizin için zıplamak yok! Onlar kedilerini okşayarak en iyi şekilde
ağzını açabilirler. Neyin yanlış olduğunu biliyorsun ve onu zenginleştirmen gerek!'

'Hech! Tibbie, sen sıkıntılısın ve birçok şey hakkında endişelisin. Ama _daha_ bir şeye ihtiyaç var, Kutsal Kitap'ın dediği gibi, ve bugün de Cenaze Günü,
ve ben bundan başka bir şeyden bahsetmiyorum. Saul'unu düşün!
Tibbie, senin günahkar saul'un!'

'Kendi günahlarından bahset, seni alçak! Benimkini de rahat bırak. Saul'un onlarla
kararmış, ve senin iyileşmenin zamanı geldi.'

'Hayır, hayır, Tibbie! Bu bir _iş!_ ve onlar pis paçavralar. Ben lütuftan yanayım!'

'Lütuftan mı? alçak herif! Grace Grimmond gibi, bir halk doğru olduğunu söylüyor. Peki Tibbie'ye ne olacak? Ama sen Grace ile asla birlikte değilsin, Tibbie'nin önde olduğu kadar! Sözüme güven.'

'Beni kızdırıyorsun, komşu, ben cennetin krallığını arıyorum,
ne evlendikleri ne de evlendirildikleri. Ve umarım orada
kazanırsın! Bu kutsal günde kadınlar, aptalca toprak kaplar hakkında konuşmuyorum ya da konuşmayacağım.'

'Ama onlar hakkında konuşmak zorundasın! Evet, ve bol bol konuş - yoksa onlara hizmet
ettiririm ve seni Kilise Oturumu'nun önüne, kilisenin iskeletlerine götürürüm. Senin savurganlığının daha fazlasına katılmıyorum, sana söylüyorum--düşünüyordun ki, daha önce, ödünç verdiğin sırada, Tanrı'nın şahitliğinde, onu yasal karın olarak aldığında ve sadece
bebekler dolunay için toplanana kadar sessiz kalmasını istediğinde. Ama sen setin ucunu bile tutmadın ve ne dinlediğini biliyordun!'

Joseph'in yüzü düştü, gözleri kocaman açıldı ve diğerinin yüzünde, tanığın önerdiği şeyin gerçek mi yoksa onu korkutmak için yapılmış bir _hile_ mi olduğunu okumaya çalıştı. Şapkasından kırmızı mendili çıkardı,
ve yüzünü kısmen gizlemek için alnını sildi ve artık kaçmanın mümkün olmadığını görünce, rakibinin heyecanını yatıştırmaya ve zaman kazanmaya karar verdi.

'O kapıyı çalmana gerek yok, Bayan Tirpie, Tibbie'nin bana ihtiyacı var; Glen Effick'teki kızla yatmayı tercih ederim ama
bebekler ve halk hakkında söylediklerin henüz doğru değil. Kızı eve götüremiyorum ve yatabileceği bir yatağım yok, ayrıca neden gürültü ve kavga çıkarıyorsun? Yuvasını temizleyen pis bir kümes hayvanı. Ve dilini tutmadığın sürece halkı hafifçe dövemezsin.

'Ama sen benimle kalabilirsin, Joseph, eşyaların toplanana kadar; seninle kalmaktan
mutluyum.'

Hayır, hayır, Luckie! Ilka, temiz olana kadar vur! Kendi
şöminemizin
başında olmalıyız.'

'Ve ben ve Tibbie, küçük şöminenin başında, sırtınızı daha uzun süre
kaldırmak istiyoruz! Onu sıcak tutacak kadar cimriyim ve onun
çalışacak gücü yok, ve gücünü
nasıl, süt ve sütle elde edebilir? Ve ona vermem gereken bir şey var. Karını tutmalısın, Joseph, onunla
kalmak zorunda olmasan bile.'

'Ve bebekleri toplayacak bir adam, eğer onlara daha hızlı
gideceklerini veya
geleceklerini ödeyecekse?'

'_Ye_ bunu biliyorsun, Joseph; ve bunun bir eski kucaklamada saklı tuttuğun ve harcayacak yüreğin olmayan bir dişçi pozu olduğunu düşünüyorum. Senden, diğer insanlarınkini parmaklayabildiğin sürece, harcayabileceğin sert ve tutumlu bir vücuda ihtiyacımız var.'

Bana karşı sertsin, Luckie, ama elimden geleni yapıyorum. Bugün kesemde sadece tabak için bir bebek var, Sawbith olduğu için, ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, bakanla konuş. Ve o, serbest av ve güvenli kıçla ilgili rehber. Ondan ihtiyacın olanı alırsan, dilin tıpkı bu saat önce yaptığım gibi, hemen sallanacak. '

Ve burada, karşılık görmemek için yamaçtan aşağı koştu ve
çadırın yanındaki bir tabureye
yerini aldı ve tatbikatların
sonunu bekledi.

IX. BÖLÜM.

_BEBEK_.

'Tatbikatların' sahnesinin üzerindeki bataklık, her zaman
sonunda, ibadet edenlerin dağınık gruplarıyla
doluydu. Her bir yol ayrımında
ayrılıyor ve tekrar değişiyor, yeni kavşaklarda daha da ayrılıyor ve ayrılıyordu, ta ki sonunda tüm topluluk geniş alana dağılıp kaybolana kadar.

Bir esintiyle tazelenen hava o kadar sıcak ve parlaktı ki, özellikle tepelerin arasındaki
ücra bir köşede geçirdikleri hafta boyunca kapılarına hiçbir yabancı veya bir haber
kırıntısı getirmeyenleri, dostça dedikodularda oyalanmaya teşvik ediyordu. Köylülerden bazıları da, eve dönüş için dolambaçlı bir yol olarak bataklığı seçtiler, burada sıcak ve tozlu yolda olduğundan daha fazla tanıdıkla karşılaşacaklardı ve hava alıp egzersiz yaparken, Şabat günü yürüyüşe çıkmanın günahından veya kötü şöhretinden kaçınacaklardı. Uzaktakiler, ikramlar getirmişlerdi ve şimdi berrak bir pınarın yakınında oturmuş, basit çörek, peynir ve haşlanmış yumurta yemeklerini tartışıyorlardı. Böyle bir grupta, çiftçi yaşlı Angus Kilgour ve çoban Stephen Boague, eşleri ve aileleriyle birlikte oturuyorlardı. Boague'nin çocukları, babaları araya girip 'Şabat günü olduğunu unutmayın' diyene ve köpekleri uzaklaştırana kadar bir çift köpekle gürültülü bir şekilde oynayan üç sarı saçlı çocuktu. Genç Kilgour'lar daha yaşlıydı, annesi için bir sepet taşıyan iri bir oğlan, aralarında bir gencin olumlu dikkatini çekmek için yarışan birkaç kız, çekiciliklerine gönülsüzce esir olmayan ama yine de hangisine teslim olacağından emin olmayan bir genç ve geç gelen bir diğer kızı vardı, aile yemeğini geciktiriyordu. 'Şu sepette ne işin var? Hanımım,' diye bağırdı Kilgour karısına. 'Meizie için daha fazla bekleyemeyiz, o bir kaç çocukla birlikte olacak, hiç şüphesi yok ve onu hiç düşünmüyor. Sepetinle birlikte, Johnnie!
ve bir muz ver. Çok açım. Sonra bir pipomuz olacak, Stephen Boague, sen ve ben, ve işte Peter Malloch geliyor, bir çatlak için küçük bir çocuk. Hech! Peter Malloch, otur, biraz
yemek yiyeceksin, ve yeni kiliseyi okşamaya karar verdin mi?'

'Biraz daha yerleşmediğimizi düşünüyorum ve eminim hayır. Widdie Forester'ın lahana bahçesinden bir parça alırız, sonra
siller'i yükseltebiliriz. Bunu yapmak için çaba sarf etmemiz gerekecek, Bay Dowlas'ın dediği gibi,
ve bu küçük bir iş olacak, ama halkın dediği gibi, sert bir bağıran adamı bir ahıra kadar okşayacağız. Bir toplantı yapmayı düşünüyorum, ve konuşmasını
sağlayacağız, insanların keselerinden bebekleri çıkarmak için harika bir adam.'

'Evet!' diye bağırdı Stephen, 'O iyi bir adam, ama dünya dışı! O,
peniler ve geçim fonu için ağlayıp duruyor. Kendi sorumluluğunda bir savaşa
girmesinden korkmayın!'

'Ve siz de penniler için ağlarsınız', Stephen Boague, ama
dile gelecek başka bir şeyiniz yok.'

'Eh, işte bu, eski Kilise'de en çok sevdiğim şeydi! Bir şey
kanıtlanmıştı, "parasız ve bedelsiz" ve işte bu Scripter.
Sadece kelimenin samimi sütü ve ödenecek hiçbir şey yok!'

'Böyle konuştuğum için kendimden utanırım', Stephen Boague,' diye araya girdi karısı, '! Ve Kilrundle'da vaaz edilen kelimede ne var? Bir zamanlar Erastian'ın sahibi! Ülkenin yasasını, Tanrı'nın sözünü ve Kilise Genel Meclisi'nin iradesini belirlemek! Kesinlikle! Sözün sütüne inanmıyorum. Kötü saklandıkça daha da büyüdü! Açlıktan ölmek üzere olan, gerçeğin açlığını çeken ve bir kavgadan başka bir şey elde edemeyen
saf sauls için iğrenç, tatsız bir müjde!'

İyi! İyi bir eş, _ye_ senin dediğin gibi olmalı, ama belki de bu kadar geveze olamayacağın penileri bulman gerekiyordu! ve hapşırmayı satın almak için iki kese. '

'Dilini tut, Stephen! Ve piponu doldur,' dedi misafirperver Angus, 'Zavallı adamın zenginlerle aynı ücreti ödemesi beklenmiyor, onların bolluğundan.'

'Ve Stephen Boague'un en iyi şekilde ödemediğini söyleyen adam kim? Bilmek isterdim. Hayır, hayır! Bu sadece eski pantolonun üzerine bir yama ve iyi karım onu ​​nereye takacağını bilir! Ve ağabey kurtulur. Ama bir adamın homurdanması gerekir.'

'Ve bugün güzel bir vaaz mıydı?' Peter Malloch, bir diyakoz olarak, özellikle gençlerin iyiliği için, sohbeti daha iyi bir hale getirmek zorunda hissettiğini söyledi ve Meizie şimdi Inchbracken'daki uşak William'ın takip ettiği çembere katılmıştı, hasta annesini ziyaret etmek için izinliydi.

'Muhteşem bir vaaz!' dedi Bay Kilgour, 've' Shulamite hakkında iyi miydi? Özgür olmama rağmen, onun ne olduğunu çok iyi bildiğimi söyleyebilirim. Ama
yanlışlıkla şüphe ediyorum ama o, ne istediğini
çok iyi bilen düşüncesiz genç bir kenevirdi--Ve geri dönmesi için bağırdı!'

'Bu günahkâr halkın başıboş dolaşanlarıydı,' dedi Peter sesini uzatarak, ama daha fazla devam edemedi, çünkü William araya girerek dindar soyutu somut ve kişisel olana indirdi.

'Ve en arkada oturan genç Tibbie Tirpie'yi gördüm, selamlaşmaya başladı ve başını eğdi, başını kaldırdı, başını kaldırdı, papazın söylediği gibi.'

'Hech laddie!' dedi Bayan Kilgour, 've neden olmasın? Gerçeklerden uzaklaştık. Sözcük güçlüydü ve kalbine ulaşmış olabilirdi. Ve senin de kalbine ulaşmamış mıydı, William?'

'Ve bu doğru!' Bayan Kilgour, ve şüphesiz ki Tanrı uygun gördüğünde inanacaktır. Ama siz Shulamite'den ve onun düşüncesiz
kenevirden bahsettiğinizden bahsediyordunuz, sadece bizim aydınlanmamız için bildiğinizi söylediniz - ve sanki kalbine bir şey
almış gibi görünüyor. Ne biliyor musunuz?'

'Ne istiyorsunuz! Utanç düşünün! Bir kızın ününü hiçbir şey için hafife alabilirsiniz. Kiliseye selam vermekten başka bir şey değil. Ve bu onun itibarıdır. İyi olurdu, evlat, ama o taş gibi kalbin kolayca erirdi.'

'Öyle görünüyor, Bayan Boague, ama ben çekiniyorum''--

Burada Meizie, konuyu değiştirerek genç adamını ev hanımlarının tehditkar saldırısından kurtarmak için araya girdi. 'İşte Jean Cameron'ın
güçlü bir
çocuğu, ve onu papaza uzattığında Sandie gururlu bir adam mıydı?'

'Güzel bir çocuk! Ve ikisi de aynı. Ve papaz babalara yeminleri sıkıca bağlamadı mı. Bugüne kadar söz verdikleri
kadar sadık kalırlarsa, çocuklar Tanrısal bir şekilde yetiştirilecekler. Ve bizim papazımız vaftiz edilmek üzere o güzel
küçük şeyi uzattığında ciddi görünmedi mi. Ve su yüzüne düştüğünde ne çıtırdadı ne de şakırdadı, bir kuruş büyüklüğünde bile değildi.

"Kırılmadığını biliyorum," dedi Bayan Kilgour. Bu kesinlikle bir işaret. Benim
kızım bunun Deil'in çocuğunun
elini kaybettiğinin bir işareti olduğunu söylüyordu."

"Bunun için Kutsal Kitap'ta bir dayanak yok, Hanımım," dedi Peter. "Bu batıl bir düşünce ve ben bunun Babil'in
bir paçavrası olduğundan şüpheleniyorum."

"Bir şey! Kendimi biliyorum ama benimki iyi şakırdadı. Orada Meisie ile birlikte yıkamak zorunda kaldım, yoksa çığlıklarıyla
sağlam kiliseyi mahvederdi. Ve ona kadar gör! bir genç kız için. Pudingin pruifi
önceki. Babil ya da değil!'

'Peki bakanın içkisi ne arıyor?'

'Bayan Mary'ye emin olun! Onu içeri taşıdı.'

'Peki ne? Bunu bilmek istiyorum ve bakanın
kendisinin bilmediği şey bu',' dedi Bayan Boague. 'Bununla ilgili
Luckie Howden'dan bir şey
aldım ve Eppie Ness'in çadırı
almasından ve bakanın çaydanlığını
köşe dolabında saklamasından o kadar da memnun değil. Çocuğu için bir kuruş bile harcamamış olabilirler. Ama görüyorsun ki Eppie'nin yanında uyuyorlar ve o da Bayan Mary'nin
kulağını almış ve istediğini söylüyor. Ama bu tam olarak
dünyanın kuralı. Puir maun wa'ya bak. Ama dediğim gibi, bakan karanlık gecede Mary'ye kadar gitti ve sabah bu bebeği kucağına aldıktan sonra. Ve Tanrı'nın ona verdiğini düşünüyor. Onu Effick Mouth'daki kumların üzerinde, en güzel
şehrin üzerinde yatarken buldu ve bunun, büyük bir gemi ve bir ceset fırtınada kaybolduğunda, deniz tarafından kıyıya vuran bir leddy'nin çocuğu olabileceğini düşünüyor. Garip bir hikaye ve bu iki genç insanın, bu zavallı küçük serseriyle başa çıkıp bir sandalyede oturması için iyi bir rehber. 

'Çok garip bir hikaye,' dedi Peter Malloch. 

'Çok tuhaf bir hikaye, hiç şüphe yok,' diye tekrarladı William. 'Beyefendiler gece yarısı Inchbracken'daki evlerinin önünde çatırdıyorlardı,
ve uydurdukları ilginç bir hikaye vardı, ama sen onların anlattığı kadar iyi değilsin, Bayan Boague. Garip! Onları duymak için kalbim ağzımı yaladı ve ben de Leddy'nin denizci elbisesindeki şarap küstahlığıyla tabağı mahvettim. Uşak Bay Smith'in bana attığı bakış için olmasa, kesinlikle bırakırdım ve kendimi asabilirdim, çünkü yemek odasının kapısından içeri girseydim bir daha asla leuten olmazdım. General beni kendisi dışarı çıkaracaktı. O,
sana söylediğim gibi,
katılımcıların arasında 
sakıncalı durmayacak.'

'Ama sen henüz beyefendilerin ne dediğini bize söylemedin, William.
Sanırım
unutmuşsundur'.'

'Aceleyle unutamam. Ama
ne söylediklerini ve ne düşündüklerini iyi prova edemem,
ama dillerini
tutmuş olabilirler. Çünkü bu, onun
öncesinde söylenecek bir şey değil. Ama Bayan Briggs, benim leydinin karısı bunu biliyor ve Bayan Finlayson'a bunu söyledi. Tibbie Tirpie ile bu
uzaklarda neler döndüğünü biliyor. Ve o, bakanın çocuğu için hazırladığı o karanlık gecede Inverlyon'dan posta arabasıyla geliyordu ve sürücü ona Tibbie Tirpie'den başka ne koydu? Bir kızın çamurlu yoldan geçmesinin uygun olmadığını, sadece onunla birlikte içeri girip kapıyı kapatması gerektiğini söyledi. Ve Bayan Briggs'e bir kelime daha söyledi, sadece ekoseyi yüzüne koydu ve o kadar uzun süre bekledi. Bayan Briggs, görüyorsunuz, çok nazik ve katılımcıdır ve insanların yanında
olmaktan
şikayetçiydi ve Bayan Finlayson'a ne zaman eve geleceğini söylediğinde, ve o gün, görüyorsunuz, bana geri döndü, Tibbie'nin kilisesini selamladığını ve taşıdığını gördüğümde. Ve şaraplar vaftiz edilmeden önce
sürünerek yürüdüğünde, kendi kendime, Bayan Finlayson'ın o kadar da çılgın olmadığını düşündüm!'

'Hikayende bir kusur görüyorum, William,' dedi Angus, 'ama bence kibarlar daha iyi bir şey yapmalı, ya da onları asla kızdırmayan zavallı bir kızın gerçek adıyla şaka yapmamalılar. Ve sen kendin için bir iş için kötü durumdasın, onların çatışmalarını kırsalda taşımak için.'

'Ama beni henüz dinlemedin. Bakan Inverlyon'a kadar aynı karanlıktaydı. Ve ertesi sabah çocuğu eve getirdi. Ve ne olduğunu düşünüyorsun, ama Yüzbaşı Drysdale (yaşlı yüzbaşı). Ve yüzbaşı "çocuk ne yapıyor" diye mızrakladı ve bakan söylemeye cesaret etti ve korkunç bir şekilde blate'e baktı. Ve kaptana kızdı, ve bakana delirdi, ve kaptana dedi ki, "yüreğini dik tut" dedi, ya da "moralini bozma, önemli değil, eğer bir çocuk olursa - çok küçük bir şey" dedi ve bunlar kaptanın kendi sözleriydi. 

'Bizi koru!' diye bağırdı Bayan Boague, 'Günah çocuğun
sevgisiyle daha mı ağırlaşıyor? Fau'se öğretisi bahse girerim! Ama bu ılımlı bir bakanın altında oturmanın sonucu! Saul'un kanlısı, Kilrundle'daki Baaul peygamberinin kapısında yatıyor.' 

'Ama Roderick Brown gibisini kim düşündü?' dedi Angus, 've'
İyileştirmem gerek yoksa alabilirim. Onu, kendini tanımadan önce hem erkek hem de çocuk olarak tanıdım ve yaşlı Doktor Brown'ı da iyi tanıdım, iyi bir adamdı ve onun bu kadar yoldan çıkmış olabileceğini düşünemiyorum.'

'Ama her şey birbirine bağlı,' dedi Peter Malloch, 've ben her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüpheleniyorum. Ve bu beni düşündürüyor, çünkü uzun zaman önce Inverlyon'a kadar arabadan inip yamaçtan aşağı indik ve sonunda Bay Brown'dan başkası gelmeyecekti. O gün, kollarında bir bohça vardı ve komşum bana gülerek, papazın kollarında olması gereken bir çocuk olabileceğini söyledi. Ve ona gelince, sanki şımarık biriymiş gibi, ama bir kazığa kadar atmak için neredeyse hiç vakti olmadan
geçti. Ve ben, Diyakozlar Meclisi'nin Toplantı Başkanı! Bir zamanlar onu genç bir adam olarak düşünmüştüm, ama çok
gururlu. Ve yaşlı ve daha fazla deneyimsiz olanların rehberliğinde olmayacak. Ve gururun yıkımdan önce geldiğini, kibirli bir küstahlığın ise bir faulden önce geldiğini biliyorsunuz. Senaryo yazarı böyle diyor. Gurur ölümcül bir günahtır, biliyorsunuz, ve küçük günahlar başka bir günah getirir. Yanlış şüphe ediyorum ama bir temel olabilir. Ama bunun üzerinde düşünmek korkunç. İskoçya'nın Özgür Protesto Kilisesi'nin bir papazı ve _bizim_ papazımız - o Mısır'dan kaçmış, kiliseyi ve çan kulesini ve bizi, puslu vahşi doğaya kadar, kar ve kardan korumak için biraz şemsiye gibi bir şey dışında hiçbir şey olmadan bırakıyor. _Papazımızın_ öfkelendiğini düşünmek, Bay Dowlas'ın bize söylediği gibi, tüm kiliselerde onun övgüsü var! Kesinlikle, aramızdaki kirli şeyi kovduk, kamp olmadan Aachan gibi yok olmak için!'

'Hem de çok genç! Ve zavallı halka iyi bir rehber!' dedi Bayan Kilgour. 'Onun veya başka bir bakanın benzerine, kendisine uygulanana kadar inanmıyorum.'

'Bakanlar sadece erkektir, kadın,' diye iç çekti Bayan Boague, 've' et zayıftır. Yanlışlıkla şüphe ediyorum ama bu daha gerçek bir hikaye.'

Bu tartışmanın konusu, itibarının
tahribata uğradığının tamamen farkında olmadan, Galce vaazını zamanı gelince sonlandırdı. Çadırdan ayrılmadan önce, ona Dul Tirpie'nin durumunu anlatan çalışkan Joseph tarafından hitap edildi, kızının uzun ve ciddi hastalığının sonucu olarak üzücü bir duruma düşmüştü ve yoksullukla tehdit edilmişti. Hayırseverliği komşularını bağış yapmaya teşvik etme biçimini alan diğerleri gibi, Joseph de efendisinin sempatisini kazanmak için en iyi becerisini kullandı ve dürüst bağımsızlığın ve erdemli yoksulluğun bu örneklerini anlatırken hem pitoresk hem de acıklı bir hal aldı; boş yemek kızı, hastalıktan zayıflamış, belki de çöküşe sürüklenen ve çalışamayan kız ve çocuğunu beslemek ve mahalleye gelmeleri gereken kaçınılmaz günü biraz daha geciktirmek için hâlâ gerekli olan yiyeceklerden mahrum kalan anne. Şimdiye kadar belagat işe yaramadı, çünkü Roderick her durumda ihtiyacı olan herkes için elinden geleni yapardı, ancak şimdiye kadar soğuk ve dünyevi olarak gördüğü birinde sonunda bu kadar ateşli bir hayırseverlik gördüğü için hem şaşırdı hem de sevindi. Joseph'in eylemlerinin sözleriyle aynı sıcak sempati tarafından yönlendirildiğinden şüphe etmedi ve dul eşi o akşam veya ertesi gün görmeye söz verirken, duygularının onu sürükleyebileceği herhangi bir tedbirsiz harcamayı telafi etmek için ona bir hediye verdi. Joseph bunu kabul etti ve akşamın ilerleyen saatlerinde bunu Inverlyon'a ve Tasarruf Bankası'na yapacağı bir sonraki yolculuğunda beklediği 'pozisyona' eklediğinde, iyi genç adamın sadeliğine ve kendi
kurnazlığına güldü.

Roderick eve vardığında Mary'yi sonunda özgür buldu. Peter
Sangster ve Bay Wallowby, ikisi de kiliseden ona Eppie Ness ve bebekle birlikte eşlik etmişler ve hatta Bayan Sangster'ın Sophia ve Bay Dowlas; ancak genç adamlar birbirlerini izlemeye ve birbirlerinin Mary'nin lehine bir ilerleme kaydetmediğinden emin olmaya karar vermişlerdi. İkisi de geri çekilip diğerini sahanın sahibi olarak bırakmayacaktı - rekabet her ikisini de rekabet olmasa olacağından daha fazla ilgilendirmişti. Peter, daha önceki tanıdığından kaynaklanan bir hak iddiası olduğuna inanıyordu ve bunu Kuzey'e yaptığı ziyaret sırasında güçlendirmeyi planlamıştı, ancak belki de şimdi denemesi gerektiğini gördüğünden daha küçümseyici bir zeminde. Kendini bağlamadan bir yakınlık sürdürmeyi ve sonunda belirsiz gelecekte, uygunsa teklifini öne sürmeyi ve tabii ki kabul edilmeyi düşünmüştü. Suda göğüs hizasında duran çekingen bir banyocu gibi, kendini ayakta duran zemin rafından derin suya itilmiş buldu, orada hemen dışarı çıkmalı ya da suyun altına girmelidir. Misafirinin bu kadar kasıtlı ve hemen onu
dışarı atmaya karar vermesinden rahatsız olmuştu ve kız kardeşinin de
çok kaba bir şekilde küçümsendiğini düşünüyordu.

Bay Wallowby'ye gelince, bunu hiç düşünmedi. Zengin ve yakışıklıydı, ya da en azından bıyıkları o zamanın en
onaylanmış
örneğine göre kesilmişti ve hanımların
kendisine
hoş görünmelerine alışkındı. Hemen Sophia'nın
oldukça
ağır olduğuna karar verdi ve onu gördüğü ilk andan itibaren Mary'nin daha eğlenceli olacağını düşündü ve bu nedenle
tanışmayı
geliştirmeye çalıştı. Muhtemelen bu, Peter'ın kıza karşı sahiplik
havası ve evin genç hanımına hak ettiği şekilde ilgi duymasını sağlamaya yönelik çok belirgin çabaları olmasa
olurdu. Bu, bir erkeğin veya kadın avcısının dayanabileceğinden fazlaydı ve sonuç, yarın birbirlerinin yanında ateş edecekleri zaman için artan bir samimiyet vaat etmeyen keskin bir rekabet ve gergin diplomatik ilişkilerdi.

Mary'ye gelince, ikisine de kayıtsız olduğu için, muhtemelen onları birlikte
almayı tercih etti. Her biri diğerini kendi mettle'ında tutuyordu, bu da donukluğu önlüyordu ve ara sıra aralarından geçen ters bakışlarla eğlenmekten kendini alamıyordu. Yine de bir insan her şeyden fazla alabilirdi ve Eppie'nin evinin bir bölümünde tabak ve çanakların çıkardığı gürültünün ziyaretçiler tarafından ayrılmaları için bir uyarı olarak kabul edilmesinden hiç rahatsız olmadı.

Roderick çok kısa bir süre sonra içeri girdi. Mary onu terlikler ve sabahlıkla karşıladı ve babasının eski deri sandalyesini köşesinden öne doğru çekti, yorgun vücudunu aldı ve İncil dersi ve henüz yapılması gereken diğer aktiviteler için gücünü topladı. Sonra bebeği getirdi ve onunla birlikte onun yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu.

'Hiç böyle güzel gözler gördün mü, Roderick?'

Elbette Roderick hiç görmemişti.

'Ya da böylesine zarif bir ağız?'

Yine böyle bir ağız daha önce hiç görülmemişti, ne böyle bir zekâ, ne de
bu kadar sevimli, ilahi bir görüntü. Hayatlarında beliren ilk bebeklik vahiyiydi ve her iyi ruhun yapması gerektiği gibi,
tapan, hayret eden ve saygıyla hizmet eden bir ruhun gizemi karşısındaydılar.

'Tuhaf,' dedi Roderick bir süre sonra, 'bizim bu küçük Meryem'imiz hakkında hiç kimseden hiçbir soru gelmemiş olması.
Eğer onu almaya kimse gelmezse kesinlikle üzülmeyeceğim. Ona verebileceğim her şeyi fazlasıyla kabul ediyor; ama ona ait olanlar onun ne kadar değerli bir
sevimli olduğunu bilmiyor olabilirler, yoksa onu
şimdiden geri alırlardı. Mektubum _Witness_'ta yeterince belirgin bir şekilde basıldı, ama hiçbir şeye, tek bir soruşturmaya bile yol açmadı.
Gazetede Lord Briarhill ve Bayan Steele'in Inverlyon'a gidip, oğulları Binbaşı Steele'in karısı olan bir gelini, Hindistan'da 'Maid of Cashmere'in enkazından kıyıya vuran cesetlerden birinde teşhis ettiklerini fark etmişsinizdir, ki bu korkunç gecede battığını gördüğüm gemi olmalı. Size gerçeği söylemek gerekirse, o zamandan beri Lord'dan bebeği talep eden bir mektup bekliyordum; çünkü gördüğüm boğulmuş kadın ve bebeğin annesi olduğundan şüphem yok, Binbaşı Steele'in karısının nasıl biri olduğu tahmin edilebilirdi. Amcamıza yazdığınızda durumdan bahsedebilir ve ayrıca küçük çocuk için akraba bulmak için başka bir adım atmam gerekip gerekmediğini sorabilirsiniz. Kilise sorununa alışana kadar kendim yazmasam daha iyi olur ve korkarım bu yıllar alacaktır. Bu yüzden lütfen hafta içinde yaz canım.'

Haberler otuz beş yıl önce şimdi olduğu kadar serbestçe yayılmıyordu. Edinburgh ve Glasgow arasındakiler hariç, postalar hala posta arabalarıyla taşınıyordu, ancak daha iyisini hiç bilmeyen insanlar, krallığın farklı bölgeleri arasındaki özgür iletişimden oldukça memnun, hatta gurur duyuyorlardı ve gazeteler haftada sadece bir veya iki kez yayınlanıyordu. Ayrıca, Roderick'in gazetesi ticari veya denizci bir halktan ziyade dini bir halka hitap ediyordu ve bu nedenle çocukla ilgili iletişiminin başka bir dergide olduğundan daha az fark edilmesi muhtemeldi. Ancak, bu durumda farklı bir reklam biçimi pek önemli olmazdı. Lord Briarhill, gelinine bir çocuğun eşlik ettiğinin farkında değildi ve ancak birkaç hafta sonra, uzun süredir gecikmiş bir postayla gelen bir mektuptan, yelken açmadan iki hafta önce bir bebeğin doğduğunu ve onunla birlikte taşındığını öğrendi. O zamana kadar, bir çocuğun canlı olarak alınması durumu, eğer daha önce bundan haberdar edilmişse, lordun hafızasından tamamen kaçmıştı. Bayan Binbaşı Steele de Hindistan Kamu Hizmetleri'nde bir aileye mensuptu, kendisi Hindistan'da doğmuştu ve babası ve yakın akrabaları orada ikamet ediyordu, bu yüzden eski yargıç dışında İskoçya'da bu konuyla ilgilenen kimse yoktu.

Mary'nin mektubu, Bayan Sangster'ın Auchlippie'de hafta geçirmesi ve ziyaretçileri eğlendirmeye yardımcı olması için yaptığı davet nedeniyle yazılmamıştı. Sohbet kardeşler tarafından unutuldu ve işler kendi yolunda ilerledi.

BÖLÜM X.

_TIBBIE_.

Yağmurlu akşamlarda Roderick İncil dersini çalışma odasında yapmak zorundaydı. Yere yığılmış kitaplar ve broşürler kaldırıldı ve tüm komşu evlerden tabureler ve sandalyeler getirildi. Katılım fazlaydı, oda küçüktü ve pencere yağmura izin vermeden açılamıyordu. Bu nedenle tek havalandırma bacadan sağlanıyordu, çünkü Roderick'in göğsü narindi ve açık kapılara veya cereyana dayanamıyordu. İnsanların nefesleri ve ekoseli
şampiyonlarından ve şemsiyelerinden çıkan buhar neredeyse solunamayacak kadar yoğun bir atmosfer oluşturuyordu, ancak kimse bundan dolayı uzak durmuyordu. Aslında rahatsızlık, o günlerde popüler dindarlığın seçilmiş tuzu ve tadıydı. Ahit ve zulümlerle ilgili eski hikayeler, belki de sadece ilerleyen medeniyetteki yeni koşulların doğurduğu yeni fikirler anlamına gelen sözde 'ılımlılık' ve zamanın tozu altında bir asır boyunca saklı kaldıktan sonra yeniden ortaya çıkarılmıştı. Modern dilde anlatılan ve yüzlerce kürsüden ve platformdan insanlara hitap eden ve binlercesi resimli broşürler ve ülkenin dört bir yanına dağılmış geniş sayfalar halinde dağıtılan bu hikayeler, insanların en iyi içgüdülerini bir tür fanatizme yöneltti; sağduyu günahkâr
rahatsızlık gibi göründü ve küçük bir şekilde çile ve zulüm için çok büyük bir açlık vardı, bu da rahatsız edici bir kiliseye gitmeyi
ilahi lütuf üzerinde değerli bir iddiaya dönüştürdü. Kaçınılmaz gerçek dışılıkları ve abartılarıyla eskimiş hislerin diğer yapay
canlanmaları gibi - çünkü biri diğerini doğurur, çünkü her birey, kendi ciddiyetinin standartların altında olduğunu bilerek,
derinlikte eksik olanı ifadenin yoğunluğuyla telafi eder--şimdi geçmiş olan her şey. Günümüzde, daha iyi yastıklı sıralar, Özgür Kilise'nin sağladığı
sözcüklerin yeşil otlaklarında dinlenmeye davet ediyor ve eskiden 'Mesih'in Tacı ve Antlaşması'nın savaş çığlığı,
Kaldırma talebine dönüştü.

Bu kulübe hizmetleri, şefleri için normal vaazdan çok daha yorucuydu ve sıcak ve kötü havanın baskısı altında bunlarla mücadele ettikten sonra, dairesi kendisine bırakıldığında, akşamın geri kalanında yaşanmaz hale geldiğini gördü. Bu nedenle, hava izin verdiğinde, İncil dersini açık havada yürütüyordu.

Effick tarafında, köylülerin çamaşırlarını yıkayıp
kuruttuğu ve sığırlarının otladığı bir çayır vardı. Çimler kısa ve sıktı ve dere, taşların arasında alçak, yumuşak bir şekilde
kaynayarak akıyordu. Yaşlı bir kayın ağacı bir dönüm noktası oluşturuyordu ve papaz yaz akşamlarında sınıfını orada toplamaya alışkındı. Hafif akşam esintileri, başlarının üstündeki yaprakların arasında uykulu bir şekilde yuvalanıyordu ve derenin camsı yüzeyi akşam ışığının sarı ışıltısında parlıyordu. Hiçbir sahne bundan daha huzurlu ve sakin olamazdı veya öğretmenin içten öğütlerine ve toplantının tasarlandığı köyün tüm sakinlerini, yaşlıları ve çocukları ve gençleri ve genç kızları kapsayan dinleyicilerinin bitmeyen dikkatine daha iyi hizmet edemezdi. 'Özgür Kilise İlkeleri' veya kilisenin sivil otoritenin müdahalesine olan üstünlüğü belirtilen değerlendirme konularıydı, ancak bu dindar ve yorulmak bilmez öğretmen, fırsat buldukça, halkının düşündüğü gibi, kilisenin düzenli ayinlerinden bile daha tanıdık ve etkileyici bir şekilde, dini hakikatin diğer tüm dallarını vurgulama fırsatını kaçırmayacaktı. Her şey bitmeden önce hava kararmıştı ve bir ilahi söyledikten sonra toplantı dağıldı. Sonra Roderick, gününü sonlandırmak için kendisine teklif ettiği merhamet görevini hatırladı ve hemen köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Dul Tirpie'nin kulübesine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, kızı eşikte, hareketsiz bir şekilde batı gökyüzüne bakarken buldu. Akşamın son soluk ışıkları hala yaklaşan geceyle mücadele ediyordu. Yaklaşık yirmi yaşında ama daha yaşlı görünen, endişe veya hastalıktan yıpranmış ama konumundan daha üstün bir yüze sahip bir kızdı. Pişmanlık dolu bir görüntü gibi oturuyordu, solgun yanaklı ve zayıftı, büyük koyu gözleri azalan alacakaranlığa bakıyordu. Roderick yaklaşınca ayağa kalktı ve onu içeri takip etti. Annesi şöminenin önünde çömelmiş, şişkin yanaklarıyla iki turbayı aleve dönüştürmeye çalışıyordu, böylece tenceresini kaynatıp akşam yemeğini hazırlayabilirdi.

Tibbie'nin kocası Inchbracken arazisinde bir av bekçisiydi,
kızı orada terzi olarak çalışıyordu ve kendisi de bir şekilde büyük evin müşterisiydi. Bu nedenle, Özgür Kilise'den uzak durmak ve
ara sıra Kilrundle'a gitmek onun için bir sadakat veya politika meselesiydi, ancak kilise üç mil uzakta olduğu için ve kendisi de itiraf ettiği gibi, 'hiçbir kilise açgözlülüğü' taşımadığı için bu çok sık olmuyordu. Bu nedenle Roderick onu sürüsünün bir üyesi olarak görmemişti ve kendisi, kızı veya onların koşulları hakkında çok az şey biliyordu. Fakirdi, ama komşularından daha fakir değildi, ya da her zaman olduğundan çok daha fakirdi ve Joseph Smiley'nin onu tarif ettiği gibi, ne fakirliği ne de yüksek ilkesi konusunda hiçbir iddiası yoktu. Bakandan bir ziyaret bekliyordu ve ona, onun tebliğcisinin omuzlarına yüklediği desteğinin yükünü devretmeye hiç niyeti olmasa da, yine de onun cömertliğinden yararlanmaya karşı değildi ve aslında küçük sahnesini, Joseph'in onun adına yapabileceği herhangi bir dokunaklı çağrıyı haklı çıkaracak şekilde düzenlemişti. Joseph'i çalılıktan
ayrıldıktan sonra izlemişti ve ayinin sonunda papazla birlikte soyunmasını gözlemlemişti ve Roderick'in hevesli yardımseverliğini bildiğinden, o akşam kendisini ziyaret etmesinin pek de olası olmadığını düşünmüştü ve buna göre söyleyebileceği her şeyden daha etkili olacak şekilde yetersiz bir akşam yemeği tablosu hazırlamıştı; bunun dışında, kendi tarzında dürüst ve kurnaz olduğu için gereksiz yere yalan söylemek istemiyordu.

Tibbie ayağa kalkmış ve papazı eve kadar takip etmiş, annesine omzunun üzerinden küçümseyici bir şekilde bakıyordu.

Hayır toplama fikrinden iğreniyordu ve annesinin içine sürüklenebileceği kendi işlerine atıflardan korkuyordu.

'İşte Tibbie!' dedi yaşlı kadın, 'maşrapayı al' ve çamurdaki kaynaktan biraz su iç, papaz bir içki içebilir;
Glen'de su yok efendim, hem cahil hem de
çalışan!'

Tibbie, bundan sonra ne konuşulursa konuşulsun,
uzaklaştığı için çok mutlu bir şekilde bardağı aldı.

'Duyduğuma göre çok iyi durumda değilsiniz, Bayan Tirpie,' dedi Roderick, 've size
yardımcı
olabilir miyim diye bakmaya geldim.'

'A' evet, efendim! Size de aynı şekilde teşekkür ediyorum, ama
şikayet
edemem . Kendiniz için görebilirsiniz'--Bazı insanlar açlıktan
ölürken yaşamaya
çalışabilir. Ama yalvarmıyorum.'

'Cemaatten yardım aldığınızı hiç duymadım ve biliyorum ki
bizden hiçbir şey almadın. Biliyorsunuz, fakir kardeşlerimiz için büyük olmasa da bir fonumuz var ve bence bu fon, sessizce kaderlerini
taşıyanları aradığımızda, yardımımızı talep edenlere verdiğimizde olduğu kadar sıklıkla oldukça yararlı bir şekilde kullanılıyor.'

'Ben sizin kilisenize ait değilim, efendim, ve sizin üzerinizde bir iddiam yok'; ama zavallı bir bedenin iki geçimini sağlamasının
biraz zor ve sıkıcı olduğunu söyleyemem. Hastalık ve diğer şeyler ne kadar değerli olursa olsun, zavallı insanlar için, bir süre, canlarını ve bedenlerini bir arada tutmak bir zorunluluktur. Ama biz de bir şeyler yapmalıyız. Onlar, bizim için neyin önemli olduğunu bilirler.' Ve benzeri. İyi ve sağlam bir bağımsızlık ruhu, şikayet etmeyen yoksulluk ve 
İlahi Takdire karşı sabırlı bir güven, orta derecede ifade edildiğinde, değerli vaizin ruhunu ferahlatan bir nutuk ortaya çıkardı. Eğer ekinlerin arasında kaçınılmaz olarak yabani otlar
bulunacaksa, hayal kırıklığına uğramış çiftçi için iyi tohumların kendi muhafazasının dışında
bittiğini görmek çok daha ferahlatıcıdır ve Tibbie Tirpie, birlikte çalıştığı ateşli profesörler arasında soğuk ve dünyevi bir kişi olarak ün salmıştır. Bu kadar mütevazı bir değere yardım etme izni verildiği için kendini ayrıcalıklı hissetmiş ve eve
ruhen dinlenmiş olarak dönmüştür.

Kulübeden ayrıldığında gece çökmüştü ve yolunu aydınlatan sadece parıldayan yıldızlar vardı. Yavaşça eve doğru yürüdü,
yoksulların denemeleri ve zorlukları ve bunları sıklıkla taşıdıkları dindar metanet ve asil cesaret üzerine düşünürken. Hayallere daldı ve arkasından gelen iki adamın onu yakalayıp geçtiğini fark etmedi. Onlar için durum tamamen farklıydı. Baykuşlar ve gece uçan diğer yaratıklar gibi, onların
yetenekleri uyanıktı.

'Bizi koru! Hiç böylesini gördün mü? Karanlıkta, başı ayaklarının arasında, pudingli bir kazılmış ekmek gibi sinsice yürüyordu. Biz geçerken bile dönüp bakmıyordu, sanki dürüst insanların parıltısıyla karşılaşmaktan utanıyormuş gibi.'

'Ne demek istiyorsun? Peter Malloch. İşte papaz! Ya da ben yanlış anladım,
ustalıkla sinsice yürüyordu. Okumuş, sanki, ve kiliseye girmek için
zayıf olan yaşlı, zavallı bir bedenle dua ediyormuş. Elbette! Ama o, halkın etini mevsiminde yediğini gören sadık bir hizmetkar.
Sanırım onun gibi daha çok kişi vardır. Birinin, peşinde olduğu adamı görmek, o
politik, yozlaşmış dindarlığının utancıdır. Kendini asla esirgemez, sadece harcar ve diğer halkın iyiliği için harcar. Ödülünü alacaktır!'

'Adamım, Tummas, sen gerçek bir Nathanael'sin! Bunu bir süre duymak, bir insan için bir 
rehberdir. Sende kötülük düşünmeyen bir hayırseverlik var ve ben sadece
hangisini devam ettirebileceğini düşünürken para var. Kötü düşünmeyi hak ediyorsun, ama etrafına bakıp, dayanabilirsin, beni geçiyor. İnsanların dindarlık çığlıklarıyla dolup taşmalarına izin verebileceğimizi ve onların da kendilerinden daha iyi olmadığını, ama daha çok, neye hazırlandıklarını görüyorum. Bence onlar sadece ölü adamların lanetleri üzerindeki beyaz mezarlar gibiler; ve kimse böyle düşünmeye
hakkına sahip değil, biliyorsun.'

'Ne demek istediğini anlıyorum. Ama genç bakanımız, gözümün önünde olan tek bir adama kadar dudak büküyorum!'

Mezmur'un dediği gibi, 'Prenslere veya insanların oğullarına güvenme,' 've' bakanlar, mücadele edilecek
küçük sığırlardır. Orada hangi evden çıktığını gördün mü, gözünün önünde?'

'Tibbie Tirpie'nin kavgacı olduğunu biliyorum ve şurada saklanıyor.'

'Peki, Tibbie nasıl biri? O bir kilise üyesi değil, diye düşünüyorum; bir bakanın bir Şabat'ın önünde oturması için
güzel bir şey!'

'Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum; ama dünyevi olsun veya olmasın, bakanın
tavsiyesine daha çok ihtiyacı var.'

'Ve orada o kız var, onun kızı!
Rahibin ona benzediğini
söylemek için mi?'

'Ve neden olmasın? Genç ve aptal olduğu sürece
daha fazla tavsiyeye ihtiyacı olacak.'

'Genç ve aptal! Onu kolayca hayal kırıklığına uğratmak için mi varsınız. Korkarım ki
daha fazla sorun yok. Bazıları onun daha iyi olmadığını ve olması gerektiğini
söylüyor. Ama sizinle tehdit edecek bir şey yok.
Bir zararı olmadığını düşünüyorsunuz--bana talihsizliğinde ona sempati duyduğunu söylüyorsunuz.'

'Ne var be adam! Kızın iyi adını söyle, kanıtın yok.'

'Ama doğru olduğuna göre bir kapı olabilir. Beyler
duymuşlardır. Ve daha da önemlisi, Bay Brown'ın, Inchbracken'da, haylazlığın temelinde olduğunu söyleyenler.
Söyle bakalım, sen bunu bilmiyorsun ve sen de bunu kabul edeceksin ve hoşuna gidecek,
onu karanlıkta buraya gizlice gelirken görmek. Ve sen ve ben onu sabahın erken saatlerinde, yollar o kadar kötüyken, çocuğu eve getirirken gördük, etrafta tek bir kişi bile yoktu, ne aradığını görmek için. Çocuğu almak için kaçtığını biliyoruz,
Tibbie eve gelmedi. Düşünsene! Bunu ve bunu birlikte yapın, böylece daha fazla merhametiniz olur ve beni kötü konuşmakla suçlamazsınız. Merhamet kötülük düşünmez, öyleyse neden benim iyi bir kızın iyi adını alacağımı düşünüyorsunuz? Ama iyi biri değilse ve iyi adını bilmiyorsa, bunu söylemekte bir sakınca görmüyorum. Bırakın pislik! Kutsal Kitap ne diyor? Kötülük yapanların terörü ve övgüsü için yargıç iyi mi? Ve ben yetkiye sahip miyim? Diyakozlar Mahkemesi'nin Toplantı Sorumlusu mu? Evet, evet ve diğer insanlar ve onlar sizi Rab'be teslim edene kadar günahkâr düşüncelerinizi suçlamayın! Saygınlıklardan kötü söz etme!
Bu bir Kutsal Kitap yazarına karşıdır--ve ben de öyle diyebilirim, sevgi ve sadakatle, çünkü sizden büyük bir sorumluluğum var ve kilisenin mütevazı bir üyesi olarak sadece biraz gururlu ve kendi düşüncelerinizde daha fazla yer edinmiş olmanızı hesaba katmak zorundayım. Düşün Tummas,
ve kalbine koy!'

Tummas susturuldu, kelimelerin selinde neredeyse devrildi ve sürüklendi ve her uysal kendini iddia etme kıpırtısı tamamen
tüketildi. Papazını, olası olmadığını düşündüğü ve yetersiz şekilde desteklenen şüphelerden korumak istemişti; ama uysal ve çekingendi ve kibirli arkadaşı tarafından ezilmeye alışkındı, bu yüzden
sakinliğini korudu, bir hata olduğu güvencesini dile getirmeden beslemek ve
başkalarını yanlış anlamalarından kurtarmak için zaman bırakmakla yetindi.

BÖLÜM XI.

_BİR GEZİ_.

Bayan Sangster, Bay Wallowby'nin konaklaması sırasında kırsaldan bir şeyler görmesi gerektiğine karar verdi. Bir gezi planlandı ve gruba biraz yenilik katmak için, Rahip Roderick sefere katılmak üzere çağrıldı.

Auchlippie'den yola çıktıklarında erken bir eylül sabahıydı.
Peter faytonu sürüyordu ve arkadaşı onun yanında, kutunun üzerinde oturuyordu.
İçeride hanımlar ve rahip vasfıyla bakan vardı, ya da üçüncü cinsiyetten biri, sanki ne erkek ne de kadın değilmiş gibi, her ikisinin de saygısını hak ediyor ve ikisinin de görevlerini
borçluyordu. Roderick ev sahibinin yanındaki arka koltukta oturuyordu, iki genç hanım da ona bakıyordu. Kutunun üzerindeki iki beyefendi, ara sıra hanımlar tarafından neşeyle yanıtlanan bazı sözlerle arkalarına bakıyorlardı ve Roderick ara sıra sessiz bir şakayla onlara katılıyordu.
Sophia'nın varlığı, zihnini neşeden çok daha derin bir mutlulukla doldurdu ve orada tam görüş alanında önünde oturuyordu.

Sophia, dinlenmenin güzelliğiyle dolu sakin bir kişi olduğu için, ona daha çok bakışlarıyla büyü yapmıştı, ki o bakışları sempatiye
yorumlamıştı ve onun bakire ruhunun güzelliğini hayal etmeyi seçmişti,
daha önce söylediği her şeyden daha çok. Gözlerinin içine bakarak
en güzel olan her şeyi hayal etmiş ve sonra onları orada gördüğünü hayal etmişti. Başka bir
Narcissus, kristal derinliklerine bakmış ve kendi yansımasını selin ruhuyla karıştırarak ona aşık olmuştu.

Neşeli bir topluluğun ortasında olmaları onun için pek önemli değildi, yine de kendi yarattığı bu varlıkta güneşlenebilirdi ve diğer zamanlardan daha sessiz olması dışında, hiç kimse onun normal tavrından herhangi bir sapmayı fark edemezdi. Sophia onun sessiz gözleminin farkındaydı ve bunu 'çok hoş' buldu, buna alışmıştı ve buna karşılık olarak kendisinden can sıkıcı bir çaba gerektirmedi, ki bu da onun düşünme kısmı ne hayal gücü ne de duygusal ve ayrıca biraz da durgun olduğu için rahatlatıcıydı. Roderick'in sessizliği ile Bay Wallowby'nin canlı gevezeliği arasındaki karşıtlık, her şeyi birincisinin lehine söylüyordu; çünkü Mary ve annesi daha istekli olmaları sayesinde onu cevap verme zorunluluğundan kurtarmış olsalar da, kendi yavaşlığını fark etmek bu kadar utanç vericiydi ve kaçırdığı şakalar üzerine sürekli gülümseme ve kahkaha atmanın yüz kaslarını yorduğunu fark etti ve sonunda Roderick ile günün güzel geçip geçmeyeceği ve bunun gibi önemli konular hakkında özel bir sohbete sığındı. [İllüstrasyon: Loch Gorton ve Inchbracken. Sayfa 79.]

Glen Effick'i komşu Gorton vadisinden ayıran yüksek dağlık arazilerden ve sırtlardan geçerek Gorton tarafından aşağı doğru
aynı isimli göle doğru yayıldılar. O noktada bir köprüyle geçiliyor, yol, gölün aşağısına bakan eski bir posta hanından geçiyor ve bölgenin en yüksek dağı ve günlük keşif gezisinin hedefi olan Craig Findochart tarafından destekleniyor.

Loch Gorton, tepelerin arasında bir havzadır, üst ucu derin ve dardır, ancak tabanına doğru genişler ve sığlaşır.
Başındaki suyun üzerine doğru yığılan dik yamaçları olan bir vadinin ağzını doldurur, ancak alt ucundan azalan ve giderek genişleyen dalgalanmalarla geri çekilir. Çıkışın yakınında, anakaraya dar bir kara parçasıyla bağlı olan geniş, alçak Inchbracken adası vardır. Eskiden Drysdales'in kalesi buradaydı, kıstağı kontrol ediyorlardı, kıstağı kesip bir asma köprüyle kontrol ediyorlardı. Hendek artık
dolduruldu ve sarmaşıklarla kaplı ve harap olan kare şeklindeki eski kale, modern malikanenin çalılıkları arasında sadece
görülmeye değer bir
özelliğe dönüştü.

Faytonlarını Gorton Inn Köprüsü'nde bırakan grup, bir rehber
sağladı ve tepeye tırmanmaya başladı. Dik bir patika birkaç
çevrili tarlanın üzerinden geçiyordu ve onları meşe koruluğundan açık bir mera yoluna getiriyordu, buradan ayaklarının dibine uzanan
göle bakabiliyorlardı, büyük mor dağ ise dik omuzlarını onların üstünde yükseltiyor, geniş fundalıklarla geriye ve yukarıya doğru genişliyordu, yukarıdaki böcekli kayalıklara doğru
pürüzlü hatlarını
gökyüzüne doğru itiyor ve tırmanıcıyı uzaktaki
zirveden
uzaklaştırıyordu.

Ot kuşağı geçtikten sonra, tırmanma ciddi bir şekilde başladı. Tüylü
funda birçok yerde diz boyuydu ve her yerde dağın kayalık eklemleri turbalı toprağın arasından
çıkıyordu.

Grup dağılmaya başladı. Rüzgar ve uzuv sesi çıkaran,
hafif ayaklı ve hareketli Mary rehberle birlikte öndeydi. Peter ve
Wallowby yakından arkalarında çalışıyorlardı, ikincisi nefes darlığıyla ilk sıkıntı belirtilerini gösteriyordu ve ara sıra
alnına mendil tutuyordu. Bayan Sangster istikrarlı bir mekanik şekilde onu takip etti. 
Elli küsur yaz, şüphesiz vücudunun esnekliğini bozmuştu,
ama geride sağlam bir dayanıklılık ve sağlam bir irade fonu bırakmıştı, ki bu da
onun yerine çok iyi iş çıkardı. Sophia ve Roderick, grubun en sakin ve en serinkanlısı olarak arkada kaldılar. İnce fiziği, çabayı hem hafif hem de keyifli hale getirdi ve sakin ruhu,
yokuş tırmanışının bile
aşırı ısıtamadığı içsel bir serinlik kaynağı sağladı, Roderick ise onun yanında, güneş ışığı ve giderek genişleyen manzara arasında havada yürüyor, istediği gibi konuşuyor ve
dolu dolu kelimelerle yüksek sesle hayal kuruyordu; sakin arkadaşı ise gülümsüyor ve
güzel gözleriyle ona bakıyor, dinliyor ve bazen de söylediklerini anlıyordu. Yol bir süre sonra daha dik hale geldi ve
Bayan Sangster nefes almak için durdu, bu arada diğerlerini arıyordu.

Mary ve genç adamlar başının üstündeki bir kayanın üzerine tünemişlerdi
ve aşağı baktığında Roderick ve Sophia sakince onu takip ettiler. Mary'nin sadece Peter'ı değil
(bu da yeterliydi), aynı zamanda hala düşündüğü gibi, kızına daha geniş bir fayda alanı açmak için Providence tarafından gönderilmiş olan Manchester'dan gelen zengin partiyi de tekeline alması çok fazla görünüyordu; aslında, eğer
kendimizi kandırmamız bir gün kendimizle açıkça konuşmamıza izin verirse, bir araba, bir çift ve güzel bir kuruluş anlamına geliyordu. İkisi arasındaki buzun kırılması
zor olmuştu, onu eritmenin
bir dağ yürüyüşünün küçük zorlukları ve maceralarından daha iyi bir yolu olabilir miydi? Ve burada
aptal kız fırsatının kaçmasına izin veriyor ve onu her gün yanına çağırabileceği ve daha iddialı hedefler başarılı olmazsa her zaman geri dönebileceği genç bir adamla
geçiriyordu. Daha dünyevi veya daha tek fikirli bir anne şüphesiz kızına açıkça konuşurdu ve bu yüzden o pek de belirgin olmayan kişiyi daha etkili bir şekilde etkileyebilirdi, ancak Bayan Sangster'ın talihsizliği aynı anda iki yöne bakmasıydı veya _Pilgrim's Progress_'teki kayıkçı gibi bir yöne bakarken diğerini çekiyordu. Dünyanın iyi şeylerini herkes kadar seviyor ve takdir ediyordu, ancak aynı zamanda bunları daha yüksek çıkarlarla karşılaştırıldığında bir tuzak veya pislik olarak düşündüğünü söylemeye ve gerçekten düşünmeye meyilliydi. Kızına gerçek dinden veya kendi gençliğinde düşündüğü ve söylediği eski moda 'gerçek, gerçek aşktan' herhangi bir şekilde uzaklaşacak böyle bir tavsiyede bulunmak için dilini kullanamıyordu. Sadece yarı utangaç bir şekilde öneride bulunabiliyor ve etkileyebiliyordu. Ama kızının sağduyudan bu kadar yoksun olması onu hayal kırıklığına uğrattı ve utandırdı. Yetiştirilmesinin tüm avantajlarından sonra, nasıl oldu da o iyi düzenlenmiş zihinden yoksun kaldı, bu zihin bir sorunun her iki tarafını da görerek hem daha yüksek olana göre neyin 'hoş' olduğunu söyleyebilir hem de aynı zamanda daha karlı olanı takip edebilir. Bu biraz sofistlik gerektirir, ama söylenmemiş türden olmalıdır. Terbiyeli bir şekilde dile getirilemez, bu yüzden
herkes beynin o gizli odalarında,
vicdanın meraklı gözlerinin bile araya giremeyeceği yerlerde, tek başına halletmelidir. Dikkatli ve pahalı bir eğitim almış bir kızın kendini ve onun için oluşturulmuş tüm gururlu umutları
kötü bir eşleşmeye harcaması, herhangi birini rahatsız ederdi; ancak paralı askeri açıkça vaaz etmek rezillik olurdu.
Bayan Sangster da böyle hissetti ve çok rahatsız oldu; çünkü onunki
kahramanca olmaktan ziyade rahatsız edici bir erdemdi,--onu daha iyi yolu seçmeye zorlayamazdı, ama daha kötüsünü izlerse onu kınardı. Sophia'ya gelince, annesi onun iyiyi karlı olana
karşı akılsızca tercih ettiğinden şüphelenirse ona haksızlık etmiş olurdu. O sadece
sıkıcıydı. Para ve satın alabileceği her şey, ona göre,
sahip olmak için hoş olurdu, ama onu kazanmaya eşit hissetmiyordu. Roderick
bakmış ve güzelliğine yenik düşmüştü ve Bay Wallowby de aynısını yapsa çok hoş olurdu; muhteşem olurdu ve hiçbir kişisel tercih onun servetini yapmasını engellememeliydi; ancak Bay Wallowby sadece
yapacağı bir şey tarafından ele geçirilecekse, bu fikirden hemen vazgeçti; hiçbir şey yapamayacağını hissetti ve onun ilgisini
kazanmak için herhangi bir şey yapma fikri bile onu utandırdı, ki bu da
beklenen şeydi. Eğer insanlar kızlarını yüksek fikirli ve iyi olarak yetiştirirlerse, büyüdüklerinde onlardan entrika ve
kötülük beklemeye hakları yoktur.

'Ah, Bay Roderick,' dedi Bayan Sangster, 'Korkarım sizden yaşlı bir kadına acımanızı istemek zorundayım. Bu tırmanmak sıcak bir iş, güneş yaşlı sırtıma
bu kadar vururken. Şalımın ağırlığını artık taşıyamıyorum.
Keşke bir esinti olsaydı! Ama hava durgun görünüyor ve eski uzuvlarım eskisi gibi değil.'

'Yeterince rüzgar alabilmek için artık biraz daha yükseğe çıkmamız gerekiyor,'
dedi Roderick, kolundaki şalı iki katına çıkararak. 'Bay Wallowby'nin mendilini orada, nasıl estiğini görüyor musun? Bu dik yerden biraz yardım kabul edersen, yakında daha serin bir seviyeye ulaşırsın.'

'Sophia!' diye devam etti anne, 'Sanırım rehber bir şişeyi kıracak ya da bir şey, sepeti savurma şekliyle. Lütfen ona dikkat etmesini söyle yoksa tepeye vardığımızda kuru bir öğle yemeği yiyeceğiz,--orada su olmayacak. Ona bakmak beni oldukça gerginleştiriyor.'

Böylece Sophia önceden gönderildi ve yaşlı kadın ayaklarının dibindeki manzarayı yavaşça inceledi.

'Adanın ötesine uzanan ve uzaklara doğru uzanan ormanlarıyla, ve aralarından yükselen
Kilrundle kilisesinin
çatısıyla güzel bir yer Inchbracken. İyi şeyleri ile Dives ve kötü şeyleri ile Lazarus! Daha iyi kısmı
seçtiğiniz için minnettar olmalısınız, Bay Roderick.'

'Seçimim konusunda hiçbir şekilde tereddüt duymuyorum, ama General Drysdale'e başka bir Dives olarak bakmak için bir neden olmadığını umuyorum. İnsanların
durumlarındaki farklılıklar, her şeyi çok farklı bir ışıkta gösterir.'

'Ah! Genç dostum, hayırseverlik iyidir, ama bilgiye göre olmalıdır.'

'Ama Bayan Sangster, General çok değerli bir adam, nazik bir efendi, iyi bir toprak sahibi ve onurlu bir beyefendi.'

'Bay Roderick, ellerinin azizlerin kanıyla kırmızı olduğunu söylemeyeceğim, çünkü Rab'bin halkının canlarını alma yetkisi ona verilmedi; ancak Özgür Kilise'ye karşı çok acımasızdı. Onu, vicdanımıza göre Tanrı'ya ibadet etmemiz için bizi çıplak yamaçta kovan ve kilisemizi mülkünün herhangi bir yerine inşa etmemiz için bize bir duruş
vermeyen zulmedenler arasına dahil edebiliriz. Şimdi, her zaman söylediğim gibi, Inchbracken kapısına bakan o açık yer, yeni kilisemizin durması gereken yerdir. Orada, dul Forester'ın lahana bahçesinin köşesinde bir köşeye
büzülmek yerine, Erastian tapınağının duvarları önünde tanıklık edebilir.'

'Ama Auchlippie'deki kendi kapınızın karşısına bir Roma Katolik veya hatta bir Episkopal Şapeli
yerleştirilmesini nasıl istersiniz?'

'Bay Roderick! Papalık ve Piskoposluk! Gerçek kutsal metinlere dayalı protestocu Özgür Kilisemizi, beyaz cüppeleri, organları ve insan gelenekleriyle, akşam ederken duymak! Genç erkekler arasında biraz serbestlikçilik mayalanması olduğundan korkuyorum. Prensiplerinizi sağlamlaştırmak için Bay Dowlas gibi sadık eski ışıkların peşinden gitmelisiniz. Başpiskopos Sharp'ın yaptıklarını nasıl hatırlayabiliyorsunuz ve Episkoposluk hakkında nasıl bu kadar hafif konuşabiliyorsunuz, anlayamıyorum!'

Artık zirvede sona eren son dik yokuşa ulaşmışlardı.
Bu, yaşlı hanıma uzatacak fazladan nefes bırakmadı ve neredeyse dik olan eğimden yukarı
çekilmesine yardımcı olmak için Roderick'in kolunu tutmaktan memnun oldu. Tepedeki rüzgarlı höyüğe sonunda ulaşıldı ve Bayan Sangster, son zamanlardaki şikayetlerine rağmen, sert esintiden korunmak ve attığı şalı tekrar giymek zorunda kaldı. Craig Findochart, özellikle doğuya doğru çevredeki tepelerin üzerinden yükseliyor. O tarafta, denizle sınırlanan tarım kuşağında yavaş yavaş azalıyor ve ölüyor. Kuzeyde, iyi ağaçlandırılmış ve bir miktar nehirle sulanan verimli bir vadiye doğru uzanan dar bir vadi var; ötede, yüksek Highland dağları, hırpalanmış zirvelerini havaya fırlatıyor, adeta hırpalanmış zirvelerden oluşan bir deniz. Batıya doğru yine dağlık ama daha çeşitli. Göz, birden fazla kıvrımlı vadiye doğru çok uzağa gidiyor, dağların ve bataklıkların gri ve morları arasında her yerde ve orada parlayan göller. Güneyde manzara daha dardır ve sisin içinde kaybolur, uzak ülkeden belirsizce yükselen bir griliktir, ancak bir kez
gökyüzüne doğru fırlatıldığında, şişer, kıvrılır ve bulutların engin
beyaz siperlerine yükselir ve şeffaf bir denizdeki büyük bir buzdağı gibi
parlak ve aydınlık bir şekilde rüzgarın önünde sürüklenir.

Manzarayı inceledikten sonra, grup, rüzgâraltı yamaçta, ulaşılabilen
soğuk esintiden korunmak için sığınak aradı ve yorgunluklarından sonra dinlenmeye ve kendilerini yenilemeye devam etti; yaşlı kadın,
en küçüğü kadar
zekice tepeye tırmanmış olmanın verdiği bir sevinçle, geveze bir misafirperverlikle erzak sepetinin onurunu yerine getirirken, diğerleri ise sonsuz bir şevkle seyrek otların üzerinde uzanıyordu. Egzersizle kazanılan sıcaklık, keskin üst havayı karşı koydu, keskinliği, aşağıdaki havasız sıcaktan yukarı doğru çıkan işçilere sadece canlandırıcı ve canlandırıcı geliyordu; ancak yarım saat sonra
çabayla kazandıkları fazla ısıdan kurtulmuşlardı ve
belirgin bir şekilde üşümeye başladılar. Uzaktaki deniz hariç, ışığın parlaklığında da bir azalma vardı, bulutsuz güneş ışığında hala canlı ve parlak parlıyordu. Soluk bir grilik manzarayı ele geçiriyor gibiydi, geçen bulutların manzarayı iyi tanımlanmış gölge bloklarıyla beneklendirmesi gibi değil, daha ziyade belirsiz ve belirsiz bir sıcaklık ve ışık geri çekilmesi, ancak canlı bir şeye sinsice ilerleyen hastalık veya ölüm gibi giderek derinleşiyordu. Şimdi yukarı baktıklarında ilk kez başlarının üzerinden uzanan ve kuzeydoğudaki hala parlak olan
gökyüzüne doğru uzanan büyük buharlı kolları ve çelenkleri görüyorlardı. Döndüklerinde manzaranın tamamen kaybolduğunu
görüyorlardı. Bir saat önce güneybatıda parlayan bulut kütleleri üzerlerine doğru sürüklendi ve şimdi soğuk nemli sisin kıvrılan çelenklerinden başka bir şey değiller, kaynayıp bükülüyorlar,
ama her zaman aşağıya ve ileriye doğru. Onların ilk ilerleyen kollarını başlarının üstünden fark etmiş gibi görünüyorlar,
onların üzerine inip onları soğuk nemli grilikle dünyadan yalayıp geçti, yukarıda, aşağıda ve
her tarafta. Tepeden aşağı doğru bir silah sesi duyulur,
ve sonra bir başkası, onlara dağda kendileri dışında başkaları olduğunu ve hala sağlam bir zeminde olduklarını söyler; ancak
herhangi bir yerde veya hiçbir yerde olabilirler diye, sis onları tamamen çevreler,
üzerinde durdukları zemin belirsizleşir ve
birbirlerine dokunmak ve yalnız olmadıklarından emin olmak için kollarını uzatırlar.
Birbirlerine sıkıca sarılıp hareketsiz dururlar, herhangi bir yöne doğru atılan bir adım onları bilmedikleri bir yere
düşürebilir ve nemli
yapış yapış buhar etraflarına yaklaşarak saçlarını ve giysilerini ıslatır ve
kemiklerine kadar ürpertir.

'Bu sadece bir bulut ve yakında geçecek,' der biri; böylece
bir sonraki adımlarının onları nereye götüreceğini bilmeden
inmeye çalışmaktansa beklemenin daha güvenli olacağı konusunda hemfikir olurlar. Birbirlerine sıkıca sarılırlar ve izlerler
ve titrerler; bir anda başlarının üstünde hava aydınlanıyor gibi görünüyor ve
parlak gökyüzünün parıltıları parlıyor, ama birdenbire dalgalanan bir çelenk
yukarı doğru sürükleniyor ve umut vadeden yarık eskisinden daha yoğun bir şekilde tekrar kapanıyor.

Bir saatten fazla bir süre hareket etmekten korkarak öylece durdular, soğukta
titriyor ve kaskatı kesiliyorlardı. Gün geçiyordu ama sis
kalkma belirtisi göstermiyordu; aksine daha yoğun ve daha ıslak hale geldi ve
geceyi oldukları yerde geçirme fikri, cesurca hareket etmedikleri sürece bir olasılık olarak kendini göstermeye başladı.
Oldukları yerde soğuktan ölmeleri, eğer kalırlarsa kesin gibi görünüyordu,
inişin belirsiz tehlikelerini
baştan çıkararak en azından bir kaçış umudu varken.

Yabancı olan Wallowby'ye rehberi tutması söylendi ve
Sophia onların ortak bakımına emanet edildi. Tepeler ve ülke hakkında biraz bilgisi olan Mary ve Peter onları takip etti,
sık sık yerden
atış yapan Roderick ise yaşlı kadını
kılavuzluk etmeye başladı. Üç grup, ellerinden geldiğince bir arada kalacaklardı ve sürekli bağırarak birbirlerinin
anlayışını koruyabilmeyi umuyorlardı.

Sonsuz bir özenle, her adımda etrafı yoklayarak ve hissederek,
inmeye başladılar, gri karanlık onları yutuyor ve
her grubu diğerlerinden gizliyordu. Sesler sis tarafından
boğulmuş gibiydi, ancak yine de bir arada kalmalarını sağlıyordu.

Aşağı indiler, gevşek taşlara tökezleyerek, kayalardan aşağı tırmanarak ve
şimdi nemle sırılsıklam olan fundalıkların arasında kayarak, Bayan Sangster
eğer bir daha 'büyük topraklara' güvenle ulaşabilirse, bunun bu türdeki son seferi olacağına yemin etti.

'Solda daha fazla tutun!' diye bağırdı rehber, Bayan Sangster'ın uymak için acele ettiği bir emir, ama hâlâ uygulanması gereken noktadan çok uzaktı ve bu nedenle kendini dik bir kaya yüzünde buldu,
burada dönmek ve yukarıdaki funda çalılıklarına tutunarak, dikkatlice geriye, bilinmeyene doğru adım atmak zorunda kaldı.

'Ah! Bay Roderick, bu korkunç!'

'Bir adım daha atarsan tekrar düz bir zemine geleceksin.'

'Ah! Ama yapamam; bir şeye yakalandım. İşte gidiyor - ve şimdi altın dürbünümü kaybettim, bir şey zinciri yakaladı ve kırdı.
Ah, Bay Roderick! Onu bulmama yardım eder misin! Eğer kaybedersem,
Pazar günü ilahiler kitabımı asla okuyamam. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ne kadar da aptalmışım. Dokuz yaşında bir çocuk gibi Findochart'ın üzerinde skemmeling!'

Roderick diğerlerine beklemeleri için bağırdı, ancak çığlık siste kayboldu veya yanlış anlaşıldı. Aşağıdan gelen sesler giderek daha zayıfladı ve sonunda artık duyulmadılar.

'Dümen'i aramak bir süre ve tüm dikkatlerini aldı, ancak sonunda durdukları yerden bir veya iki ayak uzakta bulundu ve ancak o zaman yamaçta yalnız olduklarını keşfettiler. Roderick sesi kısılana kadar bağırdı, ancak hiçbir yanıt gelmedi ve kendi başlarına yer değiştirmeleri gerektiği ortaya çıktı. 'Çok utanç verici bir davranış! Ne kadar da kalpsizlik! Kendi oğlum olan Peter Sangster'ın, sırtım kırılacak gibi olana kadar
beraber oturduğum ve kızamık ve öksürükle beslediğim
oğlumun, yaşlı annesini
buraya bulutların arasına sürükleyip sonra da onu terk etmesi!' ve
burada yaşlı kadın sızlanmaya başladı, ama
'dürbünü' elbisesinin iç kısmındaki bir bölmeye güvenli bir şekilde yerleştirmeye dikkat etti.

Roderick, geç olduğunu ve acele ederlerse
kaçakları yakalayabileceklerini söyledi.

'Umarım yakalarız. Ama kim bilir? Bir uçurumdan düşmüş olabilirler,
ve dibinde sakat ve parçalanmış bir şekilde yatıyor olabilirler. Aman Tanrım! Bulunmaları
günler alabilir. Zavallı Sophia! Manchester'da kendi arabasıyla dolaşırken çok hoş görünürdü!
Boynunu kırabilir veya hayatı boyunca çirkinleşebilirdi! Taş yığınının üzerinde yaralı ve kanayan bir şekilde yatıyordu. Ve kargalar gelip insanları didikliyorlardı, bana öyle söylüyorlar ki,
onları uzaklaştırmak için çok fazla incindiklerinde. Aman Tanrım, aman Tanrım!

Aktif zihni, hayal edilebilecek her dehşeti canlandırıyordu, ta ki kendi
icadının resimleriyle dikkati dağılana kadar, sesini yükseltip
çok ağlayana kadar.

Roderick güçsüzce ve sonunda sessiz bir şekilde yanında duruyordu. Her teselli sözcüğü, hayal gücünü bir öncekinden daha korkunç yeni bir telkin yoluna sokmaktan başka bir işe yaramıyordu, bu yüzden sustu ve
bekledi. Gözyaşları zamanla rahatlama getirdi ve şimdi kendi korkusu daha hayali dehşetlerin yerini aldı.

'Ah, gel buradan, Roderick!' diye haykırdı, 'Neden orada duruyorsun?--hiçbir şeye öfkeyle bakıyorsun! Gel buradan!'

İniş devam etti. Ve şimdi her yöne doğru dalgalanan, dik yokuşla aşağıdaki bir sonraki seviyeye doğru eğimli yamaç arasında uzanan geniş bir düzlükteydiler. Sürekli inişin sağladığı rehberlik olmadan, çok geçmeden yollarını tamamen kaybettiklerini ve hangi yöne doğru hareket ettiklerine dair hiçbir fikir edinemediklerini fark ettiler.

'Bu tepeyi sık sık geçtiğini ve iyi bildiğini düşünmüştüm,
Roderick Brown, yoksa kendimi asla senin ellerine bırakmazdım;
ama bana öyle geliyor ki sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Bence bütün gece burada dolaşıp bizi eve getirmek için yapabileceğin bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Bu yüzden Tanrı bize yardım gönderene kadar oturacağım!
Ev! Bir daha asla evimi göremeyeceğim; ve bu aptalca işe giriştiğim için çok üzgün bir kadınım!'

'Bayan Sangster, daha önce birden fazla kez yapmak zorunda kaldığım gibi,
tepelerde buğulandığımda akan bir su akıntısını takip etmeliyiz--bulabildiğimiz ilk su akıntısını. Su bir yerden aşağı doğru yolunu bulacaktır ve sonunda bizi bir eve götürecektir, ama bizi
zorlu yerlerden geçirebilir.'

Yakında bir dere yatağı bulundu ve onlar da
burası nereye giderse gitsin, tıpkı bazı dolambaçlı
labirentlerin çözüldüğü ipucu gibi, onun yolunu takip etmeye koyuldular. Bazen bataklık yerlerden geçiyordu ve
bazen de kayaların arasından ve yüksek setlerin altından aşağı doğru yuvarlanıyordu, ama
zaten o kadar
ıslanmışlardı ki, kenarları çok engebeli ve zor olan yatağında yürümek pek bir fark yaratmıyordu ve bir saatten fazla aşağı doğru tırmandıktan sonra, biraz aşağıda bir köpeğin havlamasıyla sevindiler.

'Duydunuz mu? Bayan Sangster; Sanırım sonunda bir yerleşime yaklaşıyoruz!'

Bayan Sangster derin bir nefes aldı ve dinlemek için dikildi; çalıları tutarak, dere yatağına
tırmandı. Üzerinde durduğu kaya kaygandı. Duruşunu değiştirdiğinde ayakları altından kaydı ve bir çığlık ve taşların
şakırtısıyla ileri ve aşağı doğru arkadaşının üzerine
fırladı ve ikisini de bir su birikintisine düşürdü.

'Ah, Roderick Brown! Sen benim ölümüm olacaksın! Annen olabilecek yaşta bir kadına
sahtekarlıklarını nasıl yapmaya cesaret edersin? Beni bataklıklardan ve uçurumlardan aşağı sürükleyerek ve sırtımda kuru bir dikiş veya vücudumda kolay bir kemik kalmayana kadar beni yanıkların içine daldırarak! Seni papaz evinin önünde beceriksiz bir dalgıç olarak
götüreceğim! Ah, evlat! Ne dediğimi boş ver. Kafam dönüp duruyor, sanırım bunadım!
Beni
damlatmak için kıyıya yatırın ve huzur içinde ölmeme izin verin! Daha fazla gidemem.'

[İllüstrasyon: "Arkadaşına doğru ileri ve aşağı doğru fırladı,
ikisi de bir su birikintisine düştü." Sayfa 88.]

'Saçmalık, Bayan Sangster. Sadece birkaç adım daha! Şimdi bir
sahtekarlığa çok yakın olmalıyız. Havada turba kokusu alabiliyorum!
Tepeden aşağı inen bir patika var--gelin! Hadi onu takip edelim.'

'O zaman bana elini ver, çünkü tek başıma durmaya cesaretim kaldığını sanmıyorum, yürümekten çok uzak. Oh! Ne deneyim!'

Birkaç dakika sonra bir çoban kulübesine ulaştılar,
Stephen Boague'nin karısı, köpekler ve çocuklarla çevrili bir şekilde onları
karşılamak için dışarı çıktı. Roderick sorumluluğunu iyi kadının bakımına devretmekten
üzülmedi, ama kendisi de oyalanmak istemedi, üç mil ötede olmasına rağmen
hana aceleyle gitmeliydi, diğerlerinin gelip gelmediğini öğrenmek için ve eğer gelmemişlerse onları dağa kadar aramak için. Sis çiseleyen bir yağmura dönüşmüştü, ama o zaten onu
hissetmek için fazla ıslaktı ve diğerlerinin kendisi için bir şey düşünmesini
çok istiyordu.

BÖLÜM XII.

_INCHBRACKEN_.

Grubun geri kalanı tökezledi ve yavaşça tepeden aşağı doğru yolunu el yordamıyla buldu, Peter ve Mary öndekilerin seslerini takip etmeye ve ara sıra onlara bağırmaya çalıştı.

Bir süre sonra, daha düz bir zemine geldiklerinde, karanlığın içinden başka bir haykırış onlara ulaştı.

'Ah! İşte annen!' dedi Mary ve en yüksek sesle bağırdı. 'Ama
onlara gidemeyiz, yoksa rehberi kaçırırız.'

Nal sesleri duyuldu ve bir silahın çatırtısı bir işaret olarak ateşlendi ve hemen sisin içinde atlı bir figür belirdi.

'Kaptan Drysdale!' dedi Peter.

'Bay Sangster! ve bir hanımefendi! Bayan Brown, benim midillime binseniz iyi olur.
O sizi birçok tökezlemeden kurtaracaktır.' Böyle söyleyerek atından indi ve onu eyerin üzerine kaldırdı.

İnsanlar sisin içinde buluştuklarında ve görünmez bir rehberin peşinden koştuklarında törensel konuşmalar için zaman yoktur. Mary atına binmişti ve Kenneth, onun teklifini kabul edip etmemeye karar vermeden önce midilliyi yönetiyordu.

'Dandy'ye güvenebilirsiniz, Bayan Mary; o asla tökezlemez ve sizin grubunuzun geri kalanını sizden daha erken yakalar.' Ama yolları burada
kaya ve uçurumda son buldu.

'En dipteyiz, düz aşağı tırman,' uçurumdan çıktı.

'Zor değil ve seni bekleyeceğiz.'

Peter inmeye başladı.

'Nerede olduğumuzu biliyorum,' dedi Kaptan Drysdale. 'Eğer Bayan Brown
kendini benim rehberliğime emanet ederse, onu bu uçurumların etrafından
inmesine gerek kalmadan getireceğim ve midillinin yardımıyla
sizden önce hana varacağız, bu yüzden endişelenmeyin, Bay Sangster;' ve
Mary veya Peter bir fikir beyan etmeden önce, midilli dönmüştü ve
sisin içinde kayboldular.

Midilli yavaş yavaş koşmaya başladı ve Kenneth onun yanından koştu. Kısa bir süre sonra
yokuş aşağı kolayca zikzaklar çizen ama giderek daha fazla sola doğru
eğilen bir yola geldiler. Kenneth tekrar ateş etti ve kısa bir süre sonra aşağıdaki derinliklerden bir
cevap raporu geldi. Midilli, cevap sinyaliyle hızını
düzeltti ve çok geçmeden General Drysdale'e bir veya iki gillie ve birkaç midilliyle
geldiler.
Eğer sis onların sporuna son vermemiş olsaydı, arkadaşlarıyla öğle yemeği için buluşmayı
anlaştığı yerdi.

'Demek Kenneth, bağırdığını duyduğun insanları buldun. Ne! Bir
hanımefendi ve yalnız mı?' Yaşlı beyefendi yeni geleni karşılamak için ilerledi.

'Bayan Mary Brown! Burada buluşmak üzere!'

'Bay Sangster ile tepenin zirvesine çıkmış ve sise
kapılmış. Tam bir uçurumdan aşağı inmek üzereyken onlara
geldim ve onları hanın
yolundan geri götürmeye söz verdim.'

'Bu çiseleyen sisin altında ıslanmış olmalısınız, Bayan Brown, ve
yoldan hana ulaşmanız bir saatten fazla sürecek. Bize Inchbracken'a kadar eşlik etseniz çok daha iyi olur, orada Lady Caroline sizi rahat ettirmiş olmaktan
çok memnun olacaktır ve sizi yarın sabah eve götüreceğiz. İşte, Duncan! Tepenin üzerinden kısa bir yol bulacaksın. Handa Bayan Sangster'ı bul ve ona, iltifatlarımla, Bayan Brown'ın gece Inchbracken'da kalmasında ısrar ettiğimi söyle. O, bu gece daha uzağa gitmesi için
çok fazla yorgun ve ıslanmış.'

Mary tereddüt etti ve elinden geldiğince direndi, ancak yaşlı beyefendi biraz otokratikti ve kendi topraklarında reddedilmeye
alışkın değildi. İtirazları reddedildi veya dikkate alınmadı ve sonuçta büyük bir isteksizlik duymadan boyun eğmek zorunda kaldı çünkü çok üşümüştü ve tamamen ıslanmıştı ve bir saatlik yolculuğun yol kenarındaki bir handa elde edilecek geçici kurutmayla sonlanması ihtimali pek de cazip değildi. Islak şalını kuru bir ekose ve bir yağmurlukla değiştirdikten sonra kendini hızlı bir şekilde tepe yolunda ilerlerken buldu, bir tarafta General, diğer tarafta Kenneth, adamlara Yüzbaşı John ve arkadaşları buluşma noktasına ulaşana kadar orada kalmaları ve ara sıra silahlarını ateşlemeleri emredilmişti. Bayan Julia Finlayson o öğleden sonra Inchbracken'daki hizmetçinin odasına girdiğinde daha sonraydı. Genç bir hanım, hatta evin kızı olarak, evin çiçek dekorasyonunun bakımını üstlenmişti, otuz yıl önce şimdikinden daha az düşünülen bir konuydu ve bu nedenle hizmetçilere daha az emanet edilmesi gereken bir şeydi. O,
seraları dolaşmıştı ve kolunda William the uşak tarafından getirilen vazolara yerleştirilecek büyük bir çiçek sepeti taşıyordu. Orada hanımın hizmetçisini
yukarı kata taşımak üzere çay hazırlarken buldu.

'Leydi Caroline'in başı mı ağrıyor, Bayan Briggs? Keşke biraz daha
seyreltse. Kalkmadan önce çay!--kahvaltıda daha fazla çay!--akşam yemeği için giyinmeden önce çay ve
yemekten sonra tekrar çay! Dr. Pilcox neden araya girip onun zavallı sinirlerini kurtarmıyor?
Ama kimse zengin insanlara çok geç olana kadar tavsiyede bulunmaya cesaret edemez. Ama öğle yemeğinden sonra da çay!
Sanırım baş ağrısı çok şiddetli değilse, biraz Madeira önermem gerekecek.

'La! Bayan Finlayson! Çay yeni gelen genç bir hanım için. Bilmiyor muydunuz? General Drysdale ve Kaptanla birlikte
biraz daha uğraşmış. Ve hanımım, kötü olmaktan uzak, bu çiseleyen öğleden sonrayı eğlendirecek bir yabancıya sahip olmak konusunda oldukça hazır ve canlı,
ve gerçekten de, hanımefendi, o kadar çok siparişle hepimizi yukarıda çok canlı yaptı. Hazırlanacak odalar - sıcak bir banyo - çay - ve genç hanımın tüm eşyalarının kurutulması. Çünkü gerçekten de oturacak kuru bir dikişi yoktu. Ve oh! sisin içinde tepeleri ve uçurumları
tırmanmasının ve Kaptanın onu
sağ salim eve getirmesinin getirdiği o kadar çok gözyaşı ve parçalanmışlık ki - hanımım bunun çok dikkat çekici olduğunu söylüyor. Ama
o siyah elbiseyle akşam yemeğine nasıl ineceğini
itiraf ediyorum, anlamıyorum. Gerçekten de tatlı bir genç hanım gibi göründüğü ve düzgün giyinmemiş olması yazık olurdu,
ve hanımımdan da anladığım kadarıyla ailenin eski bir dostu. Yine de
benim zamanımda buraya hiç gelmemişti. Ama işte Bayan Kipper geliyor; şüphesiz genç hanımı tanıyordur--'

'Hoot!' diye cevapladı hizmetçi, 'o sadece yaşlı Doktor Brown'ın
kızı. Kızı tanıyabildiğim kadar tanıyorum. Hanımım sık sık annesini papaz evinden alırdı ve buraya, genç lordla birlikte, onları beladan uzak tutmak için gönderilirdi ve onlar iki güzel çocuktu ve çok hoşlardı; ve
kendi kendime, acaba leydi'm kale ve papaz evinin bir araya gelme biçiminden hiç pişman olacak mı diye merak ediyorum. Ve Kaptan'ın Bayan Mary'ye karşı hala bir nezaketi olduğunu söyleyemem. Kardeşinin, Özgür Kilise sahipleriyle ve efendinin isteklerine karşı gelerek, kafasından bu tür düşünceleri
sildiğini düşündüm. Ama söylemenin bir yolu yok. Onlar Drysdale'lerin asık suratlı çocuklarıdır, nasıl bırakacaklarını bilirler; ve eğer genç Kaptanımız bu fikri edinmek isterse,
nefeslerini evlerini serinletmek için saklayabilirler, bu ona karşı çıkar. O kendi
kapısını çalacaktır.'

Julia her şeyi duydu, makasıyla çiçek saplarının uçlarını kesti ve buketlerini düzenledi. Ev halkına karşı nazik ve genel iyi huylu rolüyle, varlığı o gizli hizmetçilere hiçbir kısıtlama getirmedi; aslında, onları konuşmaya ve ailenin çıkarlarını ne kadar yürekten taşıdıklarını ve ne olup bittiğini ne kadar iyi anladıklarını göstermeye teşvik etti. Ne olursa olsun, uygunsuz bir merakı açığa vurmadan yapılabildiği sürece, bu şekilde ne yapılacağını bilmek ona uygundu ve bir ev hizmetçisine sorular sorarak kendini tehlikeye atacak kadar akıllıydı; ama bu istihbarat onun için hiç de hoş karşılanmamıştı ve daha da kötüsü, Bayan Kipper'ın spekülasyonları onun kendi korkularının teyidiydi.

Zayıf gelirli bir hanımefendiydi ve yakın akrabaları yoktu, dünyada kendi yolunu çizmek ve acımasız doğanın bahşettiği zekaların yardımıyla bir yerde yerleşmek zorundaydı, kaba insanlığa verilen kaba kuvveti geri çektiğinde. Aslında, zavallı Julia'm korkarım ki bir tür entrikacıydı. Şok edici değil mi?

Ve yine de, sevgili hanımefendi, sorabilir miyim, arkadaşlarınızı bu kadar sevindiren o büyüleyici dürüstlük ve şeffaflık, karakterin yüksek ruhlu bağımsızlığından bahsetmiyorum bile, eğer hiçbir toplumsal yasanın sunmasını emretmediği birinin misafirperverliğine güvenmek zorunda kalırsanız ne kadar süre hayatta kalırdı? Mümkünse hepimiz günde üç öğün yemek yemeliyiz
ve parası olmayanlar, parası olan birinin akşam yemeğini ödemesini ayarlamalı, yoksa daha kötüsü olur. Inchbracken, Julia'ya talihin sunduğu istiridyeydi ve onu açma görevini gayet iyi yerine getirmişti. Arkadaşları ve
her türlü konforu, akrabası hayatta kaldığı sürece
devam etme olasılığıyla birlikte elde edebilmişti.
Ama hayatın güzel şeyleri yeterli değildir, en azından bir kez
sağlandıkları anda. İnsan, uzak ataları ne olursa olsun, istiridye değildir; kadın da öyle; ve atalara gelince, istiridyenin iddiasını çürütmeden, eğer hiç bozulmayan kalıtsal bir özellikten bir şey çıkaracaksak, soyağacında bir yerde at sülüğüne yer bulunmalıdır; tüm insan arzuları, amaçları, özlemleri tek bir basit formülle ifade edilebilir: 'biraz daha fazla.' O
önümüzde ve görüş alanımızda, ne kadar memnuniyetle mücadele edebiliriz ve ne kadar az! Mutlu olmamız için ihtiyacımız olan şey ilerlemedir. Julia her geçen gün daha da gençleşiyordu ve hala evlenmemiş durumdaydı. Hiçbir talip
çıkmamıştı, ancak akrabası bekar kalırken o hala kendi
becerisine ve iyi talihe güvenerek ileriye bakıyordu. Bu
iyi talih, Mary Brown tehlikeli olmaya başladığında Kenneth'i yurtdışına göndermişti ve tembel
annesinin yerine onunla samimi bir
yazışmaya girme fırsatı vermişti. Yine iyi talih, Kenneth'in dönüşünden önce Brown'ları sahneden uzaklaştırmada ve onları eve davet edilmeleri tehlikesini ortadan kaldıracak kadar
kötü bir duruma sokmada araya girmişti.
Sonra da, onun güzel ününü itibarsız bir skandalın imalarıyla
bulandırarak yabancılaşmayı daha da kötüleştirmek için kendi küçük oklarını doğrultmuştu.

Eğer yukarı çıkarken kulaklarını hizmetçinin odasında bırakabilseydi, insanların fikirlerini birbirine karıştırmalarını sağlayan küçük
cihazının ne kadar başarılı olduğunu, yan yana koymayı bağlantı olarak kabul ederek ve böylece ev sahipleri gibi _post hoc_'u _propter hoc_ ile karıştırarak öğrenecekti. Gizli konuşma sürerken akşam yemeği buketleri için gelen William, arkadaşlarının önceki Pazar günü bataklıkta tartıştıkları ve aslında kendisi tarafından başlatılmış olan korkunç gerçekleri ve varsayımları tekrarlayarak buna katkıda bulunabildi, ancak hafızası bu durumu kaydetmeyi başaramamıştı. Hanımın hizmetçisi gözlerini tavana kaldırdı ve 'asla----' dedi, hizmetçi ise 'Roderick'in dindar babasının cennette güvende olmasına şükretti, yoksa onu doğrudan öldürürdü.' Zamanı gelince tüm bunlar Leydi Caroline'in kulaklarına kadar sızacaktı, ancak Julia'ya ne faydası olacaktı? İşte Mary çoktan evdeydi. Tepedeki sis, Fortune ve kendisinin iki yıl içinde başardıklarını, bir hizmetçinin beceriksiz süpürgesinin haftalardır ördüğü örümcek ağlarını tek seferde süpürüp götürmesi gibi, bozabilmişti. Mary Brown
evde ve Kenneth bütün bir akşam boyunca yanındaydı--ama en azından kendine sadık kalacaktı ve yenilene kadar pes etmeyecekti. Mary birden fazla açıdan dezavantajlı olacaktı,
kesinlikle giyim konusunda ve ayrıca başarıları ve dünya bilgisi açısından. Öte yandan Mary gençti, ama sonra, Julia'nın kendi kendine söylediği gibi, gençlik hamlık anlamına gelir ve 'Henüz pes etmeyeceğim!' diye ekledi, 'Şimdi keşif yapmak için yanına gitmeliyim ve en güzel şekilde davranmalıyım ve bu en azından onu giyinme zili çalana kadar yukarıda tutacak.'

Böyle düşünerek, çiçekleriyle Leydi Caroline'in oturma odasına girdi.

'Ah, Julia! Ne güzel çiçekler! Odamı benim için aydınlatacak olan senin nazik, akıllı parmakların olmadan ne yaparım? Generalimin bana getirdiği
ziyaretçiyi gördün mü? Ama tabii ki hayır. Yıkanıyor ve
giyiniyor ve daha neler neler. Zavallı çocuk, General Drysdale onu içeri getirdiğinde gerçekten sırılsıklam görünüyordu; sisin içinde buldu! Craig Findochart'ın yukarısında. Onu Briggs'e teslim ettim ve umarım yakında bizi görebilir. Bu kasvetli öğleden sonra birinin gelmesi çok güzel. Londra'dan gelen yeni kitap kutusunu açmak için bile kendimi çok uyanık hissettim ve örgüme gelince, ilmekler bir şekilde sayılmıyordu ve o aptal Briggs gidip düzeltmeye çalışırken bazılarını düşürdü ve genel olarak yeni bir yüzün görünümü çok hoş bir çeşitlilik oluşturdu. Elbette Mary Brown'ı hatırlarsınız,--sevimli küçük bir kızdı ve zavallı annesine çok benziyordu. Çok yakın bir arkadaşımın annesi çok değerli bir kadındı. Sanırım onu ​​hala bazen çok özlüyorum. Aslında, papaz evine gelen yeni insanları gördüğümde Browns'ı her zaman özlüyorum, canım, ulusal kilisemizin herhangi bir din adamını küçümseyebileceğimi hayal bile edemezdim. Gerçekten de, bu eşitleyici zamanlarda kilisenin refahına katkıda bulunabilmeyi bir onur olarak görüyorum, çünkü ülkede bir payı olan bizler Kilise'yi desteklemezsek, Devlet de kulaklarımıza
takılacak. Bu korkunç eşitleyiciler hiçbir şeye saygı duymuyor gibi görünüyor, Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırmak ve muhalif toplantı yerlerine kilise! demek istiyorlar ve üzerlerine çan kuleleri koyuyorlar ve hatta çanlar çalıyorlar. Her muhalif şapelin bir çan kulesi olacak ve kendisine kilise diyecek ve çan çalacaksa İngiliz anayasasının hali ne olacak? Sevgili Generalimin bazen söylediği gibi, bence sel kapıları açılıyor olmalı. Eğer sadece İngiliz şapelleri olsaydı, daha az önemli olurdu. Kardeşim Pitthevlis'in bir Episkopal olduğunu ve evlenene kadar o Kilise'ye ait olduğumu biliyorsun (Drysdale'ler her zaman Kuruluş ve Devrim Yerleşimine bağlı kalmışlardır), Sınırın ötesindeki Kuruluş biçiminin bu olduğunu söylememe bile gerek yok; ancak küstah ayrılıkçıların her küçük topluluğunun
çamaşırlarını asması ve dualarını etmek istediklerinde tüm cemaati terk etmesi gerektiğini, bunun çok uygunsuz olduğunu ve ne Tanrı'nın ne de insanların
şanına uygun olmadığını düşünüyorum. Ve bu nedenle, canım, din adamlarına her türlü dikkati göstermekte çok titiz davranırdım. Yine de, Bayan Snodgrass ve çocuklarının bir yaz günü gelip çilek yemesini hatırlayabilirsin, zavallı sevgili Bayan Brown'ı düşünmeden edemedim ve onu çok özledim. Sanırım gelecekte çileklerimi Bayan Snodgrass'a _göndereceğim_. Sanırım onları evde yemeyi
tercih eder ve _benim_ tercih edeceğimi biliyorum. O zamanlar Dr.
Brown'ın zamanında, akşam yemeğinde bir beyefendinin sayıyı tamamlaması
gerektiğinde çok uygundu, en kısa sürede çok nazik bir şekilde gelir ve sohbette çok faydalı olurdu;--çok yetenekli bir adamdı, canım. Ama
bu Bay Snodgrass farklı, dışarıda yemek yemek onun
güçlü yanı gibi görünmüyor; yine de çok mükemmel bir adam ve eminim ki onu çok takdir etmeliyiz. Ama dediğim gibi, bu küçük Mary Brown
her zaman benim favorimdi--güzel, sessiz, yumuşak, küçük bir şeydi ve
çok parlak ve güzeldi, tıpkı oradaki büyüleyici çiçeklerden biri gibi ve
bu gibi gri, renksiz bir öğleden sonra için oldukça rahatlatıcıydı. Ama işte
Briggs, Bayan Brown'ın bizi kabul etmeye hazır olduğunu söylüyor. Gel.'

Bir sonraki daireye geçtiler, orada ateşin yanındaki bir dirsek sandalyesinde oturan Mary vardı. Büyük, beyaz bir
peignoir'a sarılmıştı ve arkasında bir topuz halinde toplanmış saçları kısmen taraktan kaçmıştı ve omuzlarına güneşli kahverengi bir akıntı halinde dökülüyordu.

'Mary, canım, yerinde kal ve dinlenmeye çalış,' dedi Leydi
Caroline. 'Aman, çocuğum, annene ne kadar da benziyorsun! Ve çok güzelsin! Anneni çok sevdim, canım ve sen bana onu hatırlatıyorsun. Umarım
seninle ilgilenmişlerdir ve ne istiyorsan onu getirmişlerdir. Emin olun
ve unutulmuş bir şey varsa Briggs'e sorun.'

Ve böylece daha genç kadınlar dinlerken o, sürekli bir monotonlukla devam etti; çünkü, Leydi Caroline konuşmaya hazır hissettiğinde, başka birinin söylediğine pek kulak asmazdı, fakat kendi fikirlerinin karmaşık ipini takip ederdi, bunların daha düşük seviyedeki kişiler için de kendisi kadar ilginç olması gerektiğinden asla şüphe etmezdi. Bir Kont'un kızı ve tarihi bir evin kızı olarak, geleneksel ihtişamları kadar saygılı hiçbir şey görmezdi ve buna göre tam bir saygı ölçüsü konusunda nazik bir inatla ısrar ederdi; ve daha sonraki yıllarda asil babalarının yanına uygun şekilde toplandığında, kalbine kazınmış olanın 'Yasa ve Şahitlik' değil, öncelik tabloları olacağı konusunda pek az şüphe vardır. İlçenin diğer ucundaki bir evde, daha yeni bir yaratığın kızının arkasında akşam yemeğine çıkarılmıştı, ama o zamandan beri o eşiği hiç geçmemişti ve suçluların Inchbracken'daki şenliklere katılmalarına bir daha asla izin verilmedi. 
'Kızlar, işte Briggs çayımla geliyor, bu yüzden sizi kendi sohbetinizle baş başa bırakıyorum; giyinme zili çalmadan önce yarım saat daha geçecek.' 

Julia koltuğunu ateşe yaklaştırdı ve ellerini neşeli aleve doğru uzattı: kediler gibi o da sıcaklığı severdi. 

'Görünüşe göre tanışmayalı çok oldu, Bayan Brown. Sizi artık bu mahallede hiç görmüyoruz, ama hala çok yakınsınız. Lütfen, yeni yaşam tarzınızı nasıl buluyorsunuz? Kısa bir süre önce bir beyefendinin, Kilrundle'dan ayrılmanızın manevi sebeplerden kaynaklandığını, şüphesiz ilerlediğinizi ve ruhlara daha çok benzediğinizi hissettiğinizi, en azından aynı anda birkaç evde yaşayabildiğiniz sürece, söylediğini duydum. Duyduğumuza göre, Glen Effick'teki köyün her yerinde yaşıyorsunuz, kısacası bir tür her yerde bulunuyorsunuz. Ama belki de 'yaşamak' bu tür şeyler için çok kaba bir isim; 'yayılmak' daha manevi bir sese sahip, ancak ne yatağa ne de akşam yemeğine dair pek bir şey çağrıştırmıyor. Beğendin mi?'

Mary gözlerini sorgularcasına diğerinin yüzüne kaldırdı. Küstahça mı davranmak istiyordu? Ve neden?

'Bir kadın doğal koruyucusu Bayan Finlayson ile yaşıyor. Kardeşim evini nerede düzenlerse düzenlesin, eğer benimle paylaşmayı seçerse, elbette beğeneceğim.'

Julia'nın göz kapakları seğirdi. Kış boyunca bir sahil köyünde yalnız bir hizmetçiyle yaşayan ve baharda, iç kesimlerden bir kasabadan gelen bir ailenin yazlık evini kiralamasıyla ortadan kaybolmaya alışkın olan romatizmalı yaşlı bir teyzesi vardı. Julia, anne babasının vefatıyla evsiz kaldığında bu eski akrabasıyla birlikte yaşamaya minnettardı ve kendi küçük geliri, yaşlı hanımın geliriyle birleşince, ikisi için de daha iyi bir geçim kaynağı olmuştu. O zamandan beri koşullar değişmişti. Leydi Caroline bir arkadaş aradığını fark ettiğinde, Julia zengin bir hanenin daha fazla uyum sağladığını fark etti. Yaşlı teyze nankörlükten bahsedebilirdi ama sessizce terk edildi ve Leydi Caroline onun 'kalbinde' en yakın akraba olarak taht kurdu. Ancak Julia'nın vicdanı rahatsız edici bir organ değildi ve Mary teyzesini hiç duymadığı için misilleme ateşi açmayı kastetmiş olamazdı; bu yüzden sanki Mary hiç konuşmamış gibi devam etti. 'Ve şimdi nüfuz eden varlığınızı Craig Findochart'a da uzattınız! Ne garip bir seçim! Oradaki ruhlara iyilik yapmayı beklemiyorsunuz, değil mi?'

'Ah, Bayan Finlayson, lütfen yapmayın! Ben şakaları anlamakta hiç becerikli olmadım ve kutsal şeylerin hafife alındığını duymak beni üzüyor.
Ama oraya nasıl geldiğimi bilmek istiyorsanız, yeterince basit. Bay Sangster oğlunu ve başka bir beyefendiyi ziyarete getirdi ve ben birkaç gündür orada kalıyorum. Findochart'a manzarayı göstermek için bir parti yaptık, tepenin zirvesindeyken sis çöktü, yolumuzu kaybettik ve dağıldık, General Drysdale beni buldu ve nazikçe buraya getirmekte ısrar etti. Bunu öğrendikten sonra her şey yeterince doğal görünüyor, değil mi?'

'Oldukça doğal, canım ve çok hoş. Lütfen zavallı, zavallı küçük şakamı affet. Canlı olmaya ya da en azından denemeye olan aptalca düşkünlüğümü hatırlıyorsunuz; çünkü bu, burada yaşadığımız yalnız kırsal yaşamda
kolayca yapılamıyor. Ah, Leydi Caroline neden Baden Baden'daki
sonbaharda sağlığını iyileştirmeyecek? Hadi şimdi, bana haberi ver, çünkü
ziyaretçilerle dolu bir evde kalıyorsun. Genç Sangster evde, öyle değil mi?
Tatiller için evde diyebiliriz, çünkü birçok okul çocuğundan daha sıkıcı.
Ama arkadaşı. Bana _ondan_ bahset - nasıl biri! Zengin,
sanırım, yoksa annem onun varlığıyla Bayan Sophia'nın huzurunu
tehlikeye atmazdı. Auchlippie açısından uygun olacak,
ve bu çok süslü bir bakış açısı olmasa bile, en azından oldukça sağlam.
Yazar Yaşlı MacSiccar geçen hafta General ile yemek yedi ve yaşlı Sangster'dan
buradaki en sıcakkanlı adamlardan biri olarak bahsetti. Yani, canım, sen daha kaba Peter'a girmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Ben de yarı yarıya bir iniş düşünüyorum, ancak bu çok ağır bir
ülkede uzun bir koşu olurdu, Leicestershire'lı bir arkadaşımın ifade ettiği gibi. Ama bana
arkadaşından bahset. İyi biri mi? İkisi dün Kaptan John ile Whauprigg bataklığında atış yaptı ve akşam yemeğine gelmeleri bekleniyordu, ancak
çantaları giydirme konusunda bir hata vardı, bu yüzden biz hanımlar onları hiç görmedik. Kuzen
Kenneth ikisinin de korkunç herifler olduğunu söylüyor, ancak onun alayı bir grup küstah köpek yavrusu, bu yüzden buna aldırmamıza gerek yok. Arkadaşın adı ne?'

'Wallowby.'

'Kulağa hoş gelmiyor. Orta derecede iyi biri mi? Ve zengin mi?'

'Gerçekten çok zengin olduğunu ve bekar bir amcadan -bir değirmen sahibinden- daha fazlasını beklediğini söylüyorlar.'

'Ah! O değirmen sahipleri müthiş insanlar. Ve o iyi biri mi?'

'Gerçekten bilmiyorum--Bu bir zevk meselesi.'

'Peki, sizin zevkinize uyuyor mu, Bayan Precision?'

'Onu çok nazik ve dikkatli buluyorum, hatta istediğimden daha fazla.
Sanırım titiz insanlar beni rahatsız etmeye meyilli ve onunla sohbet etmek zor görünüyor. Sanırım İskoç olmam onun en çok
konuştuğu şeyleri bilmemi engelliyor.'

'Ve Bayan Sophia bir izlenim bıraktı mı, sizce? Yoksa kendisi mi etkiledi?'

'Gerçekten bilmiyorum.'

'Ah! Beni affedin. Çok unutkanım ama kötü bir niyetim olmadığını biliyorsunuz. Şimdi hatırladım, kardeşinizle onun arasında bir _tendresse_ var. Kesinlikle yakışıklı ve umarım isterse onu elde eder,
ancak, _aramızda_, bana hep sıkıcı bir kız gibi gelmiştir. Bir
düğün pastası gibi, sadece bakması güzel.'

Burada Briggs kapıyı çaldı ve her biri kalbinde pembemsi kremsi bir renge dönüşen bir demet beyaz gülle içeri girdi.

'Kaptan Drysdale'in Bayan Brown'a selamları ile.'

'Zavallı Colewort!' diye bağırdı Julia, sesinde sadece bir miktar vahşilik titremesiyle, 'gelecek haftaki çiçek fuarında bir ödül kazanma umutları suya düştü! O gülü haftalardır beslediğini biliyorum. Tüm bunlara rağmen, Bayan Brown, siyah elbisenle çok güzel gidecekler, bu yüzden seni şimdi zavallı adamın
kırık umutlarıyla süslemeye bırakıyorum--Acıklı bir
duygu? Ha! ha!'

BÖLÜM XIII.

_BİR SIĞINMA LİMANI_.

Roderick, yoldaşını Stephen Boague'un korumasına güvenle bıraktıktan sonra, fazla oyalanmadı. Çoban ve ailesinin
geçtiği patikadan aşağı doğru hemen yola koyuldu. Bir vadiden aşağı, bir
dağ sırtından, engebeli yayladan, bataklık ve turba bataklığı arasında zikzaklar çizerek, sonunda yola çıktı ve zamanla
öğleden önce yola çıktıkları hana ulaştı. Sis
kalkıp dağılmadı, daha ziyade yoğunlaştı ve
havayı, her şeyin üzerine
ıslanarak yerleşen, kaya ve otlardan aşağı akan, giysilere ve toprağa
işen, sünger gibi
nemle şişene kadar dağılmış bir çiseleyen
bir sprey ile doldurdu. Zaten ıslaktı, ayrıca az çok morarmış, hırpalanmış ve
son deneyimlerinden dolayı ayakları yaralıydı, bu nedenle çiseleyen yağmur rahatsızlığına maddi olarak katkıda bulunmuyordu, ayrıca zihnindeki mayalanma onu bedensel ağrılara karşı duyarsız hale getirmişti. Bayan Sangster'ın kendi dudaklarından, belirgin tehlikenin uygar yaşamın kısıtlamalarını bir anlığına ortadan kaldırdığı ve onun doğuştan gelen egoist dünyeviliği ve açgözlülüğü
kendi adına bir kez olsun konuştuğunda, Sophia ile Wallowby arasında bir eşleşme düşündüğünü duymuştu. Sophia'sı, tıpkı bir diğer Yakup gibi, Rachel'ını
kazanmak için çok uzun süre çalışmış ve katlanmıştı. Doğrudur, on dört yıldır her sabah dışarı çıkmamış, önündeki sığırları Auchlippie meralarında
gütmüştü; ama bunlar insan hayatının
asırlarla ölçüldüğü günler değil. Sigorta şirketlerinin hayat varsayımı olarak adlandıracağı şeyden, Sophia'ya, patriğin gelini kazanmak için harcadığı on dört yıldan çok daha büyük bir yüzde vermişti, yoğunluk farkından bahsetmiyorum bile. Kutsal bölümün güzelliğine rağmen, bir miktar soğukluktan şüphelenmek mümkün değil, sevilen nesnenin kızlığın parlak çiçek açmasından otuz yazın güneş yanığı olgunluğuna doğru sürüklenmesini izlemek için gereken sabırla birlikte, ve hala pazarlığı sonuçlandırmak için beklemeye devam etmek. Roderick, gelinliğini diğer taraftan hazırlamıştı, açgözlü bir kayınpederin açgözlülüğüne hizmet etmiyordu, ama büyüleyicisinin kaba saba annesinin sayısız kaprislerine, taleplerine ve iddialarına boyun eğiyordu. Nasıl da onun ortodoksluğunu düzenlemeyi üstlenmişti! - yaptığı her şeyde yargıç olarak oturmuştu! onu azarlamış ve nasihat etmişti! ve bunların hepsini nasıl
taşıdığını ve bunları cahilce iyi niyetlere, Sophia aşkına nasıl bağladığını! Sophia, çocukluğunda böğürtlen topladığı ve o zamandan beri açıkça taptığı. Ve ona adil bir teşvik verilmemiş miydi? Üniversite tatilleri için Edinburgh'dan döndüğünde, orada her zaman özel bir karşılamayla karşılaşmamış ve istediği kadar sık ​​gelip kalması için davetler almamış mıydı? Ve o zamandan beri, her bakımdan bu en kararsız annenin en çok onayladığı şey olmamış mıydı? İyi bir papaz evi ve maaş teklifini bir kenara atıp, doğruluk uğruna sıkıntı çekmek için sadıklarla birlikte gelmemiş miydi? Gayretli olmamış ve hakikat uğruna harcama ve harcanma arzusunu göstermemiş miydi? Doğrusu, vicdanının emrine uymuştu, Bayan Sangster'ın değil; ancak davranış çizgisi, Bayan'ın en asil ve kutsal olarak övdüğü şeydi ve daha önceki zamanlarda, onu kişisel olarak onayladığını ve kızıyla yakınlaşması için ona her türlü kolaylığı sağladığını açıkça görmesini sağlamıştı. Ve şimdi, ona karşı
düşme veya şikayet etme bahanesi olmadan, kasıtlı olarak onu başka bir adamla evlendirmeyi düşünüyordu.
Hiç böyle bir ihanet, kararsızlık, dünya zihniyeti ve
en kötüsü
olmuş muydu?

Zavallı genç adam! _Onun_ bakış açısından bakıldığında bu kötü bir muameleydi,--karaydı ve ona
uydurduğu tüm sert isimleri hak ediyordu; ama sonra birden fazla bakış açısı vardır ve hangisinin diğerlerine üstün geleceğine kim karar verecek? Onun bakış açısı taliplinin bakış açısıydı, ama aynı zamanda arananın bakış açısı ve aynı şekilde ailesinin bakış açısı da vardır. Bir aile, çiçeğini ve gururunu sadece bir kez evlendirebilir ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışması ne doğaldır ne de uygunsuzdur,
ki bu, genel olarak konuşursak, kız için zengin bir
koca sağlamak anlamına gelir. En çıkarcı bile, zenginliğin mutlaka mutluluk getirmediğini kabul edecektir, ancak ahlaki nokta, onlar olmadan
mutluluğun mümkün olup olmadığıdır. Birçok kişi mutluluğun yoksullukla uyumlu olup olmadığından şüphe etti, ancak hiç kimse yoksulluğun mutlulukta bir unsur olduğunu iddia etmeye cesaret edemedi.

Bu nedenle, dostum Roderick, yaşlı kadınla ilgili söylenecek bir şeyler var. O, tüm diğer yaratıkların gerektirdiği gerçek ve adaletten daha fazla, sizin çıkarlarınıza bağlı tutulamaz, ancak kızının çıkarlarına bağlı tutulabilir. Kızın bakış açısından olayın nasıl görünebileceğine gelince, söylemeye veya hatta düşünmeye hakkınız yok,
çünkü bunu size söylemesini asla ona vermediniz ve bir genç kız tercihlerinin sırrını sorulmadan ifşa edemez. Sizi teşvik etti, öyle mi diyorsunuz? Ama nasıl? Kendisiyle konuştuğunuzda size medeni bir şekilde cevap verdi mi?
Bir bayan daha azını yapabilir mi? Sizin arkadaşlığınıza karşı çıkmadı mı? Neden olsun ki? Buna karşı medeni bir şekilde tiksinti gösterebilir miydi? Ve eğer
tiksinti hissetmediyse, aksine bundan hoşlandıysa? Bir kadın, arkadaşlığından zevk aldığı veya yalnızlıktan daha az rahatsız edici bulduğu herhangi bir erkekle evlenmeye hazır olmalı mıdır? Arkadaşım, onu kendi adına konuşmaya çağıracak bir kelimeyi hiç söylemedin ve bu nedenle şikayet etme hakkın yok; ancak Bayan Sangster'ın düşüncesiz ve kararsız olabileceğini ve çıkarcı olabileceğini kabul ediyorum. Yine de, o teşvikini uzattığında, teklifini sunmadıysan ve böylece onu çivilemediysen, isterse fikrini değiştirmesine izin verilmelidir. Sophia'ya gelince, büyük olasılıkla, onun sevgileri şekilsiz bir biçimdedir veya diyelim ki çözelti halindedir, ta ki akrabaları ona etrafında düzgün bir şekilde kristalleşebilecekleri bir koca bulana kadar, ki şüphesiz öyle olacaklardır ve o da örnek bir eş ve anne olacaktır. Ancak korkarım ki, onun sevgisinin etrafında toplanacağı çekirdekle ilgili olarak, şekerin (bir başka tatlı madde) durumunda olduğu gibi, herhangi bir çubuk gayet iyi cevap verecektir.

Aşk kördür ve genç aşk inatçıdır, bu nedenle bu soğukkanlı düşüncelerin Roderick'in aklına gelmemesi şaşırtıcı değildir. Yürürken endişelendi ve öfkelendi ve tamamen perişandı,
bu arada nem şapkasının kenarından sürekli damlıyor ve boynundan aşağı küçük dereler halinde akıyordu. Sonunda hana ulaştı ve ev sahibine hemen bir araba veya vergi arabası gönderip Bayan Sangster'ı getirmesini emretti. Ev sahibesi bir misafiri karşılamak için resmi bir şekilde öne çıktı ve bakanına misafirperverlik göstermeye hevesliydi.

'Vay canına, efendim, ama siz _çocuğunuz_! Bilmiyorum, belki de
gölde biraz daha uzun süre kalmışsınızdır, çünkü craig'e tırmanıyorsunuz. İki beyefendinin yanından geçip, kendinizi ısıtın. Ve içinizi ısıtmak için bir kadeh içki getireceğim, sonra yatağa gireceksiniz ve pantolonunuzu mutfak ateşinin önünde kızartacağım. Tanrım bana acıyın! Adam solungaçlardaki bir şirket kadar
sönük - temiz, kaynar susuz ve sıcak ve tatlı! Gude grant hena bena doon with the fivever' on' tap o't. Mrs. Sangster içeri girdiğinde, siz de orada olacaksınız, efendim? Ama bu daha iki saat sürecek; yatağınıza gidin, efendim, şimdi, ve ben de
elbiselerinizi kurutmaya bakacağım.'

Roderick, Peter Sangster ve arkadaşının oturduğu odaya girdi. Şöminede odun parçaları ve turbadan oluşan kükreyen bir ateş yanıyordu, her birinin dirseğinde dumanı tüten bir bardak vardı ve kendilerini bir pipo ile rahatlatıyorlardı. Dairede bir buhar ve geniş kumaş ve ayakkabı derisi kokusu yayılmıştı, ama beyefendilerin kendilerinin neredeyse
kuruduğu ve sıcaklık, içki ve tütünün birleşik etkisi altında bir tür uykulu rahatlığa
dönüştükleri belliydi.

'Ahoy! Efendim vaiz! Sonunda geldin mi? ve anneme ne yaptın?'

'O, çapraz vadilerden birinin yukarısındaki bir siperde güvende ve ben
zaten onun için bir
gi gönderilmesini emrettim. Onu bir saatten biraz daha fazla bir
zamanda bekleyebilirsiniz. Düşürdüğü bir gözlüğü aramak için beklerken tepede neredeyse kayboluyorduk.
Onu bulduğumuzda, siz duymaz olmuştunuz ve kendimizi yalnız bulduk.
Sonunda akan suyu takip etme eski yöntemine başvurduk ve kaygan kaya yüzeylerinin üzerinden ve buz gibi su birikintilerine doğru bizi oldukça güzel bir rotaya götürdü. Anneniz bir kereden fazla boğulduğunu
düşündü ve sonunda eve sağ salim dönme umudunu tamamen yitirdi ve
aşağıda köpeklerin havlamalarını ve çocukların ağlamalarını duysa bile
tamamen çökmüş olurdu.'

'Hm,' dedi Peter, 'Tahmin edebiliyorum--Senin olmana ve benim olmama sevindim! Yaşlı kadın zorlukla
kırılmaya meyillidir. Ancak benim de kendi sorunlarım vardı. Ceketime bak! Tam ortadan ikiye ayrılmış ve sadece yakası ve Bayan Tuppeny'nin
bir arada
tuttuğu iki iğneyle bir arada tutuluyor. Dik oturmalıyım, yoksa
geriye yaslandığımda şiş gibi bana çarpıyorlar. Belki de şiştirler.'

'Ha!' diye araya girdi Wallowby, 'üstümüzde bir gıcırtı duyduk ve yukarı baktığımda, gözümün bir ayak ötesinde bir çift çizme topuğu vardı,
onlara ait bacaklar sadece belli belirsiz görünüyordu ve
onun üstündeki her neyse sisin içinde
görünmüyordu. Rehber birini yakaladı, ben diğerini aldım, Bayan Sophia ise bir tarafta duruyordu. Sonra bir, iki, üç dedik ve bir araya çektik. Yırtılan geniş kumaştan bir çatırtı duyuldu ve oh! öylesine doğaüstü bir uluma. Karanlığın çukuruna sürüklendiğini düşünmüş olmalı. Eh, Peter?
ve orada beyefendim iki koruyucusunun kravatlarına parmaklarını geçirmiş ve bir vapur gibi soluk soluğa duruyordu!--Sinirlerinin oldukça gösterişli bir gösterisi, iyi dostum!--Kulüpte bunu duyduklarında ne diyecekler?'

'Çeneni kapa! Beceriksiz bir blunderbuss için! Aptalca kıvırmalarınla ​​neredeyse kalça eklemimi
çıkarıyordun ve sonra da bağırdığıma şaşırıyorsun!'

'Bayan Sophia'ya ne oldu?' diye sordu Roderick.

'Çay ve yatak yukarıda,' diye cevapladı Wallowby kahkaha atarak; 'ev sahibi
onu ilk iş olarak yukarı yatağa götürdü, elbisesini ıslatmış yaramaz bir çocuk gibi ve onun için paltolarını kurutacağını söylediğini duydum.
Bu arada paltolar nedir? Jartiyerler için Scottice mi? Ben
ne olduğunu biliyorum.'

'Burada Bayan Sangster için zıplayan bir delikanlı var, beyler,' dedi Bayan. Tuppeny kapıyı açıp ıslak ve dağınık görünümlü bir genci içeri itti, genç adam damlayan 'Tam o' Shanter'ını iki eliyle sıkıca tutuyordu.

'Ben Bayan Sangster'ı kendisi için arayacaktım.'

'Henüz içeri girmedi, ama ben onun oğluyum.'

'Ve orada genç kızın kardeşi Master Brown var,' diye ekledi Bayan Tuppeny, 'Bence harika olacak.'

'Biraz, efendim, General Drysdale, Bayan Sangster'a selamlarını gönderdi---- Selamlarını gönderdi' (ve sanki orada bulmayı bekliyormuş gibi şapkasının tepesine baktı) 've Bayan Brown'ı Inchbracken'a kadar kendisiyle birlikte kurumaya getirme özgürlüğüne sahip ve onu sabah eve götürecek. Onu, Çoban'ın Scaur'unun önündeki vadiye, bir 'sürü ve 'droukit' gibi açtı ve kazanı alması korkusuyla, onunla bir pounda kadar devam etti ve Inchbracken'a kadar ev istifleyecekler.'

'Çok naziksiniz General Drysdale,' dedi Roderick, haberciye bir şilin vererek. 'Alın!' Bayan Tuppeny, ona bir yudum içki verin! Hepimiz kadar ıslak görünüyor.'

'Ve sizin zevkiniz efendim, ona iyi bir içki vereceğim---- En iyi Glenlivet ile onun gibi bir horoz! Ve ben o _tıpkı_ gibi _bir şey_ vermekten yana değilim, asla; buna ihtiyaçları yok ve onları
öğrenmek kötü bir numara. Bu içkiler, cottar halkının çocuklarına zarar vermez,
onlar sürekli yanıklarını yakarlar ve bu onları sadece uyanık tutar. Ama
söyleyin efendim, o zaman içkiyi alır!' ve böyle diyerek haberciyi önünden çekip kapıyı kapattı.

'Kız kardeşinizin nezaketi hakkında fazla bir şey söyleyemem, Brown,' dedi Peter. 'Bir hanım bir erkeğin refakatini kabul ettiğinde, buna bağlı kalmaya mecburdur, demeliyim ki, sisin içinde yukarı çıkan ilk yabancıyla, bir özür veya veda sözcüğü bile söylemeden gitmez. Neden yanımda
kalmasın ki?'

'Ve neredeyse sıkıştığın o uçurumdan aşağı boynunu kırdı mı?' dedi Roderick. 'Ellerin kendine bakmakla yeterince meşgul görünüyor. Bence kişi, General Drysdale'in uygun zamandaki görünümünü, küstahça veya küfürsüzce, ilahi bir
şekilde değerlendirebilir.'

'Ama General Drysdale'in uygun zamandaki görünümü değildi! O kendini beğenmiş köpek yavrusu, oğluydu.'

'Ve senin huzurun için çok daha uğursuz bir görünüm, oğlum,' dedi Wallowby kıkırdayarak. 'Ama sırıt ve katlan, ihtiyar. Sadece
sinirlenirsen seninle alay ederler.'

Bayan Tuppeny tekrar içeri baktı.

'Bay Brown! Odanız merdivenlerden yukarı hazır. Uzanın, beyefendi, ve
elbiselerinizi çıkarın, ben de onları sizin için kurutayım. Ölümünüz olacak, beyefendi, ve hemen! Sadece içinde durduğunuz yere kadar bakın! Kendinizden
derin bir
yaş! Ve aşağıda beklerken ön çiftlerinizden gelen koku - içkiyi umursamayın - uzaklaşın! Battaniyelerin arasında olduğunuzda size daha iyi ve daha güçlü bir çorba
yapacağım.'

Böylece Roderick, yarı itilmiş yarı teşvik edilmiş bir şekilde, kendini hemen
yukarıda ve yatakta buldu, Bayan Tuppeny ise en sıcak ve en güçlü içkisinden bir yudum alarak yanında duruyordu.

'İçin, beyefendi! Sıçrayan bir çocuğa zarar vermez. Ve gerek de yok.
Gördüğün gibi, bir çiş bile uyuyamazsın. Sana yardımcı olur.
Gin you do not take, you won't take your power in this money to be day.'

BÖLÜM XIV.

_SKANDAL_.

Bayan Sangster kendini bir insan yerleşiminde güvende bulduğunda,
güçlerini tuttuğu gergin kontrolü gevşetti ve
doğanın istediğini yapmasına izin verdi.

Ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü, titredi, ürperdi ve bir süre
çok ağladı. Bayan Boague ateşe yakıt yığdı,
ayakkabılarını çıkardı, ayaklarını tahriş etti, onu dış ve ıslak giysileriyle yavaş yavaş rahatlattı,
bunları kuruması için astı ve
sıcak ekose ve battaniyelere sardı. Daha sonra sunduğu sıcak fincan çay, kocasının özel şişesinden bir damla ile güçlendirilmişti,
çok özel olarak eklenmiş ve bahsedilmemişti. Yorgun hanıma canlılık ve sakinlik kazandırmada bir tılsım gibi etki etti.

'Çayınız çok ferahlatıcı, Bayan Boague. Kendimi çok daha iyi hissediyorum ve
ilginiz için size çok minnettarım.'

'Ve nazikçe hoş geldiniz, hanım, ve sadece ne istediğinizi bildiğimden
bir şey yapmak istiyorum. Tanıdık bir yüz veya herhangi bir yüz, buraya sık sık gelmez,
elveda, dağlarda beyefendileri rahatsız eden
köpekler. Ben kendim laik bir taşralı kadınım ve İskoç halkının, etekleri ve pipolarıyla, aptalca şakalarıyla birasını içiyorum. Ve bunun için, biz burada
Hillandlı değiliz! Galce'ye gelmeden önce yirmi mil yol kat edeceksiniz. General'in kıçını okşamak için, bir kuş
oyuncusu gibi etekli halkını okşamak için aldığı bir kurtçuk ve Kuzey'den gelen
leydimi memnun etmek için. Ve sen geliyor musun, mem? Önce
aşağı indiğinde
sir forfuchan'dın.'

'Çok daha iyi, teşekkür ederim; sanırım bir fincan daha çayınızı alabilirim, bana oldukça enerji veriyor. Zengin krema, sanırım, ve
güzel dağ havası. Birçok merhametiniz var, Bayan Boague, birçok merhametiniz ve umarım gerektiği gibi minnettarsınızdır.'

'Evet, mem. Rael thankfu'; ama bunun Stephen'ın çayı yumuşatan kremasından kaynaklandığını düşünüyorum. Luckie Tuppeny'nin solungaç güveci o krema ve ben burada-uzakta değilim diye düşünüyorum. Ve merhametlerimize şükran gelince, papazın dediği gibi, buna sahip olmalıyız. Tanrı'nın merhametleri yüzünden, birlikte tüketilmiyoruz, nazik ve basit; o çeteler veya Auld Nick'in
köleleri kadar John Tamson'ın çocuklarıyız, ne biliyor musunuz? Ama tövbe etmiyoruz.'

'Ah! Çok doğru ve ciddi bir düşünce,' dedi Bayan Sangster. O, daha fakir komşularını ziyaret ettiğinde, yardım ekmeğini zengin ve sulu iyi öğüt dilimleriyle sandviçlediğinde, Kutsal Kitap'tan alıntı yapmaya ve ciddi uyarılarda bulunmaya alışkındı; ama burada bir kez olsun masalar döndü. Bu sefer merhamet eylemini gerçekleştiren Bayan Boague'du ve konumunun ayrıcalıklarını fark etti. Bayan Sangster'a misafirperverlik göstermekten gurur ve memnuniyet duysa da, et ve kanın ancak bir merhamet eşliğinde tahammül edebileceği türden bir öğüte boyun eğmeyecekti. Bayan Boague, Bayan Sangster'da Özgür Kilise'nin bir üyesi, bir Hristiyan rahibe gördü ve gerçekten de çok kardeşçe davranmaya meyilliydi. Bayan Sangster da Hristiyan rahibeliğini seviyordu, ancak bu, Leydi Grizel Pitlochrie ve asil doğumlu diğer Özgür Kilise kadınlarıyla olan kardeşlikti. Hepimiz yukarı bakmayı severiz, hatta en iyi ve en saf sevgilerimizi sunarken bile, ve insan kardeşliğini, geçidi süpüren ve Lordluklarının tekerleklerinden çamur sıçrayan zavallı Lazarus'tan daha kolay fark ederiz. Bayan Sangster, Tanrı'nın onu bir hanımefendi olarak yarattığı için, alt sınıfları kutsallık yollarında yönetmesini, eğitmesini, azarlamasını ve yönlendirmesini istediği şeklindeki eski moda düşünceyi benimsedi; ancak, ne yazık ki! Bu fikrin artan meşguliyetini veren Özgür Kilise hareketi, dayandığı temelleri
yıkıyordu. Kilise ve Devlet'teki otoriteden ayrılma ve ona karşı bir protesto, zenginlerden fakirleri teşvik etmelerini ve etkilemelerini isterken, kendisi de Kilise'deki eşit konumlarını güçlü bir şekilde vurgulayarak onları kandırıyordu. Ülkede kesinlikle daha demokratik bir duygu durumuna yol açtı ve bu demokrasinin akıllıca olup olmadığına veya tam tersine göre iyi bir şey olabilir veya olmayabilir. Bu arada, eski karşılıklı bağımlılık bağlarını gevşetti ve sınıflar arasındaki uçurumun genişlemesine yardımcı oldu; ancak daha sonra tüm ilerlemelerin bedeli ödenmelidir - Adem ve Havva'nın gözleri açıldı, ancak telafi etmek için
cennetten kovuldular. Her iki durumda da soru şudur: Kazanç, ödenen bedele değer mi?

Bayan Sangster'ın eğlencesi için ödemesi gereken bedel ve bunu hemen görüp kabul edecek kadar hızlıydı, aşinalıktı: bu yüzden tekrarladı, 'Gerçekten çok doğru, Bayan Boague ve gerçekten Stephen'ın krema kabı çayın lezzetini ortaya çıkarıyor. Harika bir fikir, Bay'a
vermeliyim. Sangster bir dahaki sefere Presbiteryen veya Kilise toplantısına geç kaldığında. Bazen eve çok yorgun geliyor. Bunlar araştırma zamanları, Bayan Boague, hepimizin belimizi bağlı ve lambalarımızı yanık tutmamız gerekiyor. Ama siz de bunu biliyorsunuz, Bayan Boague. Ve burada tatlı, sessiz bir eviniz ve çok sağlıklı çocuklarınız var. Burada, doğanın büyük yalnızlığında yaşamak tatlı ve çok etkileyici olmalı. Dünyanın cazibelerinden uzakta, meditasyon ve Söz'ü incelemek için bolca zamanınız olmalı.

'Bundan pek emin değilim, hanım. Çadır kurup, iskeletini çıkarıp, uğruna uğraşacağınız saksafon çocuklarınız olsa, köpeklerinizin kaslı ve güçlü olduğunu, ayrıca, patronunuzun pantolonunda eksik olan diğer nüfuzu da görürsünüz. İncil okumak için biraz zamanım var ama kendi derslerimde bir şeyler bulamıyorum.
Nereye gidip meditasyon yapmaya başlasam, ve çocuklar
küçük yüzlerinde hiçbir şey olmadan, bir parça için, bir sürü insanın etrafında mı dolanıyorlar? Hayır, hayır,
hatırla! Daha iyi çiftler zavallı insanlar için değil! Baskıya
dikkat çekmek anlamına gelen bir şey. Sizin için olabilir beyler, diğer insanların işini yapmasına izin verin,
ve bir gün ateşin başında oturup kızlarınızı kızartın.'

'Ah, Bayan Boague! Zenginlik ve mevki büyük kaygılar, görevler,
ve ayartmalar getirir. Zenginler kıskanılacak kişiler değildir.'

'Hayır, hayıı ... ama ben hiç o yorganın, yalçın kayalıklara tırmandığını görmedim. Ve doğanın yalnızlığına gelince, ne düşündünüz, bir saat sonra kıyıda sohbet etmeye
başladığınızda?'

'Ah! Gerçekten, Bayan Boague, bu acı verici bir deneyimdi ve tekrar büyük topraklarda olduğum için çok
müteşekkirim. Gerçekten, neredeyse
sağ salim aşağı inme umudumu yitirmiştim ve eğer o iyi genç adam Roderick
Brown olmasaydı, sanırım sıkıca tutunurdum. Korkutucu bir
yoldu. Yanıklardan ve kayalıklardan geçtik, ama o beni
sağ salim aşağı indirdi, tıpkı iyi bir papaz gibi, sürüsünün bir kuzusunun titrek adımlarını yönlendirerek.'

'Evet, mem; ayni zamanda benim gudemanım Stephen da aynı şeyi yapar, o
biraz
sert, yaşlı bir adam bulur, yaratıkların arasında sıkışmış. O sadece
onu tırnaklarından ve boynuzundan tutup çeker ve o da
onu hışımla
kadar getirir, tıpkı sizin gibi'.'

'Ah evet! Bir çobanın işi. Papazımın yapmış olması gereken uygun bir şey gibi görünüyor. Birçok güzel pasajı hatırlatıyor ve
en çok geliştirdiğini hissettiğim bir güçle onları eve getiriyor. Kesinlikle
bir sonraki karşılaştığım papaza bundan bahsedeceğim. Zavallı Roderick. Daha genç ve
ondan, annesi de olabilir,
karanlık ve zor doktrinlerin zorlu yerlerinde bana rehberlik etmesini bekleyemezdim; ama fiziksel zorlukta üzerine düşeni yaptı ve şüphesiz gelecek yıllarda
ruhsal şeylerde de benzer bir ayrıcalığa sahip olabilir. Ah evet, iyi bir genç adam ve sadık bir çoban!'

'Ne biliyor musun? Halkın söylediği doğru olsa da, Kutsal Kitap'ta sözü edilen koyun postuna bürünmüş kurda, sadık bir çobandan daha çok benziyor. Bir gün, avlanma yaşına gelmiş bir doktorum oldu, artık çorba dili ve kutsal sesiyle gelip benim kalbimin etrafında dolaşmamalı, ben bunu emrediyorum. Ama sen kendi işini biliyorsun, hanımım ve tek bir kapı, onu elinde tutman ve onu kızla birlikte gezdirmemen akıllılıktı.'

'Ne demek istiyorsun, kadın? Roderick Brown'ı doğduğundan beri tanıyorum ve cemaatte ondan daha iyi, daha istikrarlı veya daha dindar bir genç adam hiç olmadı. Erkek ya da çocuk, onun gibisini burada
ve Edinburgh arasında zor bulursunuz.'

'Aynen öyle!--Aynen öyle--İnsanlar dağılana kadar iyidir. Ne bileyim, bizden biri
neden ayakta duruyordu, bir şey öğrenilmemişti? Ama görüyorsun ya, onun
kötülükleri hakkında dağılmak gibi bir şey ve bu sadece
bir domuz yavrusu ya da kırık bir sarnıç, onun teyidinin öğrenildiği zaman ortaya çıkması gibi.'

'Kadın!--Ne demek istiyorsun?'

'Kadınım, senin gibiyim! Ben bir kadınım, sen de öylesin! Ama ben iyi bir adamın
karısıyım ve onun adı Stephen Boague. Bana karışma. Ben yalvarmıyorum.'

'Ama ne demek istiyorsun? Hiçbir iftira kesinlikle Bay

'ın karakterine dokunamazdı. Kahverengi!'

'İftiradan hiçbir şey bilmiyorum ve asla duymam. Ama bana
söylendiği gibi hoş geldin, duymak hoşuna gider. Glen Effick'in yanında oturan yaşlı Tibbie Tirpie'yi tanıyacaksın ve kızına bakacaksın; genç Tib, halk ona, şatodayken gururlu bir yaratık diyor,
ve elini duvağıyla, duvağıyla ve ağzındaki sakız çiçekleriyle, sanki iyi insanlar ona yetmiyormuş gibi,
sevgili insanlar ona yetmiyormuş gibi! İyi ki var, ve sadece zavallı bir kız gibi söyleyeceğim, ama
kızdırıldı ve bunun sorumlusu bakan değil mi?'

'Saçmalık! Bayan Boague, buna inanmıyorum!'

'Ben dediğim gibi', mem. Ama biraz bekleyin, ta ki
önergeleri duyana kadar. Görüyorsunuz ya, mem, kız uzaklaştı, kimse ne olduğunu bilmiyordu ve annesine bu konuda tek bir kelime bile söylemedi. Ve o kadar uzun süre kaldı, ta ki karanlık geceye, şu korkunç geceye kadar, aldırır mısınız? Sonra arabaya bindi, neşeyle kalktı, saklandı ve selamladı, sonra annesinin kapısından dışarı süzüldü, ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
kızımın karısı, aşağıda, Bayan Briggs. Ve aynı gece,
bakanı rüzgarda ve rüzgarda gezdirdi. Uzun bir süre sonra
iyi insanlar yataklarındaydı ve kimse onu görmek için
yönelmiyordu. Ve ertesi gün eve bir çocuk getiriyor ve kız kardeşine
kadar veriyor - o zavallı genç kız! O kapıyı,
şenlikli bir şarapla
doldurmak için! Bu bir şapka, dedim, duyduğumda. Ve
hiçbir şey yapamazdı vaftiz etmekten ve Kilise'nin ciddi törenini
doldurmaktan başka. Ve Tib vardı, onu tek başıma gördüm, halkın başlarını yukarıda tutuyordu, sanki vaazda bulunmaktan
utanç duyduğunu düşünüyordu, ve öyle de yaptı. Ve çocukları dışarı çıkarmaya geldiğinde,
o, ağzında selamlamak için niepkin stappit ile
sürünüyor. Kendimi görmedim, mem, ve daha ne kadar pruif bir vücudum var?
İnsanlar karanlıkta işlerini yapmazlar, gündüz ışığında ve bir vücut bakarken, sadece onu ve şunu birlikte okşayarak, onları
öğrenebilirsin. Ama daha fazlası var. O' Sawbith ne zaman karanlıktı, Tibbie'nin kapısından bakandan başka ne görülebilirdi?
Ve Pazartesi sabahı Peter Malloch'un dükkanına Tibbie'den başka kim gelirdi? Ve yanında sadece bir banknot ve daha azı vardı. Peterhead Bankası'ndan bir not, 'burada hiç kimse Bay Brown'dan başkasını görmedi ve onun amcası da oradan geliyor. Hayır, buna ne diyorsunuz? Bayan Sangster. Kötü adam yaptıklarını karanlıkta bırakıyor ama Tanrı onları aydınlatacak, ben öyle diyorum, bu bir kutsal kitap veya buna benzer bir şey. Sanki vaaz veren bir papazmış gibi--Ama korkunç değil mi?'

'Şaşkınım, Bayan Boague! Bunu kim tahmin edebilirdi ki? Ama
kanıtlar o kadar dolaylı ki, şüphe etmek imkansız. Bütün bunları öğrenmek için buraya gelmem ilahi bir şey gibi görünüyor. Ve o da Auchlippie'ye gelmeye, Sophia'nın peşinden koşmaya cüret etmiş! Kızımdan başkası onun için bir şey yapmaz mıydı? O günahkâr! Ama ah! Acı çekecek!'

'Aman! Mem. Genç kızın ona karşı bir nezaketi var mı, sence?
Kahkaha atmak genç bir aşk. Yeterince iyi bir çocuk ve ahmaklar yanından geçmediği sürece iyi bir adam olamaz. Erkeklerin çetelerinin kızlarla ilgili kavga etmesi doğru değil. O limmer'a gelince, Tib
Tirpie, onu utandırırdım. Tatlı kız tam ona göre,
sakız çiçekleri ve peçeleriyle, düzgün insanlara başını kaldırıyor ve
benim evlendiğim yıl bana verdiği Toskana başlığıma bakıyor. Ama dediğim gibi, genç kız ona karşı gerçek bir şefkat besliyordu, önceden bir şey bilmeye hakkın yok; ve
her şeyi oluruna bırak. Patlayacak.'

'Ama hiçbir şey yok. Kızıma şüphesiz biraz ilgi göstermiştir,
ya da en azından eve çok gelmiştir; ama o, kendisine evlenme teklif etmemiş ve ailesi tarafından kabul edilmemiş bir erkeği sevmeyecek kadar prensipli bir genç kadındır. Bizim hayat tarzımızda,
Bayan Boague, işler sizinkinde olduğu gibi yapılmaz. '

'Aiblins hayır, mem. Bunun için dişlinin çok fazla olduğunu düşünüyorsun!' dedi diğeri, radikal bir kez daha içinde yükselerek ve yüzüne renk
gelerek. Ancak dışarıdaki tekerleklerin takırtısı ve kapının vurulması, ikisinin sözlü bir
mücadeleye katılmaya vakit bulamadan düşüncelerinin akışını değiştirdi, belki de zafer hanımefendinin tarafını
seçmeyebilirdi.

Bayan Sangster, bolca teşekkür ve selamla, vergi arabasına tırmanırken, endişeli anne sayısız yavruyu atın ayaklarının arasından çekmekle meşguldü. Araç sonunda, çocukların hiçbirine
zarar vermeden, vadiden aşağı doğru güvenli bir şekilde geri döndü. Bayan Boague, kucağında en inatçı yavrularını taşıyarak içeri döndü ve ondan duyulan son şey, analık disiplininin sesi ve suçlunun feryatlarıydı, sisin içinde boğulana kadar vadi boyunca yankılandı. Hana vardığında, Bayan Sangster beyefendileri akşam yemeğine hazır buldu. Gecikmeden dolayı homurdandı ama boyun eğdi; ancak,
hiçbir şekilde bakanın dinlenmesinin bozulmasına izin vermeyecekti ve Bayan Tuppeny'ye, hassas bünyesiyle, o öğleden sonra tekrar ayağa kalkmasına izin vermenin hayatına değeceği konusunda güvence verdi.

Yemek yedikten sonra, yaşlı kadının sabırsızlığının baskısı altında, parti aceleyle gitmek için harekete geçti; çünkü o endişeli günün tüm endişeleri arasında, onu en çok rahatsız eden şey, Roderick'in aşağı inip eve dönüş yolculuğunda onlara katılmasıydı. Bu korkunç olurdu, ama ona nasıl yasaklayabilirdi ki? O, onun konuğu olarak gelmişti ve büyük olasılıkla, birkaç saat önce tepede onun hayatını kurtarmıştı. Bir sonraki buluşmalarında ne yapması veya söylemesi gerektiğine karar vermek için, ona yapılan
korkunç ahlaksızlığı
ifşaları göz önünde bulundurulduğunda, tavsiye ve değerlendirme gerekiyordu.

Bunun üzerinde uyumak istiyordu ve kendi dindar
ifadesini kullanmak gerekirse, sonunda han güvenli bir şekilde, onunla karşılaşmadan
uzakta kaybolduğunda, derin bir minnet duyuyordu.

Bunu bilseydi, korkularını giderebilirdi. Roderick gerçekten hastaydı; onun ne gelip ne de onu sormak için bir şey göndermediğini fark edemeyecek kadar hastaydı. Birkaç saat önce yattığı yatakta dönüp duruyordu, neredeyse hiç uyumuyordu ve henüz tam olarak uyanmamıştı. Ateşin sıcaklığı ve bir
tüy yatak, çok fazla battaniye ve Bayan Tuppeny'nin içkisi onu
ateşe benzer bir şeye
atmıştı, ancak yorgunluk ve genel baskı onu rahatlama aramaktan alıkoymuştu. Sersemlik azaldığında, her ekleminde
donuk, sıcak bir ağrı vardı ve yatakta huzursuzca
hareket ediyordu. Sonra ağır gözler bir tür uykuda tekrar kapanıyordu, ancak
huzursuz düşünceler uyumayı reddediyordu. Anlatılamayan bir endişe
üzerine yapışmıştı ve rüyalarında sonsuz uçurumlara tırmanıyordu. Kendini
yukarı ve yukarı sürüklüyordu ve anon Sophia daha da yukarılarda,
üstündeki bir tepede beliriyordu ve ona ulaşmak için tırmanıyordu ve tırmanıyordu. Yaklaştıkça, yüz hatları değişirdi ve yavaş yavaş annesine benzeyerek onu reddederdi ve sonra bir çığlıkla tutuşunu kaybeder ve hiçliğin sonsuz derinliklerinde aşağı ve aşağı düşmeye başlardı, ta ki sonunda tam bir panik içinde uzuvları hareket edene kadar ve kabusun büyüsü bozulana kadar, uyanırdı.

Böylece uyanma ve uyku arasında, öğleden sonra ve yorucu uzun gece tükendi. Güneş sonunda başka bir güne parlıyordu ve
açıkça hasta olmasına rağmen, bir arabaya binip Glen Effick'e
eve götürülebildi.

BÖLÜM XV.

_MARY_.

Mary Brown için, kendini tekrar Inchbracken'da bulmak, sevgili ölü geçmişin yeniden canlanmasıydı. General Drysdale onu akşam yemeğine çıkardı ve belki de şu ana değinmemek istediği için, ki bu da kardeşinin ulusal kiliseden kaçmasına yol açacaktı, hatta o genç adama hiçbir şekilde veya saygıyla yaklaşmayacaktı, ona babası ve annesi hakkında konuştu. Övgülerini dinlemekten çok memnun oldu; ve yaşlı beyefendinin yüzüne bakarken gözünde bir damla yaş parladı ve yanaklarının soluk rengi daha sıcak bir pembeye dönüştü.

Başkalarının ilgisini çekme gücümüzü en çok onların bizi terk ettiğini hissettiğimizde değerlendiririz ve yaşlı bir adamın sohbetinin yanaklarda gençlik ve güzellik hissi uyandırması sık rastlanan bir durum değildir. General Drysdale sözlerinin etkisini fark ettiğinde memnun oldu. Genç bir adam olduğu ve fuarda daha fazla ilgi gören bir
nesne olduğu zamanlarla kim bilir ne gibi çağrışımları olduğunu hatırladı ve Mary'nin ebeveynlerinin hayır işleri ve değeri üzerinde dururken sempatiyle giderek daha fazla ısındı.

Julia, masanın karşısındaki yerinden, General'in alışılmadık hareketliliğini ve gevezeliğini ve saatin önemli görevi olan yemek
yemeğini alışılmadık bir şekilde umursamamasını şaşkınlıkla fark etti. Mary'nin gözleri parlıyordu ve güllerle süslü sade siyah elbisesiyle, onlardan daha parlak bir çiçek açmıştı, saf bir memnuniyetle ışıldıyordu. En azından Kenneth'in düşündüğü buydu. Ondan biraz uzakta oturuyordu,
ve görmek için biraz öne eğilmek zorundaydı, ama gözleri sürekli o yöne doğru
dolaşıyordu ve her iki yanındaki beyefendilere o kadar perişan ve tatmin edici olmayan bir şekilde cevap veriyordu ki,
kısa süre sonra daha fazla konuşarak düşüncelerini rahatsız etmeyi bıraktılar.

Julia kendini fetih için hazırlamıştı. Her zaman iyi ve dikkatli giyinirdi,
ama bu seferki çabası sanat alanına yükselmişti. Beyaz ve yeşilin bir kombinasyonunda dizilmiş, tenindeki sarılığa olan eğilimi gideriyordu (ve omuzları bazen eski balmumu heykellerini biraz fazla çağrıştırıyordu), soluk gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu ve yanaklarında ve dudaklarında kesinlikle bir çiçeklenme vardı, düşen bukleler ise her zamankinden daha uzun ve daha şiirseldi. Briggs giyinme saatinde odasına girdiğinde, masasına bir boya kutusu gibi bir şeyi kilitleme eyleminde onu şaşırtmıştı ve ofisin kendisinden istediği birkaç iğneyi eklerken oldukça keskin bir inceleme yapmıştı; ancak daha sonra belirttiği gibi, 'Buna yemin edemem, Bayan Kipper; eğer ederse, olağanüstü zekice bir iş çıkarıyor.' Resim
güzel bir sanattır ve Julia bunu diğerleri kadar iyi incelemişti ve zavallı Briggs'in aptal gözlerini aldatmanın önemsiz bir başarı olduğunu düşünürdü.

Masada birkaç garip beyefendi vardı ve Julia
çok iyiydi. Yanında oturan ikisi onu çok hoş buldular, ama en
iyi haliyle, Kenneth'in gözlerinden tek bir takdir bakışı bile yakalayamadı. Masanın sonunda Mary'yi ve General'i
hâlâ gülümserken ve sohbetlerine dalmış halde gördü ve kendi kendine
düşmanın gücünü küçümsediğini itiraf etti. Bir kır evinde yetişmiş bu
kaypak kızın böylesine
harika bir şekilde başarabileceğini ve yaşlı beyefendiyi de genç beyefendi kadar kendi tarafına çekebileceğini düşünmek! Nasıl oldu? Yıllarca onun masasında
yemek yemişti, ondan yemekler arasında
rastgele bir yorumdan daha fazla sohbet çıkaramamıştı ve son zamanlarda bunu bile
beklemeyi bırakmıştı.

Oturma odasında işler pek de tatmin edici bir şekilde ilerlemiyordu. Julia piyanonun başına oturmuş ve en iyi şekilde çalmıştı, ki bu çok şey ifade ediyor, çünkü o harika bir icracıydı. Ayrıca şarkı da söylüyordu ve
sesi ince olmasına rağmen en iyi eğitimi almıştı ve
en karmaşık besteleri bile mükemmel bir zevk ve icrayla
şakıyabiliyordu. Kısa süre sonra tüm beyefendileri sessizce hayranlıkla etrafında topladı, yani General hariç, o her zamanki köşesinde, kendi lambasının yanında, gözlüğü burnunda ve
kucağında mavi bir kitapla. Bu büyük ulusun yasama organlarından biri olarak, her akşam işleri hakkında uyuyarak uyumayı kendine görev edinmişti; bu ona aslında Meclis'i hatırlatıyordu, orada günlerinde çok güzel bir uyku çekmişti. Ancak, hiç konuşmadığı ve
her zaman partisiyle doğrudan oy kullandığı için, bunun bir önemi yoktu. Kenneth de
istemiyordu. Mary Brown, Leydi Caroline'in koltuğunun yanındaki alçak bir tabureye oturmuştu, o da -yani hanımefendi, sandalye değil- onunla uykulu bir şekilde sohbet ediyordu, oysa o büyük yelpazesini ileri geri sallıyordu ve Kenneth, dirseğini şömine rafına dayamış, ikisinin de üzerinde asılı duruyordu. Julia, yabancıların hayranlığına karşı duyarsız değildi, başka bir zaman olsa bu ona büyük bir memnuniyet verirdi; ancak tam şu anda, Kenneth ve babasının kaçması her şeyden daha ağır basıyordu. Rakibini geride bırakmak için artık tek bir şansı var: Onu piyanoya götürmek ve zavallı küçük çabalarının kendi
bitirdiği performansından sonra nasıl duyulacağını denemek. Bu nedenle, _chef d'[oe]uvre_ olması gerektiğini düşündüğü bir şarkıdan sonra, artık şarkı söyleyemeyeceğini söyledi, ancak birinin Bayan Brown'a sorması gerektiğini önerdi. Bayan Brown'a
soruldu ve reddetmek istedi, ancak Leydi Caroline annesinin eski İskoç baladlarını ne kadar tatlı bir şekilde söylediğini hatırladı ve bunları Mary'ye
öğretip öğretmediğini sordu. Mary bunu kabul etmek zorunda kaldı ve
bunun üzerine piyanoya götürüldü, Julia ise zaferin tadını çıkarmak için tam görüş alanına oturdu.

İskoç müziğinin bu hoş sanatın kesinlikle en yüksek gelişimi olmadığı kesinlikle doğrudur. Bu, basit bir çağda ve
sofistike olmayan bir halk arasında doğal bir duygunun sonucudur; ancak bu, yeni başlayanlar veya beceriksizler için zayıf becerilerinin avantajını sergilemek için iyi veya güvenli bir ortam sağlamaz,
opera müziğinde yetenekli olanlar ise vokal becerilerini sergilemek için çok az fırsat bulacaklardır ve bunu hiç yapamayacakları oldukça olasıdır. Müzik notalarında ifade edilmeyen kendine özgü bir aksanı vardır ve yalnızca yerlilerin erişebileceği ve çok azının erişebileceği bir şeydir. Mary Brown'ın müzik fırsatları büyük değildi, ancak her zaman mükemmel bir
akorda sahip, dolu dolu, saf bir sesi vardı ve hayatı boyunca İskoç baladları duymaya ve söylemeye alışmıştı ve onların ruhuna girmişti.
Daha iki kıta söylemeden, General'in sarkık başı sabitlenmişti, ayağa kalkmış, piyanonun yanındaki gruba katılmış ve gözlüğüyle o eski tuhaf ölçüye göre tempo tutuyordu. Leydi Caroline de ayağa kalkmıştı, akşam yemeğinden sonra onun için alışılmadık bir çabaydı ve diğerleriyle birlikte duruyordu.

Bu son derece kültürlü çağda, hepimiz çok bilgili bir şekilde müzikle ilgileniyoruz.
Beethoven, Bach, Spohr, eserlerini seslendirilişini dinlemek için gine ödüyoruz ve tabii ki çok memnunuz; ancak belki de
kaydedilen kişiden daha fazla kişi var, kemanların akordunu akşamın en seçkin
morceau'su sanabilir ve
kesinlikle büyük finali geri kalan her şeye tercih ederler. Ancak
iyi söylenmiş bir İskoç şarkısının bir oda dolusu İskoç insanı üzerindeki etkisi, yüksek müziğin geleneksel ve bazen hayali
keyifinden belirgin şekilde farklıdır. Bastile mahkumu lavtasına dokunduğunda hücresinin çatlaklarından çıkan örümcekler gibi, İskoç'un içsel doğası da ulusal müziğin sesiyle ortaya çıkacak ve kendini gösterecektir, en donuk göz parlayacak ve en ağır ayak strathspey'e katılacaktır. Bu kandadır. Yapay ve geleneksel kültür henüz elli yaşında değilken, müziğimizin sesi olan bireysel ve özgün milliyet, Bannockburn'den ve bağımsızlık savaşlarından önce yirmi nesil boyunca kanda kalmıştır ve hala kozmopolit bir iddianın beyaz badanasının ardında mevcuttur. Lady Caroline, Bessie Bell ve Mary Gray'in üzücü kaderinin tasviri altında gözlerini sildi ve bunun kendisine çocukken Pitthevlis'teki eski kreşi hatırlattığını söyledi. General (bunu kim
düşünebilirdi ki?) gerçek aşkın acılarıyla en çok ilgileniyordu; ve 'Binnorie'nin Değirmen barajları' ve 'Barbara Allan' bıyığını
çok sert çekmesine neden oluyordu. Yabancıların her birinin kendine özgü bir favorisi vardı ve Mary hepsini
tanıyordu; sonra sonunda piyanodan kalkmasına izin verildi ve bunu bir teşekkür
alkışları arasında yaptı. Julia'nın onu küçümseme planı
başarısız olmuştu.

Ertesi sabah Kenneth onu Glen Effick'e götürdü.
Gortonside'daki handa durdular, orada Roderick'in
hastalığından ve sadece bir saat önce eve doğru yola çıktığından bahsedildi. Bu, Mary'nin
kupasındaki tek acı damlaydı. Inchbracken'da keyifli bir gün geçirmişti ve şimdi, hayal bile edilemeyen bir mutlulukla, Kenneth onu
kendi evine götürüyordu. Ah! 'çok nazikti' ve şöyle diyordu----. Ne
söylerse
desin, dinlediği en tatlı şarkı gibi görünüyordu.

Leydi Caroline ve Julia pencerede birlikte durmuşlar ve ikilinin
uzaklaşmasını
izlemişlerdi.

'Kenneth'in birine bu kadar dikkat etmesi sık rastlanan bir şey değil,' diye belirtti Julia'ya. 'İkisi de çok rahat bir sohbet için yerleşmiş gibi görünüyor. Ve gerçekten de o hoş bir kız ve çok güzel. Kenneth'in hayallerine
şaşırmıyorum ve bundan bir şey çıkarsa
itiraz etmeyeceğim. Bir keresinde onunla Pitthevlis kızlarından biri arasında bir bağ kurmaya çalışmıştım, hem Pitthevlis'in hem de kızın hatırı için, çünkü onun altı peni alamayacağını biliyorum; ama o zaman bir unvan elde edebileceğini düşündü ve diğer girişim başarısız olursa bizi teselli hissesi olarak ayırmaya meyilliydi.
Bu, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, benim değil de kazananların onlar olacağını düşünürsek, benim kaldırabileceğimden fazlaydı, bu yüzden Edith bir daha asla Inchbracken'a davet edilmedi ve Kenneth veya kendisi evlenene kadar da davet edilmeyecek. Bunun bir önemi yok, büyük ihtimalle, çünkü elbette plan sadece Pitthevlis ve benim aramdaydı. Uzun ailesi ve işlerini berbat etmesiyle, ona yardım etmenin tek yolu buydu ve o da bunu takdir etti, ama kız ve annesi ikisi de aptaldı. Ancak, Kenneth'in onu beğenip beğenmeyeceği şüpheliydi, her durumda, o çok kaprisli ve eleştirel. Farklı zamanlarda yarım düzine kadar iyi şans benimle kaldı ve bunun şok edici bir çile olduğunu söyleyebilirim canım; maymunlar orada olmalarının nedenini çok iyi anlıyor gibi görünüyorlar ve bunu iğrenç bir şekilde varsayıyorlar. Ama onları benim getirmiş olmam bile onu onlara karşı kışkırtmış gibi görünüyor. Çok inatçı ve dik kafalı. Bebekken onunla yaşadığımız sıkıntıları hatırlıyorum, kaşığı tutabilmesinden çok önce kendi kendine yemek yemekte ısrar ediyordu. Sanırım yaşlı annesinin ona eş bulmasında yardım etmesine izin vermeyen aynı mizaç. Seçimi ne olursa olsun, ona boyun eğmeye karar verdim, çünkü itiraz etmenin bir faydası olmayacak; ve eğer bu onun hayalini kurduğu kızsa, itiraf ediyorum ki daha da ileri gidip daha kötü şeyler yaşayabilir. Julia dinledi. Leydi Caroline'in konuşması genellikle muhataptan bağımsız olarak kendini
ağza akıtırdı. Sadece bir
denetçiye yüksek sesle düşündü, ki o da, tabii ki, şeylerin doğası gereği, Pitthevlis'in bir kızının söylemeyi seçebileceği her şeye dikkatli ve sempatik bir şekilde kulak vermek zorundadır. Kendi görüşlerini göz önünde bulundurarak, bu pek de hoş bir sohbet konusu değildi, ancak acı çok
büyük değildi. Bu konuda duygusal hiçbir şey yoktu, ne kıskançlık ne de yaralı bir aşk. Soğuk bir kafanın yanında, soğuk bir kalp belki de
dünyada kendi zekasını kullanarak ilerlemek zorunda olan biri için en iyi kıyafettir. Julia, bir
ağ süpürüldüğünde, bir diğerini örmeye başlamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünen bir örümceğe çok benziyordu. Nefret, kin, kıskançlık, hepsi de karşılıksız; daha kötüsü,
güç israfıdır. Kaçınılmaz olana boyun eğ ve eski başarısızlıklar olduğunda yeni bir plan dene. Julia'nın hayatta yerleşmesi gerekiyordu ve arzu edilen taraf açıkça ulaşılamaz hale gelir gelmez, başka birini aramanın zamanı gelmişti.

Mary Brown, sohbeti onu Inchbracken'a getiren duruma geri getirdi ve bu da doğal olarak sisin tehlikelerini onunla paylaşan
yoldaşlarına geri döndü.

'Craig Findochart Inchbracken arazisinde olduğundan ve ciddi bir kaza
çok kolay gerçekleşebileceğinden, insanları ve eve nasıl geldiklerini sormak uygun olmaz mıydı? Eğer iyi düşünüyorsan, arabayla gelip kartını bırakabilirim.'

'Hiçbir itirazım yok canım, eğer arabayı sen kullanmak istiyorsan; ama o çok
zorluyor, hemen ziyarete dönecek ve bundan korkuyorum.
Beni boğuyor. Onun saygısı bile sinir bozucu.'

'Sanırım araba yolculuğunu yapmak istiyorum, sevgili Leydi Caroline ve
döndüğümde alabileceğim tüm haberleri alacaksınız.'

BÖLÜM XVI.

_KARISI_.

Gezginler Auchlippie'ye varmadan önce hava kararmıştı. Bay Sangster
çoktan emekli olmuştu. Hayvanlarının beslenmesini denetlemek ve adamlarının saat altıda tam zamanında işe başlamalarını görmek için her zaman zamanında kalkardı ve genellikle akşamın erken saatlerinde uykulu olurdu.

Herkes üşümüş, yorgun ve belki de biraz huysuzdu. Akşam yemeği gerekliydi, ama kesinlikle neşeli bir yemek değildi ve herkes
mümkün olan en kısa sürede şamdanını aradı. Bayan Sangster da onları takip etti.

Öğleden sonra boyunca bastırılmış bir heyecan halindeydi, düşüncelerinin en üstünde olanı söylemekten kendini alıkoymakta zorlandı, yine de, söyleyeceği şeyi kızının, hatta oğlunun ve arkadaşının önünde söyleyemeyeceğini hissetti. Eve kadar huzursuz ve sinirliydi, diğerlerinin oldukça isteksiz sohbetine
dalıyor ve onları bölüyordu, yine de kendisi konuşamıyordu. Eve vardığında ve eşinden bir şey alamadığında, akşam yemeği düzenlemelerini bozdu ve salon hizmetçisini sertçe övdü, ta ki yaralı hizmetçi gözyaşları içinde geri çekilip mutfaktakilere 'hanımefendiye bir şey oldu, çünkü evde tavuk gibi dolanıyordu' diyene kadar.

Gece için her şeyin güvende olduğunu gördükten sonra odasına yöneldi. Orada
uyuyan efendisinin yatağının başındaki sandalyeye oturdu
ve elini onun omzuna koyarak, buyurgan bir şekilde fısıldadı,
'James.'

James gözlerini açtı. 'Sen misin, Kirsty? Mumu söndür ve
yatağa gel.'

'Ama ben seninle her şeyi
konuşana kadar gözümü bile kırpamam, James. O yüzden uyan!'

'Ben zaten uyuyorum ve rahatsız edilmek istemiyorum. Eğer
konuşmak istiyorsan, daha erken eve gelmeliydin. Yatağa gel!'

'Bu gece başımı yastığa koyamam veya her şeyi
konuşana kadar gözümü bile kırpamam.'

'O zaman, eğer istersen, otur; ama mumu söndür
ve dilini tut. Sabah erken kalkmam gerek ve uyumak istiyorum,' ve bunun üzerine diğer tarafa döndü.

'James Sangster! Hemen uyan! Ve beni dinle! Ben çocuklarının
annesiyim ve koynundaki karısıyım! Aziz Petrus, karına daha zayıf bir kap olarak
onur vermeni söylüyor ve söyleyeceklerime dikkat etmen konusunda ısrar ediyorum!'

'Aziz Petrus bir İskoç kadınla evli değildi, yoksa daha iyi bilirdi. Hiçbirinizde küçük bir zayıflık görüyorum!'

'Bay Sangster! Kutsal Yazılar'ın bu saygısız şekilde
anlatılmasına izin vermeyeceğim. Ve sen Fre Kilisesi'nin bir ihtiyarı! Yazıklar olsun!'

'Kutsal Yazılar eşlere kocalarına itaat etmelerini emreder ve ben sana mumunu
söndürmeni ve dilini tutmanı söylüyorum!'

'Kutsal Yazılar'ın onun saygısızca
söylenmesine izin vermeyeceğim! Dua et, sen kimsin? Kutsal emirlerini dudaklarına alıyorsun, dünyevi düşünceli adam. Ama düşündüğüm şey geçici dünyevi endişelerinizden hiçbiri değil!
Kilise'nin kendisi. '

'Eh, canım, sabaha kadar dayanabilir; bu gece ateşe dayanamaz.
Bu, henüz inşa edilmemiş olmasının bir avantajı! Ve beni daha önce Dul Ormancı'nın lahana bahçesi ve geri kalanı hakkında yeterince
sık kandırdın - Hadi yatağa gir!'

'Düşündüğüm kilise duruşu değil. Ruhlarımız! Korkarım, hayır, ölümsüz çıkarlarımızı bir Belial adamının
ellerine bıraktığımızı biliyorum!'

'Şimdi ne hakkında konuşuyorsun, karıcığım? - Belial adamı mı? - sade İngilizce veya dürüst İskoç viskisi konuş!'

'Doğru! James Sangster, Roderick Brown günahkâr bir adam!'

'Hepimiz günahkârız, canım. Eğer bunu her zaman önemseseydin ve buna
kendin de dahil olsaydın, komşularından daha hayırsever bir şekilde bahsederdin.
Keşke kendimden veya senden de, genç Brown'dan emin olduğum kadar emin olsaydım.
O gerçek bir Hıristiyan--dünyanın tuzu!'

'Tuzun tadı kaçmış, o zaman, çünkü o kötü bir adam!'

'Aman Tanrım, Bayan Sangster! Ve daha bir ay bile olmadı, onu bizim Sophia'yla evlendirmekten bahsediyordun! Ve gerçekten seninle bir kez olsun aynı fikirde olmak istedim. O, aşağıdaki bıyıklı gomeral'den daha iyi bir adam olurdu--tüm aptallığına rağmen. Bence İngiliz'in
babaları, hanımım, fikrini değiştirdi.'

'Ben _paralı asker_değilim!' diye karşılık verdi Bayan Sangster, onurunu ve en iyi İngilizcesini
katılaştırarak; 've sen de bunu çok iyi biliyorsun! Gerçi benim hristiyan sağduyum olmasa, dünyadaki konumunuz ve bankadaki bakiyeniz, ki bu dar anlayışınız dahilindedir,
oldukları gibi olmazdı!'

'Küstah kadın! Kusura bakma! Pekala! Neyse, beni uyandırdın,
şimdi (bu zayıf damarların inatçılığı!) öyle söyle ve
yaptın!' ve bunun üzerine yatakta doğruldu, kırmızı güneş yanığı yüzünün üstündeki püsküllü tepesiyle beyaz gece başlığını düzeltti.
Uyku bulutları tamamen dağılmıştı ve onlarla birlikte
her türlü kötü ruh hali de dağılmıştı; ama karısının şiddetinin saçmalığına göz ucuyla bir parıltı geldi, karısı buna dayanmakta daha çok zorlandı. 'Anlat canım, dinliyorum.'

Karısı sesini temizledi ve dudaklarını açtı, ama hiçbir şey gelmedi.

'Doğum sancısı çeken bir dağ ve bir fare çıkıyor! "_ridiculus mus_" Forfar Dilbilgisi Okulu'nda
söylerdik.'

'Bunda gülünç bir şey yok!' diye karşılık verdi kadın, tekrar öfkelenmek için bir bahane bulup, kocasının yüzündeki sakin alaycılığa dayanmak için. 'Ama siz erkekler her zaman ciddi şeylerle alay edersiniz. Bunun üstünlüğünüzü gösterdiğini düşünüyorsunuz, sanırım.'

'Önemli değil canım, hikayenize devam edin.'

'Eh, daha önce de söylediğim gibi, o kötü bir adam. O zavallı, yalnız dul Tirpie'nin masum, güvendiği kızına zarar verdi ve şimdi sadece günahını gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda, denebilir ki, bununla övünüyor ve tüm cemaatin önünde iyilikseverlik ünü kazanmak için bunu kullanıyor. Denizden kurtarılmış zavallı bir terk edilmiş çocuk olarak eve getiriyor, kız kardeşini evlat edinmeye ikna ediyor ve aslında onu vaftiz için bekletmek ve tüm cemaatin önünde yemin etmek için küstahlık ve küfür ediyor.'

'Yaşlı Tibbie Tirpie sana bunların hepsini anlattı mı? Kendi çocuğunun
utancını mı yayınlıyor?'

'Bana söyleyen o değildi, ama onu ve kızı Kirk Oturumu'nda karşınıza çağırdığınızda, her şeyi itiraf edeceklerinden hiç şüphem yok.'

'Ve eğer Tibbie sizin muhbiriniz değilse, lütfen kızı mı? Ve hangi destekleyici kanıtı gösterebilir? Kendi itirafıyla itibarını
sarsan, planlı bir quean'ın iddialarına bu kadar hazır bir şekilde kulak vermenizi merak ediyorum.'

'Ah siz erkekler! hepiniz aynı derecede sert ve alaycısınız, zayıf bir kadın
acı çektiğinde--bu sizin erkekliğiniz mi? Ama itiraf eden kız değildi
bana. En küstahın bile
bana böyle bir hikayeyle gelmeyeceğini düşünmeye cüret ediyorum. Erdemli bir
matron olarak karakterimin beni bu tür kirlenmelerden kurtaracak kadar yüksek olduğuna inanıyorum. '

'Hiç şüphesiz, canım - en azından onun yerinde olmak istemezdim,
eğer o kadar ileri giderse - senin erdemin ona fazla gelirdi - ve
onu esirgemezdin.'

'Umarım öyle olmaz, Bay Sangster! Bunu sanki bir
aşağılama gibi söylüyorsun. Kanıtlar tamamen dolaylı, çünkü gizli bir günah ve ikiyüzlülük durumunda olması gereken de bu; ama o kadar iyi bir şekilde birbirine uyuyor ve o kadar kesin ki, bu konuda hiçbir şüphem yok. Daha önce hiç kimse bir adamı asmadı; ama o zaman bu koyun çalma vakalarındaydı - çok farklı bir mesele. Koyunlar bir mülktür ve siz erkekler bu konuda yeterince isteklisiniz. Bu bir ruhlar vakasıdır ve kadınlar ve bakanlar yasa yapma sürecinde söz sahibi olana kadar, aranacak çok az adalet vardır.'

'Tanrı o gün gelmeden önce görevden alınmamı sağlasın. Kadınlar ve papazlar evde bize yeterince kaba davranıyorlar, ancak yasalarımızı yapmaya ve bizi kamusal olarak yönetmeye gelince, umarım
uzakta olurum--Ama koyunlarımıza geri dönersek--koyun çalmaya değil,
elimizde olan meseleye--sizin dolaylı kanıtınız nedir? Ve
nereden
duydunuz?'

'Şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla en şaşırtıcı koşullar, fırtınanın o karanlık gecesinde, kızın uzun ve açıklanamayan bir yokluğun ardından
eve dönmesiydi. Aynı
gece, bana bildirildiğine göre, karanlıkta ve fırtınada, kimse onu göremezken,
kaçtı ve ertesi sabah çocuğu getirdi. Tesadüfe bakın. Sonra kızın çocuğun vaftizindeki davranışı vardı. Bana anlatıldığı gibi oldukça şaşırtıcıydı. Uyanmış bir vicdanın işleyişine çok benziyordu! Ve huzurunu
yok eden kişiye bakmaya isteksizliği. Aslında ayağa kalktı ve çocuğu vaftiz için sunmak üzere ayağa kalkmadan önce toplantıdan ayrıldı. Ancak ben buna tanık olmadığım için bunu size
bu kadar güçlü bir şekilde ifade edemem, çünkü bana
etkilediği kadar. Sonra karanlıkta Tirpie kulübesinden
çıkarken görüldü. Oh! defalarca! Ve onlara büyük miktarda para
verdi. Yaşlı kadın bunun poundlarını köye
taşıdı ve buralarda Peterhead bankasının banknotlarını Browns dışında kimsenin geçirmediği biliniyor. Şimdi! Tüm bunlara ne diyorsun, James Sangster?'

'Hiçbir şey, canım, şu anda. Sana her şeyi kim anlattı?'

'Bana tamamen ilahi bir şekilde geldi, çünkü o anda Roderick Brown'a karşı bir yükümlülük
hissetmiştim ve bu nedenle Sophia'mıza kur yapma konusunda ona karşı yumuşadım. Bu sabah Craig Findochart'ta sisin içinde kaybolduk ve hepimiz dağıldık. Roderick Brown olmasaydı, sanırım
henüz orada olabilirdim. Ama sonunda aşağı indik ve bir çoban kulübesine geldik, orada bekledim ve
han tarafından bana bir araç gönderilene kadar
kurulandım. Çobanın karısı, -adı Boague ve ona misafirperverliği için biraz bez borçluyum- çok
değerli bir kadın ve kilisenin sadık bir taraftarı gibi görünüyor ve bana her şeyi o anlattı. Çok uygun bir ruhla anlattı. Bence o değerli bir kadın ve görevlilerimizden birinin üzücü düşüşünden
en çok hoşnutsuz görünüyor. Ama benimle aynı fikirde değil misiniz, böyle bir adam
örnek alınmalı?'

'Örnek alınmalı mı? Kimin örneği olmalı? Ben, daha iyilerinin
isimlerini ve itibarlarını
ortaya atan boş geveze kadını örnek alırdım! Babamın Forfar'ın Provost'u olduğu eski güzel günlerde yaşasaydım ve onun yerini doldursaydım, onu
arabanın kuyruğundan kasabada dolaştırırdım ve böylece ona sözlerini tartmayı öğretirdim. Ve sana gelince, Kirsty! İyi bir
kadının, onu destekleyecek
bir kanıt
kırıntısı olmadan aptalca iftiralara bu kadar hazır bir şekilde kulak vermesine şaşırıyorum. Brown'ları hayatları boyunca tanıdın ve
yine de cahil bir köylü karısının boş gevezeliklerinin seni onlara karşı
kötüleştirmesine izin veriyorsun! Kızı Peter için almaya karar verdiğini sanıyordum. Kardeşe karşı iftiralar yaymak sana
orada nasıl yardımcı olacak?'

'Kız, Bay Sangster'ın başka görüşleri var gibi görünüyor. Peter'ı sisler içinde bıraktı ve Kaptan Drysdale ile birlikte Inchbracken'a doğru yola çıktı. Kardeş ve kız kardeş aynı sopayla katranlanmış gibi görünüyor. Ama
asla Peter'ımı terk ettiğini söylemeyecek! Kardeşi
utandığında bu 'Peter'ın genç hanıma
dava açmaması için yeterli bir sebep olacak.'

'Dilini kaçırma canım. Senin Roderick Brown'ı her zaman utandırman için hiçbir ihtimal görmüyorum ve umarım yoktur da,
ve seni uyarıyorum ki beni uyandırıp dinlettiğin o uyduruk hikayeyi kimseye tekrarlama; kendini bu kadar unutursan kocan ağır tazminat ödemek zorunda kalacak.'

'Ama bu manevi bir mesele ve Kilise Mahkemeleri'ne gidecek.'

'Öyle olsa bile canım, bir hukuk davası açılır, bu yüzden daha iyi dikkat etmelisin. Zararlar belki bin pound olurdu, masraflar hariç.'

'Ama eğer hala Oturum Mahkemesi'ne karşı sorumlu olacaksak, Kuruluşu neden terk ettik?'

'Eğer onu bu amaçla terk ettiysek, canım, bu yanlış bir hareketti, çünkü hala Kraliçe'nin tebaasıyız ve tüm mahkemelerinde dava edilebiliriz. Bir adamın medeni zararına bir iftira yayarsanız, bunun bedelini ödemelisiniz ve bunu Özgür Kilise Mahkemeleri'nde yaymanız sizi sonuçlardan kurtarmayacak, üstelik çok da uygun bir şekilde! Bu yüzden bir kereliğine tavsiyemi dinleyin ve bundan daha fazla bahsetmeyin. Şimdi yatağa gidin.'

Bayan Sangster, eşinin söyleyebileceği herhangi bir şeyle, papazın yanlış yaptığına olan inancından bir santim bile uzaklaşamayacak kadar kendi keskin zekası hakkında çok yüksek bir fikre sahipti; aslında, üstün bir kadın olarak, buna inanmak zorunda hissediyordu kendini. Aynı zamanda, onun sade sağduyusu onu rahatsız edici bir şekilde etkiledi ve etkisini sahiplenmek için çabalasa da, onunla çarpışmak istemiyordu. Bu nedenle, ertesi gün bu konu hakkında hiçbir şey söylemekten kaçındı, ancak bu çok aklındaydı; tıpkı, narin, süslü bir eşyanın sahibinin, onu bir balyozun vahşi vuruşuyla nasıl getireceğine dikkat etmesi gibi, ancak bu nedenle malından
vazgeçmez. Sophia'nın çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve Peter diş ağrısı, şişmiş yüz, romatizma ve ıslandıktan sonra zayıf insanoğlunun yaşayabileceği diğer ağrı ve sızılarla yatıyordu. Bay Sangster bir panayıra katılmak için gitmişti ve geriye sadece ev sahibi, konuğu eğlendirmek için kalmıştı. Bay Wallowby bahçede, ahırda ve ağıllarda dolaşıp giderken çok fazla tütün tüketmişti ve şimdi içeri geri dönmüştü. Bayan Sangster ona gazete, dergi ve eline geçirebildiği kadar hafif okumalar sağlamıştı; o da onlara bakmış ve onları bırakmıştı; ve şimdi ikisi de oturma odasında birbirleriyle karşı karşıya gelip başarısız bir sohbette perişan oluyorlardı. Hiçbiri genel olarak insanlardan daha aptal ya da daha az bilgili değildi; aksine, ikisi de yeterince zekiydi; ancak hiçbir şekilde fikirlerini paralel trenlerde koşturmayı başaramazlardı. Birinin söylediği her şeye diğeri ters cevaplar veriyordu, ta ki ikisi de çaresiz bir budalalığa gömüldüklerini hissedene kadar. Wallowby kitabını kaldırdı ki arkasında esneyebilsin, hanımefendi de rahatsız edilmeden aynı rahatlamayı yaşayabilmek için pencereye gitti. Yaklaşan bir arabanın görüntüsü hoş bir görüntüydü, Inchbracken arabalarını gördüğünde biraz da şaşkınlıkla karışıktı,
ve seçim ihtimalinin olmadığını düşündü; çünkü Leydi Caroline, Auchlippie'deki sakinlere, devlet ve ulusun iyiliği için hariç, nadiren yüzünün ışığını gösterirdi.

Bayan Sangster, Bayan Finlayson'ın ziyaretini teşvik eden refahına gösterilen nazik ilgiden son derece memnundu ve o sabah kendisini bizzat hanımefendinin
görüşünden mahrum bırakan şiddetli baş ağrısından dolayı üzüntü duyuyordu.

Bayan Finlayson daha sonra Bay'a döndü. Wallowby, mahallede kaldığı süreyi sordu ve Leydi Caroline'in, Kaptan John ile birlikte avlandığı gün onu akşam yemeğinde görmediği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve ona gösterdikleri
birçok ilginç şeyden
bahsetti.

Bay Wallowby bir radikaldi ve bu nedenle unvanlı bir hanıma ilgi duyma fikrinden hoşlanıyordu - tüm demokratlar seçkin
bir topluluk gibi. Amerikan çeşidi, mümkün olduğunda, yalnızca Albaylar ve Yargıçlar arasında yaşar; ancak bunların az olduğu İngiltere'de, bir lord veya bir hanım, konuşmaktan mutluluk duyulan bir varlıktır. Mahalleden ayrılmadan önce uğramak istediğini ifade etti ve hanımefendi, hanımefendisinin gerçek veya hayali taahhütlerini bir gün hariç olmak üzere
sıralayarak, ziyaretin beyefendilerin
yok olacağı bir günde yapılmasını sağladı. Onlara
hoş olmayan bir misafiri
yakalamaya cesaret edemedi, ama Leydi Caroline'i bir öğleden sonra için hoşgörüye ikna edebileceğini biliyordu. Ayrıca en iyi gülümsemelerinden ve güzel konuşmalarından birkaçını yaptı ve bunları çekinerek beyefendiye sundu, beyefendi onlara özgürce
ayağa kalktı; ve metaforu değiştirmek gerekirse, gerçekten çok
yüksek bir tüy içindeydi.

Ziyaret sona erdiğinde, hanımefendiyi arabasına kadar götürmekle Bayan Sangster'ın
düşündüğünden çok daha fazla
_empresyon_ gösterdi ve hemen yukarı, kızının odasına çıktı, onu aşağı indirip, şu anki canlı ruh halindeyken onunla biraz yol kat edip, en azından az önce
gitmiş olan hoş genç kişiden ne kadar daha yakışıklı olduğunu göstermek için. Ne yazık ki! Zavallı Sophia'nın başındaki soğuk algınlığı çok şiddetliydi, yüzü şişmiş ve kızarmıştı, gözleri sulanmıştı ve alfabedeki birkaç harf onun konuşma gücünün ötesindeydi. Anne
içini çekti, ama kendi odasında daha iyi olduğunu kabul edecek kadar bilgeydi.

Wallowby, acılarını tütünle dindirmeye çalışan Peter'ı görmeye gitti ve evden ne kadar da
güzel bir kızın çıktığını söyledi.
Peter bu güzelliği kabul etmedi, ama onun lehine daha güçlü bir şekilde
olan şeyden bahsetti - asil Pitthevlis ailesiyle olan ilişkisi.

'Gerçekten aristokrat!' dedi Wallowby. 'Onu gördüğüm anda anladım.
Çok zarif bir insan ve yakışıklı bir İngiliz'i gördüğünde tanır gibi görünüyor. En dikkat çekici olan, Peter, ne kadar iyi anlaştık! - ilk andan itibaren birbirimizi anlamış gibi görünüyoruz. Biliyorsun, genel olarak oldukça katı ve çekingen bir adamım, belki de birazcık kibirli. Ama bir şekilde, hemen birbirimizin yoluna çıktık. En dikkat çekici!' Bir şekilde Inchbracken'a yapacağı ziyaret hakkında bir şey söylemeyi
unuttu. Aslında bunu tek başına yapmayı planlıyordu ve Peter'ın romatizmasının ona eşlik etme isteğini engelleyecek kadar uzun
süreceğine güveniyordu.

BÖLÜM XVII.

_RODERICK_.

Mary eve vardığında kardeşini çoktan yatakta buldu, orada
rahatsız bir şekilde dönüp duruyordu, ulaşamadığı dinlenme ve uykuyu arıyordu.

Yanakları yeni başlayan ateşle kızarmıştı ve karışık saçları
yüzünün etrafında keçeleşmiş bukleler halinde sarkıyordu. Gözleri kapalıydı ve dudakları, bir yandan diğer yana huzursuzca dönerken duyulamayan mırıldanmalarla hareket ediyordu. Nefesini
kesen yan tarafında şiddetli bir ağrıdan ve kemiklerinde ve eklemlerinde ateş gibi için için yanan donuk bir sızıdan şikayet ediyordu, bunları ayrı ayrı sancılarıyla sayabileceğini düşünüyordu.

Kız kardeşini görmek ona iyi gelmiş gibiydi ve elinin
alnında serinliğini hissettiğinde gözlerini kapattı ve bir tür
uykuya daldı; ancak uyku çok uzun sürmedi ve
huzursuz ve rahatsız ediciydi. Önceki gecenin kabusları tekrar üzerine
düştü; inleyerek ve mırıldanarak sağa sola döndü ve hemen
uyandı.

Cerrah vaktinde geldi ve başını ciddi bir şekilde salladı,
en büyük özeni gösterdi, çünkü zatürre veya romatizmal ateş veya her ikisi de yakın görünüyordu. Roderick yattı ve mırıldandı,
beyninin etrafında sisler gibi yüzen kasvetli görüntülerle doğruldu ve
gerçekliği kavramaya çalıştı.

Ancak, bunda pek az teselli buldu, ateşli bir hayalin
onu üzmek için
uydurabileceği her şeyden daha kasvetli görünüyordu.
Evinden ve akrabalarından
kovulan, yeryüzünde
dışlanmış ve yabancı biri olarak dolaşmak üzere gönderilen
Kain'in görüntüleri; İbrahim'in,
bilmediği ve sevdiği her şeye sırtını dönerek, garip ve bilinmeyen bir ülkede ona yeni bir yuva bulması için gönderilmesi; çocuklarıyla birlikte Eyüp'ün tek bir saat içinde öldürülmesi; doğruluk krallığı uğruna sağ elini çöpe atanlar veya sağ gözünü
çıkaranlar; duyduğu veya hayalini kurduğu tüm
yalnız, kimsesiz ve yaslılar, önünden hüzünlü bir alay halinde geçtiler ve onu kendi arkadaşları olarak selamladılar. Kaza geçiren trene baktı ve her birine üzüntüsünün doğasını sordu; ona öyle geliyordu ki, sefaletlerinde hepsinin adaleti, umudu veya tesellisi vardı. Ama onunki? Hepsinin arasında tek başına duruyordu, hak edilmemiş, mantıksız, amaçsız ve merhametsiz.
Kilisesini çöle takip etmek için her şeyi bıraktığında, ondan ayrılmak için çok değer verdiği, geri tuttuğu hiçbir şey yoktu. O zaman bu yeni keder neden başına gelmişti? Ve onun durumunda peygamber Nathan'ın benzetmesini yeniden canlandırarak ve koynunda beslediği tek dişi kuzuyu ondan çalarak hangi iyi amaca hizmet edecekti? Çocukluğundan beri, kalbinin tüm saf sevgisi Sophia'ya verilmişti. Onun sureti en derin düşüncelerinde bir türbe doldurmuştu ve onu bildiği tüm saf ve kutsal şeylerle giydirmiş ve görünmeyen iyiliğin bir sembolü olarak tutmuştu. Tüm
mantıklılık ve doğrulukla onu karısı olarak kazanabilecek kadar beklemişti ve o ve
annesi-babası, en azından dile getirilmeyen bir ölçüde, onun
kararına razı olmuşlardı.

Şimdi, aniden kendi annesinin dudaklarından, sanki farkında olmadan, yaklaşan tehlikenin korkunç meşguliyeti altında, başka bir adamın davasının
eğlence altına alındığını veya ona kur yapıldığını duyuyordu ve kendisinin iddia ettiği her şey o kadar önemsizdi ki,
onların varlığı göz ardı ediliyordu ve kendisi annesinin görüşlerinin
sırdaşı yapılıyordu. Ah, nasıl istifa edebilirdi? Tüm umutlarının ve hayallerinin, varlığının köklerinin ve kıvrımlarının bu kadar uzun yıllar boyunca birbirine dolandığı o imgeyi nasıl koparabilirdi? Bir gözü çıkarmak mı? Bu, kalbini söküp atmak ve onu ondan
atmaktı -- düşünmeyi bırakmaktı -- yaşamayı bırakmaktı. Yine de eğer başka bir adamın karısı olacaksa bunu yapmak zorunda kalacaktı. İnledi. Evren ona doğru geliyor gibiydi, başı dönüyordu ve bir doza düştü.

Bir daha uyandığında duygusal gerginlik biraz gevşemişti. Düşünceleri başka hiçbir kanalda akmıyordu ama şimdi düşünmeye,
plan yapmaya ve sorgulamaya başladı. Gerçekten karar verilmiş miydi? Yoksa henüz sadece annesinin bir planı mıydı? Sophia onay vermiş miydi? Ve vermiş olsa bile, bu onun kendi özgür iradesiyle ve sevgisinin onayıyla mıydı? Yoksa bu, başka bir yerde tercihte bulunmak için yeterli bir nedeni yokken, ebeveynlerinin isteklerine uymak mıydı? Çünkü onun deyimiyle, istenmeyen sevginin kız gibi olmaması, Sophia'nın durumunda hayal bile edilemezdi.

'Ah!' diye yüksek sesle haykırdı, 'Kim bilir? Hiç konuşmadım ya da----' gerisi kelimelerle ifade edilemezdi, ama zihninin gözünde bir görüntü belirdi, ya da daha doğrusu birçok görüntü, en tatlı
ve en sevimli bakışların, ya da onun ona verdiği bakışlar olarak gördüğü şeylerin anıları; ve düşündükçe, zavallı üşümüş ruhu daha da ısındı ve daha rahatladı ve kafasındaki zonklama daha da hafifledi.

'Bu girişimde bulunmaya değer,' dedi hemen. Ve bunun üzerine yataktan kalktı ve daha önce de belirtildiği gibi aynı odanın başka bir yerinde olan masasının önüne oturdu.

Mary o anda orada değildi, bu yüzden itiraz edecek kimse yoktu. Ona biraz kağıt çekti ve yazmaya hazırlandı. Zihni duygularla kaynıyordu, ancak kalemi eline aldığında, düşünceler bulanıklaştı ve kendilerini kelimelere
dönüştürmeyi reddettiler,---yazılmayı reddettiler. Hareket eden bir prizmadaki düzensiz parıltılar gibi önünde çırpınıp dönerek, yakalanmayacaklardı ve yine de kalemine yerleşerek onu baştan çıkarmaya devam ettiler, ta ki onları yazmaya çalışana kadar, fırtınalı bir hissin yeni ve rahatsız edici girdabında tekrar dağılacaklardı. Ellerini ağrıyan alnına bastırdı, ama her zamankinden daha fazla ağrıyordu ve boş bir umutsuzluk içinde
sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Bir süre sonra kelimeler geldi ve yavaş yavaş yazmaya başladı, ancak
yazma bittiğinde yırtılıp atılmalıydı ve işe yeniden
baştan başlanmalıydı. Sayfalarca yazı yazıldı ve yok edildi ve dağılan kar taneleri sandalyesinin etrafında kar yığınları gibi toplandı. Kendini
başarısız çabalarla yordu, ama en azından sefaletinin keskinliğini
öldürdü. Kompozisyonun fantastik acıları ve ızdırapları, zihninin daha gerçek ızdıraplarına karşı bir uyuşturucuydu. Çalışmalarını ifade etme çabasında eylemini bölerek, yoğunluklarını azalttı. Bu nedenle, yoruldukça daha sakinleşmeye başladı ve bir şekilde
anlamak istediği şeyi söyleyebildi. Bir aşk mektubu açısından büyük bir
başarı değildi, ama koşullar altında büyük bir
başarı imkansızdı. Duygularının doğrudan etkisi altındaydı, sahip olduğu zihinsel gücün ne kadarı varsa
acıya, kıskançlığa, umutsuzluğa ve özleme harcanıyordu ve anlamını ifade etmek için sadece bir kısmı soyutlanabiliyordu.

İfade edilebildiğinde bir duygu, bir şekilde şimdiki zamandan geçmişe, deneyimden hafızaya aktarılır; ve emin olabiliriz ki
şairlerin, dünyayı yürek parçalayıcı umutsuzlukları ve acıklı
ağlamalarıyla yankılandırmadan önce dertlerinden oldukça iyi bir şekilde kurtulmuş olduklarından. Goethe, Werther'i yazarken birçok tehlikeli şeyden kurtulduğunu söyler, ancak görevi üstlenmeden önce iyileşmekte olduğundan şüphe edilemez. Sanat her zaman kurgudur, ancak kurgu nadiren sanattır ve gerçek gerçeğe en yakın olduğu an, sanatçının geçmiş duyguların küllerini hafızanın
mezarından çıkarıp, onları dikkatli dünyasının önünde ikinci bir hayata
dönüştürdüğü zamandır.

Roderick'in başarabildiği türden ifadeler ona iyi gelmişti.
Mektubunu katlayıp adreslerken alnında nem taneleri duruyordu; mektubun Sophia'nın kendi
ellerine verilmesini emretti ve sonra yatağına dönerek, uzun bir rahatlama
iç çekişiyle gözlerini kapattı ve huzurlu bir uykuya daldı.

Mektup şöyleydi:--

'Sevgili Sophia,

'Bu sefer sana böyle hitap etmeliyim, bir daha asla yapmama izin verilse bile. Dünkü talihsizlikten dolayı yataktayım, yanınıza gelip konuşamıyorum ve size bir evlilik teklifinin halihazırda yapıldığını veya yakında yapılacağını öğrendim, bu yüzden yazıyorum.

'Cevap vermeden önce, benim de beni talibiniz olarak görmenizi istediğimi bilmenizi kendime borçluyum.

'Rahipliğimi alana kadar beklemeyi düşünmüştüm, ancak sessiz kalırken başka bir adamın konuşmasına izin verme riskini göze alamam.

'Ah, Sophia, seni ilk gördüğümden beri - hatırlayabildiğim kadarıyla - ikimiz de çocuk olduğumuzdan beri seni seviyormuşum gibi görünüyor; ve bu aşk yıllar geçtikçe büyüdü ve seni başka biriyle evlenmiş olarak görürsem yaşayamayacağıma inanıyorum. Diğeri zengin olabilir, ben değilim; ama düşün,
Sophia,--seni geçen güne kadar hiç görmedi--ve onun sevgisi benimkine ne olabilir ki, bunca yıldır büyüyen ve derinleşen?

'Bir düşün, canım. Çocukken birlikte oynamadık mı?
Çocukken birlikte şarkı söylemedik mi?
Hristiyan erkek ve kadın olarak birlikte tatlı öğütler almadık mı? Ve hayatı karı koca olarak
yürümeyecek miyiz?

'Her şeyi düşün, Sophia ve emredebileceğin en iyi bilgelikle
seç. 'Hayatım, eğer seninle paylaşılmayacaksa yalnız bir yolculuk olacak,
çünkü sen benim için iyi ve kutsal olan her şeyin simgesi oldun; ama
eğer seni mutlu edebilecek olanın ben olmadığımı görürsen,
en azından duam,
yaptığın her seçimde bir bereket için olacak.

'Tamamen senin,'

'(İmza) RODERICK BROWN.'

BÖLÜM XVIII.

_BİR MEKTUBU TESLİM ETMEK_.

Ertesi gün Joseph Smiley papazın mektubunu teslim etmek için yola çıktı. Talimatları, eğer mümkünse mektubu bizzat Bayan Sangster'ın eline vermek veya en azından doğrudan ona ulaşmasını sağlamak ve herhangi bir cevap olup olmadığını sormaktı. Bu, Joseph'in çok hoşuna giden bir görevdi. Diplomatik dehaya sahip bir adam olarak,
amaçlarına dolambaçlı bir yoldan ulaşmayı ve
amacına doğru dümdüz yürümektense bir köşeyi dönmeyi severdi.

Bir zamanlar Özgür Kilise'nin bir rahibi vardı, bir ilahi kardeş
ruhunun acısıyla, -çünkü az önce değerli bir planla
etkilenmişti--asla bir art niyet olmadan ayakkabısını bağlamadığını ilan etmişti.
Eğer kilise görevlileri, saygısızlık yapmadan, rahiplerle karşılaştırılabilirse -çok küçük olanlar
çok büyük olanlarla- Joseph'in kendine özgülüğü de aynı türdendi.
Bayan Sangster'ın Auchlippie'de her yeri kaplayan bir varlık olduğu iyi biliniyordu; kedi bile sütünü belirlenen zamanda ve yerde içmek zorundaydı, yoksa hanım nedenini anlardı; ve gelen giden herkes ve işleri onun bilgisine girmek zorundaydı. Ev, süt ürünleri çiftliği, kümes hayvanı çiftliği, bunlar onun alanıydı ama neyse ki
aynı zamanda sınırlarıydı da. Kraliçe bu konularda sorumsuzdu, emri bitişikteki ahır ve çiftlik avlusunda işlemezdi. Efendi bunu
uzun zaman önce kararlaştırmıştı. Evde iyi huylu ve itaatkardı, sınırlarının ötesinde hiçbir etek etkisine tahammül etmiyordu; ve hanım, nüfuzunu genişletme girişiminde bir veya iki yenilgiden sonra, uzun zaman önce aşılmaz olana boyun eğmiş ve kendi krallığında huzur içinde yaşamıştı.

Joseph Auchlippie'ye yaklaşırken, bir veya iki tarlayı geçti ve
bir daire çizdi, böylece çiftlik avlusu keşif yaparken onu koruyacak ve
görülürse geri çekilecekti. Aynı şekilde, kolunun altında alet çantasını taşıyordu, böylece
daha sonra hanımefendi ona rastlarsa, görevi yeterince belirgin görünebilirdi. Her zaman kurulması veya kaldırılması gereken raflar, kapanmayan kapılar, açılmayan kilitler vardı ve Joseph bunların hepsini halledecek adamdı. İşler yeterince iyiydi, aslında Joseph, sabit bir işe göre 'orra işleri' tercih ediyordu. Çeşitlilik onu eğlendiriyordu ve dedikodu, dramlar ve bazen mutfaktaki akşam yemeğinden pay almanın yanı sıra yeni yüzlerin görülmesi de öneriler arasındaydı; ancak Auchlippie'deki ücret tamamen tatmin edici değildi. Bayan Sangster gümüşünü dağıtmaktansa ayni ödemeyi tercih ediyordu. Joseph, gece eve bir kucak dolusu eski giysiyle dönüyordu, belki de yeterince işe yarıyorlardı, ancak hesaplarının ne zaman net sayılacağını asla bilemeyecekleri bir dezavantajla. Bir dahaki sefere Auchlippie'de 'orra işi' yaptığında, geçen sefer götürdüğü yük ona hatırlatılacak ve
şu anki 'işin' bir önceki yükün bir kısmını halletmek olarak görülmesi gerektiği anlaşılacaktı.

Bu sebeplerden dolayı Joseph hizmetlerini engellemeye meyilli değildi.
Şimdi sessizce ahır avlusuna gitti ve efendisinin yakında komşu bir pazara gitmek üzere yola çıkacağı
arabayı ovalayan çocukla sohbete başladı. Gözlerini açık tuttu ve çok geçmeden uzakta bir etek gördü. Kesinlikle Sophia değildi. İkinci bakışı, bahçeden bir sepet dolusu yeşil malzemeyle dönen mutfak hizmetçisi Jean Macaulay olduğunu gösterdi ve Jean'in, diye düşündü, kendi kendine çok özel bir arkadaş olduğunu ve hem kendi işini hem de görevini yerine getirebileceğini düşündü. Bir kapının üzerinden hafifçe atladı ve üç veya dört sıçramayla Jean'i yakaladı, tam da mandıranın kör duvarının evin tüm manzarasını kestiği yerde. Burada, en neşeli gülümsemesiyle iki eliyle yakaladı ----Jeanie değil, sadece kol mesafesinden uzatılmış serbest eliydi; çünkü onu zamanında görmüştü ve neşeyle yüzüne gülerken, kendisi de onun erişemeyeceği bir mesafede duruyordu. Joseph selam verme şansını kaçırmıştı ve bir selamla yetinmek zorundaydı. 'Haud awa! ye chaperin' antic!' diye bağırdı, 've halkın önünde davran. Şu Jock Spiers, oraya! Uzan! Peki seni bu saatte kasabaya getiren ne, dostum?'

'Nedir o, Jean, oğlunun suratı değil mi? Seni
düşünüyorum da, seni göremiyorum! Yatakta sessizce yatamam, kızım, senin düşüncen için! İşte buradayım.'

'Hadi, ey yalancı haveril! Kapımın önündeki kapıyı çalacağını
düşündüğüm için beni mi suçluyorsun? Uzan, şimdi! (Joseph tekrar
duygusallaşmıştı) yoksa seni bir yumrukta gebertirim, önümüzdeki yarım saat boyunca! Ve burada bir gün bile duramam. Awa
wi' ye!' ve sepetini aldı.

'Neyin var, kızım? Çişini bekleyecek misin? Birinin
çatlamak için yolunu bulması sık rastlanan bir şey değil. Çişini bekle!'

'Dayanamıyorum, dostum, hayır! Hanım geldi ve
ateşin üstündeki patı bulamadı; lahanamı kokudan
kurtaracağım, garanti ederim!'

'Al bakalım, Jean! İşte bakanın Bayan Sophia'ya yazdığı bir mektup.
Ve ondan başka kimseye veremezsin.
Burada-uzakta asılı duruyorum ve cevabı geri almalısın. İster misin, hayır, kızım?'

'Göreceğiz,' dedi Jean uzaklaşarak; 'Ben dışarı çıktığımda turta pişiriyordu, ama eve gelmemiş, ben de onu götüreceğim. Ben
çıktığımda burada olacak mısın? Çünkü daha fazla dayanamayacağım.' Ve mektubu önlüğüne
katlayarak eve doğru koştu.

Mektup kendisine getirildiğinde Sophia hâlâ mutfaktaydı, turtalarına son süs dokunuşlarını yapıyordu.

'Glen Effick'ten, ha? Sanırım Mary Brown'dan bir not. Ve bir cevap
isteniyor? tamam.' Mektubu cebine koydu ve
odasına çekilip boş vaktinde okumaya başladı.

O mektubun içeriğine ve bunların ifade edildiği ciddiyet ve ciddiyete Sophia'dan daha fazla şaşıran kimse olamazdı. Hayatında hiç aşk mektubu almamıştı ve annesinin ara sıra söylediklerinden, bu konunun gerçek hayatta pek de uygun bir konu olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Bunlar kitaplarda, özellikle şiir kitaplarında ve hikayelerde okunacak şeylerdi, ama bunlardan pek çoğunu okumamıştı. Annesi, teolojik bir
kadroda olmadıkları sürece, bunların zihni rahatlattığını düşünüyordu ve aşk sahneleri gibi saçmalıklardan kaçınıyordu; aslında, ciddi insanların biyografileri, okumalarının temelini oluşturuyordu.

Evleneceği zamanı dört gözle beklemeye alışmıştı, ama bu durumun aklına en çok gelen yönü, kendi evinin hanımı olmaktı. Bay Wallowby'nin onları ziyaret etmesi beklendiği zamandan beri, annesi ona onunla evlenmek isteme olasılığından ve bu durumda doldurması gereken zengin ve seçkin konumdan bahsetmişti. Bunu, gerçekleşmesi durumunda çok hoş olacak bir şey olarak düşünmüştü, ama aynı zamanda oldukça
zorluydu ve ilk başta çok garip ve rahatsız edici gelip gelmeyeceğini merak etmişti; fakat bu, ona hiçbir zaman çaba sarf etmesi gereken bir şey olarak sunulmamıştı veya bağımsız bir seçim yapması gereken bir konu olarak. Ebeveynleri onun için şimdiye kadar her şeyi ayarlamışlardı ve en iyi ve en uygun olanın ne olduğunu biliyorlardı. Onu okula göndermişlerdi ve orada ne okuyacağına karar vermişlerdi ve o da buna göre okumuştu. Uygun zamanda evlenmesini ayarlayacaklardı ve onun için en iyi
olarak kararlaştırabilecekleri pozisyonu en iyi şekilde doldurması gerekecekti.

Ve yine de Sophia karaktersiz veya tam ortalama zekaya sahip olmayan bir kişi değildi, şüphesiz bir gün yeterince belirginleşecekti, sonunda bireyselliği uyanacak ve kendini gösterecekti. Sadece emeklilikte yaşamış ve 'çok dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş', yani özellikle dar ve yapay bir oyukta, kendisi yavaş ve sakindi ve alışılmadık derecede enerjik ve usta bir annesi vardı.

Roderick'e gelince, onu bir arkadaş olarak çok seviyordu, kendi kardeşi Peter'dan daha çok, çünkü ona karşı daha nazik ve daha dikkatliydi ve kız kardeşi Mary'den daha çok, eşit derecede uzun süredir tanıdığı tek kişiydi, çünkü o sadece bir kızdı; ama Roderick'in ona karşı bu ılık arkadaşlıktan farklı bir şey hissetmesi, onun kavrayışının ötesinde bir şeydi. Mektubu tekrar okudu, üçüncü kez ve hatta dördüncü kez, ciddiyetinden tamamen şaşkına dönmüştü,
ve sonunda hiçbir şey çıkaramayarak annesine götürdü.

Bayan Sangster şaşkınlıkla gözlerini açtı. Şatosunun bir sakinine haberi olmadan bir mektup mu ulaşmıştı? Kızı sansürden geçmeden bir mektup mu almıştı? İşler nereye gidiyordu? Mektubu aldı ve gözlüklerini taktı.

'Kimden? Roderick Brown! Hristiyan bir kadınım! Ve ne? İlan ediyorum--bir aşk mektubu! Oh----!!' Birçok öfkeli düşünce
ruhunu çılgınca sardı, birçok kelime dudaklarına aceleyle geldi. 'Yılan!' Ama
kendi sesini duyunca durakladı. Kızı hiçbir şey bilmiyordu,
hiç kimse onun saf kulağını böyle bir hikayeyle kirletmeye cesaret etmemişti; ve
annesinin masumiyet perdesini yırtıp
dünyada kötülük olduğu üzücü bilgisini içeri alması mı gerekiyordu? Yapamazdı.
Ve yine de bir şeyler söylemeliydi, en azından huzursuzluğunu örtmek için.

'Ve bu noktaya mı geldi, kızlarımdan biri gerçekten
bir aşk mektubu aldı! Sen! Sophia Sangster! Nasıl bir davranış sergiliyorsun ki, bir özgürlükçü---- genç adam sana bir aşk mektubu yazmaya ve sana bir teklifte bulunmaya
cesaret ediyor? Senin
bakireliğin
nerede kaldı? Senin sağduyun? Genç bir kadınken, hayatta olan hiçbir erkek bana aşk hakkında yazmaya cesaret edemezdi!'

'Anne! Hiçbir şey yapmadım. Mektup benim için
senin için olabileceği kadar büyük bir sürpriz!'

'Ama bir şeyler yapman _gerekiyordu_. Eğer uygun ve nezaketli
davransaydın, o asla yazmaya
cesaret edemezdi. Ama sen asla uygun bir ruha sahip olmadın! Odana git, Bayan!'

Sophia gözleri açık bir şaşkınlıkla geri çekildi. Gözyaşlarına meyilli değildi ve uzun süredir alışkanlık haline getirdiği sert
dile karşı biraz duyarsızlaşmıştı. Annesinin coşkusu, Roderick'in mektubunun ona zaten verdiği şaşkınlığa sadece bir yenisini daha ekledi. Cemaatteki diğer
kızlar evlenmişti ve ona öyle geliyordu ki,
bir şekilde, damatları isteklerini ifade etmek için konuşmuş veya yazmış olmalıydı, yoksa nasıl tanınıyorlardı? ve bunların hiçbiri
gelecekteki gelinlerinin evlerine, Roderick'in babasının evine gittiğinden daha sık gelen ziyaretçiler olmamıştı. O halde, kızlık zarı ihlali,
annesinin öfke nöbetlerinden sadece biriydi, hayatı boyunca alışkın olduğu ve yaramazlıktan çok gürültü içerdiğini bildiği şeylerdi.
Mektuba cevap vermemeliydi--bu patlamanın tek anlamı bu gibiydi ve bunu düşünmek onu rahatlattı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ne söyleyeceğini bilemezdi. Roderick'in konuyu ciddi ve kutsal bir şekilde ifade etme biçimi, her türlü hafif ve sıradan cevabı küfürle eşdeğer kılıyor gibiydi ve aksi takdirde, duygular sıradanlık seviyesine bile erişemediğinde nasıl cevap verilebilirdi? Bu yüzden, ellerini kucağına koyup oturdu ve dikkat çekici mektubunu yeniden düşündü. Bayan Sangster, aşçısının öfkeyle söyleyeceği gibi, 'kızartma' yaparak odasında aşağı yukarı yürüyordu. Bu terk edilmiş genç adam, kötülükle dolu olmasına rağmen, güvercinliğine bakmaya cesaret etmişti. Onu Kilise'nin her mahkemesinde takip etmek ve mahalledeki her köpeği peşine düşürmek isterdi; ancak Bay Sangster'ın iftira davaları ve Oturum Mahkemesi hakkında söylediklerinden sonra, bunu düşünmenin bir anlamı yoktu. Sabırsızlıkla ayağını yere vurdu ve nazik ve ilginç cinsiyetinin zavallı çaresizliğini düşünürken gözlerini sildi. Mektuptan hiç kimsenin haberi olmamalıydı; bu kadarını göze alabiliyordu. Ama nasıl gelmişti? Bunu bilmeye değerdi. Mutfağa doğru yöneldiğinde, mektubu getiren bakanın adamının hâlâ ortalıkta dolaştığını öğrendi. Sonra onu daha rahat
etmek için aklına
kitaplık için yeni bir raf geldi ve Joseph'i ona siparişi vermesi için çağırdı. Joseph geldi, ama çok da fazla bir canlılık göstermedi ve ancak daha sonra kendisine verilen ikram için verilen emirleri duyup hanımın parasını eline alana kadar ilgi göstermeye başladı.

'Ve Glen Effick'te haberler ne, Joseph?'

'Hayır, muckle değil, hanım. Tarn Jamieson'ın kükremesi bir cauf aldı. Bence
bu yaklaşık bir'.'

'Ve senin efendin, papaz? Ondan haberin yok mu?'

'Hanım, dün sabah Gortonside'dan geldiğinde yalan söylüyordu. Ama bence sen ve ben bunu daha iyi biliyoruz.
Halk
söylediğine göre sen ve o, Findochart'ta korkunç bir yanık geçirmişsiniz.
Ve onun için olmasaydı asla dışarı çıkamazdınız, hanım. Ve
yoo, bir sorun var, halk onun ölmek üzere olduğunu söylüyor.'

'Gerçekten de çok zor zamanlar geçirdik, Joseph, ve kaçtığımız için şükretmek için çok sebebimiz var ve Bay Brown'ın
hastalığının ciddi olmayacağını umuyorum. Ama söyle bana, köyde onun hakkında dolaşan hiçbir rapor veya söylenti yok mu?'

'Ne demek istediğini biliyorum, eminim.'

'O zaman Glen'de hiçbir şey kıpırdamıyor?'

'Hiçbir şey bilmiyorum, eminim.'

'Dul Tirpie'nin kızı tekrar eve dönmüş, duydum ve hasta görünüyor.'
Joseph hafifçe irkildi ve göz kapaklarının altından şüpheli bir şekilde baktı,
ama yeterince duygusuz bir şekilde cevap verdi.

'Bunu duydum, biliyorum, ama onu kendim görmedim.'

'Ve köyde bununla ilişkilendirilen hiç kimse yok mu?' Joseph, huzursuzluğu içinde, çekiç darbesini kaçırdı ve başparmağına sert bir
vurma yaptı, bunu bir yudumla ağzına aktardı.

'Ne demek istediğini sanırım bilmiyorum, eminim.'

'Peki ya çocuğu?' diye devam etti Bayan Sangster, hâlâ bir şeyler öğrenmeye kararlıydı.

'Hiçbir zaman bir çocuğu olduğunu duymadım,' dedi Joseph, giderek daha fazla
tedirginleşerek.

'İnsanlar onunla Bayan Brown'ın evlat edindiği bebek arasında bir benzerlik fark ediyor mu, mesela?'

Joseph arkasını döndü ve Bayan Sangster'ın yüzüne baktı; güvende olduğu için rahatlamıştı, ama aynı zamanda şaşırmıştı.

'O kapıdan konuşan tek bir kişi duymadım; ve sanırım serbest bırakabilirim, hanım, sadece kendini mi görüyorsun?'

'Sen kurnaz bir adamsın, Joseph, ama bunun için seni daha çok düşünüyorum. Efendinizin sırlarını ifşa etmeniz hoş olmazdı, ancak kilisenin de hizmetkarı olduğunuzu ve onun sizin sadakatiniz üzerinde en büyük hakka sahip olduğunu hatırlamalısınız ve size söylemekten çekinmiyorum, gözlerin farklı bir renkte ve saçların koyu renk yerine açık renk olmasına rağmen, çok dikkat çekici bir benzerlik görüyorum. Onu bu kadar dikkat çekici kılan şey bu! Tüm özellikleri farklı,
sadece tesadüfi bir
tesadüf olarak bir kenara atılabilecek hiçbir şey yok ve yine de benzerlik bana çok açık! Gerçekten köyde hiç kimsenin bunu fark etmediğini mi söylüyorsun?'

'Gerçekten, mem, ve ben daha önce buna benzer bir şey duymamıştım. Ama görüyorsun, biz aşağıda bir sürü insanız ve bazen rehberlik için üstlerimize bakıyoruz?'

'Çok doğru. Ama onlar bu konuda ne diyorlar?'

'Sana söyledim, biliyorum, mem, ve bu hiçbir şey.'

'Peki, sen kendin, etrafta uçuşan tüm bu söylentiler ve şüpheler hakkında ne düşünüyorsun? Bay Brown'ın gerçekten o bebeğin babası olması mümkün mü, sence?'

'Tanrı korusun, hanım, genç papazımız lütuftan
uzak dursun! En iyisini isterdim! Ama eski ve doğru bir sözdür,
çamurun
söndüğü yerde su vardır ve biz kendimizin
yanan yerden başka
kokmadığını biliyoruz.'

Ama hadi ama, Joseph, Bay Brown sürekli olarak o kadınları karanlıkta
görmeyecek mi? Ve onlara çok para vermiyor mu?'

'Oradaydı, hanım, biliyorum, ama bir araya geliyor; bu onun işi.
Ve onları aptallaştırdı, ama bunu her zaman yapıyor, insanların istediğini düşündüğünde. Onun aleyhine olduğunu görüyorum. Ancak, dediğiniz gibi, şüphe biraz
kötü olsa bile hafifti. Kötü bir iş.'

BÖLÜM XIX.

_YALANCI ŞAHİTLİK ALTINA ALMA_.

Joseph eve doğru yola çıktığında öğleden sonra geç saatlerdi. Neşeli bir
gün geçirmişti ve çok iyi bir ruh halindeydi. Auchlippie'deki
hizmetçiler çok misafirperverdi ve arkadaşı Jean mutfaktaki bira fıçısından
birasını doldurmakta çok çalışkandı; o son derece neşeli ve arsızdı ve izin verilen sınırın ötesine geçtiğinde dil ve yumruktaki becerisi onun samimi
saygısını ve hayranlığını uyandırmıştı.

'Bir sonrakiyle birlikte olabilecek zeki bir orospu! Ve hech, ama o
çok çirkin!' Joseph'in hayranlık dolu monologu, yolda yürürken.

'Kumarda poz verdi ve büyükannesi gayet yaşlı bir vücuda sahip, eşyalarını bırakacak başka kimse yok,' diye devam etti, 'ne biliyor?' ama
burada monolog daha derin bir düşünceye dönüştü ve o, düşünceli bir sessizlikle
yürüdü. Ne kadar rahat ve saygın olabilirdi,
büyükannenin çiftliğine yerleşmiş, efendi olarak, Jean ona hizmet ediyor ve işleri canlı tutuyordu, arada sırada da laf kalabalığı yapıyordu. Ama Tibbie'nin gölgesi zihninde yükseldi ve
yolunu tıkadı. O, susturulamadığı takdirde yasakları yasaklayacak ve planlarını tamamen karıştıracaktı.

Bayan Sangster'la olan konuşmasını düşündü. Ah! Keşke Tibbie de orada olup bunu duysaydı! Aklına bir fikir gelmiş olabilir, bu da onu
onun üzerindeki etkisini azaltmaya ve daha yüksek bir oyun denemeye yöneltebilirdi. Başkalarını ancak kendimize göre yargılayabiliriz ve o,
kendisi için
en ağır basan şeyin aritmetik bir değerlendirme olduğunu ve
haksız yere
poundların gasp edilebileceği bir bahanenin, ancak şilin ve peni olarak gerçekleştirilebilecek dürüst bir talepten daha çekici görüneceğini biliyordu. Eğer onu
bir süreliğine daha az sıkı tutarsa,
bir daha asla yenilemeyeceğini
düşündü.

Böyle düşünerek eve vardı. Cumartesi akşamıydı ve orada
yarınki ayinler için
sabahın kenarında yapılması gereken olağan hazırlıklar vardı ve şimdi oraya doğru yola koyuldu.

Akşamın gölgeleri çadırın etrafında toplanıyor ve
tepeye doğru sürünüyordu - geçen Pazar günü orada doğan iyi kararların hayaletleri gibi hüzünlü ve şeffaf ve o zamandan beri dünyanın hayatının telaşlı ve yoğun karmaşasında boğulmuş ve çiğnenmiş; ya da herhangi bir dindar ve düşünceli ruh orada olup da onlara tanıklık etmiş olsaydı öyle görünebilirlerdi, ama böyle biri yoktu. Sadece Tibbie Tirpie çadırdan veya kürsü basamaklarından kalktı ve Joseph elinde anahtarla yaklaşırken onunla yüzleşti. 'Tibbie? Seninle mi, kadın? Bir bakalım, senin için bir rehber.'
Toplanmamızın üzerinden çok zaman geçti.'

'Sadece son cenaze töreni! Ve söylediğin gibi bir kum tepeciği yok,
ama--daha uzun süre senin için daha büyük bir utanç.'

'Bunu söyleyemezsin, Tibbie! Hadi! Senin adına konuşacağımı söyledim, ve sana daha
sırı verdiğini bilmeyen kimse yok. O gizli buluşma mıydı?'

'Beni nasıl bir adam sanıyorsun, Joseph Smiley? O kapıyı parmaklarımın arasından
kaydırabileceğini mi düşünüyorsun? Ye biliy o r kavgacı bakanın amcası değil, senin amcan, senin ala n'ın. Ve eğer kızımı adil bir şekilde kazanırsan, Bay Sangster ve bakanla birlikte olacağım ve utanacaksın, ve bu senin bederalliğinin sonu olacak, ve Glen'in etrafında birlikte sonun olacak. Zavallı Tib'im alay etmek zorunda kaldığında, seni bu beladan kurtaracağımı mı sanıyorsun?'

'Ne kadın! Dilin seninle birlikte kaynıyor. Cin sadece kurnazca bağırıyor ve emri yerine getiriyor, sen Tibbie için daha fazlasını yapıyorsun, ben de yapamıyorum. Görüyorsun ya,
Şanslı, ben de senin gibiyim, sadece basit bir toprak kap, çamur için bir rehber yok, hiçbir teçhizatım yok ve toplanacak bir şeyim yok. Tib için bir beyefendiye ne diyorsun? Kızın güzel yüzüyle ne elde ettiğini ve halkın söylediğinin doğru olduğunu, sanki bir tane elde edeceğini söyledi.'

'Ne demek istediğini anlıyorum, dostum, ama beni bir göreve göndereceksin ve bana bunu söylemeni söyle, yanlış anladın; ve siz bir ara gelip kıza flört etme hakkını verip halkın önünde oynamaya başladığınızda, ben yaşlı MacSiccar'a kadar çete kurarım ve o sizi Shirra'nın önüne çıkarır, ya da yanılıyorsam, ve sonra bağırıp
bir yasa talebi mi yoksa bir bahşiş mi olduğunu sorarım, ve onunla aynı şekilde
evlenmek zorunda kalırsınız.'

'Ama sen papazı yatağın yerine mi seviyorsun? Bu
değerli bir şey mi? Halk bunun herkesin hakkı olduğunu düşünüyor. Ve sonra onları kendi kapılarına kadar götürüp çenenizi sıkı tutacaksınız--ne biliyor? Bir papaz, kendisini veya Kilise'yi kaybetmeden önce Deil'in ain--dochter'ıyla evlenirdi. Halk, Tibbie'nin çocuğunun yanına gittiğini ve neden inkar etmeye gerek olduğunu söylüyor? Ama şarap denizden çıktı, getirebileceği bir şey yok ve halk, diğer şeyi düşünmeye bile cesaret edemedi, çünkü sadece istediğiniz gibi çıkabileceğiniz aynı kapıdan içeri gireceksiniz.'

'Tanrı seni affetsin, Joseph Smiley, kara kalpli, iki yüzlü bir serseri olduğun için! Papazın sana ne kadar iyi davrandığını biliyorsun,
ve dönüp bana onun adını söylemeni söylerdin! Ama sen de! Bir başkası, bir ustaya ihanet etmeye hazırdı, ne yapacağını bilemeden, ve kendini astı - Ne biliyor musun? Kenevir kesilebilir ve senin için bir şey yapılabilir! Ve seni uyarıyorum, Çarşamba'dan önce gelmezsen, yaşlı MacSiccar'a kadar beklerim; senin savurganlığından daha fazlası olmaz. Ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak ayrıldı. Joseph pek de rahatsız olmamıştı; böylesine şaşırtıcı bir teklifin öfkeyle karşılanmasından başka bir şey bekleyemezdi, ve yine de, bir şans eseri, sonuçta meyve verebilirdi. Az önce dağılan kötü tohum filizlenmek için zamana ihtiyaç duyuyordu, zihninin bir köşesi henüz
uyumlu bir toprak olduğunu kanıtlayabilirdi ve
kendisi için
bir yalanlar mahsulü olarak
yeniden ortaya çıkabilirdi.

Eve döndüğünde tüccar ve postacı Ebenezer Prittie ile karşılaştı ve kilisenin ihtiyarlarından biriydi. Ebenezer sessiz, sade bir adamdı ve gayretliydi; hayatı boyunca Antlaşmacıları, onların
kahramanlıklarını ve acılarını duymuştu ve onları ülkesinin ihtişamının
zirvesi ve çiçeği olarak düşünmesi öğretilmişti. Özgür Kilise'nin bir üyesi ve görevlisi olarak kutsal kardeşliklerine kabul edilmenin bir ayrıcalık olduğunu hissediyordu ve tek endişesi, sürecin aşırı kolaylığı ve ucuzluğuydu - sanki şehit tacına bağlı ayrıcalıklara yarı fiyatına girmek gibiydi. Efes'te vahşi hayvanlarla dövüşmek, Drumclog'da Rab'bin ve Gideon'un kılıcını kullanmak, sabahın sisli tepelerinden Claverhouse'un takip eden askerlerinden kaçmak - bu kadar çok özverinin modern eşdeğerini ödeyerek, Geçim Fonu'na haftada bir peni katkıda bulunarak ve kilisenin planlarına çeşitli makul ödemeler yaparak tüm bu kahramanlık eylemlerinin varisi ve ortağı olmak gerçekten ucuzdu. Rahipler bunu söyledi, elbette biliyorlardı ve neden itiraz ediyordu ki? Kilisenin boyunduruğu kolay olsaydı, kilisesini daha da sıcak bir şekilde destekleyebilirdi ve ilerlemesi için elinden gelenin en iyisini yapardı.

Rahibin garip davranışlarıyla ilgili söylentiler köyde yayılmaya ve fısıldaşmaya başlamıştı. Bunların kimden kaynaklandığını kimse söyleyemezdi; bilinen koşullara doğrulamak için başvurulmuştu ve
herkes başını salladı; ancak suçlayıcı olarak öne çıkan kimse yoktu ve her biri, bugüne kadar suçsuz olan papazlarına karşı ilk kelimeyi
söylerken kendi sesinin sesinden korkuyor gibiydi.

Postaneyi kapatan Ebenezer, gece için yatmadan önce akşam havasını solumak için yol boyunca yürümüştü. Giderken söylentiyi düşündü ve 'çadırdan' dönen Joseph önünde belirdiğinde, düşüncelerindeki konunun ilk önce dudaklarına gelmesi doğaldı.

'Bu çatışma ne hakkında? Joseph Smiley. Biliyorsun.'

'Ne çatışmaları, Bay Prittie? İnsanlar bunu anlayacak. Ve en azından bunun hakkında söyleyecek bir şeyleri var. Benim için kendi işime bakmak
benim küçük bir ahmaklığım olmalı.'

'Hiç şüphe yok, Joseph, senin iyi ve sessiz bir adam olduğunu biliyoruz; ama bir insan, bizim duyduğumuz gibi, etrafta sakin bir şekilde nefes alamaz. Ve bir insan, ister olsun ister olmasın, tırnaklarını bile söker.'

'Hiçbir şey duymadım, Bay Prittie; ama sonra, görüyorsun, ben sadece kırsalda kendi küçük darbelerimden sonra koşan bir adamım; ve sen orada bir şeyin ortasında oturuyorsun - Kraliçe'nin postaları günde iki kez geliyor ve bir grup mektupları için sana
gelen tek kişi. Çetelerde bir şey
olduğunu kesinlikle
anlıyorsun.

Senin iyi, dikkatli konuşan bir çocuk olduğunu biliyoruz, yeter ki Joseph,
çünkü insanlara dikkat etmen gerekiyor. Ve kahretsin! Neden bu kadar
korkunçsun? Çeneni dik tutmanın bir zamanı var, bunu biliyoruz,
ama bunu belli etmenin de bir zamanı var! Bir adamla dışarı çık!'

'Sen kendinle dışarı çık, Bay Prittie! Tanrı beni kabul ediyor, (ama Tanrı küfür ettiğim için beni affetsin! Tanrı'nın adı olsa bile, bir ziyafet çekiyorum,) ama ne istediğini biliyorum, göz kırpışlarınla ​​ve bağıran adamlarınla. Sadece ne istediğini söyle, Bay Prittie ve zavallı bir çocuk seni memnun edebilir, ben istemiyorum. Evet, biliyorsun, bu doğru bir Hıristiyan ve dürüst bir adamın yasal olarak yapabileceği bir şey. 

Evet! Yeterince yasal, Joseph! Beni ne olarak kabul ediyorsun, evlat? Kraliçe bana postaları hakkında konuşabildiğine göre, Joseph Smiley'nin darbeleri ve çarpışmalarıyla kesinlikle güvenlidir. Ama içeri gel!' Ebenezer
Joseph'e yanaşırken arkasını dönmüştü ve o zamandan beri adımlarını geri çekiyordu. Şimdi Postane'nin önündeydiler ve Ebenezer
kapıyı açarak Joseph'i içeri davet etti, böylece konuşmalarını
kesintiye uğrama korkusu olmadan bitirebilirlerdi. '

'Ve şimdi, Joseph, bakan hakkında ne diyorsun? Ve sen ne diyorsun?'

'Peki ya bakan? - peki ya kazanı var mı? Hanım Sangster bir yanığa düştü ve onu dışarı atmak zorunda kaldı; ve o çok dişli bir eş ve oldukça iri, kendini kaybetti ve bir çiftleşti ve kazanla yatıyor. Orada küçük çatışmalar görüyorum.'

Uhu! Göründüğün kadar basit değilsin! Ve bu sana iyi görünmüyor, Joseph, insanların hiçbir şey bilmediğini düşünmelerini sağlamak için çok heveslisin. Bir parmağın varsa onları içeri sokacaksın, dostum. Bakanın çocuğu ne?'

'Ben veya başkaları hakkında fazla bir şey bilmiyorum! Siz de benim kadar
biliyorsunuz ki kendisi
bu konuda ne demiş'.'

'Ve Tibbie Tirpie'nin çocuğu olduğunu ve onun
dindarı olduğunu söyleyenleri biliyor musunuz?'

Bunu söyleyenleri duydum; ama biz biliyoruz ki
dünyada her şeyi söyleyebilecek insanlar var ve bundan sonra, daha fazlasını yapmak zorunda kalacaklar. Siz de buna inanıyor musunuz, Bay Prittie?'

Eh! İşte tam da benim bilmediğim şey bu! Öte yandan, bakanın gelip geçtiğini düşündüğümde, buna inanamıyorum; ama sonra,
bir bedenin söylediği bir şey olabilir, ve bir araya getirecekleri çok
küçük şeyleri vardır, bir beden şüphe etmekten pek de yardım edemez ama
bir şey olabilir. Ve bilirsin, sonra, et
uyanır!'

'Hech sirse, ay! uyan,' diye içini çekti Joseph, başını çok hüzünlü bir şekilde sallayarak. 'Uyan! Bunun için Kutsal Kitap'ımız var. Havari, en çok istediği zaman, kötü övgüyü yanına aldı ve _o_ ordu tarafından yönlendirildi. Bu, çetelerin kavga ettiği zamanların küçük bir başlangıcı. Bu, birinin söyleyebileceği gibi, sadece bir muafiyet veya insanlara kendi içlerinde fazla emin olmamaları ve yumuşamaları konusunda bir tür uyarı. Eh, uyanık olduğumuzu biliyorum!'

'Ama sen ne düşünüyorsun, Joseph? Sen mantıklı bir adamsın ve senin
görüşünü duymak istiyorum.'

'Eh, Bay Prittie, ben de senin gibiyim', ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ona iyi bir öğretmen tanıdım ve o iyi bir vaiz ve Hieland halkı onun Galce'nin iyi bir temele sahip olduğunu söylüyor ve o, ihtiyacı olan bir bedene
rehber; ama senin dediğin gibi, et uyanık.'

'Ve görüyorsun,' dedi Ebenezer, 'birbirine uyduğunda garip oluyor, birbirine uyma şekli. Peter Malloch bana, eski Tibbie Tirpie'nin bakanı karanlıkta kapısından gizlice çıkarken gördükten sonraki gün Peterhead Bankası'ndan bir poundluk banknot aldığını söyledi,
ve o banknotları buraya ondan başka kimsenin geçirmediğini biliyoruz. Korkarım, Joseph, bir şeyler oluyor. Ve bir anda bir kişinin kafasına kadar gelebilir, eğer bir temel olmasaydı?'

'Tanrı aşkına, evet, Bay Prittie! Çalkalanan yerde su var, bunu biliyoruz, ve yanık olmadan koku yok. Ama korkunç değil mi? İyi bir genç papaz! Ve gel bakalım! Kirk! Ickeybod! Ickeybod! Vay benim!'

'Hayır, hayır. Ickeybod olamaz! Ve Kirk'le ilgili değil. İlk
günahkar, kendi yatağını bırakabilir ve Rabbin cemaatinden uzak duramaz. Oturumdan önce kalkmamalıyız!
Ve Joseph, ortaya çıkmalı ve öğrenene kadar tanıklık etmelisin. Kamptan bu Babil kıyafetlerini giymeliyiz!'

'Bizi koruyun! Bay Prittie, tanıklık edecek olan sensin;
Bunun hakkında bir şey
biliyorsun, ben
bir şey
bilmiyorum.'

'Ickeybod ne dedi? O ben miydim? Ve ne demek istedin, peki
sözünün arkasında durabilecek misin?'

'Ve Kirk Oturumu'na Ickeybod dememi mi istiyorsun? Ve sonra
ne
dedim? Bana söylediklerini söyleyebilirim, Bay Prittie, 'Kız Tirpie'nin papazın çocuğunun annesi olduğunu
düşünüyordun, ama
kendim hakkında hiçbir şey
bilmiyorum'.'

'Ve bana ne söyledin?'

'Bana sen söyledin, Bay Prittie; sana ne söyledi?'

'Faigs ve bu daha fazla ne de ben kendimi biliyorum.' Oturumu sessiz bir şekilde bitirebiliriz ve ilk önce bir toplantı yaparız, sonra ne yapacağımızı anlarız; çünkü Belil'den çadırda oturacak kimse yok, onu içeri alabilirim. '

'Ve evet, haklısın, Bay Prittie! Yüksek yerlerini terk et ve
korularını ateşle yak. ​​Bu bir Kutsal Kitap ve sağlam bir doktrin. Ama
diyorum ki, efendim, papaz için bugün etrafta dolaştın mı?
Ve sabahki kiliseye nasıl yetişeceksin?'

'Ben de öyle, ve sen beni orada tutuyorsun, Joseph. Görüyorsun ya, kendimi çeteye
getirip, halkın açıkça günah içinde yaşadığını söylediği bir adam için
dönmeye başlayabilirim. Kendi elbisemin eteklerine kadar ne geleceğini kimse bilemez! Dediğin gibi, şimdi, raporlarına ve söylentilerine
dayanan halk, bir sonraki kaçışın nereye varacağını bilemez; ve--Tanrım! Onlar bir bedenin kendini yakmış olabilir! Ve sonra! Halk tarafından hasta bir karaciğerim olduğu için tutuklandığımı düşün. Kötü adamlarla ve baştan çıkarıcılarla arkadaşlık etmekle suçlanıyorum, kelimenin söylediği gibi, daha da kötü. Ve ben de seni gördüğümde, karım
peruğumu arkamdan takmak ve sakalımı çıplak bacaklarıma koymakla suçlanacaktı; çünkü o kapıyla şaka yapmakla suçlanamaz, _benim_ metresim!
Kötü bir kadına izin vereceğim, aynı şekilde, ama kötü bir şey yapmakla korkunç, ve onu yakmakla suçlanacak. Ama sabahleyin Kutsal Alan'daki ayinlere bir düşüncemiz
olmamalı ve halk da hizmete gelmemeli
ve aç saul'ları için ziyafet hazır olmamalı. Onları o uzun
Sabahleyin çobanı olmayan
sığ koyunlar gibi, otlaklarda dolaşmaya
bırakırdık. Eğer meraklı gözlerden korkarsanız, etrafımızda toplanıp ne ayarlayacağımızı göreceğiz.'

'Dışarı çıktıklarında Peter Malloch'un akşam yürüyüşüne çıktığını gördüler. Ebenezer bir keresinde toplantıdan çok memnun olmuştu ve Peter'ın da onlara eşlik etmesi ve eteklerinin kirlenmemiş şekilde korunmasına bir başka tanıklık etmesi gerektiğine karar verdi - bu arada tamamen şiirsel bir figürdü, çünkü bir tür ceket giyiyordu, karısı ve terzisi kumaştan tasarruf ediyordu. Giyim eşyası, aslında, önceki nesilden üstlerinin spencer olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeydi.

Peter'ın arkadaşlığını sağlamak için baskı yapmaya gerek yoktu. Kilise işlerinde ihtiyar heyetinden biriyle böyle ilişkilendirilmenin terfisini
aldı ve bu, Diyakozlar Mahkemesi'nden Kirk-session'ın kutsal kolejine doğru atılmış ilk adım gibi görünüyordu. Başka
koşullar altında bu onur dikkatlice gizlenirdi, çünkü
Peter'ın kilise görevlileri arasındaki popülaritesi pek de iyi değildi.
Ebenezer'in başka bir vesileyle kendi sözlerini kullanmak gerekirse, 'O iyi bir adam ve bir leeberal, ama oh! o karışan bir vücut.' Ancak, Ebenezer'in etekleri o zamanlar düşüncelerinin en üstündeydi ve görünmez kıvrımları, onun görüşünden birçok itirazı gizlemeye yetiyordu.

Rahibin kapısına vardıklarında, Bayan Brown'ı cerrahı kovma eyleminde buldular. Kardeşi sonunda bir afyonun yardımıyla uykuya dalmıştı ve Doktor'un söylediğine göre, rahatsız edilmek için hiçbir bahanesi yoktu. Bayan Brown onları Eppie Ness'in dairesine götürdü, orada o iyi ruh kucağında bebekle oturuyordu. Ebenezer zavallı çocuğa dik dik baktı ve öfkeyle soluk soluğa kaldı. O karışık çocuğun yanında nasıl düşünebilir veya kutsal alanın hizmetlerini nasıl ayarlayabilirdi? Kaşları karardı ve Mary Brown hoş gülümsemesiyle ona oturması için bir sandalyeyi işaret edip, yarın kilisenin erzakı için ne gibi düzenlemeler yapmayı düşündüğünü sormasaydı, onun ne kadar güzel sözler söyleyebileceğini kimse tahmin edemez. Ateşli, binlerce çılgın hayalle vızıldayan bir hastanın ağrıyan başına serin ve yumuşak bir el konulduğunda olduğu gibi, huzursuz kabusları kovarak hastayı uyanık sağduyusuna geri getirirken, Mary'nin masum dostça bakışı da o an için tüm çılgın şüpheleri dağıttı ve Ebenezer'in düşüncelerini alışılmış sağlıklı tonuna geri getirdi; ve küçük şey dadısının kollarında bir kereden fazla cıvıldasa da, belki bir cin veya en azından kutsal olmayan bir şey olduğunu unuttu ve hatta kelimelerle 'güzel bir çocuk' olduğunu kabul etti, ancak Peter Malloch dirseğinin yanında oturuyordu. Bakan, öğleden sonra boyunca ihtiyarlarından bazılarını görmek için beklemişti ve sonunda Bay Sangster, Bay Prittie ve ihtiyarlardan bir diğerinin her birinin bir dua etmesi ve Ebenezer'in halka her zamanki vaaz yerine Azizlerin Dinlenme Kitabı'ndan bir bölüm okuması ve Pazartesi akşamı Oturum ve Diyakozlar Mahkemesi'ni toplantıya çağırması isteğini kağıda dökmüştü. Bu nedenle görüşülecek bir konu yoktu, Joseph Bay Sangster'a mesajla Auchlippie'ye gönderildi ve diğerleri geri çekildi. Ebenezer, bir kez daha açık havada olduğunda ve bakanla bir görüşme olasılığı kalmadığında rahatladı, çünkü bunun doğru olacağını düşünmüştü ve buna göre fırsat çıkarsa zamanında bir kelime söyleme cesaretini kaybetmişti. Aynı zamanda bunun nasıl değerlendirileceği konusunda da korkuyla doluydu; gerçekten de
bunu yapmanın
hoş olmayacak hiçbir olası yolunu düşünemiyordu ve bu nedenle tehlike geçtiğinde kesinlikle sevindi. Hoş olmayan hiçbir şey olmamıştı ve yine de
vicdanının önünde, ne kadar acı verici olursa olsun bir görevi
kaçırmamış biri olarak cesurca durabiliyordu; ve evinin mahremiyetinde,
günün olaylarını gözden geçirdiğinde,
o enkarne vicdanın, koynundaki karısının, sadık ve sadık Ebenezer'e
bahşettiği övgüler altında gerçekten de gururlu bir adamdı.

BÖLÜM XX.

_HASTA ODASINDA_.

Roderick mektubunu yazdıktan sonra uzun ve derin bir
uykuya daldı ve uyanmadan önce gün ağardı. Hastalandığından beri olduğundan daha sakindi zihni, ama bu bitkinliğin
dinginliğiydi. Ateşli düşünceleri, umutsuzca dönen bir tekerleğin üzerinde yürüyen bir mahkum gibi, hiç bitmeyen bir duygu yelpazesinde yukarı aşağı gidip geliyordu, önünde hep aynı sefalet ve umutsuzluk dağı yükseliyordu, onu aşmak için elinden geleni yapıyordu. Durmadan tırmanmıştı ve tırmanmıştı - amaçsız ve umutsuz, duramıyordu, ta ki sonunda, bitkin düşene kadar, sanki tam bir secdeye düşmüştü. Uyanışı, bir yükseklikten düşmüş birinin uyanışına benziyordu - sersemlemiş, çok uzaklardaki bilincin geri dönüşü yavaştı, ve eğer yapabilseydi, onu tekrar geri iter ve unutulmaya geri dönerdi. Gözlerini kapattı ve ışıktan uzaklaştı, iyiliksever uykunun uzaklaşan ayak seslerine kur yaptı, ama o nazik şifacı tutuklanmayı reddetti ve uyandı. Yakında mektubunun adresine götürüldüğünü gördü ve habercisinin öğleden sonra bir ara dönmesini sabırla beklemeye başladı.

Bir önceki gün rahatsızlığına büyük ölçüde katkıda bulunan romatizmal semptomlar azaldı ve tıbbi danışmanı bunları tamamen ortadan kaldırabileceğine dair güçlü bir umut dile getirdi; ancak göğsündeki sıkıntı artmıştı, nefes alması zor ve ağrılıydı, ciddi bir
krizle tehdit ediyordu.

Cerrah odaya baktı, akciğer hastalığı için umut vadeden bir hasta odası değildi. Kitap raflarının arkasında görülebilen duvarlar nemle lekelenmişti; halının altında soğuk toprak zemin ve odada yaygın bir küflü nem kokusu vardı, bu koku şömineye daha fazla yakıt yığıldığında daha da belirginleşiyordu. Hava kuru olduğunda pencereler açılabilirdi ve parlak bir
ateşin yardımıyla bir süre sonra orta derecede tatlı bir atmosfer elde edilebilirdi;
ama yağmur pencerelerin kapatılmasını gerektirmediğinde, küflülüğün boğucu kokusu yine ortalığı ele geçirirdi.

Roderick uzanıp bekledi. Okumaya çalıştı ama gözleri kısa sürede yoruldu ve düşünceleri sayfaya sabitlenemedi,
birbiri ardına kitap denemesine rağmen. Konuşmak göğsünü acıtıyordu ve
ruhunu ancak sabırla ele geçirebilir ve Joseph'in dönüşünü bekleyebilirdi.

Ama Joseph gelmedi. Öğle vakti geçti, gölgeler etrafta dolandı ve uzadı ama hâlâ hiçbir işaret yoktu. Sophia'nın mektubunu düşünmek için zamana ihtiyacı olabilirdi. En azından bu kadar umut vardı,
eğer İngiliz'le nişanlanmış olsaydı bunu söylemekte gecikmesi için hiçbir sebep olmazdı. Öğleden sonra ilerledikçe huzursuzlanmaya başladı ve akşama doğru öyle kızardı ve giderek ateşi çıktı ki ona sakinleştirici bir
sıvı verdiler ve böylece uyuttular.

Sabah birkaç saat boyunca donuk ve aptaldı, ancak gecenin
iksirinin dumanı yavaş yavaş dağıldı. İlk sorduğu şey, hangi
mektupların veya mesajların geldiğiydi. Hiçbiri gelmemişti. Şimdiye kadar bağlı olduğu sürüsünün hiçbir üyesinin veya görevlisinin ona yaklaşmamış olması garip görünüyordu. Daha uzak ve dağınık olanların bazıları
bilmiyordu, ancak köylülerin uzak durması garipti. Hastalığının bulaşıcı olabileceğini hayal edebilirler miydi? ve yine de bulaşmayı bu şekilde önlemeye alışkın değillerdi. Görevlerinin bir parçası olan hastaları ziyaret etmek olan yaşlılar bile uzak durmuşlardı; ve kürsünün
dolmasını görmek için biraz ilgi göstermeleri beklenebilirdi, ancak yine de cumartesi gününün ona yaklaşmadan geçmesine izin vermişlerdi. Hatta başkanlık eden yaşlı Bay Sangster bile gelmemişti, ancak hastalık karısına bakarken ortaya çıkmıştı ve her şeyi biliyor olmalıydı. Ayrıca Sophia'ya yazılan mektubu da biliyordu. Gelmemesinin sebebi bu olabilir miydi? Peki neden? Eğer kızının yerleşmesi için başka görüşleri
varsa, neden bunu söylemedi? Sessizlik
dayanılmaz hale geliyordu.

Pazar günü yağmur yağdı, bu da Bayan Sangster'ın rahatlamasına sebep oldu. Evde kalma bahanesini kullandı, oğlu ve kızı
şiddetli soğuk algınlığından yatıyorlardı ve Bay Wallowby ıslanmak istemiyordu. Bu nedenle Bay Sangster faytonun tek yolcusuydu ve kilise saati gelene kadar köye ulaşamadı ve hemen çadıra gitmek zorunda kaldı. Orada, Roderick'in adlandırdığı ortaklarla birlikte, birkaç çobana (yağmur ve fırtınaya karşı kanıt) ve şemsiyelerin altında çömelmiş yaşlı kadınlara kilise ayinine benzer bir şey uydurmak için elinden geleni yaptı. Tek başlarına, hava koşullarına meydan okuyarak, her zamanki gibi haftalık doktrin yemeği için bir araya gelmişlerdi.

Toplu ibadetin diyeti mümkün olduğunca çabuk tamamlandı ve
sonunda birkaç cemaat üyesi rahibin sağlığını sormak için kapıyı çaldı. Ancak, o kadar azdılar ki, Mary'nin ve kardeşinin şaşkınlığını uyandırdılar ve aralarında bir ihtiyar veya diyakoz yoktu.

Sonunda Bay Sangster göründü, hasta odasına kabul edildi ve Roderick'in hastalığına karşı en içten sempatiyi gösterdi. Önceki gün komşu bir kasabada bir pazar olduğunu,
oraya gittiğini ve Roderick'in halka açık ibadette yardımcı olmasını istediği
mesajının iletilmesinden sadece birkaç dakika önce eve döndüğünü açıkladı.

Roderick'in karısına gösterdiği ilgi için en içten teşekkürlerini iletti ve
her şekilde olabildiğince arkadaş canlısıydı, ancak Sophia'ya yazılan
mektuba veya içerdiği teklife hiçbir gönderme yapmadı, ki bu da duymadığı için
dikkat çekici değil.

Roderick uzanıp dinledi. Özgür ve arkadaş canlısı ton, davasının olumsuz karşılandığı gibi görünmüyordu, ancak hiçbir şekilde buna
ilgili değildi. Sonunda Sophia'yı sormak için cesaretini topladı ve şiddetli bir soğuk algınlığıyla yattığı söylendi, ancak cevabın şekli en basit ve sıradan olanıydı ve soran kişinin kulağa gelenden daha fazlasını kastettiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Roderick, yaşlı adamın bu davaya olumlu baktığını ve genç hanımın kararını vermek için zaman harcadığını anladı. Bu nedenle, o an için umutları yükseldi, zihni rahatladı, vücudu daha fazla
dinlendi ve öncekinden daha sakin bir akşam ve gece geçirdi.

Pazartesi sabahı çok umutluydu. Başka bir şey yapma olasılığıyla rahatsız edilmediği uzun bir Pazar geçirmişti, çünkü yağmur sürekli yağıyordu, dilekçesini
düşünmek için ve bugün ona kesinlikle bir cevap vermek zorundaydı.

Ancak ne bir mesaj, ne bir mektup ne de bir ziyaretçi geldi. 'Ah, peki,' diye bitirdi sonunda, 'babası şüphesiz akşam, Oturum toplantısına katıldığında onu da yanında getirecektir.'

Akşam geldi. Roderick'in çalışma odası mümkün olduğunca uygun bir toplantı yerine taşınmıştı.
Uyku köşesini odadan ayıran paravan kaldırıldı, yazı masası ve kitaplar
olabildiğince kenara çekildi ve yatağının önüne bir düzine veya daha fazla sandalye yerleştirildi.

Şöminenin üzerindeki saat yediye çeyrek kala olduğunu gösteriyordu ama kimse
gelmedi. O gün boyunca hiç kimsenin onu görmeye gelmemesi garip görünüyordu. Halkıyla tam bir uyum içinde yaşamıştı ve
sağlıklı olduğunda her zaman 'çatlamak' için birileri uğramıştı, bu yüzden vaazlarını hazırlamak için gereken
mahremiyeti sağlaması çoğu zaman zor olmuştu. Bu ani değişiklik onun için tamamen
anlaşılmazdı. Herkes mesafeli duruyor gibiydi ve o da vadideki tüm nüfus tarafından
tabu altına alınmış gibiydi.

Mary pencereye gitti. Kimse gelmiyor gibi görünüyordu, sonra
kapıya gitti, ancak köy sokağı birkaç pis
çocuğun olukta yuvarlanması dışında ıssızdı. Ancak yolun karşısına baktığında,
su kenarına doğru uzanan bir patika varken, bir veya iki kişinin ayakta durduğunu gördü. Bir evin duvarına kadar uzanıyorlardı ve
neredeyse onun durduğu yerden gizlenmişlerdi. Aslında
onların orada saklandıklarını ve izlediklerini varsaymış olabilirdi, ancak böyle bir işlem için
mümkün bir sebep hayal edemiyordu.

O bakarken, Peter Malloch kapısından çıktı ve ona doğru yürüdü. Her neyse, toplantıya gelen bir adam vardı.
Geç oluyordu, ancak o zaman köy zamanı bazen
yanlış gidiyordu. Bu, çok da doğru olmayan bir zaman tutucu olan posta arabası muhafızının saatine bağlıydı, çünkü bazen elleri yirmi dakika ileri veya yarım saat geri hareket ettirilirdi ki araba zamanın farklı aşamalarına
varabilsin, böylece iç ekonomisi
bozulabilir ve saatçiye
on beş gün boyunca asker toplamak için gönderilirdi.

Sokakta daha ileride Ebenezer Prittie'yi gördü. Hiç şüphesiz
suçlu olan saatlerdi. Ama hayır! Peter Malloch sokağın köşesine
geldiğinde, bir anlığına durdu ve sonra
aceleyle aşağı dönüp gözden kayboldu. Ebenezer aynı noktaya gelene kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü, ama sonra o da durdu ve
diğerleri gibi hemen kayboldu. Bu ne anlama geliyordu? Roderick huzursuzdu ve çok hastaydı. İşlemleri mümkün olan en sessiz şekilde atlatmak için tüm gücünü kullanması gerekecekti ve onu
endişelendirmeyi düşünemiyordu, ayrıca Eppie'ye
şimdilik hiçbir şey söyleyemezdi.

O iyi ruh, zaten son birkaç gündür oldukça yorucuydu. Her zaman nazik ve dikkatliydi, ancak Mary'nin koşulların gerektirdiğinden biraz daha anaçtı, çünkü yaşlı kadının onu, kümes hayvanı çiftliğinin henüz gelişmemiş bir
emzirmesi gibi, gagası ve tüyleriyle korunması gereken çaresiz bir genç kız olarak görmesine itiraz ediyordu. Eppie'nin son zamanlardaki acıma dolu sempatisi ve hüzünlü bağlılığı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti, çünkü Mary böylesine acıklı bir şey için
mümkün bir sebep göremiyordu; her şey her zamanki gibi gidiyor gibi görünüyordu, tek alışılmadık durum bir iki gün önce Kenneth'in sürdüğü Inchbracken köpek arabasıyla kendi evine dönmesiydi. Eppie, o siyah zulmedenlerin, Drysdale'lerin etkisi altına girdiğini ve ruhunun tehlikede olduğunu kafasına koymuş olmalıydı; ve bu tamamen kışkırtıcı bir şekilde saçmaydı ve tahammül edilemezdi.

Mary bunu düşününce hafifçe kızardı, ama sanki bazı yönlerden bu fikir o kadar da üzücü değilmiş gibi gözlerinde bir ışık belirdi. Ama olsun ya da olmasın, bu düşünceyi bir kenara bırakmalıydı ve eski bedenini uygun yerine geri koyacak ciddi ve onurlu bir mesafe takınmaya çalışıyordu. Zavallı çocuk! Kırgınlık dolu çekingenlik girişimleri dişsiz bir köpeğin ısırmalarına benziyordu, ısırmaya pek benzemiyordu ve
kırgın eli incitmektense gıdıklama olasılıkları çok daha fazlaydı.

Köy sokağında beliren bir sonraki kişi Bay Sangster'dı.
Geç kaldığını düşünmüş gibi görünüyordu ve hızla yürüdü. Sokağın sonuna ulaştı. O da geri mi dönecekti? Hayır; Mary onun selamlaşmak için elini salladığını gördü, bu da diğerlerinin hala orada saklandığını gösteriyordu, ama o hızla karşıya geçti ve geçerken kendisine içten bir selam vererek kardeşinin odasına girdi.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, sokağın köşesini dönünce, tüm Kilise Meclisi ve Diyakozlar Mahkemesi, toplamda on veya bir düzine kişi, okula geç kalmış bir grup çocuk gibi belirdi. Bir tür düğüm halinde aceleyle ilerlediler, her biri önce gitmeye isteksizdi, sanki öfkeli bir pedagogla karşılaşacakmış gibi, ama hiçbiri sonuncu olmak istemiyordu, sanki dominie'nin bastonunun omuzlarına inmesini bekliyordu. Hepsi, rahibin kötülüğüyle ilgili dolaşan korkunç söylentiler yüzünden ezilmişti ve hepsi kiliselerini kirleten kişiden intikam almak istiyordu. Ama nasıl başlayacaklardı? Güçlü ve akılda kalıcı bir şey yapılmalıydı; ama ne olacaktı? Bir grup efendi, kötü şöhretli bir suçluyu yakalamak için yardıma çağrıldı, vahşi bir kediyi uzak tutan yarım düzine köpek - parmakları tasmada karıncalanıyor, dişleri boğazlamaya hazır bir şekilde bakıyor; hepsi istekli, hepsi vahşi, hepsi zalim duruyorlar - ama ilk kim yakalayacak? Ve o aceleci bireyin başına neler gelmeyecek? Vurma, beyinlerini delme, gözlerini oyma; hatta bu gayretli Özgür Kilise mensuplarının durumunda bile, mecazi ama çok gerçek ama hayali bir anlamda yere serme. Hiçbir adam suçluyu ele almaya hazır değildi, yine de
hepsi onun yanlış yaptığından o kadar emindi ki, her biri onunla tek başına veya ilk karşılaşsa bile bunu yapmak zorundaymış gibi hissediyordu. Ama şimdi
Auchlippie içeri girdiğinde, o, yönetici ihtiyar, resmi başkanları, tasarlanmamış eylemi yapmak için uygun kişiydi veya yapmazsa, onu yapmamış gibi bırakmanın 'kötülüğüne' katlanmak zorundaydı.

Roderick, Bay Sangster'ın içeri girmesiyle neşelendi ve yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak dudaklarının bu kadar yakınında olan soruyu sormaya
cesaret edemedi. Bay Sangster, alışılmışın ötesinde bile samimiydi ve ailesinin farklı üyeleri hakkındaki sorularını uzun uzun yanıtladı; ancak Roderick'in duymak için bu kadar sabırsızlandığı şeyi söylemedi; yapamadı, çünkü karısı ona bundan
hiçbir şey söylememişti.

Yaşlıların ve diyakozların içeri girmesi daha fazla kişisel sohbeti
imkansız kıldı. Yatağa doğru yürüdüler, hasta adamın elini birbiri ardına tuttular, ancak
sağlığıyla ilgili sıradan soruları çerçevelemek için dudaklarını zor kullanabildiler.
Rahip, onlara karşı
onları mükemmel bir sakinlikle ve tüm alışılmış dostluğuyla karşıladı,
bu sırada gözleri düştü ve dolaştı, kelimeler dudaklarında
öldü. 'Günahkar kimdi?' diye sordu Ebenezer Prittie neredeyse
yüksek sesle. İşte on iki dürüst ve doğru adam, kendi 
görüşlerinde ve komşularının 
görüşlerinde bol miktarda erdemler ve Hıristiyan lütuflarla donatılmışlardı ve yine de bu tövbesiz günahkar, onların önüne serilmiş, kötülüğünün tam çiçek açması ve 
zenginliği içinde tuzağa düşürülmüş, hepsini alt etmeyi başarmıştı, oysa onlar, 
yargıçları ve suçlayıcıları ona doğrudan bakamıyordu
ve söyleyecek tek bir sözleri yoktu. 

İşlemler her zamanki gibi başladı. Ancak Roderick, 
açılış duasını bile fısıldayamadığını fark etti ve bu nedenle 
Bay Sangster'dan onun yerine hareket etmesini istedi. 
Yeni kiliseleri için son düzenlemeleri yapmak üzere bir araya çağrılmışlardı. 
Dul Forester zemin konusunda anlaşmıştı ve bu nedenle kış fırtınalarının gelmesinden önce 
duvarları yükseltmek ve onları koruyacak bir çatı sağlamak için ellerinden gelen tüm seferi yapmaya koyuldular. Bir gün önce onlara, eğer ihtiyaç varsa, güzel yaz havasının sona erdiğini ve birkaç hafta içinde soğuk ve fırtına mevsiminin geleceğini bildirmişti. Herhangi bir gecikme olmadan çalışmaya başlamaya ve Perşembe günü işi başlatmak için dini bir ayin düzenlemeye karar verildi. Roderick, hangi gün çağrılırsa çağrılsın kendi cemaatinden gelmeyi kabul eden Bay Dowlas'ın yardımını çoktan dile getirmişti. Dolayısıyla yapılması gereken tek şey, ona Perşembe gününün o gün olacağını ve Roderick'in hastalığı nedeniyle, komşusu Bay Geddie'yi kendisine eşlik etmeye ikna edemeyeceği sürece, sadece katılmak yerine tüm görevi kendisinin üstlenmesi gerektiğini bildirmekti. Orada bulunan hiç kimse gereksiz yere konuşmaya meyilli görünmüyordu, bu biraz alışılmadık bir durumdu, özellikle de diyakozlar, göreve yeni geldikleri için, sıradan durumlarda belagatli konuşmaya meyilliydiler. Roderick bu suskunluğu zayıflığına karşı bir saygı göstergesi olarak kabul etti ve minnettar hissetti. Gerçekten de daha akıllıca bir saygı gösterme biçimi
tasarlanamazdı, çünkü kendini kargaşa ve heyecan altında çok hızlı bir şekilde daha da kötü hissediyordu. Toplantı mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde dağıldı ve Bay Sangster geri kalanlar tarafından
aldırıldığı için yalnız bırakıldı. Onunla bir konuşma daha yapmayı ve belki de en çok istediği şeyi ondan duymayı umuyordu, ancak kendi
sesi tamamen gitmişti, bu yüzden arkadaşının konuşamadığında onunla kalmayı düşünmemesi doğaldı.

Yastığına yaslandı ve az önce ayrılan adamlar hakkında her türlü iyiliği düşünerek kendini teselli etti. Algılarında bu kadar kaba ve kaba oldukları düşünülen yoksullar, alt sınıflar! Hangi insanlar, zayıflığında ona minnettar olacak şeyin ne olduğunu, bu kaba konuşan, sert elli adamlardan daha hassas bir sezgiyle gösterebilirdi? Hastalığı sırasında, onların ilgisizliği ve ihmalkarlığıyla ilgili düşüncelerle kendini rahatsız etmişti, ama bu akşam, bu ve şunun çok bilinen
saçmalıklarına rağmen, ne kadar düşünceli ve hoşgörülü olduklarını görün, ki bunlar kesinlikle başka bir durumda ortaya çıkardı.

Güzel bir düşünceydi, ancak koşullar altında çok doğru değildi ve çok geçmeden huzur içinde uykuya dalmasına çok yardımcı oldu.

BÖLÜM XXI.

_CIRCE_.

Pazartesi sabahı, Bay Wallowby kahvaltı odasına ilk gelen kişiydi, alışılmadık bir durumdu. Terlikli ayaklarının sessiz yürüyüşünde meditasyon vardı ve ellerini düşünceli bir şekilde, birbirinin üzerine
ovuşturdu. Yani, düşünceli bir kedi, komşu fare deliğine yapacağı bir sonraki saldırıyı planlarken, pençelerini yumuşakça hareket ettirecek ve kuyruğunu dalgalandıracaktır. Peter'ın sağlığıyla ilgili soruşturmaları endişeli ve şefkatliydi ve hala odasında mahsur kalmasından duyduğu pişmanlık ve hayal kırıklığı, belki de aşırıydı, çünkü gece boyunca hastanın ertesi gün tamamen yatağında kalması ve düzenli olarak yatağa girmesiyle daha erken iyileşmesi yönündeki güçlü önerilerini göz önünde bulunduruyordu. Bay Sangster'dan kendisine Inchbracken'a kadar götürmesi için bir at ve araba ödünç vermesini istedi, hala Peter'ın rahatsızlığından yakınıyor ve tek başına gitmek zorunda kalmanın gerekliliğinden yakınıyordu, ancak Peter iyileşene kadar bir veya iki gün beklemesi gerektiği yönündeki önerilere ısrarla sağırdı.

Araba istenildiği gibi çevrildi, yaşlı beyefendi Peter'ın yardımı olmadığında misafirin eğlencesini kendi eline alması ve genç adamın yanında bir günlük özveri ve sıkıntıya boyun eğmiş olan James Sangster'a geri dönmemesi konusunda minnettardı. Günü yeterince özgürce teslim eder ve sıkıntıya adil bir zarafetle boyun eğerdi, ancak genç adamın kendisi kadar sıkılacağından korkuyordu; ve bir şekilde bundan hoşlanmamıştı. Hepimiz arkadaşlarımızdan sıkılmaya o kadar alışkınız ki, sadece çok gençler şikayet etmeyi düşünür, ancak arkadaşlarımızın bizimle sıkılabileceği fikri, öz sevgimizin kabul etmek istemediği bir öneridir. Bayan Sangster bu fikri onaylamadı; Peter'ın ilçe ileri gelenleriyle yakınlığını pekiştirmek için gitmesini isterdi ve bunun Wallowby için ne önemi olabilirdi ki? diye düşündü. Bir erteleme önerdi, ancak Wallowby zaten eşiyle Macar çavdar otu ve timothy'nin göreceli değerleri hakkında derin bir tartışmaya dalmıştı ve bu yüzden duymamaya devam etti. Saat geldi, tuzak da geldi ve Bay Wallowby odasından bir güneş ışını kadar görkemli bir şekilde çıktı. Kendini
en büyük özenle giydirmişti ve gerçekten çok iyi görünüyordu, eğer
birisine veya bir şeye çarpabilseydi, böylece kıyafeti biraz bozabilir ve
bütünü daha insani hale getirebilirdi.
Yeterli bir yapıya sahipti ve yüzü, biraz boş olsa da, yeterince iyiydi;
öyle ki bu kusursuz dizilişle, kırışıklık, örgü veya buruşukluk olmadan,
o dönemin bir beyefendisinden çok daha fazla bir terzinin moda tabağındaki figürlerden birine benziyordu. Bayan Sangster onu merdivenlerde karşıladı ve çok etkilendi. Sophia'nın onu görmesini isterdi; ama ne yazık ki! Bu ancak bir perdenin arkasından bakarak başarılabilirdi, çünkü Sophia hala nezle kurbanıydı ve
görünmez kalmaya zorlanmıştı.

Inchbracken'a vardığında, Bay Wallowby Julia tarafından karşılandı. Leydi
Caroline henüz odasından çıkmamıştı, ama öğle yemeğinde onu görmeyi umduğunu ve beyefendilerin evden olduğunu söyledi. Ancak Julia'yla tanışmıştı; ve diğer hanım daha sonra geleceği için, o hoş kişi tarafından ağırlanmaktan mükemmel bir memnuniyetle memnun oldu. Üç taraftan Inchbracken'ı çevreleyen gölün geniş kıvrımına hayran kalarak arazide yürüdüler; bu, çıkıntılı tepelerin gölgesine doğru
uzaklara doğru uzanıyordu. Bay Wallowby, daha önce hiç sahip olduğunun bilincinde olmadığı
dikkat çekici derecede adil bir manzara takdirini kendisinde keşfetmekten
çok memnundu; ama sonra daha önce hiç bu kadar iyi ifade edilmiş bir şeye sahip olma veya bu kadar takdir edici bir arkadaşla tanışma şansına sahip olup olmadığından emin değildi. Görüşlerinin ne kadar çok konuda tam olarak aynı fikirde olduğunu bulmak oldukça dikkat çekici ve çok hoştu, sadece manzara konusunda değil, çünkü bu uzun süre devam edecek bir konu değildi, ama genel olarak yaşam ve toplum, hatta siyaset ve din görüşleri konusunda,
ancak bunlar, ağır konular olarak, sadece şöyle bir göz gezdirilse de; 'ama
böylesine yüksek ve daha erkeksi konularda birini anlayabilen bir kadınla tanışmak çok hoş,' en azından Bay Wallowby böyle düşünüyordu.

Julia kurnaz bir sporcuydu. Kaptan John'un alabalıkları gıdıklama yöntemini sık sık anlattığını duymuştu ve burada elini
denemeye ve mümkünse o hassas işlemle yakalamaya
düşündüğü bir budala vardı. Wallowby açıldı ve onaylayan gülümsemelerinin yumuşak
sıcaklığında kendini tıpkı bir ayçiçeği gibi yaydı. Gerçekten
daha önce ne kadar
dikkat çekici derecede iyi bir adam olduğunu hiç fark etmemişti ve bu
ifşaat çok hoştu; ve sonuç olarak bunu ifşa eden güzel
kahin de öyleydi. Loch Gorton şüphesiz güzeldi ve
ötesindeki tepelerin arasında uyuyan mor gölgeler de öyleydi; ama
Augustus Wallowby'nin harikulade ruhunda, mütevazı çekingenliğin sisleri altında uzun süre gizlenmiş
yüksekliklere ve derinliklere kıyasla bunlar neydi? Adam, ay ışığında bir çeşme gibi parıldıyordu,
kendi kendine şaşıran zekânın ve tatmin olmuş kibrin parıltılarıyla,
Circe karşılık olarak neşeyle mırıldanıyordu, onu hala daha derin aptallık bataklıklarına doğru götürüyordu. Bahçeler ve çalılıklar arasından o önden gidiyordu,
ve adam kulaklarını zevkle geriye yatırmış bir şekilde onu yakından takip ediyordu;
başı ustaca çizilmiş bir eşek, yeni bulduğu arkadaşına sürtünecek ve tahrik edici sürecin devam etmesini isteyecekti. Julia aslında başarısının hızından rahatsız olmuştu. Eğer eğlenseydi eğlenceli olurdu,
ama o, işini ve kendi işini düşünen pratik bir kadındı,
bu yüzden çok hızlı ilerlemekten korkuyordu. Çok az katı maddeye uygulanan çok hızlı bir şişirme, onu bir cam üfleyicinin ucubesi gibi,
bir payet yağmuruna tutarak, adamın kendisini boş yere yüceltmesine yol açabilirdi; oysa cam üfleme yapılacaksa, _onun_ istediği kullanışlı bir kadehti. Bu nedenle, konuyu değiştirmek için,
şimdi çalılıkların üstündeki eski kare kuleye doğru yol aldı,
burası eski aile ikametgahından geriye kalan tek şeydi. Burada, sohbetin daha büyük bir kısmı kendisine döndü, İskoç
eski eserleri ve tarih Güneyli arkadaşına tamamen yabancıydı. Ancak, onun erken Drysdale'ler hakkındaki
anlatımına saygılı bir ilgiyle kulak verdi. Bir adam kendi büyükbabasının kim olduğundan veya böyle birinin hiç var olup olmadığından emin olmadığında,
diğer insanlar tarafından iddia edilen uzun atalar dizisinde ve sahip olduklarına dair kesinliklerinde etkileyici bir şey vardır. Burada, bir zamanlar yaşadıkları
yıkılmış duvarların arasında, onlardan şüphe etmek imkansızdı, --bir zamanlar çevreyi yönetmiş kibirli gölgelerden oluşan bir lejyon-- veya hayatta kalan temsilcilerine karşı olumlu bir saygı duymamak imkansızdı. Bu düşünce dizisi doğal olarak Leydi Caroline'a ve Julia'nın ifade ettiği gibi, 'Kuzenim, Lord Pitthevlis'e' götürdü. O asil evin huzurunda Drysdale'lerin iddiaları önemli ölçüde azaldı, neredeyse Bay Wallowby'nin tarih dışı benliğinin erişebileceği bir noktaya geldi; ve yine de bu muhteşem aile, önünde duran ve ihtişamlarından bu kadar zarif bir şekilde bahseden çekici kızın kuzenleriydi. Gerçekleştirilmesi hoş bir fikirdi ve kuzenliğin kesin derecesini bilmek isteyerek bunu kavrayışına getirmeye çalıştı. Kız, ilişkinin on üçüncü Earl olan George aracılığıyla olduğunu söyledi. Çok kesin bir şekilde belirtmek zor görünüyordu. Diğer önemli kişilerin yanı sıra, onurlu bir Cornelius ve bir başka Leydi Mary, hepsi birkaç nesil önce Bayan Finlayson'ın bu ay altı sahnesindeki tanıtımında yer almıştı; 'ama Lord Pitthevlis bana her zaman kuzen der ve
ailenin geri kalanı da öyle der, bu yüzden elbette öyledir,' diye sonlandırdı,
ve Wallowby tatmin oldu. Görünüşe göre onun
kendi başına bir kontes olma ihtimali yoktu, ama açıkça çok
çok bağlantılıydı, bu yüzden öldüğünde kocası
evinin önüne sekiz bölmeli bir ambar inşa edebilecekti; ve
Bay Wallowby aslında zihninde, Manchester'ın dış mahallelerindeki kendi ikametgahının, nasıl görüneceğini görmek için, anlık bir görüntüsünü canlandırdı. Zavallı adam! Korkarım ki çoktan gitmişti.

[İllüstrasyon: "Bahçelerin ve çalılıkların arasından o yol gösterdi." Sayfa 162.]

Hanımefendi onu sabah odasında bırakıp, öğle yemeğinden önce şapkasını çıkarmaya gittiği o birkaç dakika boyunca, derin bir nefes aldı ve kendi kendine, 'acaba sonunda gerçekten aşık mı oldu?' diye sordu. Hafızasından uzun bir esirler dizisi geçti, büyülerinin -ya da servetinin- sözde kurbanlarıydı bunlar? Ama bunların hiçbiri bu eşsiz kişi için neydi? Çok zarif, çok yetenekli ve çok takdir ediciydi! Çok ani görünüyordu; ama sonra, ilk görüşte aşk, o hoş duygunun en gerçek, en iyi, en yüce biçimi değil miydi? Ve çekim karşılıklı değil miydi? Cinsiyetle ilgili uzun ve samimi bilgisiyle _o_ tüm işaretleri biliyordu. Bundan emindi ve bu durumda yanılmış olamazdı. Gerçekten de
üzgün bir düzenbazdı, kendi kendine öyle söyledi. Buna engel olamazdı ama zavallı kıza sakin ve iyiliksever bir şekilde
duyuyordu ve
boşuna iç çekmemesi gerektiğine karar verdi. Yine de dikkatli olmalıydı
ve aceleci davranmamalıydı! Üç gün sonra İngiltere'ye dönecekti ve meraklı bir dünyaya açıklamalar yapmadan
onu tekrar görmeye gelemeyecekti; bu, ona nazikçe söylemesi gereken bir konuydu ve onunla yazışmak için izin isteyecekti. Bu arada ihtiyatlı davranmalıydı--ışıltısını biraz gizlemeliydi,
yoksa zavallı çocuk bir kül yığınına -başka bir Semele-- dönüşmeden teklif için uygun zaman gelmeden. Şimdiye kadar, pencerelerden dışarı bakarken ve bıyıklarının uçlarını en uç noktasına kadar çekerken düşünceleri, öğle yemeğine çağrılmasıyla kesintiye uğradığında, yemek odasında hanımlar çoktan oturmuştu, biri henüz görmediği Leydi Caroline'dı; ve bunun nedeni yalnızca üçüncü bir kişinin varlığı mı, yoksa o hanımın sessiz üstünlük iddiası mı olduğu fark etmeksizin, atmosfer değişmiş gibi görünüyordu. Hayat artık 'Bağdat Halifesi'nden zafer yürüyüşüne doğru akan, yüksek gelgitli bir nehir değildi, düz ve çamurlu bir tabandan akan, gerçekten çok sıradan bir dereydi. Değerli ve cana yakın bir arkadaş yerine, artık bir yabancı, hatta daha doğrusu bilinmeyen bir yabancı rolüne indirgenmişti. Leydi Caroline, her zamanki gibi sohbeti yönetti, ancak daha çok sorgulayıcıydı ve daha iyi tanıdığı kişilere hitap ederken olduğundan daha az özel bir monologdu. İskoçya'ya ve İskoçlara olan hayranlığını dile getirmesi istendiğinde, ülkeye yaptığı bu ilk ziyarette, arkadaşlarının çok etkilediği açık hava toplantılarından herhangi birine katılmaya ikna edilip edilmediği ve onları ne kadar sevdiği soruldu. Birine katıldığını ve sahne tarzında pitoresk bir toplantı olduğunu ve daha önce gördüğü her şeyden çok farklı olduğunu söyledi. 'Sanırım öyle,' dedi Leydi Caroline; 'Bana insanların üzerine çöken bir tür delilik gibi görünüyor. Yetkililerin bunu neden bastırmadığını merak ediyorum, çünkü düzene ve tüm iyi yönetime tamamen aykırı. Başka bir ülkeden insanların dikkatini çektiğini duyduğumda oldukça utanıyorum. Bizim hakkımızda çok garip bir
fikir edinmiş olmalılar. Eğer bir Pazar gününü daha mahallede geçirirseniz
arkadaşlarınızı sizi mahalle kilisesine göndermeye ikna etmelisiniz.
Buradan çok da uzak değil.'

Bay Wallowby, bir sonraki Pazar gelmeden
İngiltere'ye döneceğini söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'burada millerce uzaklıkta Presbiteryen kiliseleri dışında hiçbir şey olmadığının farkında değildim. Ruhban olmayan birinin
hizmetlerine katılmaktan
itibaren
bir vicdan azabı duydum, bana dinsel makamlar hakkında bir hiciv gibi geldi, ancak bana kasabalar ve kuzeydeki birkaç kırsal bölge dışında İskoçya'da hiç din adamı olmadığı söylendi. Ve yine de
İskoçlar çok dindar olduklarını iddia ediyorlar. Daha önce insanların kilise veya papaz olmadan dindar olabileceğini bilmiyordum ve şimdi bunu
gördüm ve bundan hoşlanmıyorum.'

'Evet! İngilizlerin hepsi birbirine benziyor! Kendileri için seçim yapmakta ısrar ediyorlar ve bunu yaptıktan sonra da kendi seçimlerini
herkese dayatıyorlar. Belki de eski moda yollara
sahip olduklarında bu o kadar da kötü değil - gençliğimde hepimiz
birlikte çok rahat geçinirdik; ama şimdi, örneğin, hiç duymadığımız apostolik ardıllık gibi, pek çok yeni kavramı benimsediklerinde,
kendi görüşlerini bilmekte bu kadar zorluk çeken insanların,
başkalarının da bunları kabul etmesini beklemeleri biraz mantıksız görünüyor.
Kendi adıma, Parlamento Yasası'nı ve ülkenin yasalarını en iyi dini yönetmen olarak görüyorum ve yaşadığım her yerde, ülkenin Yerleşik Kilisesi'ne uymayı düşünüyorum - Fransa hariç ve
asla orada yaşamayacağım. Fransızlar kıyılarımıza
çıktığında, Papalık ve tahta ayakkabılarla nasıl tehdit edildiğimizi henüz unutmadım. Şimdi, İngiliz Kilisesi insanları, tıpkı İngiltere'deki Presbiteryenler gibi, İskoçya'da muhalifler. Ama muhalif isminden, tüm sadakatsizliklerden nefret ediyorum ve bu yüzden, tıpkı İskoçya'daki İskoç Kilisesi'ne gittiğim gibi, İngiltere'deyken de İngiliz Kilisesi'ne gidiyorum.'

'Ama İskoç ibadet biçiminin rahipleri rahip değilse,
nasıl bir Kilise kurabilirler? Bu benim zorluğum.'

'Yerleşim Yasası öyle olduğunu söylüyor ve ülkenin yasalarının
gerisine geçilmiyor. Paris Başpiskoposu muhtemelen Canterbury Başpiskoposunu bir rahip olarak görmüyor veya bir Kilise
kurabilecek kapasitede değil; ancak bir Fransızın
söylediklerini önemseyen hiçbir İngiliz tuzuna değmez. Farklı ülkelerdeki din adamlarına gelince, hepsi
çok mükemmel insanlardır, ancak onları kendi yerlerinde tutmak için bir Kraliçe Elizabeth'e veya benzeri birine ihtiyaç duyarlar. Hepsi, rahipler ve papazlar, karışıcı ve zorba olmaya meyillidir; ve eğer onlara izin versek, bizi demir bir çubukla yönetirler. Önyargılarınıza oldukça aşinayım ve hatta şimdiye kadar onlara saygı duyuyorum; Kardeşim Pitthevlis bir İskoç Episkopalyen'dir ve ben de öyle yetiştirildim, ancak korkarım ki biraz dar görüşlüler ve sizin yeni
rahipleriniz (Puseyite'ler, sanırım siz onlara Puseyitler diyorsunuz) gibiler, ulusal bir Kilise olarak
mümkün
olmaları için fazla benziyorlar.'

Bay Wallowby hafifçe dizginlendi. Kendisinin bir Puseyite olduğunu düşünüyordu ve Aşağı Kilise
partisine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu; ancak o ritüel öncesi
günlerde onun Yüksek Kiliseciliği, diğer laiklerin çoğu gibi,
aydınlatılmış pencerelere, süppli korolara, tonlu dualara ve müzikli bir hizmete olan ilgiden biraz daha fazlasıydı; ve bu, bir eğitim aracı olmaktan çok, daha çok 'havalılığı' nedeniyleydi; ve modern gelişmelere karşı 'Papalık' diye haykırmakta herhangi bir Aşağı Kilise mensubu kadar istekli olurdu. O zamandan bu yana otuz yıl geçti ve birçok şey
değişti. Bay Wallowby inancını savunmak için başını kaldırmıştı, ancak bu arada Leydi Caroline başka konulara dalmıştı, bu yüzden ne söylemiş olabileceği asla bilinemez.

Tavuk, salata ve kızarmış ekmek sonunda tüketildi. Hepsi masadan kalktı ve Augustus onun çekilme zamanının geldiğini hissetti. Julia ona kapıya kadar eşlik etti, biraz alçak sesle
sohbet edildi ve o gitti.

'Eh! Sevgili Julia,' dedi Leydi Caroline, 'sıkıcıları üzerimden atmak için senin nazik iyi niyetin olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. O yanlış yönlendirilmiş
adamın gelmesinden bu yana üç ila dört saat geçmiş olmalı ve sen hep onunlaydın! Başın mı ağrıyor?'

'Ah hayır, sevgili Leydi Caroline, ziyareti çok keyifli bir şekilde geçirdim. Çok fazla konuşmuyor, insanı yoracak kadar, ama yine de söyleyecek
çok şeyi var.'

'Ah? O zaman başsağlığı dilemek zorundayım. Çok daha iyi! Bana
sadece bir beyefendi olsaydı ve giysilerine bu kadar sıkı bağlanmasaydı neredeyse yakışıklı gibi geliyor. Erkekler kadınların
sıkı bağcıklarına gülerler, ama boğazlarındaki bu muslin tutamlarına nasıl dayandıklarını
anlayamıyorum. Ve eminim ki onlar da en az onlar kadar gülünçtür.'

'Bay Wallowby'nin oldukça şık giyindiğini düşündüm; ve tavırlarına gelince--elbette hiç sosyeteye girmedi ve bir muhafıza hiç benzemiyor; ama zaten hiç birini görme şansı da olmadı. Ve, kim bilir? en azından orduda bir oğlu olabilir, belki
hatta bir mareşal veya bir Lord Şansölye, çünkü çok
zengin olduğunu duydum ve en büyük ailelerin bile bir birinci adamı olmalı, ya da
belki de, senin deyiminle, ondan önceki adam.'

'Julia, canım, sen bir filozofsun! Beyefendinin liyakati olmalı,
yoksa eleştirel genç kuzenimi bu kadar çabuk kazanamazdı. O
zengin mi diyorsun?'

'Evet, Leydi Caroline. Sangster'larla yaşayan Bayan Brown, onun çok
zengin olduğunu söylüyor; ve benim gibi parasız bir kız için, bir adamın önemli servetini yargılarken eleştirel ve titiz olmak çok saçma olurdu.'

'Titiz mi! canım? O zaman onun senin onayına tabi olma ihtimali var mı?'

Julia kızardı. 'Gerçekten Leydi Caroline, bir kız için bunu söylemek çok
zor. Ama beni saçma bulmuyorsan, bunun gibi bir şeyin
olasılığı olabileceğini düşünüyorum.'

'Ah, o zaman canım, bu konuyu tamamen değiştiriyor. Benim
kendi kızım yok ve hayatımdaki yerleşimi seninkinden daha yakın olan kimse yok. Bana güven, çocuğum! Senin
annen olmak için her türlü isteğim var.'

Julia elini çok tatlı bir şekilde öptü. 'Onun hakkında her şeyi öğreneceğim,'
devam etti yaşlı kadın, yaşlı MacSiccar aracılığıyla ve bana güvenebilirsin
seni hiçbir şekilde tehlikeye atmayacağım. Eğer onun koşulları
tatmin ediciyse, bu muhtemelen senin adına çok akıllıca bir adım olabilir;
Bildiğin her şeye sahip olamayız; ama yaşamaya yetecek kadarına sahip olmak, onsuz yapamayacağın bir şeydir. Ve geri kalanına gelince, senin rehberliğinde, toplumda mükemmel bir
görüntü oluşturmaması için hiçbir neden göremiyorum. Eminim ki, kiminle evlenirsen evlen, hayranlık
duyulan ve bağlı bir eş olacaksın; ama aşk için evlenmek, her iyi kızın yapacağı gibi, aşkla evlenmek yerine, genellikle bir
hata olur. Biliyor musun canım, ben de evlendiğimde çok genç değildim ve birkaç yıl önce neredeyse bu tür
aptalca bir şey yapıyordum. Beyefendi yüksek rütbeliydi ve gerçekten çok
çekiciydi; ama sevgili babam zamanla bu ilişkinin uygunsuzluğunu
keşfetti ve ben gerçekten aşık olsam da, hepimizi
Pitthevlis'e taşıdı ve iki yıl orada tuttu. Bu arada, babamın beklediği oldu, beyefendi kendini mahvetti.
Malları mütevelli heyeti altına alındı ​​ve o zamandan beri kendisi de alacaklılarının yılda verdiği birkaç yüz dolarla
Boulogne ve benzeri yerlerde yaşıyor. Bazen ne kadar
küçücük bir şekilde kurtulduğumu düşündüğümde ürperiyorum----. Kısa bir süre sonra sevgili Generalim öne çıktı ve daha önceki çılgınlığımdan kurtarıldığım için ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok. Rütbe ve mevki en arzu edilen şeylerdir, ancak sağlam bir gelir vazgeçilmezdir. Artık çok fazla kız da var ve erkekler o kadar paralı asker oldu ki, serveti veya ünvanı olmayan bir kız, daha küçük bir oğuldan fazlasını bekleyemez, bu da aileye bir tür makul bağımlılıktır ve çoğu zaman çok acı verici bir durumdur. Bu yüzden sevgilim,' diye ekledi yaşlı kadın, kendi belagatiyle yavaş yavaş ısınıyordu, 'sana her zaman başarılar dilerim, yeter ki _parti_ senin kabulünü hak etsin,' ve bunun üzerine ayağa kalktı, 
Julia'nın üzerine eğildi, bir peri annesi veya en hayırsever niyetlerle hareket eden başka bir üstün ruh gibi alnından öptü. Kenneth evlenirse ve babasının istediği gibi Inchbracken'a yerleşirse, evde üçüncü bir hanımın fazla olacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XXII.

_OTURUMDA_.

Yaşlılar ve diyakozların ortak toplantısı anlatıldığı gibi dağıldı ve rahibi yalnız bıraktı. Ancak ayrılmadılar çünkü Ebenezer
Prittie kulübe kapısının önünde durdu ve onlardan Postaneye gelmelerini o kadar ısrarla
istedi ki onlar da kabul ettiler.

Postane, ayrıldıkları yerden daha kısıtlı bir toplantı yeri olduğunu kanıtladı, ancak özeldi. Dükkan kapalı olduğu için
tezgahın üzerine oturdular ve çeşitli çivi fıçılarını
aldılar ve toplantının başlamasını beklediler.

Ebenezer, Bay Sangster'ın sandalyeye (uzun, ince bacaklı bir tabure) oturmasını ve toplantının sona ermesinden sonra devam etmek üzere oturum defterlerine tutanak tutulmasını önerdi. Bay Sangster böylesine düzensiz bir gidişata itiraz etti ve sandalyeye oturmayı reddetti. Orada toplanan arkadaşlarıyla gayri resmi bir sohbet etmekten mutluluk duyardı, ancak usulüne uygun olarak çağrılmayan ve başkanlığını yapması gereken bakanlarının bilgisi olmadan yapılan köşe başındaki bir toplantıya katılmayacaktı. Ebenezer elinin arkasına öksürdü, sesini temizledi ve öne çıktı. Oturumun kararları ve tutanakları konusunda çok enerjik bir şeyler planlamıştı ve bunlar zamanla onun adıyla Presbiteryen Meclisi'nde yayınlanacaktı; ama şimdi onları bir araya getirmişti, beklediği kadar kolay görünmüyordu ve tereddüt ve kuşku duymaya başladı. Savcı veya suçlayıcı pozisyonu, o sessiz ve beklenti dolu çemberin ortasında durduğunda, sadece planladığı zamanki kadar arzulu görünmüyordu. Tekrar öksürdü, ama sessizlik
kırılmadan kaldı. Başka kimse konuşmak istemiyordu, bu yüzden devam etmek zorundaydı. Onlara, orada yeniden toplanmalarını istemesinin nedenini söylemesinin gereksiz olduğunu söyledi, çünkü bunu zaten biliyorlardı. Bay Sangster sözünü kesti, kendisinin toplantılarının amacı hakkında hiçbir fikri olmadığını ve bunu duymak için beklediğini söyledi. Ebenezer, tüm vadinin, kendilerine papazlık eden kişinin kötü yaşamıyla ilgili raporlarla çınladığını, bunun ağlayan bir skandal olduğunu ve düşmanın, aralarından o kirli şeyi kovmazlarsa, Siyonlarının yıkılmasıyla övünmek için haklı nedenleri olacağını söyledi.'

'Ne ima ediyorsunuz Bay Prittie?' diye sordu Bay Sangster.

'Rahibin çocuğuna, efendim!' diye yanıtladı Ebenezer; 'bunu söylemenize gerek yok.'

'Ama Bay Brown'ın bir yetim çocuğu evlat edinmesi, görebildiğim kadarıyla, kınanacak bir
zemin oluşturmuyor. Aslında, her zaman onun bize Hristiyan hayırseverliğinin bir örneğini verdiğini ve bunu kopyalamamızın iyi olacağını
düşündüğümü itiraf ediyorum.'

'Yani efendim, o çocuğun ne olduğunu bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?'

'Biliyorum. Kimin?'

'Elbette onun!'

'Nereden biliyorsun?'

'Bir' vücut bunu şimdi biliyor, 'Glen Effick'te bekliyor.'

'_Ben_ bilmiyorum, ve _sen_ bunu nasıl bildiğini bilmek isterim.'

'Bir vücut ne diyorsa doğru olabilir! _Bunu_ kabul edeceksin, Bay Sangster.
Ve dahası, anne de biliyor.'

'Ve anne kim? Bunu söyledi mi?'

'Bir vücut bunu aramazdı, biliyorsun, efendim. Halk açık pazarda iğrenç balıklar diye bağırıyor. Ve yaşlı Tibbie 
Tirpie'nin kendi çocuğunun ardından 'sevimli' diye bağırmasını beklemezdin!'

'O zaman nasıl anlıyorsun? Kendi adıma,
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum.'

'Ben uyuyorum' mu demek istiyorsun, Bay Sangster? Ben senin için sadece
sevimli bir adamım, biliyorum; ve senin Auchlippie'nin Lordu olduğunu düşünüyorum;
ama ben kilisenin ihtiyar heyeti olarak atandığım gün sen de oldun, ve Tanrı'nın evinde kardeş olduğumuzu düşünüyorum,
kişilere saygı duyulmayan; ve neden
sadece senin veya başka birinin uyuduğunu düşünüyorsun'.'

'Şşşt, dostum!' diye itiraz etti Peter Malloch. 'Laird asla _sizden_ şüphelenmeyi düşünmezdi. Bu sadece insanların edindiği bir konuşma biçimidir. Ama ben diyorum ki, Bay Sangster, ben de bu şüpheleri araştırırken uzun bir süre daha bekledim. Rahibin, karanlık çöktükten sonra, yaşlı karısının kapısından gizlice girdiğini gördüm; ve ertesi gün, bana çay içmeye gelip hapşırdı ve zayıf bir vücudun yapabileceği en kötü darbeleri vurdu ve Peterhead Bankası'ndan bir poundluk banknotla ödeme yaptı. O herifin nereden geldiğinden şüphe yok! Ve insanlar zayıf vücutlara hiçbir şey için not vermezler.'

'Halk bu konuda ve diğer şeylerde farklıdır, Peter,' diye karşılık verdi toprak sahibi omuz silkerek. 'Bazıları bira içerken bir şişe cin verir ve istediklerinde de bir şeker verirler. Ve para benim zamanımda kilise koleksiyonlarında gördüğüm düğmedir! Ama göremiyorum ki bu yüzden Bay Brown'ın cömertliğini kötü bir amaca bağlamalıyız. O cömertçe vermeyi vaaz ediyor, bilirsin, ve vaaz ettiğini uyguluyor. Belki de hepimiz ondan bir ders alıp görevimizi aşmadan hayır işlerimizi artırabiliriz.' 

'Hech!' diye iç çekti köşedeki bir ses, 'önemli olan miktar değil! Önemli olan
içinde bulunduğu
yer; ve bu büyük bir gerçek ve rahatlatıcı. Widdie'nin iki akarı 'övgüyü hak etti!'

'Evet!' diye karşılık verdi Laird kıkırdayarak, 'ama hepsi onun
canlılarıydı! Düğmeyi tabağa koyan çocuk orada pek az
yüz görüyor! Ama söylentilere geri dönersek; bu konuda herhangi bir adım atılmadan önce daha kesin
bir kanıt olması gerekirdi. Daha önce de söylediğim gibi, tüm bunların sadece boş
sözler olduğuna inanıyorum ve Bay Brown'a böyle bir imada bulunarak ona hakaret
etmeye asla taraf olmayacağım. Bu cemaat ve tüm kilise, ona gayretli ve özverili çalışmaları için minnettardır. Aramızdaki hayatının tüm gidişatını, onun
hakaretine dair dolaştırılabilecek herhangi bir
temelsiz raporun yeterli bir çürütmesi olarak görüyorum; ve bu kilisenin herhangi bir görevlisinin, onunla sahip olma ayrıcalığına sahip olduğumuz tüm
ilişkilerden sonra, başka türlü
düşünebileceğini merak ediyorum. Bence burada bulunan herkesin görevi, bu boş dillerin
dedikodularını
yasaklamaktır; ve eğer durduramıyorsak, en azından onlara kulak asmamalıyız ve yakında kendi kendilerine
sallanmayı bırakacaklardır.'

'Bu, diller hakkında şakırdayan bir kavga,' dedi Peter Malloch, 'ama
düşmana küfür etme hakkı mı veriyoruz? Ve bu Scripter'ın tam tersi. Reseduaries'in kulaklarına kadar gelen bir
güzel hikaye! Onlar, olduğu gibi, 'çözülmemiş (ve bu onun anlamına gelir) ne de diğer insanlar, sadece bir
hantle
waur'dan daha iyi değiller' diyorlar. Ve Bay Brown ve onun arkadaşlarına gelince, kendilerine yardım edemeyen beceriksiz insanlara yardım etmenin veya sadece yardım etmenin birçok yolu vardır. Neden geçimini sağlamak ve kendi vadisinin yasal işlerini desteklemek için ellerinden geleni yapan dürüst, çalışkan insanlara yardım edemez? "Beni pençele, ben de seni pençele," çok iyi bir İskoç viskisidir. Cinciler, Geçim Fonu düzenli olana kadar penilerini harcarlar, papazın ailesinin kapıdan ve dışarıdakilerle birlikte geçmesini görmek harikadır. Sabah Inverlyon'dan gelen taşıyıcının onlara bir sürü bakkal poşeti getirmesi bir hafta sürecektir. Glen cininin basamağına ne geldi ki, o kapıya bir adam dağıttı?'

'Hoot, Peter,' diye homurdandı Laird, 'şekerindeki kum daha az kumlu! Bayan Brown'ın çay fincanındaki küçük bir Chuckie Stane'den duyduğumu düşünüyorum. İnsanlar adil tavuklar değil, görüyorsun ya, ve o
besinleri sağlıklı bulmazlar.'

Laird'in çıkışını bir kıkırdama izledi. Başka hiç kimse
yoktu, yiyecek 'tüccarı' olduğu için, şaka çok beğenildi.
Bir komşunun acı çektiğini görmek her zaman hoştur, çünkü kişinin kendi bağışıklığına
anlam ve tat verir. Bu, lolipoplara duyulan zevkten daha uzun süren çocuksu bir şehvet biçimidir, ancak belki de en
açıkça lolipop döneminde şımartılır. Fısıltılar ve huzursuzluk, bir kırbaçlama devam ederken okul sınıfının her yerinde sessizleşir. Her çocuk, gösteriyi izlemek için
yerleşir, tüm gözler ve ilgi; bastonun sesi ne kadar keskinse ve kurbanın feryadı ne kadar yüksekse, her seyircinin ilgisi o kadar keyifli ve keskin olur, böylece kendi küçük teninin rahatlığını ve konforunu o kadar iyi anlar.

Peter kızardı. Toprak sahibi ayrıcalıklı bir adamdı, şakasını istediği gibi karşılayabilirdi,
ama hiçbir reçeteli bağışıklık geri kalanını koruyamazdı.

'Kıskanılacak bir şey göremiyorum, Ebenezer Prittie! Şekerimin arasına bir şey düştü, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Brown'a açıklayacağım gibi; ama görüyorum ki, senin elveda ne de diğer insanlar bir santim daha kısa olabilir, ve siz de bilmiyorsunuz.'

'Bunu tekrar söylemeye cesaret ediyorum, seni aşağılık herif! Dindar yürüyüşüm ve konuşmam için iyi değil, bir Hıristiyan ve bir Yaşlı olarak, senin kıç kulaklarına ellerimi koyardım!'

Burada iki öfkeli adam arasında genel bir müdahale oldu ve
Laird toplantının uyumunu bozabilecek herhangi bir ifade
kullandığı için pişmanlığını dile getirdi, ancak şaka
ya olan zaafını biliyorlardı; ve konu hakkında her şey söylenmiş gibi göründüğünden
bir araya gelip düşünmüşlerdi ve geç olduğu için şimdi hepsine iyi geceler dileyecekti.

'Görüyorum ki bir şey söylendi,' diye gözlemledi Ebenezer, Laird duymazdan gelir gelmez, 'ya da sadece bir şey
söylendi. Biz sağlıklı şeyin düşmesine izin mi vereceğiz, ve sadece Auchlippie'yi memnun etmek için sağlıklı vadinin önünde kendimize ziyafet mi çekeceğiz? Hayır, sanmıyorum!'

'Peki o zaman ne yapacaksın?' diye sordu biri.

'Ne yapmamız gerektiğini sana söyleyeyim,' diye önerdi bir diğeri. 'Mester Dowlas toplantıyı yapmaya ve yeni Kilise'nin temelini atmaya mı geliyor? Ve neden bize ne olması gerektiğini söylemesini istiyoruz? Bence o da Auchlippie kadar insanları yönlendirebilir ve onu kızdırmamız
gerekmez, o bir toprak sahibi değil.'

'Aman Tanrım!' dedi Ebenezer, şimdi uzun taburenin tepesine çıkmış ve toplantıyı kendi kendine atadığı başkan konumundan iyilikle izliyordu. 'Bunu yapsan iyi olur, Andra Semple, ve ben başkan olduğum için önergenizi toplantıya sunacağım. 
Ve eğer _sen_ yapabilirsen, Elluck Lamont, ve kilisenin itiraz ettiği Perşembe öğleden sonrasına erteleyeceğiz. Ve böylece Mester Dowlas'ın bizi toparlamasını sağlayana kadar ('her şey düzgün ve düzenli olsun,' der Havari) düzen içinde olacağız.' 

Böylece toplantının doğrudan çok az sonucu oldu. Ancak dolaylı etkisi önemliydi. O akşamın erken saatlerinde, üyeler bakanın kulübesinin yakınındaki patikadan gizlice aşağı inip birbirlerinin yolunu kesip ilgi çekici noktaya doğru dolambaçlı bir şekilde yaklaştığında, her biri ilk başta ve desteksiz bir şekilde kendisine ulaşan söylentileri yüksek sesle tekrarlamaktan utanırdı. Bunları ilk başta, genellikle karısından duyduğunda - genellikle bu tür hikayeleri başlatan veya tanıtan nazik cinsiyettir, muhtemelen kırılacak bir kafası olmadığı için, yani medeni bir ülkedeki bedensel dokunulmazlıkları, erkek dedikoducuya hem kavga hem de kırık kemik getirecek şeyleri cezasız söylemesini sağlar - önce bunun imkansız olduğunu, sonra da bunun olası olmadığını ilan etmişti; ve hatta,
zihninde
bunun üzerinde durduktan sonra, bir duygunun sevgisi onu yarı yarıya düşünmeye yarı yarıya bir şey olabileceği umuduna sevk ettiğinde,
fısıldayarak ve başını sallayarak dışında ona değinmekten çekinirdi ve
karısını bunu tekrarlamaması veya kendisini buna değer katan biri olarak göstermemesi konusunda uyarırdı. Ancak, konu
üzerinde konuşulduktan sonra, duyulabilir konuşma her zamanki tanımlayıcı ve daraltıcı
etkisini kullanırdı. Gizemli ve dehşet verici olan, şüpheli olanla birlikte,
basitleştirilir ve fark edilirdi. Hiçbir ek kanıt olmadan, ancak hepsi inanan bu kadar çok kişinin yanında, her biri kendi karakteri gereği, açık görüşlülüğü ve yüksek ahlaki tonu nedeniyle, her şüphe kalıntısını reddetmeyi ve suçlunun ifşa edilmesini ve cezalandırılmasını arzulamayı hissetti. Daha sonra, sanığın kendisinin huzurunda, kesinlikleri biraz sarsılmaya başlamıştı.
Hafızalarında onunla ilişkilendirilen birçok dindarlık ve iyilik, bu yeni ve kaba şüpheyle çok uyumsuzdu ve muhtemelen
her biri onunla tek başlarına karşılaşsalardı, suçlamayı akıllarından
çıkarırlardı; ancak her biri on iki veya on üç arkadaşının dikkatli bakışları altında oturuyordu. Bunlar, bir süre önce, söylentilerin sağlam temellere dayandığına karar verdiğinde baktığı gözlerdi; ve şimdi bakışlarını üzerinde hissettiğinde, bu
kısa bir süre önce söylediği şeylerle kararlılık ve tutarlılık konusunda ısrar eden bir ses gibiydi. Ona bakan kişiler, her şeye inandığını söylediğini duymuşlardı; peki, hala
gözleri altındayken, nasıl dönüp şüphelerini, değişikliği açıklayacak yeni bir gerçek veya argüman olmadan reddedebilirdi? Yine de, bazılarının damarlarında kıpırdandığını ve onları bir tanıklık kaldırmaya ve günahkârı yollarının ortasında kınamaya teşvik ettiğini
hissettikleri eski İbrani peygamberlerin şevki, hasta yatağının etrafında otururken soğumuş ve sızmıştı; her biri diğerlerine umutla bakıyordu, ancak işi
kendisinin üstlenemeyeceğini hissediyordu. Hasta odasından ayrılmak hepsi için bir rahatlamaydı ve Postanede tekrar toplandıklarında, şüphelerinin her zamankinden daha güçlü bir şekilde arttığını hissettiler. Eğer bir şey onları konumlarına daha sıkı bir şekilde bağlayabilirse, o da Bay Sangster'ın vardıkları sonuca karşı duyduğu yetersiz saygıydı. Hem konum hem de eğitim açısından onun üstünlüğünü kabul etmeye istekliydiler ve muhtemelen herhangi biri tek başına olsaydı ona saygı duyardı; ancak içlerindeki güçlü demokrat veya Presbiteryen unsur, daha iyi bir ceket giyen ve Latince öğrenmiş olana bu kadar çok kişinin boyun eğmesine itiraz etti; ve sonunda toplantıyı, amacını saçma olarak küçümsedikten sonra reddetmeye çalıştığında, kendilerini cesurca ve açıkça diğer yolu seçerek iddia etmek zorunda hissettiler. Bu nedenle, tüm çekingenlik ortadan kalktı. Her biri, ne söylerse söylesin, diğerlerinin hepsini doğrulamak zorundaydı; ve o gece, karısı akşam yemeğini hazırlarken, varsayılan gerçekleri onunla açıkça tartıştı. Ertesi sabah kuyunun başındaki 'kulübeler' boş duruyordu ve 'ödünç'ün üzerinde ıslak keten yığınları ihmal edilmiş ve serilmemişti,
sahipleri geveze düğümler halinde papazın yanlışlarını tartışıyordu
ve Peter Malloch daha önce hiç yapmadığı kadar çok küçük çay ve enfiye paketi satmıştı, bu yüzden birçok eş onun tam ayrıntılarla birlikte versiyonunu almak istiyordu.

XXIII. BÖLÜM.

_ANNE VE KIZI_.

Sophia, Bay Wallowby Inchbracken'a ziyaretini yapmak üzere
uzaklaşırken pencere perdesinin arkasından baktı.

'Yakışıklı bir adam!' diye gözlemledi arkasında duran annesi. 'Bu soğuk algınlığın çok hayal kırıklığı yaratıyor, Sophia, seni odana
kapattın. Bu zamana kadar senin ve onun oldukça yakınlaşmış
olacağını umuyordum. Çok üstün bir insan gibi görünüyor ve senin için
gelişen bir arkadaş olurdu. Soğuk algınlığın bugün daha iyi görünüyor.
Mavi ipeğini giy ve döndüğünde seni oturma odasında
bulmasına izin ver. Kardeşine borçlusun, canım, arkadaşının burada komşularımız arasında olduğu kadar rahat ve keyifli şeyler
bulmasını.'

'Elbette, anne, eğer öyle diyorsan. Ama bunun Bay Wallowby için
çok fazla bir şey ifade edeceğini sanmıyorum. Bana hiç aldırmıyor ve ona nezaket göstermeye çalışmanın
zor bir iş olduğunu düşünüyorum. Söyleyecek çok şeyi olan Mary Brown bile onu sıkıcı bir adam olarak görüyor. '

'Onun yanındayken, gülüp
şarkı söylerken ve devam ederken öyle düşünmüyordu! Babasının kızının bu kadar hafif bir karakter
gösterdiğini görmek beni hayal kırıklığına uğrattı. Korkarım bu bir aile
özelliği.'

'Anne!'

'Evet, Sophia! Söylediklerimi kastediyorum; genç kızlar görülmeli ama
duyulmamalı. _Benim_ gençliğimde kural buydu. Yabancının tüm eğlencesini
elinizden aldı, sanki kendi
evindeymiş gibi; ileri, diye düşündüm aslında; ve sanırım kardeşin
Peter bu yüzden onu daha fazla düşünmüyordu.'

'Ah, anne! Onu konuşturan Peter'dı! Bir kız, kendisine
konuşulduğunda cevap vermeli; ve insanlar onu
eğlendirmeye
çalıştığında da gülmeli, şaka ne kadar kötü olursa olsun. Ve onu şarkı söylemeye
ikna eden Peter'dı. Biliyorum, çünkü bana öyle söyledi!'

'Hımm! Mary Brown'un tüm o beceriksiz
yollarına rağmen kurnaz bir maymun olduğundan korkuyorum! Keşke onun dünyevi bilgeliğinden biraz da senin olsun, zihnine aşılamak için bu kadar uğraştığım yüksek
ilkelere eklensin. Eminim ki asla flörtöz olmayacaksın; ama genç bir kadın, yaşlı bir kız
ve başarısız olmayacaksa, hayatta yerleşik olmalı; ve uygun bir genç adam, ona ağzını açmazsa veya kendi odasında saklanırsa, onda ne kadar sağduyu ve doğru ilke hazinesi olduğunu nasıl bilebilir? Ben buna değerli
fırsatın
boşa harcanması diyorum! Yeteneğini bir peçeteye saklayan adamın kaderini hatırla ve zamanında uyar!'

'Ama anneciğim, bana her zaman söyledin ve eminim ki öyledir,
evlilikler daha yüksek bir güç tarafından emredilir ve atanan adam
seni kesinlikle bulacaktır, hatta sana ulaşmak için bacadan aşağı inmek zorunda kalsa bile.'

'Bir bakıma doğru, canım! Ama yılın bu zamanında Auchlippie'de temizlikçileri istemiyoruz. Ve bir beyefendinin genç bir adamla buluşması için
annesinin oturma odasından daha uygun bir yer olamaz;
bu yüzden mavi ipeğini giy ve hazır olur olmaz
yünlü işini aşağı indir. Sana yardım etmesi için Betsy'yi göndereceğim;' ve,
oldukça alaycı bir omuz silkmeyle, yaşlı kadın odadan çıktı.

'Sanırım,' diye mırıldandı kendi kendine,
merdivenlerden inerken, 'o kız bir gowk!' Sanırım içindeki Sangster kanı - donuk, gerçekçi bir grup! - yumuşak ve ayık! Kızımla konuşmaya ihtiyaç duymam gerektiğini düşünmek, tıpkı onunla konuştuğum gibi!
Evde _benim_ tarafımızdakilerden daha gevezeydik. Sic a daw'a annelik yapmaktan mı yoksa ona söylemek zorunda kaldığım şeylerden mi daha çok utanmam gerektiğini bilmiyorum! Bunlar bir Hıristiyan kadının yürüyüşü ve sohbeti gibi gelmiyor! Yine de en iyilerimiz bile
sadece et ve kandan. Hepimiz yiyip içmeli, giyinip kuşanmalı, evlerde yaşamalı ve yapabildiğimizde arabalara binmeli, evlenip evlendirmeliyiz,
tıpkı tufandan önceki insanlar gibi, çok kötü olsalar da; ve ailelerimizin geçimini sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, aksi takdirde inancımızı inkar edip kafirlerden daha kötü oluruz. Ah! Bunun için Kutsal Kitap var!
O metni hatırladığıma çok sevindim! İnsanı aşağılık ve entrikacı hissetmekten kurtarır. Ancak şüpheli duyguları kelimelere dökmeye zorlanmamalıdır. Bunlarla başa çıkılmasına yardım edilmelidir. 'Birbirinizin
yüklerini taşıyın.' Bu yerinde ve uygun bir alıntı gibi görünüyor, eğer sadece Sophia'nın
aklına gelseydi! Ancak bunu ondan beklemenin bir faydası yok. O bir glaikit tawpie. Ah ben! Dikkatli ve vicdanlı bir
annenin denemeleri hafif değil! Umarım bunlara
dayanacak gücüm olur.' Ve böylece, bir iç çekişle, işlerine koyuldu. Metinler paralı askerlik entrikalarını evanjelikleştirmişti (eğer evanjelize etmemişse) ve o
kendi gözünde tekrar erdemli bir kişi olarak rehabilite edildi.

Sophia saçlarını tarayarak ve annesinin öğretileri üzerinde düşünerek durdu, görev bilinci olan bir kızın yapması gerektiği gibi. Daha önce hiç
evliliğin bu kadar yalın ve sert bir şekilde tartışıldığını duymamıştı. Konstantinopolis'te bir Çerkes kölesi miydi, kandırılıp zengin adamın bu şekilde incelemesine mi tabi tutulacaktı? Daha önce, birkaç kelime ona daha ihtiyatlı bir şekilde söylenmişti, ama şimdi aynı ruh haliyle algıladığı gibi, kardeşinin ve arkadaşının gelişinden ilk bahsedildiğinde; ama o zamanlar bunlara daha az kulak verilmişti veya bunları daha az anlamıştı ve o zamanlar onu şaşırtmamışlardı. Aşk ve evlilik, o zamana kadar sadece belirsiz, gizemli ve kutsal bir şey olarak duyduğu, merak etmesi ona yakışmayan konulardı. Kişisel aşk deneyimlerine gelince, hiç deneyimlememişti; ve kızlık fantezileri konusu genellikle katı ve pratik annesi tarafından küçümseme ve alayla anılmıştı. Bu nedenle Roderick'in ona yazdığı mektup, hazırlıksız zihnine bir vahiy olarak düşmüştü. Önceki iki gün boyunca düşünceleri onun samimi sözlerini tekrar tekrar tekrarlamıştı. Endişesini bu şekilde ifade edebilmesi için
ne kadar derin hissetmiş olmalıydı! Peki ya o? O ne cevap vermeliydi? Uzun yıllar süren ilişkileri hafızasından geçti ve o zamanlar göz ardı edilen ve
unutulan olaylar şimdi yeni bir anlam ve
yeni bir güçle hafızasına geri döndü. Onun çok konuştuğu ve kendisinin çok az konuştuğu uzun konuşmaları şimdi zihninde yeni bir boyut kazanmaya başlamıştı. Bunu bilmese de onu cesaretlendiriyor olmalıydı; ve dahası, eğer o sahneleri tekrar canlandırmak zorunda kalsaydı, gözlerindeki yeni aydınlanmayla onu daha az değil, daha çok cesaretlendireceğini hissediyordu. Bu kadar zeki ve iyi birinde böyle bir duygu uyandırmış olmak, hayret ve sorgulayıcı bir şekilde gurur duyduğu bir başarıydı, çünkü bunu nasıl başardığını hayal edemiyordu; ama
onun ona olan sevgisi düşüncesi giderek daha tatlı ve ilgi çekici hale geldi,
ve daha önce hiç bakmadığı veya bilmediği
doğasının derinliklerinde bir yerde, ona karşı bir düşkünlük duyduğundan şüphelenmeye başladı.

Ve yine de mektuba cevap vermemişti. Onun hakkında ne düşünecekti?
Annesi onu kız gibi çağırdığından, başka bir patlama olması durumunda konuya geri dönmeye cesaret edememişti. Ama şimdi
soğukkanlılıkla önüne bir evlilik planı koymuş ve
sadece zengin olduğu için hiçbir çekim hissetmediği bir adamın ilgisini
kazanmaya çalışması için onu kasıtlı olarak kışkırtmıştı,
soruyu tekrar gündeme getirecek kadar güçlü hissediyordu kendini. Annesi ne derse desin,
mektuba bir şekilde cevap verecekti ve daha da önemlisi,
annesi başka bir talip önerirse, Roderick ile anlaşana kadar ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı.

Mavi ipeği giydikten sonra Sophia, elinde iş sepetiyle oturma odasına indi. Oda boştu, bu hayal kırıklığı yaratıyordu çünkü
kendini konser perdesine kadar germişti. Kendini işe verdi
ve bekledi. İğne ve ipliğin tekdüze hareketi sinirleri üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı; ancak gerginlikleri azaldıkça kendi cesaretine olan güvenini kaybetmeye başladı ve meditasyon
konuşmasının bitmesini diledi. Ziyaretçiler geldi, bu ona daha fazla dinlenme fırsatı verdi ve rahatsız
durumu bastırılmış enerjisinin bir kısmını dışarı atmasına olanak sağladı. Belki de daha önce hiç genel sohbette bu kadar canlılık ve neşe göstermemişti. Annesi onu şaşırttı ve bu dikkatli ebeveynin iyi görüşünde onu oldukça rehabilite etti, bu ebeveyn rolünü bu kadar iyi üstlendiği için onu tebrik etti ve bunun hayatında yeni bir bölümün başlangıcı olmasını ve Özgür Kilise'nin bu kadar önemli bir hanesinde kız rolünü hak ettiği _eclat_ ile üstlenmek üzere olduğunu umdu.

'Bu davaya karşı bir görev, canım! İsrail kızlarının çölde gemi için kırmızı perdeler ve iğne işi
dikişlerini hatırla. Elbette, hayatın lütufları konusunda putperestlerden hiçbir şekilde geride olmadığımızı gösterelim! ve sünnetsiz kalıntılar arasında kutsallığın güzelliğini gösterelim!'

Sophia'ya mavi ipekle süslenmiş kutsallığın davayı nasıl ilerleteceği tam olarak açık değildi, ama bunu görmezden geldi. Leydi annesi oldukça iyi bir ruh halindeydi ve bu onun lehine bir noktaydı. Düşüncelerinin akışını kesmek için yünlü kumaşta bir gülün gölgelenmesi hakkında ona danıştı ve sonra, sert dişleri ve nakışının altında sıkılmış parmaklarıyla
kötü bir denize dalmak üzere olan bir banyocu gibi, sıçradı. Sesindeki titremeyi yatıştırmak için önce bir öksürükten sonra--

'Anneciğim, mektubum sende mi? Sanırım bugün cevaplamalıyım.'

'Hangi mektup?' diye sordu yaşlı kadın irkilerek.

'Rod'dan gelen mektup--Bay Brown.'

'Bu konuda söylenmesi gereken her şeyi zaten söylediğimizi sanıyordum.'

'Bana bakire olmadığımı söyledin,' diye cevapladı Sophia, kendi cüretkarlığına dehşet içinde; ama köşeye sıkışan koyun bile boynuzlarını
kötü çoban köpeğine çevirir.

'Ve bu, doğru düşünen genç bir kadın için yeterli değil miydi?' diye karşılık verdi anne, her iki yanağında da pembe bir leke göstererek--tehlikenin kırmızı lambaları.

'Kendimi düşünmüyorum, anne! Bay Brown bana nazik ve çok acil bir mektup yazdı ve bana bu kadar derin bir ilgi gösterdiğinde, sanırım ona bir tür cevap borçluyum. Bu sabah kendin söyledin, bir kız evlenmemişse yaşlı bir kız ve başarısız olacaktır. Sanırım erkeklere kendim evlenme teklif etmemi istemiyorsun? Ve eğer bir beyefendi bana evlenme teklif ederse, ona kesinlikle medeni bir cevap borçluyum.'

'Kız bir sepette!' diye bağırdı Bayan Sangster, ayağa fırlayarak. Parmak uçlarında bir karıncalanma vardı, aylar önce kızının kulaklarına bir saldırıda kendini giderirdi; ama mavi ipek, uzun boylu kadınsı figür veya kızın yüzündeki alışılmadık kararlılık onu engelledi ve tekrar oturdu.

'Böyle bir dil kullandığını duyduğuma şaşırdım, Sophia! Ben bir kızken, bunu söylemeye kendimi
zorlamadan önce ölmüş olurdum sanırım. Roman mı okuyordun? Yoksa sana ne oldu?'

Sophia, annesinin yanaklarındaki tehlike sinyallerini büyük bir endişeyle izleyerek, konuşamadan oturdu; ama bu görünmüyordu. Bizim için
genellikle öyledir, uyuşuk vücut bir maske ve örtüdür, ama zihnimizin
iç işleyişine yavaşça yanıt verir, yoksa savaşın
gelgiti daha sık kendi yolunda dönerdi. Hiçbir şey söylemedi, ki bu verebileceği
en iyi cevaptı.

'Burada seninle evde çok arzu edilen bir eşleşme bulduk - ödülü kazanmak için herhangi bir yakışıklı ve iyi yetiştirilmiş genç kadının en sıradan gayretini gerektiren bir eşleşme. Doğa senin için üzerine düşeni yaptı ve ben, annenin sevgisini çok az düşünsen de, benimkini yaptım; ve yine de düşüncelerini
uzaklara ve genişlere gönderip parasız, ilkesiz, itibarsız bir lisans öğrencisiyle uğraşıyorsun! Hatta rahip bile değil! Ve eğer doğruysa, şüpheleniliyorsa, asla olmayacak. Yazıklar olsun, kadın! Ve daha fazla
aklını göster!'

'Anne! Bahsettiğin beyefendi için ben hiçbir şey değilim! O, benimle uğraşmaktansa Peter'ın odasında oturup tütün içmeyi tercih eder. Ve ben de onu hiç umursamıyorum.'

'Ay! İşte bu! O kadar tembelsin ki, kardeşinin arkadaşına
kendini kabul ettirmeye zorlanamazsın! Kendini baladdaki bir başka 'Leddy Jean' mi sanıyorsun, ülkedeki tüm lordlar ve büyük adamlar senin _gözünün_ bir parıltısı için gelip eğilecek ve eğilecek mi? Eğer öyleyse çok yanılıyorsun! Günümüzdeki genç şanslı adamlar kendi ağırlıklarını çok iyi biliyorlar, böyle saçmalıklar için. Bir kız, ilgi beklemeye ihtiyaç duymadan önce, hatta bir tekliften bahsetmeden önce bile kendini kabul ettirmelidir. '

'Ama ben bir teklif istemiyorum! ve _onu_ istemiyorum!_ Satılık mıyım,
at arabası geldiğinde, Jock Speirs'in babasının taylarıyla yaptığı gibi,
çıkarılıp ona gösterilecek miyim?'

'Sophia Sangster! Kendi çocuğumun beni çöpçatan bir anne olmakla alay edeceği günü göreceğimi mi sanıyorsun! Bu, tüm özverili ilgi ve sevgimin sonucu mu? Ama fikrini değiştireceksin, hanımım, yoksa yanılıyorum. Zavallı annen
kirk-avlusunda yatarken ve sen orta yaşlı bir bekarken,
bir taşra kasabasında, bir merdivenin yukarısında, pansiyonda yaşıyorsun, zamanını dilenci karılarına etek yapmak için
flanel keserek harcıyorsun ve uzun hafta boyunca Cuma akşamları Dorcas toplantılarından başka hiçbir eğlencen yok, o zaman zavallı annenin seni hayata alıştırmak için gösterdiği gayretli çabaları hatırlayacaksın ve çok geç olduğunda inatçı deliliğini göreceksin!'

Bayan Sangster nadiren ressamın sanatını kullanmaya çalışırdı ve bu yüzden şu anki çabası kendi hassasiyetleri üzerinde bu kadar etkiliydi. Yüzünü mendiline gömdü ve yutkundu.

'Anne! Böyle saçma sapan konuşmanın ne faydası var? Şu anda yaşlı bir kız olmam
korkusu yok; Bay Brown bana evlenme teklif etti ve ben de bundan bahsetmek istiyorum, hiçbir şeye varamayacak varsayımlardan değil.'

'Peki sen o zaman, büyük bilgeliğinle ne söylemek istersin?'

'Ben sadece kimseye nişanlı olmadığımı ve mektubundan daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar
şaşkın olduğumu söylemek istiyorum; ama o bu konuda
babamla konuşabilir.'

'Ama o genç adamla hiçbir şekilde yazışmana izin vermeyeceğim! - iddia ettiği gerçeği açıkça kınayan biri! Onunla
ilgilenen herkes yine de şaşkınlığa uğrayacak, bundan eminim!
Dokunma, tatma, elle tutma!'

'Ona sadece bir mektup yazmak istiyorum!' diye cevapladı Sophia, biraz küstahça; ama kendini kontrol etme çabası epey bir süre devam etmişti ve
ya gülüp ya ağlanacak bir duruma yaklaşıyordu.
'Ve sen ona karşı ne biliyorsun?' diye ekledi.

'Dolaşımda söylentiler var ve üstelik haklı söylentiler de var, üzgünüm ama, ki bunlar düzgün insanların onunla herhangi bir şekilde
ilgilenmesini engelliyor.'

'Ama bunlar ne hakkında? Mektubunun konusunu göz önünde bulundurarak,
kesinlikle bilmeliyim!'

'Umarım bunların ne hakkında olduğunu asla bilemezsin. Bunlar
hakkında konuşulması
için çok
şok edici.'

'Ve sen onlara inanıyor musun?'

'Kendimi tutamıyorum! Kanıtlar çok ikna edici.'

'Babam onlara inanıyor mu?'

'Şu an için tam olarak inandığını bilmiyorum. O genç adam lehine çok önyargılı. Ama çok geçmeden inanmak zorunda kalacak.'

'Babam bana yazdığı mektubu biliyor mu?'

'Nasıl bilsin ki? Aileye karşı büyük bir hakaret olarak gördüğüm bir şeyden bahsetmeye kendimi hazırlayabileceğimi mi sanıyorsun? Ama yaptım! İşte
Bay Wallowby geliyor. Onun yokluğundan dolayı akşam yemeği ertelenecekti. Gidip üç çeyrek
saat içinde masaya getirmelerini söyle. Ama unutma, Sophia, sana en ciddi şekilde
o diğer adama yazmamanı emrediyorum. Ve daha fazla düşünme.'

Misafirin dönüşü daha fazla tartışmayı kısa kesti; ve muhtemelen en iyisi buydu. Bayan Sangster son sözü söylemişti, her halükarda
söylemekte ısrarcı olurdu; ve Sophia, yavaş olsa da, ailede inatçı olarak iyi bilinirdi -- eğer bir fikir bir kez aklına kazınırsa, sonsuza dek mürekkeple silinmez bir şekilde kalırdı; ve
içinde işleyen yeni uyanış altında, söylenecek herhangi bir şeyden etkilenmesi pek olası değildi. Kararını
vermişti. Roderick kesinlikle ondan haber almalıydı, o buna kararlıydı; ancak yetiştirildiği ömür boyu itaat alışkanlığı, annesinin emrine doğrudan aykırı davranmasını engelledi. Mektup yazmayacaktı, ancak ona başka bir şekilde ulaşmalıydı.

Babasıyla her şeyi konuşmak isterdi, çünkü eşsiz bir bilgeliğe sahip ve Bay'a daha yatkın bir kişiydi. Brown,
az önce anladığı gibi, annesinden daha akıllıydı; ama babası da çok
akıllı olsa da, çok uzaktaydı - ev işleri veya kızıyla ilgili konularda bir Merovenj kralıydı ve bunları karısının -sarayın belediye başkanının- mutlak ve tartışmasız kontrolü altında bırakmaktan memnundu.
Her gün onu sofrada başkanlık ederken ve sabah ve akşam dua okurken görmeye alışmıştı, ama onunla hiç kişisel ilişki veya sohbet etmemişti; ve yanına gidip genç bir adamın kendisine evlenme teklif ettiğini söylemek onun gücünün ötesindeydi.
Bunun düşüncesi bile onu solgunlaştırdı.

Ertesi gün başka kaygılarla doluydu - evde bir akşam yemeği partisi,
ve Çarşamba günü veda vakti geldi, çünkü kardeşi ve Bay Wallowby Güney'e dönüyorlardı. Ancak öğleden sonra, eve sessizlik çökmüştü. Babası, postayı alacakları ilçe merkezine misafirlerine eşlik ederek gitmişti. Geçtiğimiz iki haftanın tüm hareketliliği sona ermişti ve annesi başının ağrıdığını söyleyerek odasına çekilmişti. Sophia yünlü işine oturdu ve meşgul parmaklarıyla çok renkli iplikleri ağına örerken, kendi düşünceleri de içinde bulundukları karışık
bukleden
çıkıyormuş gibi görünüyordu, gerçekte ne istediğini algılamaya ve ne yapacağına karar vermeye başladı. Roderick'in mektubu bir şekilde zihninde tekrar tekrar tekrarlanıyordu ama onu bastırmaya çalışmadı ve sık sık tekrarlanan ifadelerden bıkmadı; aksine yanağındaki renk koyulaştı ve gözünde daha önce hiç ortaya çıkmamış olan, ceylan benzeri güzellikleriyle o organlardan daha berrak, daha sıcak, daha insani bir ışık belirdi. 'Evet! Roderick'in cevabı olmalıydı - en azından kısmen - çünkü sonuçta kendini Tanrı'nın özgür yaratıklarından biri olarak hissediyordu, avcılık becerisinin kaynaklarını kullanmaya hak kazanmıştı. Tibbie Tirpie'nin söyleyeceği gibi, onun boyunduruğuna boyun eğmeden önce daha fazla kur yapmayı düşünüyordu. Ve Mary - onu görebiliyordu ve onunla meydan okumadan ve sitem etmeden konuşabiliyordu - onun habercisi olmalıydı.

BÖLÜM XXIV.

_LUCKIE HOWDEN_.

Roderick kesinlikle daha da kötüye gidiyordu, ancak romatizmal semptomlar
kaybolmuştu. Sesi artık neredeyse duyulmuyordu ve büyük
zorlukla konuşuyordu. Salı günü boyunca yüzünde bir bekleyiş ve endişe ifadesi vardı. Dışarıdaki geçitte bir adım veya yolda geçen bir tekerlek ve sanki birini bekliyormuş gibi gözlerini kapıya çeviriyordu. Ama kimse gelmiyordu, tekerlekler ve ayak sesleri aynı şekilde
yollarında geçiyordu; ve yorgun bir iç çeker, yüzünü duvara çevirirdi. Çarşamba günü daha huzursuz, daha depresif ve kesinlikle daha kötüydü. Önceki gece uyumamıştı ve erken gün ışığında yaklaşan adımları tekrar izlemeye ve her biri geçerken ona dönmeden iç çekmeye başlamıştı. Mary onun yanına oturdu ve tek başına oturdu. Doktor ve Eppie Ness dışında, onu izlemeye veya onun nasıl olduğunu sormaya
gelen olmadı - şimdiye kadar büyük saygı duydukları ve birçok kişinin önemli miktarda parasal yardım için
borçlu olduğu papazları.

'Bayan Sangster'ın onu sormak için hiç gelmemesinin çok kaba olduğunu düşünüyorum,' dedi, 've ayrıca garip, çünkü onun hizmetindeyken bu kadar ıslanmış olması; ama cemaatin geri kalanının ona gösterdiği ihmalkarlığa oldukça şaşırdım.'

'Bunun hesabını verebilir misin, Eppie?'

'Hayır, hanım. Bu sadece dünyanın gidişatı. "Onlar alır,
unutur." Bu eski bir sözdür ve gerçekmiş gibi görünüyor.
Ve onlar, sadece bir donnart haverel'in ayarlayabileceği aptalca bir çatışmayı ele almak için bir gevezedir. Bir adam dışarı çıkıp içlerine girdiğinde ve onlara gücünü ve ekipmanını serbest bıraktığında, utanç duyabilirler.' Burada aniden ve biraz şaşkınlıkla durdu, sanki dili onun takdirini aşmış biri gibi. Mary'nin yüzündeki şaşkın şaşkın bakışı yakaladı. 'Ama sanırım dilim benden
çekiliyor. Sadece o aptal heriflere çok öfkeliyim.'

'Seni anlamıyorum, Eppie. Bilmediğimiz bir şeyler oluyor olmalı. Nedir bu?'

'Hoot, mem, orada hiçbir şey yok! Ama bence sen
bana, papazın direksiyonuna geçsen iyi olur!'

Mary kardeşinin yatağının yanına döndü, ama o ona aramadığını söyledi. Kardeşinin kitaplarından birini aldı ve yüksek sesle okuyarak ilgisini çekmeye çalıştı, bu arada zihninde mahallede haftalardır olup biten her şeyi ve bunun insanlarla ilişkilerini nasıl etkileyebileceğini gözden geçirdi. Roderick zamanla sesinin tekdüzeliği altında uykulu oldu ve kendisi de kısa süre sonra
uyuyakaldı, mandalın tık sesi duyulduğunda.

İkisi de bir anda uyandı ve etrafa bakınarak Kenneth Drysdale'in kapıda durduğunu gördü.

"İçeride kimse var mı?" diye bağırdı, gülerek odaya
girerken. "Üç kere kapıyı çaldım ve cevap alamadım. İkiniz de
uyumuş olmalısınız. Ah! Anladım. İyi bir kitap! Tıpkı annemin
bir pazar öğleden sonrası okuması gibi. İyi kitaplar öyle bir huzur ve vicdan rahatlığı verir ki, beden de bundan payını alır. Öğle yemeği ile
giyinme zili arasındaki herhangi bir zamanda onu kanepede uzanmış halde bulmak kesindir. "Gözleri kapalı meditasyon yapıyor," diyor buna;
ama nefesinin düzenliliğinden dolayı, ben buna başka bir isim vermeye cesaret ediyorum. Julia, şimdi Fransız romanları okuyor ve onu uyuklarken yakalayamazsınız. Roderick, ihtiyar! Yatmış mısın?'

Roderick eski arkadaşının elini iki elinin arasına aldı. Onu görmek büyük ve beklenmedik bir zevkti. Kilise sorusunda aldığı tavır onu Inchbracken'daki aileden tamamen koparmış gibi görünüyordu ve bu, gerçek için yapmak zorunda hissettiği fedakarlıkların en küçüğü değildi. Gortonside'daki yatağına girmeden önce Mary'nin Inchbracken'ı ziyaret ettiğini duymuştu,
ama o zamandan beri kendi fiziksel acıları ve Sophia'nın Manchester'lı adamla evlenmek üzere olmasıyla ilgili zihnindeki sıkıntı onu o kadar ele geçirmişti ki, bu konu hakkında onunla konuşmamıştı. Konuşsaydı, Kenneth'in ortaya çıkışına daha az şaşırırdı; yani, eğer açıklasaydı veya açıklayabilseydi; çünkü bakışların ve ses tonlarının konuşulan dili değiştirmeye ve hatta değiştirmeye kadar gittiği
bir konuşmada, onun aktarabileceği
bir şey bulup bulamayacağı şüpheli olabilir. _O_ anladı ve Kenneth
anladı ve her biri diğerinin anladığını biliyordu; ve yine de
sonuçta anlatılacak ne vardı? Annenize bir açıklama yapmayı gerekli bulana kadar, sevgili Madam ve şimdiki beyefendi kocanıza resmi bir açıklama yapana kadar, kendi durumunuzda ne söyleyebilirdiniz? Ve daha önce büyüklerinizi aydınlatmak ve onları daha sonra gençlerin hassas işlerini yönetmedeki olağanüstü gizliliği ve
zekâsı hakkında ahlak dersi vermekten kurtarmak için bir şeyler söylemeniz imkansız olmaz mıydı? Aynı türden birçok şey şimdiki durumda da geçti. Kenneth çoğunlukla Roderick'le konuştu ve ikisi de eski dostluğu
yenilemekten mutluydu. Mary tamamen memnun bir şekilde yanında oturuyordu. Konuşmanın ona düşen kısmı büyük değildi, ancak sesin
bakışları ve yumuşamaları, sessiz gülümsemeler ve kızarmanın gidip gelmeleri, duymak istediği veya söylemek istediği her şeyi sağlıyordu.

Roderick ziyaretten dolayı kendini dinlenmiş hissetti ve Kenneth, çok yakında tekrar geleceğine söz vererek sonunda geri çekildiğinde, yaşamanın yükü ona daha hafif göründü ve katlanmak ve beklemek için yeni bir cesaretle silahlanmış bir şekilde sırtüstü uzandı.

Kenneth gideli henüz birkaç dakika olmuştu ki Eppie Ness'in sırası geldi
--dişsiz ve kambur, bir bastonla topallayan ve kolunda örtülü bir sepet olan yaşlı bir kadın. Gri saçlı bir veya iki elf, kafasına geniş siyah bir kurdeleyle bağlanmış beyaz sowback mutch'tan kaçmıştı ve parıldayan boncuk benzeri gözlerinin üzerine sarkıyordu. Kanca burun ve çıkıntılı çene, düşmüş ağzın üzerinde kuş benzeri bir gagada neredeyse birleşiyordu, oradan hayatta kalan bir diş, kasvetli bir cadı etkisi yaratarak dışarı çıkıyordu. Elbisesi koyu mavi ketendi ve üzerinde, tüm tören durumlarında olduğu gibi, elli yıl önce gelin olarak 'kirket' olduğu ve o zamandan beri yaz kış kiliseye ve pazara giderken hiç aksatmadan giydiği kırmızı pelerini giyiyordu. Luckie Howden'dı bu. Kapıyı törensiz bir şekilde iterek açtı ve mutfağın ortasında durup etrafına baktı. Eppie, kucağında çocukla ateşin yanında oturuyordu ve onu uyutmak için eski bir şarkı mırıldanıyordu. 'Onu dinle! Onun aptal günahlarıyla şarkı söylüyor. Bağıran bir ihtiyar gibi boynunu büküyor! "Benzer benzeri çeker," der halk,
ve sen o kadar da iyi bir eş değilsin, iyi bir eş, o küçük kıza kadar benzerini 
sömürmek için, o küçük kız ortaya çıkacak gibi. Ama "Bangor" değil, ya da "Aziz Neot's" ya da buna benzer tatlı bir şarkı, zavallı çocuk ve onun kötü niyetli müridi için
daha uygun bir yem olabilir mi?'

'Uzun, kötü dilin var mı, Şanslı Howden! Zavallı çocukta seni
bu kadar acı yapan şeyin ne olduğunu biliyoruz. Eğer onun çadırını almış olsaydın ve haftada üç şilin yemek için, sinirlenmezdin; ve aptalca şeyleri dinlemek için yeterince iyi değildin, temiz olmayan herhangi bir bedenin daha iyisini veya aklını bilmezdi.'

'Kötü dilli tembel! Bana da aynısını yapmana izin verir misin?'

'Evet! Sen çok uzunsun, değil mi? Ama bunun için Bayan Mary'ye gittin, çocuğu benden kurtarmak için ve onu yarım krona çadırlayacağını söyledin. Bence o güzel kuzuyu daha iyi beceremezdi, eğer istediğini elde etmiş olsaydın. Sen, bir yemekle
gitmiş ve tatlı sütü kendin içmemiş olurdun!'

'Ve ben Miss Brown'a çocuğu için cin verdim, bundan başka bir şey mi yanlıştı? Ve neden yapmadım? İstediğimi elde ettiğim
çocuk için iyi olmadı mı! İkisini büyüttüm,
ve ikisine de büyükanneyim. Ama sen! Senin sadece bir tane vardı ve onu yönlendirecek bir şey bilmiyordun--Tanrı'nın seni başka biriyle
tehlikeye düşürmesini istemedin.'

'Tanrı seni affetsin! Kötü dilli cadı,' diye bağırdı Eppie, gözleri dolu dolu
dolurken. Uzun zamandır kayıp olan sevgilisinin görüntüsü tüm çekici güzelliğiyle önünde yükseldi ve bebeği kucağına aldı, anne göğsüne daha da yaklaştırdı ve gidenin hatırına şefkatle bastırdı.

'Ve neşeli velet ve züppeye sahip olduğun için, sen de
aşağılanmayı kabul etmelisin. Ben kendim için mutluyum,' şimdi, 'kapıma yarım kronlar gelmedi. Orada sadece düzgün adamların çocukları
o kollarında yatardı.' Örümcek benzeri dokunaçlarını gerdi, sepetinin içindekiler uyarı niteliğinde bir çıngırdama sesi çıkarırken, 'Ve' bu beni rahatsız ediyor, genç adamla görevimi yapmalıyım - onu bakan olarak seçeceğim, çünkü
cübbesi bağıranlardan
çıkarılmalı; ve lang'dan önce olacak olan da bu.'

'Kesinlikle! Ve sizin çeteniz kapıdan giremez,' diye bağırdı Eppie, ayağa kalkıp yolu kapatmaya
hazırlanarak. 'Bayan hasta yatıyor ve
bir ihtiyarın karısının aptalca gevezelikleriyle
dokunabilir.
Yerine
oturun! Hoş geldiniz demek istemiyorum ve ben harika Bayan Brown'ım.'

Bayan Brown buna göre getirildi, yüksek sesli sözler duymuştu ve biraz şaşırarak içeri girdi.

'Bayan Howden,' dedi elini uzatarak, 'sonunda bakanı sormaya geldiniz. İnsanlar bizi
tamamen reddetmiş gibi görünüyor. Hasta olduğundan beri onu sormaya gelen neredeyse hiç olmadı.'

'Ah, Bayan Mary, ve bana bunu söyleyen haklı değil, kötü şeyler yapmak kötü hislere yol açamaz. Kutsal yerde oturan ıssızlığın iğrençliğini, Kutsal Yazıt'ın da söylediği gibi,
ve Kilise'nin şehvetleri yüzünden verilen gizemlerinin hizmetkarı olarak gören halk, yumuşak Hıristiyan halkın elini çekmeli. Dokunma, tatma, çekme, kelimenin ne dediğini biliyorsun. Ve ben de düşünüyordum,
işler nasıl yoluna girdiyse,
kendi tabaklarınızı kendiniz almanız en iyisi olacak, Eppie orada yürüyüşüyle ​​ve konuşmasıyla onu güzelleştirebilir, çünkü bir Hıristiyan kadın o kötü huylu çocuğuna dikkat etmeli, çaydanlığını da saklayamayacağını görüyorum!' Böyle diyerek
sepetinin kapağını kaldırdı ve fincanları ve tabakları şifonyerin üzerine koymaya başladı.

Mary bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Eşyaların tekrar kullanılabilir hale geldiğini görmekten memnundu, çünkü şimdiye kadar Luckie Howden'ın kulübesinin köşesindeki cam dolabın sadece bir süslemesiydi, onun dindarlığının ve kiliseye olan yardımseverliğinin bir kanıtıydı; ancak iadenin nedeni ve şekli onun anlayışının ötesindeydi. Eppie'ye bir açıklama için baktı, ancak Eppie dudakları kararlı bir sessizlik içinde sıkışmış bir şekilde oturuyordu, her iki yanağında da kızıl bir öfke alevi yanıyordu. Luckie Howden çanak çömlek parçalarını düzenlemeye ve saymaya devam etti. İki fincan ve iki tabak, dört ekmek tabağı ve iki kase. Bunların hepsini bulacaksınız, Bayan Brown. Ve işte ufak tefek şeylerin parçaları,'
çaydanlığı çıkarıp, elini pişmanlık dolu bir okşama hareketiyle üzerinden geçirdi, 'Ne bir ipucu ne de köpeklerimden aldı. 'Daha 'mı diyorsun? Ve ben de güzel olduğunu görüyorum. Aman Tanrım, eskisi kadar parlak ve parlak değil. 'Altın ve 'mısraların donuklaştı,
giysilerin güve yeniği oldu,' Peygamber Ezekil, geri kayan İsrail'e kadar böyle söyledi ve bu hâlâ doğru! Vay halime, Bayan Brown!
'saf, gezgin kardeşinin beyaz giysisine, 'daha önce bu kadar temiz ve beyaz olduğunu düşündüğümüzde, bir süre sonra etle lekelendi! Ama gizli şamunda olanlar, evlerin başlarında uzun süre ilan edilecek. Kesinlikle! Ama o, araba ipleriyle günah
çeken ve yüksek köpekle günah işleyen çocuktu! Ama sonunda bir gün, açık utanca kadar küstahlaşacak ve Glen Effick'teki müjde gizemlerinin bir kahyası
olmayacak!'

[Resim: "Bunu iyi bulacaksınız, Bayan Brown." Sayfa 190.]

'Söylediklerinizden tek bir kelime bile anlamıyorum, Bayan Howden,' diye haykırdı Mary, gözleri açık bir şaşkınlıkla. 'Eğer bizim şeylerimiz sizin yolunuza çıkıyorsa, onları geri getirmekte tamamen haklısınız ve onları burada bulundurmak bize en ufak bir rahatsızlık vermeyecektir. Köye yerleşmeye geldiğimizde onlara ev odası vermeniz nezaketinizdi ve onlara bu kadar iyi baktığınız için size minnettarız. Ama kardeşimin size hangi
hakaret sebebini vermiş olabileceğini veya neden ondan
bu kadar sıra dışı bir dille bahsettiğinizi anlamıyorum.'

'Bence bu kadar uzun veya daha fazla konuşmanız gerekecek, Bayan Brown. Ve siz daha fazlasını bilmiyorsunuz veya bunu söylemek istemiyorsunuz.
Ben sizin yargıcınız değilim, ama sığınaklarda duramayacağımız konusunda bir senaryomuz var.'

'Utanç düşün, kadın!' diye bağırdı Eppie, tamamen sessiz kalamadı,
ama yine de kendini tuttu, bir fırtına
çıkarmaktan ve hasta adamı rahatsız etmekten korkuyordu.

'Peki ben utanç ne için düşünüyorum? Kötü sözden korkan kötü niyetli kişidir. Bugün eteklerimi temizledim. Ayaklarımın dibinden tökezledim ve Şeytan ve onun işleriyle doluyum! Ve kırmızı pelerininin kıvrımlarını iki ayağıyla yere vurarak topallayarak uzaklaştı.

"Ne demek istiyor, Eppie? Ve her neyse, geri kalan insanlar da bunu düşünüyor olmalı - İnkar etme, Eppie! Her şeyi biliyorsun. Birkaç gündür yüzünde buna benzer şeyler gördüm. Ne oldu?"

"Sadece aklı başında bir vücudun önemseyeceği bir şey değil. Sadece bir kaç duygusuz. Kafanı asla oynatma, Bayan Mary! Patlayacak."

Ancak Bayan Mary kararlıydı ve kendisine söylenecekti. Eppie'nin yanındaki bir tabureye oturdu ve ikna etme ve katıksız inatçılık arasında sonunda yaşlı kadını konuşmaya ikna etti. Bir süre başları birbirine çok yakın bir şekilde oturdular, fısıldayarak konuştular. 

'Ah, nasıl olur da biri böylesine korkunç bir icada inanabilir?' diye haykırdı sonunda, yüzü kıpkırmızı olmuştu, uyuyan bebeği öperken, bu kadar karışıklığın masum sebebiydi ve kardeşinin odasına döndü. 

BÖLÜM XXV. 

_SOPHIA'NIN CEVABI_. 

Perşembe sabahı Glen Effick'te muhteşem bir günün başlangıcıydı. Yeni Kilise'nin temel taşı atılacaktı ve Kilrundle cemaatinin en uzak köşelerinden insanlar, Pazar toplantısından daha kalabalık bir şekilde, dağların üzerinden akın akın geliyordu. Oturum sonunda Kilise'lerini inşa etmek için Widow Forester ile kaleyard'ının yarısı konusunda anlaşmaya varmıştı. Temel çoktan kazılmıştı ve at ve araba sahibi olan herkes, malzemeleri
yerlere ulaştırmak için şu kadar günlük emek harcamayı kabul etmişti. Ve şimdi iş, hızlı ve müreffeh bir sonuca ulaştırılabilmesi için vaaz ve dua ile başlatılacaktı. Taşları
çimentolamak için ne yağ ne de şarap veren iyi insanlar, dindar ve coşkulu sözlerden oluşan bol miktarda bir adak sunmaya ve Laird ve Law'a karşı zaferlerini gerçek demokratik bir şekilde, genel bir toplantı ve sınırsız konuşmalarla kutlamaya karar vermişlerdi.

Eylül günlerinin sıcak durgunluğu geçmişti ve Ekim ayının taze, serin parlaklığı yerini almıştı. Alçak çukurlarda, yaklaşan öğle vaktinden önce
mevsimin ilk kırağısı çiye dönüşüyordu ve dağınık bulut parçaları
esintili gökyüzünde neşeyle yüzüyordu. Bataklıkların kızıllığı biraz solup
paslı kahverengiye dönüşüyordu, ancak su yolları boyunca uzanan huş ağaçları
altın püsküllerine dönüşmüştü, uzaktaki tepeler ise gökyüzüne karşı
mor ve mavi renkte duruyordu. Toplu ibadet edenler, tüm Pazar cesaretlerini sergilediler, ancak Şabat tavırlarının ciddiyetini
geride bırakmakta özgür hissettiler. Çocuklar
en yüksek sesle bağırarak oraya buraya koşturuyorlardı, yaşlılar ise
akşam yemeklerini ağır sepetlerde taşıyarak neşeyle sohbet ediyorlardı ve günün 'oyunundan' en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiler.

Köy sokağı boyunca insanlar sürekli bir akış halinde ilerliyordu
ve çok geçmeden Ebenezer Prittie ve Peter Malloch kendi dükkanlarının kepenklerini
kapattılar. Donald Maclachlan demirci dükkanını kapattı ve
tekerlekçi Angus Eldrecht avlusunu kapattı ve
eşleriyle birlikte Bay Dowlas ve papazlık meclisinin bir rahip kardeşinin çadırda
alışverişi yönetmek için beklediği
yerin yanındaki toplantı yerine doğru yürüdüler.

Bayan Sangster, kızıyla birlikte, zamanında yerdeydi ve
alışılmadık bir nezaketle korkunç skandalı yaşlılara ve yanındaki daha önemli kişilere
tartışıyordu. Elbette,
mühürcünün özel sandalyelerini işgal etti ve ayinin başlama zamanı yaklaşırken Stephen Boague ve karısını çağırdı ve onları
kendisinin ve kızının yanına oturttu. Kadının sisler içinde kaybolduğu gün gösterdiği misafirperverliğin karşılığını fazlasıyla alacağını ve ayrıca oldukça ucuz olduğunu düşündü. Mary Brown kısa süre sonra ortaya çıktığında, iyi kadın cemaatin tek hanımının anaç kanadının altındaki alışılmış koltuğuna oturmak isterdi; ancak Bayan Sangster onun hareket etmemesini istedi. 'Bay Brown'ı veya ailesini bu koşullar altında kabul edemezdim' dedi, 'Bu yüzden zavallı kadın kalmak zorundaydı; ancak artık onur mevkiinde terfi almadığını hissediyordu ve tüm tanıdıkları ona ters ters bakıp onun 'rahatsız edici' küstahlığına' şaşırıyorlardı. Bayan Sangster, 'dürbünü' ve ilahiler kitabıyla o kadar meşguldü ki, Meryem'in yaklaştığını göremedi. Meryem, Eppie'nin açıklamasından sonra, artık mükemmel bir şekilde anladığı şeye
kızgınlıkla baktı ve başka bir koltuk aradı. Laird, karısının gidişatını alaycı bir eğlenceyle izliyordu. Şimdi öne çıktı ve kızını ihtiyar heyetinin sırasına götürdü, oturduğu sandalyeyi yanına koydu ve Mary'yi oturttu.
Kendisi de yanlarında durdu.

Bayan Sangster'ın dürbünü kitabının üzerine düştü; şaşkınlık ve öfke onu felç etti. Bu şanslı bir şeydi, yoksa o kutsal toplantıda bile bir öfke nöbeti geçirebilirdi. O! O cemaatin, bir zamanlar aile dualarında dalkavuk bir vaizin tarif ettiği gibi, Barak'sız Debora'sı, hepsinin önünde böyle aşağılanmayı hak ediyordu! Ve kamu ahlakını desteklemek için uygulamayı planladığı sağlıklı disiplinin kendisi aleyhine çevrilmesi! Üstelik bunu da, kendi kocası tarafından! Onu korumak, onurlandırmak ve itaat etmekle yükümlü olan adam! Çünkü _elbette_ bunu yapmakla yükümlüydü, Aziz Paul veya bu konuda hiçbir şey bilmeyen başka bir yaşlı bekar ne derse desin. O daha ileri bir Hıristiyan değil miydi? Ve 'Krallık'taki daha yüksek konumunun hakkıyla, daha düşük seviyedekileri eğitme, öğüt verme ve azarlama hakkına sahip. Ah! Onu nasıl cezalandırabilir ve hesap sorabilirdi? Zorluk oradaydı. Azarlamak işe yaramazdı. Bunu daha önce denemişti ve
başarısız olmuştu. Eğer ısrar ederse, yüzüne gülmeye ve bazen de
bir yaşlı için tamamen korkunç ve dehşet verici bir şekilde
karşılığında onu azarlamaya meyilliydi; ve sonra hiçbir şey, hatta onun
yanılmaz Hıristiyan uysallığı bile ona bir hanımefendi olarak hakkı olan son sözü söyleyemezdi. Bir süreliğine onu düşük diyete sokmayı düşündü. 'Ve bu maymun Sophia'ya da babasına sempati duyduğu için hak verecekti. Bakın Mary Brown'a ne kadar da memnuniyetle
duyuyor!' diye düşündü. Ama kendisi kötü akşam yemeklerinden hoşlanmazdı ve kendi odasında sessizce bir dana yavrusu olsa ortaya çıkardı. Ayrıca, daha önce bir kez soğuk koyun etiyle bir tövbe rejimi denemişti ve bu onun ruhsal ihtiyaçlarına hizmet etmemişti; aksine, korkunç bir şekilde
kötü bir şekilde sinirlenmişti ve daha iyi bir masa tutamazsa onu bir hizmetçiyle tehdit etmişti. Gerçekten de çok fazla ve üzücü sorunları vardı ve bunları gözden geçirirken zayıf ve histerik hale gelebilirdi, ancak diğer kaygılar ve endişeler şu anki dikkatini talep ediyordu. Kesinlikle ona tanıdık ve yakışıksız bir şekilde
sürünen bir şey vardı. Döndü, baktı ve neredeyse Bayan Boague'un kucağına atladı. Stephen'ın en büyük
köpeği, yeni erik rengi ipek elbisesine doğru yukarı aşağı iterek omurgasını tahrik ediyordu.

'Haud, mem! Halk seni görecek ve sen licht wecht
forby'sin!' diye fısıldadı Bayan Boague. 'Duşları boş ver, yoksa sana çarparlar. Ve kuyruklarının üzerinde durmadığın sürece, bir havlama veya havlama sesi çıkarırlar.'

Tırmalama direğinin çekildiğini gören Touseler, vaazı uyumak için yere uzandı ve Bayan Sangster sandalyesine geri döndü. Onun huzuru kısa sürdü. Önce şemsiyesine bir çekiş gelirdi, boğulmuş bir ciyaklama eşliğinde, püskülü yutan bir köpek yavrusu balık oltasına takılan bir alabalık gibi
kaçmak için çabalarken; sonra da şalı gelirdi. Kirli küçük bir parmak zarif işlemesinin akıcı çizgilerini takip ederken bulunurdu ya da köşesi aşağı çekilirdi ki çimenlikte çömelmiş eleştirmenler ayrıntılı tasarımı daha rahat inceleyebilsinler.

Sophia'nın sandalyesi kaldırıldığında kalabalığın içinde Bayan Sangster'ın solunda açık bir yer bırakmıştı ve doğa boşluktan nefret ettiği için, partisinin yerleştirilmemiş malzemesi onu doldurmak için içeri akmıştı. Köpek ve çocuk hayatının karışık düğümüne, baş ve kuyruklara, bacaklar ve kollara
sessiz bir mutlulukla sallanıp ileri geri tekmeler atarak baktı. 'Tanrı Evi'nde dört ayaklı veya iki ayaklı bir dil verilmiş olsaydı, eve dönüş yolunda ilk büyük kaya parçasının arkasında kırbaçlama olurdu ve hepsi bir ara Stephen'ın elinin ağırlığını hissetmişlerdi, bu yüzden temkinliydiler; ancak sessizlik sağlandığı ve çoban ve karısının yanında kaldıkları sürece, istedikleri gibi tekmeleyebilir, yuvarlanabilir ve mutlu olabilirlerdi. Zavallı Bayan Sangster'ın dikkati tamamen elbisesini küçük erkek ve kız çocuklarının meşgul parmaklarından korumakla ve köpeklerin eteklerini bir örtü haline getirmemeleriyle meşguldü; ve bir daha asla 'alt tabakadan' insanları 'dikkatle karşılamayacağına' yemin etti, çünkü onlar kendilerine yaptığı onuru çok az takdir ediyorlardı ve kendilerini kötü yetiştirilmiş köpekleri ve çocuklarıyla tamamen iğrenç hale getiriyorlardı. O akşam yemeğinde rahip hatiplere anlattığı vaazların tüm güzelliğini kaybetti ve kendi perdelerine ne olacağı konusunda çok fazla endişeliydi, Rev. AEmelius Geddie'nin çöldeki Tabernacle için hazırlanmış ince keten ve porsuk derilerinden, mavi ve kırmızı perdeleri ve Glen Effick'teki kadınlara gidip aynısını yapmaları yönündeki şefkatli çağrısını pek dikkate almadı. Bay Dowlas, Süleyman Tapınağı'nın inşasını, saf altın levhalarla kaplı sedir kirişlerini, başlıkları, narları ve çelenk işlerini, tunç sütunları ve saf altından kapları anlattı. Bunları Peygamberlerden alınmış manevi yorumlar ve mistik imgelerle serpiştirdi, ta ki dinleyiciler genel olarak belirsiz bir ihtişam ve ciddiyet izlenimine kapılana kadar, bunun nedenini açıklayamadılar; ama hepsi bunun 'çok canlandırıcı' ve 'çok büyük bir tartışma' olduğu konusunda hemfikirdi ve kendilerine küçük bir toplantı evi inşa etmeyi teklif ederek yüksek, asil ve zorlu bir işe girdiklerini; ve bunu söylemeleri uygunsuz olsa da, Kilise'nin İlahi Başkanı'nın onlara çok borçlu olduğunu ve kilise inşa etme çabalarının ve Geçim Fonu'na haftalık o kahramanca kuruşun karşılığını almak için, kesin hakları olarak, büyük miktarda manevi ve dünyevi berekete bakabileceklerini söylediler. Diğer güzel şeyler gibi, vaaz da sonunda sona erdi ve ilahiler ve duadan sonra, gelecekteki kiliselerinin bulunduğu yere doğru alay halinde ilerleyecekleri duyuruldu. Burada farklı komitelerin raporları alınacak ve konuşmalar yapılacak ve ardından temel taşı dua ve övgüyle koyulacaktı. Cemaat daha sonra dağıldı ve bu kargaşada Sophia, Mary ile sessiz bir
söz
konusu arzuladığı fırsatı yakaladı.
Babası onu annesinden ayırıp Mary Brown'ın yanına yerleştirdiğinde, koşullar ona harika bir şekilde dostluk kurmuştu diye düşündü. Mary'yi her zaman sevmişti, ancak şimdi daha önce bilmediği bir kardeşçe çekim hissediyordu. Mary ondan yaklaşık bir yaş küçüktü, ancak daha hızlı ve daha erken olgunlaşıyordu ve bu bazen Sophia'nın kendisinde bir çiğlik ve buna kıyasla genel bir yavaşlık ve donukluk hissetmesine neden olmuştu, bir bakıma onun biraz daha ağırbaşlı ve rahat mizacının deneyimleyebildiği kadar kıskançlığa yakın bir şekilde. Ancak Mary ne varsaymıştı ne de muhtemelen herhangi bir avantajın farkındaydı, bu his büyük ölçüde uyuyordu; ve şimdi, Sophia'nın gelişimi uyanan duygunun
hareketleri altında bir sıçramayla ilerlediğinde, gizli kin tamamen
ortadan kalkmıştı. Çok yakınına oturdu ve hafifçe ona bastırdı. Mary
şaşırmıştı. En ufak bir gösteri bile Sophia'da
yeni ve tamamen beklenmedik bir şeydi.
Cemaatçilerin kardeşine karşı
kötü davranışları ve ona karşı
haksız ve olası olmayan şüpheler beslemek için acele etmeleri yüreğini acıtıyordu; ve
Bayan Sangster'ın; yalnız konumunda ona anne rolünü üstlenmişken, dönüp kardeşinin hayali
kötülüklerini alenen ziyaret etmesi çok üzücü olmuştu. Sophia'nın boş söylentilere inanmadığını ifade etmek istediğini varsaydı ve sunulan sempatiyi kabul ederek, dostça baskıya minnettar bir sıcaklıkla karşılık verdi. İkisi aynı İncil'den ve ilahiler kitabından okudular ve o kadar yakın oturdular ki, Laird karısının saçmalıklarına karışmanın iki saatlik bir
duruşunun ağır bir ceza olduğunu düşünmeye başladığı sırada, kızının yanındaki bankta yer bulabildi. 
"Mary!" diye fısıldadı Sophia, toplantı dağılırken, 'Kardeşine mektubunu aldığımı söylemeni istiyorum. Ona nişanlı olduğumu söyleyen kişi tamamen yanılıyor. Hiç kimse benden nişanlı olmamı
istemedi ve bunu yapmaya hakkı olan kimse de yok. Mektubuna cevap verirdim ama annem yasakladı; Hatta
gelip seni görmemem gerektiğini söylüyor, bir rapor veya başka bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, ortalıkta dolaşıyor. Bu yüzden seninle konuşmak için bir fırsat bekliyordum. Annem, babamın rapora inanmadığını söylüyor, bu yüzden--'
burada kelimeler soldu ve yanaklarındaki renk koyulaştı--'ama
babam bana yazdığı mektubu bilmiyor.' Mary bir öpücük vermek için öne eğildi, ancak Sophia annesinin şemsiyesinin sert bir dürtmesiyle geri çekildi, annesi araya giren kalabalığın omuzlarının üzerinden hevesle uzanıyordu.

'Sophia Sangster! Orada neden oyalanıyorsun? Herkesin hareket halinde olduğunu görmüyor musun? Annenin yanına, senin doğru
yerine, hemen şimdi gel.'

Sophia için bundan sonraki yarım saat pek de mutlu geçmedi. Anne
tüyleri hüzünlü bir şekilde dağılmıştı ve tüyleri zihinsel ve fiziksel olarak yeniden ayarlamak için yapılan 'temizleme' sırasında (çünkü ipek elbise
kendini beğenmişlik bozulduğu kadar buruşmuştu), birkaç
başıboş gagalama payına düştü. Kocasının kendi kızını onun yanından alıp götürmesi neredeyse tahammül edilemezdi; sadece, henüz keşfetmediği bir cezalandırma yolu
bulana kadar, buna katlanmak zorundaydı; ancak kız hiçbir isteksizlik veya itiraz belirtisi göstermeden, kendi annesinden ayrılmaya
mükemmel bir sükûnetle razı olmuştu ve tüm olanlara rağmen,
Mary Brown'ın yanında, annelik
tabularına rağmen, tamamen rahat görünüyordu. Gözlemlemek için pek az boş zamanı olmuştu. Elbisesi, şalı, çocuklar, çoban köpekleri sürekli olarak dikkatini çekmişti ve çoban ve karısından yardım istediğinde, Süleyman'ın tapınağının görkemli ihtişamının tadını çıkarıyorlar ve ayaklarının dibindeki çalkantılı küçük Beytel'i düşünmüyorlardı. Ancak bir keresinde, bir göz atmak için zaman bulmuştu ve Sophia ile Mary'nin aynı kitaptan ve açıkça en iyi şekilde şarkı söylediğini görünce tiksindi. 'Sen çok sorumsuz bir kızsın, Sophia Sangster!' diye çok vurgulayarak söyledi, kızıyla birlikte alayda taşınırken. 'Bazen bana öyle geliyor ki, sen ıslak bir hindiden daha fazla anlamıyorsun!' Bayan Sangster, Londra veya Inverness'in kendi tarafındaki herhangi biriyle eşit gördüğü İngilizcesiyle övünüyordu. Bunlar, mükemmel konuşmanın iki koltuğuydu; ancak bunlar başarısız olursa Auchlippie Edinburgh, St. Andrews veya başka herhangi bir yere karşı kendini koruyabilirdi ve oğlu Peter'ın Lancashire aksanını benimsemesinden bu yana kesinlikle ondan daha iyi bir modeldi. Yine de 'heyecanlandığında' (_yani_. sinirlendiğinde),
doğal Dor'un sınırsız pitoresk küfür kapasitesine sahip öz ve canlılığına geri dönmek zorunda olduğunu itiraf etti.

'Fusionless kapılarını benden almıyorsun! Bu, içindeki donnart Sangster bluid'den geliyor, diye düşünüyorum. Ama seni Mary Brown'la şu anda olduğu gibi alenen tartışmaya iten ne oldu, şimdi ondan uzak durmanı istediğimi bildiğin halde? Rahipler Meclisi konuyu ele aldığında, zavallı kıza himaye göstermek ve sempati göstermek yeterince uygun olacaktır; ama bu arada taşıyacağımız bir tanıklığımız var ve
kötülük yapanlara veya ailelerine göz yummak doğru olmayacaktır. '

'Anne, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.'

'Elbette hayır. Genç bir kızın bir şey bilmesi gereken bir konu değil; ama cehaletinle, her şeyi bilen annenin tavsiye ve fikrinin üstüne çıkmayı düşünmemelisin.'

Sophia daha fazla bir şey söylemedi. Konuşmak, annesinin öfkesinin ateşini
harekete geçirmekten başka bir şey değildi. Sessizliğini korudu ve alevin kendi kendine sönmesini veya kendi dumanı ve küllerinde boğulmasını bekledi. Sadece dikkat etmedi ve
annesi nefes almak için durup savaş alanını incelemek veya en azından kızın yüzünde tasvir edildiği gibi saldırısının sonucunu görmek için döndüğünde, yanında koşan çıplak ayaklı bir çocukla, Stephen Boague'nin en küçüğüyle, Bayan Sangster'ın neşeli kıyafetlerine hayran kalmış ve hala onu göz önünde bulundurarak gülümsüyordu.

'O de'il'in buckie'sini rahat bırak, Sophia Sangster ve benimle ilgilen! Son iki saattir şalımın püsküllerini çekiyor ve bir daha asla giyemeyeceğim şekilde
turba ve yosun kokusuna
sokuyor.'

Toplantı kilisenin temeli için yapılan kazının bitişiğindeki alanda yapıldı. Bay Sangster sandalyedeydi ve bir papaz tarafından iki elinden destekleniyordu ve önünde Bayan Sangster, kızı ve Bayan Brown için sandalyeler vardı. Bu uygulamadan biraz olsun
yatışan müdire, şalı için kalan koltuğu çok hızlı bir şekilde
aldığında, başka hiç kimse için boş yer
kalmasın diye, kendisine zahmetten
kurtulabilirdi. Mary kalabalığın içinde değildi ve eğer olsaydı, onun yanında
oturma isteği duymazdı.

Dini ibadetlerin sonunda Mary, hastalandığından beri daha önce hiç olmadığı kadar uzakta olduğu kardeşinin yanına aceleyle eve gitmişti. Kardeşinin isteği olmasa toplantıya hiç katılmazdı; ve en kısa sürede eve dönmekten memnundu, çünkü sebepsiz yere kötü düşünmeye meyilli olduğunu öğrendiğinden Glen Effick'ten ve tüm işlerinden nefret ediyordu. Kardeşi uyukluyordu ama kardeşi içeri girdiğinde uyandı ve ne yapıldığını duymak istedi.

'Her zamanki gibi. Bay Geddes Tabernacle hakkında vaaz verdi ve Bay Dowlas da Süleyman Tapınağı hakkında.'

'Ah! Hayal edebiliyorum; çok güzel ve süslü, şüphesiz. Ama bence
bu kadar çok kişi toplandığında daha yararlı bir şeyleri olabilirdi ve
yoksul insanlara daha iyi davranmaları daha olasıydı. "Metafor yemeği,"
iyi babamın dediği gibi, "aç ruhlar için hafif bir besindir."

'Böyle düşünmediler, sizi temin ederim; oldukça memnun görünüyorlardı;
ancak itiraf etmeliyim ki altın kapların envanterinden oldukça yoruldum ve en azından bir kez Sophia Sangster'ın esnediğini gördüm.'

'Sophia orada mıydı?'

'Ah, evet. Ve bu arada sana çok özel bir mesaj gönderdi; ya da
en azından senin onu almanı özellikle istiyor gibiydi.'

'Ah!' dedi Roderick, kendini doğrultarak, 'bana hemen söyle.'

'İddia ediyorum, Roddie, oldukça heyecanlı görünüyorsun! Bana
mektubunu aldığını söylememi istedi--Sen düzenbaz! Ona
neler yazıyordun? Şimdi bir sabah Joseph'i Auchlippie'ye gönderene kadar ne kadar huzursuz olduğunu hatırlıyorum! Ama ben, basit bir ruh, bunun Laird ile
Seans işi olduğunu düşündüm. Burnumun dibinde küçük bir
komedi varken bu kadar
kör olmam gerektiğini düşünmek! Ama, ah ben! Son zamanlarda daha çok
trajedi gibiydi, çok hastaydın ve ikimiz de
çok yalnızdık.'

'Ama, komedine veya en azından Sophia'ya geri dönersek, daha ne?'

'Mektubunu aldığını söyledi! Bu yeterli değil miydi? Kaşlarına bir sone olduğunu
_söylemedi_--ama şüpheleniyorum ki, çok
güzel kızardı--ama şimdi düşününce, gönderdiğin bir sone değildi, çünkü sana
nişanlı olmadığını--hiç kimsenin ona nişanlanmayı
istemeye hakkı olmadığını söyleyecektim. Kıskanmış olmalısın, Roddie!
Kimdi o? Ve yazacağını söyledi ama annesi
yasakladı. '

'Ah o sıkıcı Düşes! Acaba kafasında ne saçma bir hayal var? O zavallı zararsız Londralıya veya her neyse, Bay Wallowby'ye karşı beslediğim kara düşünceleri hatırladığımda oldukça utanıyorum; o gün tepede heyecanla dudaklarına hücum eden
birtakım saçma planlarından. Zavallı Düşes! Başlığında bir arı olmalı; ama o hüzünlü bir endişe.'

'Ondan çok daha kötü!--sert, kötü niyetli, dünyevi.'

'Sus, Mary! "Yargılama," falan. Ama devam et!'

'Sophia bana annesinin bizimle iletişim kurabilmesi için önce temizlenmesi gereken bir söylenti olduğunu söyledi; ve aslında o sıkıcı yaşlı şey bugün sadece beni kesmekle kalmadı, aynı zamanda Soph'u da uzak tutmak için elinden geleni yaptı; ama dürüst adam olan Laird onun için fazlaydı.'

'O iğrenç Düşes'in sana karşı alenen kaba olduğunu mu söylemek istiyorsun? Buna dayanamam! Bana istediğini
yapabilir veya söyleyebilir (ve genelde de öyle yapar;) çünkü hiçbir aklı başında adamın ona ciddi şekilde
kafa yorabileceğini sanmıyorum.'

'Ah hayır! Laird her zaman yaptığı gibi bir beyefendi ve beyefendi gibi yardıma geldi; ve aslında, Düşes kendine gelseydi ve Soph ve ben onun koruması altında olsaydık, zavallı
ezilen çocuğun size mesajınızı gönderme cesareti veya fırsatı olacağına inanmıyorum, efendim, bu yüzden zavallı Düşes hakkında kötü düşünceler beslemeyin! Ah! ah! Ve bu arada, daha fazla mesaj var! Sophia, babasının annesinin kabul etmeye hazır olduğu söylentilere inanmadığını
söylüyor; ve--ama kızardı ve kekeledi ve ben
anlayamadım, çünkü görüyorsunuz ki ben sizin güveninize ait değildim, Bay
Prudence--ama eğer yaşlı bir kadın olsaydım ve bu tür şeyleri anlıyor olsaydım, bu şüpheli bir şekilde hikayenizi
'Baba!'ya taşımanızı emretmek gibi geliyordu. Ha! Sizi buldum mu, yaşlı beyefendi? Sanırım
şimdi bir mürebbiyeye gidebilirim; her an ev hanımı olarak yerimi kaybedebilirim!' Ve Roderick kızarırken ve kafası karışmış ama yoğun bir şekilde mutlu görünürken neşeyle güldü.

Doktor o öğleden sonra hastasını ziyarete geldiğinde, durumundaki iyileşmeye
şaşkındı ve kendi reçetelerinin ve genel tedavi sürecinin
akıllılığına olan inancında oldukça
doğrulandı.

BÖLÜM XXVI.

_FAMA CLAMOSA_.

Toplantı yadsınamaz bir başarıydı. Başkan, saygıdeğer destekçilerini en sıcak ve en gösterişli üsluplarıyla konuşmaları için çağırdı. Her birinin kılıcını yanında taşıyarak çalıştığı, çalıştığı, izlediği ve sırayla savaştığı Kudüs ve Tapınağın yeniden inşasını hatırladılar; ta ki orada bulunan her dinleyici, Nehemya ve Zerubbabel'i taklit ederek koleksiyona katkıda bulunabileceğine inanıp, bunu yapmak için bozuk paralarını karıştırmaya başlayana kadar. John Knox'a (özellikle Kraliçe'ye cevap verdiği Holyrood'daki sahneye), George Wishart ve Andrew Rutherford'a, Margaret Wilson'a, 'Clavers' tarafından şehit edilen Priesthill'li John Brown'a, ürkütücü hayvanıyla Edinburgh Dekanı'na saldıran Jenny Geddes'e ve diğer İskoç Değerlilere de heyecan verici göndermeler vardı. Ardından Diyakozlardan raporlar, fon beyanları ve harcama hesaplamaları ve son olarak toplantıya hitap etmeyi seçen herkesin konuşmaları geldi. İşlemlerdeki bu son özellik özellikle popülerdi. Kalabalıktaki her yaşlı sakallı, hayranlık duyan ailesi ve komşuları tarafından öne çıkmaya teşvik ediliyor ve kışkırtılıyordu ve
çokça utanç dolu tedirginlikten sonra, birkaç cümleyi mırıldanıp kekelediğinde ve sonunda durup arkadaşlarının yanına döndüğünde, potansiyel bir hatip olduğu ve Tanrı'nın ona gençliğinde eğitim bahşetmiş olmasına rağmen, en iyisiyle birlikte pow'unu sallayabileceği konusunda kendini beğenmiş bir bilinç kazanmıştı. '

Sonunda yaşlı büyükbabaların hepsi konuştu, babalar, oğullar, hatta 'yarım yamalaklar' bile hırslı

konuşmanın kıpırtılarını hissetmeye başladılar. Luckie Howden da iyi ahlak lehine tanıklığını prova etmek için hareketler hissetti ve Kardeş Dowlas çizgiyi çekmenin zamanının geldiğini gördü. Fısıltıyla, bir kadının öğretmesine izin vermeyen Aziz Paul'ün uygulamasına dikkat çekti - bu duygu Bayan Sangster tarafından duyuldu ve ondan en
aşağılayıcı hayret dolu bakışı aldı, ancak yine de Laird'in desteğini aldı. Bu nedenle, uygun dua ve övgülerle temel taşını koymaya devam ettiler ve süreç sona erdi.

Bu sırada, Bay Dowlas öne çıktı ve yüksek sesle, 'Oturum ve Diyakozlar'ın, mevcut toplantının kapanışından hemen sonra Postane'de özel ve önemli bir iş için toplanmaları istendiğini' bildirmesi istendiğini söyledi. Bay Sangster şaşırdı. Bu bildirimin kimin yetkisiyle yapıldığını sordu, ancak rahip spiker, eline yazılı bir bildirim verildiğini ve kendisinin ve Bay Geddie'nin orada bulunmaları istendiğini söyledi. Bay Sangster ve rahipler toplantı yerine girdiğinde ihtiyarlar ve diyakozlar çoktan toplanmıştı, Joseph en resmi tavrıyla arkadan geliyordu, ancak çekingen bir şekilde, sanki istenip istenmediğinden emin değilmiş gibi, ancak yine de neler olacağını bilmek istiyordu ve kilise görevlisinin varlığıyla buna ağırlık vermeye istekliydi. Kapının yanında, elini ağzının önünde uysalca tutarak durdu ve daha sonra Jean Macaulay'e 'gözlerini kırpıştıran, korkunç derecede akıllı görünen ve hiçbir şey söylemeyen bir kuş yuvasına' benzettiği sessiz topluluğu inceledi. Belki de bilgelikleri sessizliklerinde yatıyordu.

Ev sahibi veya en azından binayı işgal eden grup olan Ebenezer Prittie ayağa kalktı ve sesini temizledikten sonra, yönetici yaşlı Bay Sangster of Auchlippie'nin şimdi kürsüye çıkmasını ve oturum katibinin masaya oturup tutanak tutmasını önerdi.

Bay Sangster cevap olarak ayağa kalktı ve bunu yapmadan önce, toplantının sona ermesinden sonra ve dağılırken okunan bildiriden başka bir şey bilmediği için, başkanlık etmesi istenen toplantının doğasını anlamak istediğini söyledi.

Ebenezer, toplantının Pazartesi gününden itibaren ertelendiğini,
anlaşıldığı üzere,
Presbiteryenlik'in iki saygıdeğer üyesiyle istişare edebileceklerini söyledi; onlar da şu anda orada bulunacak kadar naziktiler.

Laird, Pazartesi günü yapılan Oturum ve Diyakozlar Mahkemesi'nin ortak toplantısının işini tamamladığını ve başkanlık eden vekil rahipleri tarafından
_sine die_ ertelendiğini ve daha sonra aynı akşam, o yerde bir kez daha buluşmaktan mutluluk duyduğu
arkadaşlarıyla konuştuğunda,
başkanlık eden memur tarafından Kilise Mahkemesi olarak toplantılarının feshedilmesinden sonra, o sırada yaptıkları şeyin yalnızca dostça bir konuşma olduğunu ve yetkisiz olduğunu güçlü bir şekilde ve itiraz etmeden vurguladığını söyledi. Ve kim olursa olsun, şimdi bir araya gelmelerinin sebebi olan kişiye, Oturumun herhangi bir üyesinin isteği üzerine toplanmasının ve bir mahkeme gibi hareket etmesinin tamamen '_ultra vires_' (sesi Latince kelimelere vurgulu bir şekilde asılmıştı ve bu, denetçilerini çok etkiledi) olduğunu bildirmesini rica etti. Bay Brown, vekil bakan olarak, bu tür mahkemelerin uygun davetçisi ve başkanıydı; ve o olmasaydı, Mahkemeyi çağırma ve başkanlık etme yetkisi yönetici yaşlıya ait olurdu. Ancak bakanın, toplantılarını çağırması veya onaylaması çok daha azdı ve kendisi, Kilise'de kurulmuş bir otorite olarak, önerilen şekilde Kilise yönetimini bu kadar düzensiz ve yıkıcı bir işleme taraf olamazdı. 'Ama Bay Sangster,' diye araya girdi Ebenezer, 'Pazartesi gecesi burada buluştuğumuzu söyleyemezsin ve o gün tekrar gelip, burada bulunan iki papazla istişare etmeyi kabul ettiğimizi bilmiyorsun, bu senin suçun. İstediğin gibi gittin ve kimse onu beklemeni söylemedi.'

'Kardeşler,' diye araya girdi Peter Malloch, neşeli ama ciddi bir gülümsemeyle, 'Ne dersin Diyakozlar Meclisi'nin bir toplantısına? Ve bunu kitaplarımıza yazabiliriz, - bence planımız bu. Ben toplantıyı düzenleyen kişiyim ve kendi meclisimi toplama hakkım var!'

'Elbette, Sayın Toplantı Sorumlusu,' diye cevapladı Laird, 'bir
Diyakozlar Mahkemesi çağırabilirsiniz; ama burada bulunan Yaşlılar Kurulu'nun tavsiyesini hangi noktada istiyorsunuz? Hazinedarın defterleri dengelenmeyecek mi? Tahsildarlardan bazıları beyanlarını yapmayı mı başaramadı? Yoksa ne?'

'Hoot, Laird! gayet iyi biliyorsun! Hazinedar zengin ve tahsildarlar da öyle. Biz bakan ve onun çocuklarının peşindeyiz, bildiğiniz gibi.'

'O halde, Sayın Toplantı Sorumlusu, mahkemenizin yargı yetkisinin olmadığını size hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm. İnanç, ahlak ve disiplin, Oturum'un münhasır yetkisindedir; ve ben, Diyakozlar Mahkemesi'nin bu tür konulara dokunmaya cüret etmesine karşı çıkıyorum.'

'Cümle mi?' diye araya girdi Andrew Semple. 'Ve Glen'in ilk karısı iki haftadır küstahça mı davranıyordu?'

Burada Bay Geddie araya girmek ve sorunlu sulara İncil'in tatlılığını dökmek zorunda hissetti kendini. Akşam yemeği yiyecek ve geceyi Bay Dowlas'la birlikte Auchlippie'de geçirecekti, bu yüzden ev sahibiyle anlaşmak istiyordu; aynı zamanda bir hissin ve yakın zamandaki bir kötülükten sonra en ilginç avın en başından itibaren engellenmesine hiç niyeti yoktu.

'Bana öyle geliyor ki, dostlarım,' dedi en yumuşak aksanıyla, 'mükemmel kardeşimizin gündeme getirdiği düzen noktalarının büyük bir ağırlığı var ve görüşlerini kiliseye yabancıların ordusunu geri püskürtmede bir güç kulesi yapan o açık ve net bilgelikle ele alınıyor; ve bu nedenle Diyakozlar Mahkemesi
bizim onlardan beklediğimiz gibi, doğruluk için kutsal bir şevkle açıkça hareket ederken,
bu konuda resmi olarak harekete geçmemeleri en iyisi olacaktır.'

'Bunu yapmalarına meydan okuyorum!' diye araya girdi Laird, yağcı sıfatlarla pek de yumuşamamış bir şekilde.

'Ayrıca,' diye devam etti bu saygıdeğer Achitophel,
'yanlış yapan kardeşimizin'----

'Yanlışı kanıtla,' diye mırıldandı Laird.

'Kutsal yaşamın yollarından sapmış, ama
hepimizin sevdiği (ve kardeş, ekleyebilirim ki daha genç ve
bedeni zayıf) kardeşimiz! Kendi eksikliklerini araştırmak için bir Mahkeme çağırması beklenemez; veya suçlarının iğrençliğini görüp itiraf edene kadar ve bunların hepsi ortaya çıkana kadar (çünkü kardeşlerim, bunun uyuyan bir vicdanı uyandırmada güçlü bir kaldıraç olduğunu her zaman gözlemledim) - Zavallı günahkar, yalan sığınaklarının ayakta kalmayacağını, hepsinin öfke rüzgarları önündeki sisler gibi süpürüldüğünü ve gerçeğin berrak ışığının çıplaklığına, sefaletine ve ahlaki yaralarına parladığını keşfettiğinde; zavallı günahkar, gözlerinde yaşlarla ve belinde çul ile ortaya çıkar ve yüksek sesle "Günah işledim" diye bağırır. 

Burada hatip nefes almak için durdu. Kendi acıklı
söyleyişinden ve geri dönen savurgan çocuğun resminden etkilenmişti. Ayrıca, konuşmasının bölümleri arasında
dolaşmış ve parantezler arasında yolunu kaybetmişti; ve şimdi nerede olduğunu veya
sonra ne söylemeyi planladığını neredeyse bilmiyordu.

'Bir adamı, kendisine yöneltilen suçlamayı duymadan önce mi mahkûm ediyorsun?' diye sordu Laird; ama
hiç kimseden fazla ilgi görmeden. Aslında, dinleyiciler, önceki konuşmacının dokunaklı sözleri üzerine memnuniyetle iç çekiyorlardı, bu sözler hüzünlü bir şarkının yapabileceği kadar etkileyiciydi, ayrıca kendi görüşlerine de uygundu; ve hiçbir şey, bir başkası tarafından dile getirilen kendi duygularımızdan daha ilginç ve ağır olamaz, onlara veremeyeceğimiz akıcılık ve bollukla. Kendimize yüceltici bir
ortamdan bakmak, seçkin bir saray ressamının fırçasından kendi portremizi seyretmek gibi; Royal Academy Exhibitions'ın duvarlarına göre, en yüksek ve en çok para kazandıran sanat biçimi. Sabahın altın kaseleri ve narları bunun yanında hiçbir şeydi! Bir vaaz kadar iyiydi ve birinin fısıldadığı gibi 'çok pratikti'. Pratik bir vaaz gibisi yok! dostum; ve günaha karşı çokça
eğilme. Her zaman günahın ne senin ne de benim olduğunu varsayarak (ki bu kişisel ve kaba olurdu), kişiyi vekaleten erdemli hissettirir.

Bay Geddie, sessizce sahnenin tadını çıkaran kardeş Dowlas'a nasıl devam edeceğine dair bir öneri için baktı. Pegasus tarafından uçurulup sonra çaresizce bir bataklığa bırakılmanın ne olduğunu biliyordu. Bu
kendisinin başına gelmişti; ama artık daha yaşlıydı ve genç arkadaşının bu düşükteki aşırılığının ödülünü almasını görmek
hoş değildi.

Bay Dowlas, mevcut toplantının cemaatin üyeleri ve görevlilerinin bir toplantısı olarak kabul edilmesi gerektiğini, vekil papazlarının karakterini etkileyen bazı söylentileri araştırmak ve orada hangi eylemin, ister Papazlık Meclisi'ne dilekçeyle ister başka bir şekilde, en uygun şekilde yapılacağına karar vermek gerektiğini
önerdi.

'Ay! Hayır, Elluck! Duyuyor musun?' diye fısıldadı komşusu Alec Lamont'a, 'Bu tam da Presbiteryenlik'te söylenen şey. Biliyorum, çünkü ben de duydum! İşinde çok iyi bir adam, Bay Dowlas. Şimdi çalmak için kapıya doğru gidiyoruz, diye düşünüyorum. Ve onu dinle, Elluck!' diye devam etti. 'Onu dinle!' bu arada zavallı Alec kulaklarını zorlayarak dinliyordu ve sadece geveze komşusunun gevezeliğiyle engellendi.

Bay Dowlas, genel alkışlarla karşılanan toplantının sekreterliğini postacı Bay Prittie'nin yapmasını önerdi; ve Ebenezer çekmecesinden yeni bir tüy kalem çıkardı, tırnağının üzerindeki ucu eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra küçük dükkan masasında dururken düşünceli bir şekilde dişlerinin arasına yerleştirdi. Uzun
sandalyeye bakarken bir başkan arandığını düşündü ve hemen
kutsal adamın nezaketine karşılık olarak sandalyeyi almasını önerdi. Bay Dowlas kendi cüssesini düşünerek ve sandalyenin uzun ve ince ayaklarını inceleyerek, sandalyenin kendilerinden biri tarafından doldurulması gerektiğini önererek itiraz etti - aslında Laird. Laird
vurgulayarak reddetti. Çok geçmeden yaptıklarından pişman olmakla kalmayacaklarını, hatta yürekten utanacaklarını, işlemlerinde taviz vermeyeceğini, hatta
hazır bulunacak kadar bile, ancak her iki tarafın da henüz kanıt olmadan bir yargıya varmamış bir dostunun, mümkün olduğunca kötülüğü önlemek için hazır bulunmasının iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

Hiç kimse karşılık vermeye cesaret edemedi. Zenginliğin ve refahın ihtişamı bunu yasakladı; Ancak, bir ömür boyu süren nezaket ve iyi niyetin, o azarlamanın doğurduğu öfkeyi hafifletmek için o an için pek bir şey yapmadığı rahatlıkla söylenebilir.

Bay Dowlas, biraz tedirginlik ve çokça özenle,
yüksek tüneğine tırmandı ve oradan baş döndürücü bir şekilde aşağı baktı. Artık
_konuşmak için ayağa kalkamazdı_ ve bundan sonra dinleyicilerinin seviyesine inmesini gerektirecek kadar anlaşılması zor hiçbir şey yoktu, bu nedenle
olduğu yerde kaldı ve Kraliçe'nin Parlamento'ya hitap etmesi gibi
oturarak konuştu. Ebenezer'e ve temiz kağıdına baktı ve toplantının tutanaklarına nasıl başlaması gerektiğini söyledi ve ardından denetçilerine toplantıyı artık kurulmuş olarak kabul edebileceklerini ve birinin onları bir araya getiren işin kategorik bir ifadesini toplantıya getirmesinin uygun olacağını bildirdi.

Tüm gözler Ebenezer'e çevrilmişti, ancak o korkunç 'kategorik' kelimesi
onu tökezletmişti. Bakışlar, göz kırpmalar ve baş sallamalar boşunaydı, çünkü onları görmemeye karar vermişti ve kalemini yeniden yapmakla ve başparmağıyla saçın düz çıkması için ucu şaklatmakla meşguldü. Sonra Peter Malloch'a baktılar, ancak _o_ ısrarla başka birine bakıyordu, böylece elektrik etkisi, varsa, bir iletken olarak onun tarafından daha da ileri taşındı ve bundan hiçbir şey çıkmadı.

'Bu toplantının amacını açıklayacak kimse yok mu,' dedi Bay Dowlas sonunda, 'önümüzde düşünebileceğimiz veya karara varabileceğimiz hiçbir şey yok, kesinlikle orada bulunan biri Bay Geddie ve benim buraya katılmaya ikna edildiğimiz suçlamaları ve ifadeleri tekrarlayabilir.'

Gözleri, yukarı bakıp tüm dikkatiyle dinleyen Andrew Semple'ınkine takılmıştı ve orada, farkında olmadan sabitlenmiş bir şekilde, Andrew kendisinin seçildiğini ve bireysel olarak hitap edildiğini hissedene kadar, özel bir emirle ayağa kalktı ve biraz giriş kekeledikten sonra sesini buldu.

'Söyleyebileceğim çok az şey var, Bay Dowlas ve ne olduğunu görüyorum, çünkü ifadenizi yapmam için bana bakmanız gerekiyor; ama sen neyin iyi olduğunu bilen bir papazsın ve basit insanları sana zarar verene kadar
söylemeye cesaretin yok, söyleyebileceğim her şeyi umursamıyorum. Eh, efendim, görüyorsun ya, tam da Davie'mizin jandilerle aşağı indirildiği gündü. Salı günü olabilir mi? Hayır, Wadnesday'di, eminim Wadnesday'di. Bir sürü şey toplamıştım ve onları Elluc Powie'ye kadar gütmek üzereydim; ve karım yanıma geldi ve "Andra," dedi, "Davie'mizden şüpheleniyorum" - ya da hayır! Ona "o zavallı çocuk Davie" dedi. Ay! tam da onun sözleriydi, "jandileri aldığını ve Glen Effick'ten geçen yolunun, çete halinde dolaşırken gelip teyzem Lillie'ye, jandileri yeni aldığını söylemeni istiyorum." Ve, dedim, "iyi karım, emrini yerine getireceğim." Ve ben, benim ve benim yelelerim ve benim kazığım Bawtie--ay öyleydi--Bawtie, düşünüyorum--Mustard, yatakta yatarken ön ayağına uzun bir darbe almıştı. Evet, dediğim gibi--'

'Çabuk ol! Andra,' diye fısıldadı Laird, 'yoksa sen gelmeden
akşam yemeği vakti gelecek! Eve gitmek istiyorum.'

'Gerçek yakuttan daha iyidir, Laird!' oradaki bakanı kov
hayır! Burada ve Fruchie'deki toprak sahipleri için kovmayacağım! ve 
diğer işlerle ilgilenmek zor bir iş. Ama, dediğim gibi, bakan,
biz tam ortalıktaydık, (ben, ve yiğit, bilirsin, ve Bawtie) sadece Auntie Lillie'yi gördüm ve ona dedim ki, "Seninle mi, teyze?" dedim--Hayır! bu bir vuruş değil. Bana "Andra Semple," dedi, "ama senin bakış açın senin için iyi," dedi ve karısına doğru koştu. Ve ben kalkıp ona Davie'mizin jandies ile aşağı indiğini söyledim ve o, ... "Ve papazımızın başına gelenleri duymamışsınızdır," dedi, "Onu dürüst bir kız ve bir rehber olarak görüyoruz! Halkın söylediğine göre," dedi, "doğrudur, o her yerde temiz bir şekilde kazanmış." "Ve o kalkıp bana birinin hazır olduğunu söyledi; ve sen de biliyorsun, ve ben de ilk başta bunu duymak için geldim. Ve sana bildiğimi söyledim."

"Ama bize hiçbir şey söylemedin," dedi Laird, "sadece
Teyzeniz Lillie'nin "Jandie'ler" konusunda yetenekli olduğunu ve bunu duymak için bir araya gelmediğimizi söyledin, gerçi diğer şeylerden çok daha faydalı bir şey. Sanırım eve gitsek iyi olur!"

"Sabırlı olun! Kardeşler," dedi başkan, "sakin ve sağduyulu bir zihin çerçevesi geliştirelim. Teyzeniz size papaz hakkında ne söyledi, Andrew?"

"Duygu-kanıt!" Laird araya girdi.

'Hiç de değil! Şu anda peşinde olduğumuz hukuki anlamda bir kanıt değil, sadece bir tür başlangıç, bir iddia, daha sonra elenebilecek bir ifade. Şimdi, Andrew Semple, teyzeniz size Bay Brown hakkında ne söyledi?'

'Aa, efendim, bana Eppie Ness'in çocuk sahibi olduğu çocuktan bahsetti; ve ben diyorum ki, asla yanlış şüphe duymadan, bilirsin, diyorum ki, "Tıpkı onun gibi; "Şu anda doğru yolda olan o." Ve Lillie Teyze sadece uzandı ve gözlerinin bir parıltısını gösterdi ve sonra diğerini gösterdi ve dedi ki, "Andra," dedi, "Adın basit ve tabiatın basit! Bu onun kendi çocuğu, Tanrı seni korusun! - bizimkinin çok blate ve çok tatlı olduğunu düşündüğümüz pençeli genç boyunluk. Bize yaptığı bu kadar kötülüğü düşününce gülmekten kendimi alamıyorum, çünkü bu doğru değil." "Ama bu doğru değil," dedim. "Bu sadece moda," dedi; "bu biraz doğru! "Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen bir eş yok."

'O zaman, Andrew,' dedi başkan, 'Bay Brown tarafından evlat edinilen bebeğin kendi çocuğu olduğu yaygın olarak bildiriliyor? İşte, kilise otoritelerinin kesinlikle incelemeden geçemeyeceği bir iddia. Bu iddia hangi otoriteye dayanıyor?'

'Sadece bir kişi aynı hikayeyi anlatıyor. Ve ben sana bir şey söyledim, biliyorum,
ve bu hiçbir şey!'

Buzlar eridiğinde, herkes bir varsayım veya bir durum ortaya koymaya istekliydi, ta ki sonunda anlatıyı dışarıda dolaşan tam gücüne ulaşana kadar.

'Ve şimdi,' dedi başkan, 'önümüzde suçlama var; ve
yine de, söylemesi garip, suçlayan yok. Burada bir kamu skandalı, düşmana küfür etme fırsatı verecek bir dava var. Kiliseye karşı görevimizi, onun solmuş dalını ortadan kaldırmak için adımlar atarak yapmalıyız. Şimdi, Bay Brown'a Presbiteryenlik önünde iftira atma görevini kim üstlenecek? Bunu Oturum mu yapacak? Yoksa Oturum üyeleri mi yapacak? Yapılması gereken bir şey bu!
Hepiniz suç ortaklığından suçlusunuz ve aslında günaha ortak oluyorsunuz. Oturum iftirayı sunmayı üstlenecek mi?'

'Ben yapmam,' dedi Laird. 'Bunun tamamen boş bir dedikodu olduğuna inanıyorum. İftiranızı destekleyecek tek bir kanıtınız bile yok, her neyse.'

'Gerçekleri öğrenmek için inceleyebileceğimiz kimse yok mu?'

'İşte bederal Joseph,' dedi Peter Malloch. 'Rahibin adamı ne onu ne de başkalarını görüyor!'

'Hiçbir şey bilmiyorum!' dedi Joseph, sıkıntılı bir bakışla öne çıkarak, 'hiçbir şey yok! Ben daha çok tatlı ve barışçıl bir Hıristiyan olarak bilinirim, çünkü bana sadece yürüyüşlerinin ve konuşmalarının olması gerektiği gibi olmadığını söylerler.'

Bay Geddie etkilenmiş göründü ve bu mükemmel kişiyi daha dikkatli bir şekilde incelemeye başladı.

'Bay Brown'un bu bebeği eve getirdiğini gördün mü?'

'Hayır efendim; ama çocuğu Bayan Brown'ın kollarında gördüm, uzun sürmedi.'

'Çocuk nereden getirildi?'

'Hiç kimse bilmiyor.'

'Çocuk deniz kıyısından getirildi,' diye araya girdi Laird, 'bir gemi kazasından sonra dalgalar tarafından atılmıştı. Bay Brown
bu konuda hiçbir gizem yaratmadı!'

'Ah evet!' diye patladı Bay. Geddie en tatlı tonlamasıyla, 'sadaka
asla bitmez! Burada olmamız bizim için iyi! Sevgili ve çok değer verdiğimiz kardeşimize olan bu basit, şüphesiz inanç, susuz bir ülkedeki Eşkol üzümleri gibi, ruha ferahlık verir! Kardeşlerim, hepimizin küçük çocuklar gibi, güvenilir ve
müjde mesajına inanan biri olmamız gerektiğini biliyoruz. Ve işte, Karmel yamaçlarında, sürünün ayak izlerinde beslenmiş,
göklerin yağını düşürdüğü ve sözün bilgeliğinin
bolca besini olduğu biri. O, aramızda bir prens gibidir ve
kendi ülkesinde, sürüleri ve sürüleri arasında yaşar, onu
korkutacak kimse yoktur. Bakın! Kardeşlerim, sevgili kardeşimizin
sade ve güven dolu masumiyetine, ve asla tükenmeyen hayırseverliğine, ve bir güvercinin sesi gibi olan
sesine bakın. Ama ah! Kardeşlerim, bu
en eski atalarımızın kadim Cennet'i değil! Ne yazık ki! Yılanın
izi çiçekler arasında izlenebilir! Günah bizim güzel topraklarımıza girdi ve hala güvercin kadar zararsız olmaya çalışsak da, yılanın bilgeliği de gereklidir ve güzel kuşunun kanatlarına gümüş, tüylerine sarı altın serpilmiş
güzelliğin
yumuşaklığını göstermeden önce bile kendimizi o bilgelikle donatmamız konusunda uyarılırız. Bu kötü bir dünya, dostlarım ve kardeşimizin güzel ruhlu hayırseverliğini kıskansak da, adımlarımıza dikkat etmemiz ve kötü insanların
kurnazca hilelerine aldanmamamız gerektiği açıktır.'

Laird'in alnına öfkeli bir kızarıklık yayıldı. Üzülerek söylüyorum ki, o coşkulu vaizin tasvir ettiği
cennet düşünceli kişi değildi. Kesinlikle
portreye kendisi de içerleyecek ve onu reddedecekti ve
açıkça ironik bir niyet belirtisi tespit etmek isterdi, böylece
orada adamla kavga edebilirdi. Fakat vaiz
ona en parlak ve meleksi gülümsemesiyle ve en ufak bir alaycılık olmadan
mükemmel bir iyi niyetle bakmaya devam etti. Seyirciler de
bu coşkuyu mümkün olan en iyi şekilde karşıladılar. Onlara
çok hoş bir dil gibi geldi ve şüphesiz Laird bunu hak ediyordu, ancak bu şimdiye kadar akıllarına gelen mükemmelliklerinin görünümü değildi; ancak, şüphesiz ki papaz bilgili bir adam olduğu için en iyisini biliyordu.

Joseph, mizah anlayışı herhangi bir şekilde bozulmuş olan tek kişiydi. Laird'in güzel bir kuşa benzetildiğini duyduğunda,
gezgin gözleri onurunun kel ve kızaran tepesine dikildi.
Sırıtmak istedi ama kendini zamanında kontrol etti, gözlerini tavana kaldırdı ve uzun ve yumuşak bir şekilde iç çekti, uzun bir tatlılık yudumundan sonra alınan tek bir nefes gibi. Bay Dowlas bu coşkuyu tüm soğukkanlılığıyla
taşıdı. Böyle bir tavır, belagatli mesleklerde gerekli bir
armağandır. Bunu sık sık arkadaşlarının iyiliği için
çalışmak zorunda kalmıştı ve onların da bunu kendi iyiliği için
kullanmak için bir nedenleri olduğundan şüpheleniyordu. Sınava girdi.

'Bu bebek eve nasıl getirildi?' diye sordu Joseph'e.

'Patey Soutar'ın atıyla, efendim. Bakan ata bindi.'

'Patey Soutar!' diye bağırdı Ebenezer, 'Dilenci Patey Soutar mı? O,
parish'teki sarhoş serserinin yaptığı kötülüğü yapıyor.
Rahibin, Patey Soutar'ın
atına binerken peşinde olduğu rehbere güvenebilirsiniz!'

'Onu o zaman binerken gördünüz mü?' diye sordu Laird.

'Hayır efendim, ama duyduğumu duydum.'

'Size kim söyledi?'

'Söyleyemeyeceğimden eminim, efendim.'

'O zaman Soutar'ın kendisini sorgulamalıyız.'

'O, vadinin en büyük ata binen adamı!' diye bağırdı Joseph, Patey'in atını rahip için kendisinin temin ettiğinin
ortaya çıkmasını hiç istemiyordu. Eğer bu ortaya çıksaydı ve bakanın yolculuğunun amacı bu olsaydı, tüm şüphe ve gizem dağılırdı; ve bakanı incitmek gibi kasıtlı bir isteği olmasa da (aslında Joseph Smiley hariç herkesten daha çok severdi), yine de
başka biri bunu yapsaydı ve Tibbie katılmaya ikna edilebilseydi, neden
o zaman Jean Macaulay'a olan davası bir şeye dönüşebilirdi. Bu nedenle, tutumu 'beklentili' olarak tanımlanabilir ve politikası, kendi ifadeleriyle 'bir adamı kendi kapısına asmak'tı.

'Peki sen bu konuda ne düşünüyorsun, Joseph?' diye sordu Bay Geddie.

'Aman efendim! Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum; ama büyükannem "suyun battığı yerde su var" demişti ve bunun gerçek bir atasözü olduğundan korkuyorum, çünkü insanın kalbi sürekli kötülükle
çalkar, bunun için bir Kutsal Kitap yazarımız var ve et de öyle, efendim, çünkü bakanlar da birer insandır, ama biraz nezaketle, sizin durumunuzda olduğu gibi, büyük işler başarabilirler,' dedi bu nazik Joseph.

Bay Geddie gözle görülür şekilde duygulanmıştı,--bu övgü beklenmedik olduğu kadar memnuniyet vericiydi. 'Açıkça çok üstün bir adam,' diye düşündü, 've meselenin kökü onda. İncil'ini de iyi biliyor gibi görünüyor.'

'Ve şimdi,' dedi Bay Dowlas, 'tartışmalarımızın sonucu ne olacak? Bu konuyu bırakmaya cesaret edemeyiz. Burada bulunanların hepsinden,
İhtiyar Heyeti önünde atılması gereken iftirayı kim sürdürecek?'

'Kim sürdürebilir?' dedi Laird, 'benim bilmek istediğim bu.'

'Bu cemaatte, görevdeki papaza karşı açıkça bir _fama clamosa_ var, onun yararlılığını yok ediyor ve kiliseye zarar veriyor.
Burada bulunan görevlilerden bazıları bir iftira atarsa, bu en iyi ve en hızlı ilerleme yöntemi olacaktır; eğer
olmazsa, Bay Geddie
ve ben bu _fama clamosa_'yı İhtiyar Heyeti'ne getirmeliyiz ki,
kendi bilgeliğiyle en iyi şekilde ele alsın ve burada bulunan hepinizi bu işte bize yardım etmeye çağırıyorum! Ayrıca, bana öyle geliyor ki
şüpheli suçluları ziyaret edip onlarla ilgilenmek için bir komite atamalıyız, tüm sadakat ve sevgiyle. Kim bilir, belki de
suçlarının bilincine varırlar ve itirafta bulunurlar (ki bu da işlemleri basitleştirir)? Ya da en azından yaptıkları itiraflar iftiramızı çerçevelemede yardımcı olur.'

'Neyi itiraf etmeye gidiyor?' diye sordu Alec Lamont. 'Daha önce hiç duymamıştım. Phemie ne? Sanırım adını yanlış anlamışsınız,
rahip!' diye devam etti daha yüksek sesle. 'Adı Phemie ava değil, sadece Tibbie Tirpie!'

Alec komşuları tarafından hızla susturuldu ve Bay Dowlas
devam etti.

'Yarın beni evden uzaklaştıracak önemli görevlerim var,
ama şüpheli tarafları çağırıp onlarla ilgilenecek komitenin şu şekilde olmasını öneriyorum:--Restoranları temsil etmek, Kardeş Geddie, eminim ki orada kalmayı görevi olarak görecektir, Bay Sangster ve Bay Prittie, Yaşlılar Kurulunu, Bay Peter Malloch, Diyakozları ve cemaati temsil edecekler.'

'Kendi adıma,' dedi Laird, 'Bay Brown'ı beklemek için heyetinize eşlik edeceğim, sadece ona hala inanan
birilerinin olduğunu göstermek için; ama bu toplantıda şüphe altına girme talihsizliğine uğrayan genç kadını ziyaret etmeye gelince, mazur görülmeyi istiyorum. Herhangi bir adamın yalnız yaşlı bir kadına ve kızına böyle bir görevle gitmeyi nasıl düşünebildiğini aklım almıyor.
Kendi adıma, bunu yapamazdım.'

'Görev, kardeş! görev!' diye haykırdı Bay Geddie. 'Bu, haçın her gerçek askerinin parolası olmalı! Görev çağırdığında, gerçek bilgeliğin gözünde beğeniler ve beğenmemeler hiçbir şey ifade etmeyecektir ve _onun_ yolları
hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları barıştır!'

BÖLÜM XXVII.

_BİR GÜNAHKARLA SEVGİ VE SADAKATLE BAŞA ÇIKMAK_.

Ertesi gün Roderick, iyi uyuduktan sonra, oldukça dinlenmiş ve
ateşin yanındaki rahat koltuğuna geçebilecek kadar güçlü hissediyordu. Mary,
ocağın üzerine turba ve meşe yığınları yığmış ve
hava tatlı ve sağlıklı hale gelene ve kulübelerinin nemli rutubeti, tüm bu kasvetli hafta boyunca beynini
bastıran kabuslar gibi dağılana kadar pencereyi açmıştı.

'Ve Sophie'nin bahsettiği söylentiler ne olabilir, Mary?' diye sordu. 'Gerçekten merak ediyorum. Sanırım o saçma Düşes'ten daha fazla insanı etkilemişlerdir. Bu, insanların benden uzak durma biçimini açıklar, bu beni oldukça şaşırttı ve hatta
üzdü. Ancak şimdi daha iyi oluyorum; bir iki gün daha ve onların arasında olacağım ve her şeyi öğreneceğim.
Ama onların soğukluğu ve bana karşı ilgisizliği beni gerçekten incitiyor.'

'Saçmalama, Roddie! Onlar aptal ve nankör bir topluluk; boş ver onları. Doktorun tavsiyesine uyup, seyahat edebildiğin anda
güneye gitmelisin. Duvarlara bak!
nemden yeşile dönmüş, ve sıvadan aşağı sızan nem; ve yine de
bu daha Ekim! Ocak ayında ne olacak? Şimdi güzel hava var ve evi
ateş etmeden
yapılabilecek kadar yakıt yakıyoruz ve korkunç küflülüğü
havadan geçici olarak bile olsa
silmek için her şey gerekiyor. Kış geldiğinde ve dışarıda yağmur
aralıksız yağdığında, belki de değişiklik olsun diye kar yağdığında
pencere kapalı tutulmalı ve küflülük ve nem
ortamı tam bir mağaraya
dönüştürecek ve doktorun dediği gibi, bu saldırıdan sonra
çok küçük bir şey bile seni vereme sürükleyecek. Bunu
düşünmemelisin--beni korkutuyor ve hatta kendim için bile korkuyorum. İnsanlara gelince--biz gittikten sonra senin hakkında çok daha iyi düşüneceklerini düşünüyorum. Aralarındaki hayırseverlikleriniz askıya alındığında, büyük olasılıkla sizi ve onları daha çok düşüneceklerdir. Bu onlara hak ettiklerini verecektir ve gelecekte dedikoducu dillerini bu kadar özgürce sallamalarına karşı bir uyarı olacaktır. Onlarla işiniz bitti! Onlar değersiz bir
takım.'

'Aman, Mary! Bizden birileri değersiz zavallı yaratıklardan başka ne olabilir? Eğitimli ve geliri olan bizler, zavallı ruhlara sert davranmamalıyız.
Dünya onlara, bize yaptığından çok farklı görünmeli.
Yarı boş yemek kızını ve küçük patates yığınını görmenin ve bunların sadece onlar ve açlık arasında olduğunu bilmenin, daha fazlasını kazanana kadar, en ufak bir düşük, haftalık ücreti almada gecikme, burkulmayla sonuçlanan bir tökezleme, bir çocuğun hastalığı, hatta bir at veya araba kazasının akşam yemeği olmadan geçirilen bir geceye veya açlık dolu bir güne neden olabileceğini düşünün! Ve tüm enerji ve özen, günlük fiziksel yoksulluklarını savuşturmak için gerektiğinde, hayatımızı keyifli hale getiren daha zarif ve ruhsal hayırseverlikleri aramak çok fazla değil midir? Sadece bitki yaşamını desteklemek için çok fazla ışık, ısı ve nem gerekir; ve bunlar çok kısıtlı bir şekilde sağlandığında, korunaklı bir bahçede beklenen aynı çiçek ve meyve bolluğunu çıplak bir yamaçta aramak kesinlikle aşırı talepkarlıktır. Yoksulların arasında ziyaret ettiğimde, yoksulluk altında sağlam dayanıklılıklarını ve birbirlerine gösterişsiz hayırseverliklerinin boyutunu gördüğümde sık sık kendimi alçakgönüllü hissettim. Kendilerinden daha kötü durumda olanlara yardım etmek için hayatın gerekliliklerinden kendilerini mahrum edecekler, ancak bundan bahsedemeyecekler. Gerçekten de, güzel eylem ve nazik söz, bu rüzgarlı tepelerin arasında aynı çalıda asla bir arada bulunmaz ve bunun en sık gözlemlediğim eylem olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir yabancıya sert ve merhametsiz gelebilecek çok fazla sert konuşmaya izin vermek zorunda hissediyorum. Bahçenize mignonette ve gilly-flower ekebilirsiniz, ancak sert ve dayanıklı olan funda, dağ yamaçlarında büyür ve rüzgarlara meydan okur; ve bunun da güzelliği ve tatlılığı vardır ve biz onu sadece daha bol ve yaygın olduğu için daha az değer veririz. '

'Zavallı Roderick! Uzun süreli yataktan sonra, içinde haftalık hatip patlak vermişti, sessiz bir dinleyici önünde vaaz verme alışkanlığı,
ki birçok kişi bunu edinmeyi çok zor bulur ve öğrenildiğinde, özel hayatında
çok uzun soluklu ve pragmatik sıkıntılara yol açar. Bu Mary'yi rahatsız etmiyordu. Bir papaz evinde doğmuştu, hayatı boyunca vaaz vermeye alışmıştı ve süreler uzadıkça ve daha yankılandıkça,
hiçbir cevap beklenmediğini anlıyor ve
işine devam ediyordu. Belki de bunu pazar günü için bir pratik olarak görüyordu, büyük ihtimalle hiç düşünmemişti, çünkü
dokuma ve tığ işi işine daha kararlı bir şekilde yerleşmişti - Penelope'nin ağı, her zaman başlıyor ve
asla bitmiyor gibi görünüyordu - parmaklarını hoş bir şekilde meşgul ediyor ve zihnini mükemmel bir huzur içinde bırakıyordu.

Roderick'in bilgeliğin veya belki de saçmalığın hangi yüksekliklere ve derinliklere ulaştığını söylemek mümkün değil. Teolojik ilham perisi, bir haftalık hareketsizlikten sonra uzun ve geveze bir uçuşa meyilli oldu, ancak Bay Sangster'ın girişiyle tüm kariyeri kesintiye uğradı. Bay Sangster her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi, aslında cemaatteki gizli bir istişareyi hak edecek kadar eğitimli veya yargıya sahip tek kişiydi. Sert yüzü ve iri yarı yapısı biraz rahatsızlık gösteriyordu, çünkü kendisine alışılmadık bir sıcaklıkla selam verdikten sonra yerine oturdu. 'Bu sadece dostça bir ziyaret değil, Bay Roderick,' dedi; 'Keşke öyle olsaydı. Eğer öyle diyebilirsem, size hizmet edecek bir heyetin öncü muhafızıyım; ve açıkça anlamanızı istiyorum ki,
bununla hiçbir şekilde sempati duymuyorum. Onların görevinin hem küstahça hem de saçma olduğunu söyleyebilirim, ancak bu ifadeler benim düşündüklerimi iletmek için yarı yarıya bile güçlü değil; ve onlara söylediğim gibi, onlara sadece, sizin cemaatiniz adına konuşma görevini üstlenmiş olsalar da, hepimizin onlar tarafından
temsil edildiğimiz düşünülmemelidir. Tam tersine!'

Mary kızardı ve rahatsız olmuş gibi göründü ve hemen odadan çıktı.

Roderick'in yüzünde sadece şaşkınlık vardı. 'Ama konu ne, Bay Sangster? Mary '_söylentiler_' kelimesini bir kereden fazla kullandı, ancak bunu
açıklamadı ve biliyorsunuz ki ben bir haftadır burada kapalıyım. Bir sorun olmalı, çünkü insanların hiçbiri beni görmeye gelmedi ve bildiğim kadarıyla neredeyse hiçbiri nasıl olduğumu
sormadı. O kadar hastaydım ki ihmali fark edemedim ama
bugün, tekrar düşünebildiğimde, garip geliyor. Aralarında
çok sıcak kalpler var.'

'Bir grup doğuştan aptal!' diye mırıldandı Laird öfkeyle. Ama o anda
kapı açıldı ve heyet belirdi. Ebenezer Prittie ve
Peter Malloch ciddi ve ciddi tavırlıydılar ve onurluydular
ama biraz da kararsızlardı. Tibbie Tirpie'ye yaptıkları ön baskın sırasında bu daha önemli ziyaret için gerçekleri, ipuçlarını ve deneyimleri toplamayı düşünmüşlerdi; ama onun korumasından önce vardıklarında, kapı kilitliydi ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
sadece sırtını tehditkar bir şekilde kamburlaştıran ve iğne gibi keskin pençeleri ve dişleriyle eşiği koruyan aç bir kara kedi.

Bay Geddie'nin tavrı da ciddiydi, ama sert olmaktan çok ağırbaşlıydı.
Ona göre, onaylamamasının çokça sevgiyle terbiye edilmesi gerekiyordu ve
bunun suçluyu tövbeye ve özellikle de şu anki olgunlaşmamış ve kötü kazanılmış durumlarında
özellikle uygun olacak olan itirafa
kazandırması bekleniyordu.

Roderick onları her zamanki samimiyetiyle karşıladı,
onlara yer sağladı ve ne söyleyeceklerini duymak için karşılarına oturdu,
Laird ise beklentiyle başparmaklarını çeviriyordu; ama onlar hiçbir şey söylemediler.

Laikler, bu tövbesiz günahkarın sakinliğine başlarını sallayıp kederli bakışlar attılar, sonra
umutsuzca iç çektiler ve rahip liderleri başlayana kadar halıya baktılar. Bay Geddie'nin sesi ve tavırları hüzünlü ciddiyet ve sevgiye uyumluydu, ancak bu duyguların giydireceği kelimeler yavaş yavaş geldi. Gizlice, sanki konferansı açmaya davet ediyormuş gibi, tövbekarına baktı, ancak davet dikkate alınmadı. Davranışlarında sadece merak ve iyi huylu bir sabır vardı ve bunlar, sessizlik devam ettikçe yavaş yavaş şaşkın bir eğlenceye ve belki de Bay Geddie'nin bakışları daha çekici hale geldikçe, biraz da yaramazlık parıltısına dönüştü. Görevlerinin, ne olursa olsun, pek de dostça olmadığı açıktı, yoksa bunu kelimelere dökmek onlar için bu kadar zor olmazdı; ve kendisine top atışı yapmak üzere oldukları topçuları konumlandırmalarına yardım etmesi için hiçbir neden yoktu. Bay Geddie yetenekli bir vaizdi. Herhangi bir metinden, herhangi bir uzunlukta ve dahası, herhangi bir konuda vaaz verebilirdi - en azından tartışmayı düşündüğü konuya, herhangi bir metinden veya konudan, en doğal şekilde dönebilirdi. Ama bir tür metin veya başlangıç ​​noktası olmalıydı ve bu nedenle Roderick'in konuşmasını istiyordu. Havadan bile bahsetmiş olsaydı, mevcut iklim koşullarını tövbesiz kötülerin bundan sonra deneyimleyecekleriyle karşılaştırmak için bir fırsat olurdu ve tüm mesele daha sonra onun önünde, uygun görünen noktalar ve aşamalar hakkında konuşmak için açık olurdu. Ama bu inatçı kişi, kendi omuzları için disiplini hazırlamak için uysal olmaya yardımcı olmak yerine, ısrarla sessiz kaldı. Bay Geddie sonunda İncil'ini düşündü ve diğer aklı başında insanlar gibi, zorluğunda ona başvurdu. Kitabı açarken sesini hüzünlü bir tonla yükselterek--

'İlham ve düzeltme için,' diye haykırdı, 'birkaç Mezmur okuyalım.'

Sesi, kendine özgü konuşma teorisine göre yükselip alçalıyordu,
işe ısındıkça daha da gür ve yüksek sesle, ta ki yedi tövbe Mezmurunu okuyana kadar.
Sonra durakladı ve kitabı
kapattı.

'Kardeşim!' dedi, 'okuduğumuz kelimeler pişmanlık ve tövbenin ilham edilmiş ifadesidir.
-Yaşamın çamurlu yollarında tökezlemiş
her acı çeken ruha uygun bir ses verirler.
Yine de, bunlar sadece geneldir. Her vaka kendi özel ihlal tanımını getirmelidir--gizli odalarından kendi ölülerini ortaya çıkarmalı, kendi ahlaki yaralarını açığa çıkarmalı ve
onları gerçeğin şifalı bakışına maruz bırakmalıdır. Yoldan geçen biri dilini çıkarıp 'Aha!' diyebilir ama sen, kardeşim, açık itiraf ve ayrılıkla eteklerini temizledin ve belki de ruhunu kurtarabilirsin! Ve oh! kardeşim, bu paha biçilemez!'

Roderick, konuşamadan ve şaşkın bir şekilde oturuyordu. Bay Geddie tek başına olsaydı, aklını kaçırdığını düşünürdü ya da tövbe Mezmurlarına ve tövbeye verdiği önem göz önüne alındığında, ki bu belki de tövbe anlamına gelebilirdi, özellikle de itirafla birleştiğinde, o zamanlar özellikle aktif olduklarına ve yeni üyeler kazanmak için her türlü kurnazca yöntemi kullandıklarına inanılan Cizvitlere katıldığını düşünürdü; ama Laird'in söylediklerinden sonra ve orada bulunan laik delegeler göz önüne alındığında, başka bir açıklama gerekiyordu.

'Ve hala konuşamıyor musun, Ah, kardeşim?' vaaz veren devam etti,
'Gönüllerimizin gözyaşlarıyla özlediği sen misin?
Artık aldatıcı bir gizlilikte sığınmayı düşünme. Yalanların sığınakları
yıkıldı, günahın keşfedildi. Çık ve Kilise'ye itaat et, zaman varken!
Yoksa tövbe için yer bulunabilir,
gözyaşlarıyla arasan bile!'

Bay Geddie'nin kendi mendili burada talep görmeye başladı.
Komşularımızın gözyaşlarının su kanallarını açmak istiyorsak,
kendi gözyaşlarımızı serbest bırakarak başlamak yanlış olmaz. Histeri, gözyaşları armağanıyla kutsanmış birden fazla kürsü hatibinin, parlak bir şekilde başarılı deneyiminde keşfettiği gibi, son derece bulaşıcıdır.

Roderick, anlık sessizliği yakalayıp, tüm bunların ne anlama geldiğini ve
bu tekil sahne için hangi duruma borçlu olabileceğini sordu. Ebenezer ve Peter Malloch'a baktı, ancak ikisi de
gözlerini sertçe çevirdi ve halıya dikti. Sonra Laird'e seslendi; ancak Laird, kendi görevlerini söylemeleri gerektiğini, dudaklarını bununla kirletmeyeceğini ve eğer hala konuşmaktan onları alıkoyacak kadar akılları kalmışsa, yapabilecekleri en iyi şeyin bunu söylememek ve
tüm gösterinin bir hata olarak kabul edilmesine güvenmek olacağını söyledi.

Bay Geddie, elinde mendille, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, bu katı ve inatçı
vicdana karşı yeni bir saldırı için güçlerini topluyordu. Bay Sangster'ın sözleri son derece yersiz, hatta
hain ve son derece kınanabilir görünüyordu. Kendi takipçileri, en azından yardımcıları,
böylece dönüp kuşatılmışların lehine bir dikkat dağıtma yaratırsa, garnizonu
azaltmanın ne gibi bir umudu olabilirdi?
Laird'e öfkeden ziyade üzüntüyle döndü--

'Elbette, Bay Sangster, dün üstlendiğimiz ağır sorumluluk göz önüne alındığında, kardeşimizi
yüreğini katılaştırmaya teşvik etmek doğru olmaz!'

'Hangi sorumlulukları üstlendiniz, Bay Geddie?' diye sordu
Roderick; 've bunları size kim yükledi?' Sizin okumanızı ve benim yararıma olduğunu varsaydığım nasihatlerinizi dinledim, ancak bunların amacını açıklamaya tenezzül etmediniz ve ne istediğinizi anlamakta zorluk çekiyorum.'

Bay Geddie, bu ısrar karşısında dehşete düşerek iki arkadaşına baktı
ve üzgün bir şekilde başını salladı. Arkadaşlar da başlarını salladılar ve rahatsız görünüyorlardı. Laird'in tavrından, çıkarım ve ima olmadan ayrıntılı olarak ifade edildiğinde, henüz kendi durumlarında belli bir zayıflık olduğunun farkındaydılar; ve giriştikleri ciddi egzersizlerin günahkârı tövbeye yöneltmesini ve onu suçunu itiraf etmeye zorlamasını umuyorlardı. Çünkü suçu kanıtlamanın şu an için zor olabileceğinden korkmaya başladılar ve sadece daha kolay kısımların kendilerine bırakılmasını, suçluyu azarlamayı ve Kilise'nin önünde gayretli ve muzaffer şampiyonlar olarak görünmeyi tercih ederlerdi. Sessizlik devam etti.
Bay Geddie, olayın dolaylı yönlerinden ziyade, ahlaki ve duygusal yönleri üzerinde durmuştu. Mükemmel ve hatta dindar ama hukuktan uzak zihnine göre, soru günah, tövbe ve kilise disiplini gibi görünüyordu; suçlu veya suçsuz, gerçekler, kanıtlar ve olasılıklar gibi daha seküler düşünceler hiç aklına gelmemişti. Dava, mükemmel olduğuna ve sağlam evanjelik görüşlere sahip olduğuna inandığı kişiler tarafından kendisine sunulmuştu ve onların söylediklerini sorgulamayı, şüphelerinin gerekçelerini gözden geçirmeyi veya diğer tarafta ne olabileceğini sormayı hiç düşünmemişti. Bu nedenle, sanık, sanki aleyhindeki iddianameyi dinlemek istediğinde, düşünceleri ve fikirleri, dağılmış oldukları geniş ve çok farklı alandan çağrılmalı ve davanın farklı ve tamamen yeni bir yönüne getirilmeliydi. Davayla derinden etkilenmiş ve ilgilenmiş olmasına rağmen, yerleşik bir kötülük olarak görülen ve kilisenin günahkâr ve günahla olan ilişkilerini çok iyi düşünmüş olmasına rağmen, zihninin suçlamanın dayandığı gerekçeleri tamamen göz ardı ettiğini ve suçlu veya suçsuz sorusunu tartışmaya geldiğinde, bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Ancak, bu nedenle, sanığın suçluluğuna daha az inandığı varsayılmamalıdır. Hazırlıksız olduğu için bunu tartışamayacağını hissetti; ancak iyi niyetli ve kasıtlı samimiyetsizlikten aciz olmasına rağmen zihni, güçlü bir şekilde tutunamadığı ve her yeni öneriyle kolayca harekete geçtiği için tarafsız ve yargılayıcı olduğunu iddia eden o kolay ve kendini beğenmiş açık sözlü düzenden ziyade inatçıydı. Bu adam, iyi bir otorite tarafından kendisine bir günahkar olarak tanıtılmıştı ve bir günahkar olarak, aksini iddia eden kesin bir kanıt veya daha yüksek bir otorite ilan edene kadar onu görmeye devam edecekti. Bu nedenle Bay Geddie, davanın yeni görünümü altında sessizliğini korudu. Bunu yapmaya açıkça hakkı vardı, çünkü bir durum söz konusu olduğunda, yerel bilgiye sahip bir cemaat üyesi, rahip olsa bile, bir yabancıdan daha fazla anlayışla konuşabilmelidir. Ebenezer'de doğal olarak konuşmak gerekiyordu. Kendini koltuğunda doğruldu, ağzını açtı ve gerekli nefesi içine çekti; ancak 'kanatlı sözcüklerin' kendilerini nasıl düzenlemesi gerektiğini düşünürken, hayati rüzgar şüpheci göğüsten modüle edilmeden kaçtı. Kılıbık bir kişi olarak, sözlü girişimleri o kadar sık ​​​​başarısız olmuştu ki, bir söz söylemeye cesaret etmeden önce böyle düşünmeyi ve düşünmeyi öğrenmişti, fırsat, nefes ve hatta fikir, kendisini söz söylemeye bağlamadan önce genellikle kaybolup gitmişti. Bu nedenle görev, dükkânda bazen bekleyen nazik özür dileyen kız kardeş ve her zaman ona gömlek diken ve ondan Toplantı Yöneticisi olarak bahseden uysal yaşlı annesinin tanık olduğu gibi, hiçbir kılıbıklık şüphesi olmayan Peter Malloch'a düştü; - ve sonra karısı yoktu.

Peter sesini temizledi ve öne doğru eğildi. Hiçbir şey onu bir papazın ve Laird'in önünde böyle konuşmaktan daha fazla memnun edemezdi; bir
başarı onun ihtiyar heyetine kabul edilmesine yol açabilirdi ve
kesinlikle kilisedeki ağırlığını artıracaktı, bu yüzden kendine adalet yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XXVIII.

_DAHA FAZLA SADAKAT AMA DAHA AZ SEVGİ_.

'Zorunda kaldık efendim,' dedi Peter Malloch ve gözlerini sertçe Roderick'in kravatının bağına dikti (suçlunun yüzüne
kaşlarını çatmak ve bakışının sertliğiyle onu
söndürmek isterdi, ama gözlerindeki eğlenceli şaşkınlık rahatsız ediciydi). 'Ben, yani oradaki Mester Prittie veya belki de
Diyakozlar Mahkemesi ve İhtiyar Heyeti diyebilirim, her ne kadar onlar İsrail'in _İsrail'i_ olsalar da. Ve Havariler arasında bile bir Tummas vardı,' (ve burada Laird'e sitemle baktı). 'Aman, efendim, sıranın sonuna gelmişken, az önce Presbiteryenlerle, ya da rahiplerin tek bir kapısıyla, korkunç girişlerinizi düşünmek için biraz toplantı yapıyorduk, Bay Brown! Ve sizin küstah küstahlığınızı görünce oldukça şaşkına döndüm, dostum! Orada oturup, sanki hiç sinirlenmemişsiniz gibi, kötülüğünüzün gürültüsüyle dolu vadi çınlarken, gerçeğin düşmanları kollarını açıp, diğer taraftan geçerken 'aha!' diye bağırırken, size dik dik bakmak. Ve biz atandık, yani dördüncüsü, aramızda bir düşmanımız olduğundan korkuyorum, onların
çalışmalarını hoş karşılamayan (Laird'e bir bakış daha), 'bir Gallio' bu tür şeylerle ilgilenmez, size katlanmak ve suçlarınız hakkında size sadakatle
sürdürmek için. Sizinle aşkla
sürdürmek istiyoruz, kardeşim, küçük kardeşim, diyebilirim; çünkü artık biraz daha az konuşabiliyorum; ve gençliğin hastalığında, o gergin kapıyı tutmasına izin vereceğiz, ve bedenin uyanık olması durumunda; buna izin vereceğiz,
ve saul'unuzun hatırına sizinle bir nezaket içinde olacağız, ama siz
temiz bir göğüs
yapmalısınız ve o gelmeden önce konuşmalısınız. Bu
anlaşıldı! Sadece kendi başımıza bir şeyler yapalım, çünkü biz meşgul insanlarız, ben ve Ebenezer buradayız ve savuşturma ve
anlamsız sahiplenme konusunda daha fazla zamanımız yok. Kötülüklerinizden tövbe etmelisiniz, çünkü bunlar yaygınlaştı ve ilk adım onları itiraf etmektir. Bunu bir övücü gibi söyleyin, çünkü daha fazla papaz olamazsınız ve ne kadar az gösteriş ve gürültü yaparsanız, rezil ettiğiniz kiliseye o kadar az kötülük edersiniz.'

'Ne demek istiyorsun? diye sordu Roderick, öfkeyle kızarmaya başlayarak.
'Beni neyle suçladığınızı söyleyin! Beni suçlu bulmuş ve beni yargılama zahmetine girmeden mahkûm etmiş gibi görünüyorsunuz; ama
eğer bir şeyi itiraf etmemi istiyorsanız, en azından suçlamanızı söylemelisiniz.'

'Ve bana inanabilir misiniz, bu sizin bildiğiniz gibi mi? Ve siz gar halkı, oradaki yaşlı babanızın yüzünün önünde, kelimesi kelimesine utancınızı mı dile getireceksiniz? O, o kadar iyi bir adamdı ki, çünkü o bir ılımlıydı, size yandan bakıyordu! Yanlışlıkla şüphe ediyorum ama bugün kalıpların üzerinde hareketsiz yatamazdı, çünkü o sizinkileri biliyordu!'

'Bay Sangster!' diye haykırdı Roderick, 'bu dayanılmaz hale geliyor! Bu kişilerin ziyaretinin amacını belirtmenizi rica etmeliyim. Beni neyle suçluyorlar? Ve hangi gerekçeyle? Kendileri görevlerinin ne olduğunu anlaşılır bir şekilde söyleyemeyecek gibi görünüyorlar.'

'Kesinlikle dudaklarımı kirletmeyeceğim,' dedi Laird, 'bu kadar çirkin ve saçma bir şeyle; ve bu gülünç sahnenin ortasında bile, saçma suçlamalarını kelimelerle örtbas etmelerini zorlaştıracak kadar
yeterli akıl ve iyi hislerinin
kalmasına şaşırmıyorum. Onları affedin ve tüm bu kaçamağı görmezden gelin. Yapılacak en akıllıca ve en nazik şey bu.'

'Bay Sangster!' diye itiraz etti Bay Geddie, 'Sanırım ve söylememe izin vermelisiniz ki, diliniz akıllıca değil. Her ne kadar
görmenin güzel ve ferahlatıcı olduğunu kabul ettiğim ve şüphesiz kendi ruhunuza bereket getirecek olan taşan hayırseverliğinizde,
hâlâ (bana açıklanamayan gibi görünse de)
yanlış biraderimizin masumiyetine ikna olmuş durumdasınız (ne yazık ki, bu kelimeleri kullanmak zorundayım!),
bu cemaatte en ağlatan ve üzücü türden bir _fama clamosa_ hakim olduğunu kabul etmelisiniz,
Presbiteryenliğin şu an için manevi şeylerde hizmet etmesi için görevlendirdiği yanlış yönlendirilmiş genç adamın ahlaki karakterini etkiliyor.
Öğretisi Standartların
harfleri dahilinde olabilir. Sahte doktrin ve ruh yıkıcı hata hakkında hiçbir şey duymadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; ama ne yazık ki! Onun örneği olması gerektiği gibi değil! Öğretisi ortodoks olabilir, gizemler hakkındaki en temel bilgisi
itiraz edilemez olabilir; ama eğer kalbi yanlışsa, yürüyüşü ve konuşması uygun değilse, genel ahlaka uyumu olması gerektiği gibi değilse, onu azarlamalı ve terbiye etmeliyiz, ta ki
kötü hayatından tövbe edene kadar, kurumuş dalı kesip
bağdan atmalıyız. Ah! Kardeşim!' diye haykırdı, 'tövbe et ve
itiraf et! Bu yaygaraya bir son ver! Meseleyi,
derhal, sert bir şekilde ve gecikmeden,
ilgilenebileceği şekilde,
Presbiteryen'e getirmemizi sağla. Bu öfke
yaygarası neden tüm İskoçya'da bizi utandırmak için yayılıyor?'

'Bay Geddie, beni neyle suçladığını söyle. Eğer suçluysam
kesinlikle itiraf edeceğim.'

'Ah! Kardeşim! Hala başını devekuşu gibi bir çalının içine mi saklayacaksın ve kendini
gizli mi sanacaksın? Takip edenin
bu kadar kolay geçebileceğini mi sanıyorsun? Sana hayır diyorum! Ama eğer bizi acınası gerilemelerini ayrıntılı olarak tartışmaya zorlayacaksan, bize son zamanlarda vaftiz için sunduğun ve anladığım kadarıyla bu çatı altında beslemeye devam ettiğin bebeğin nasıl senin eline geçtiğini anlat.'

'Çocuk neredeyse mucizevi bir şekilde bir gemi kazasından kurtarıldı, inanıyorum.
En azından geminin battığını gördüm ve daha sonra çocuğu karaya çıkan tek canlı
şeymiş gibi görünen yerin yakınındaki deniz kıyısından aldım. Eve gitmek için sabırsızlanıyordum ama yine de küçüğüne yardım etmek zorundaydım, onu aldım ve eve getirdim, onu dört mil geri Inverlyon'a götürmek yerine, boğulanların cesetleri daha sonra sabahın ilerleyen saatlerinde, balıkçılar ve sahil güvenlik devriyelerini yaptıktan sonra taşındı. Çocuğun giysilerinden ve gazetelerde geminin bir Doğu Hindistanlı olduğunu okuduktan sonra, bunun enkazda ölen bir Kızılderili subayının çocuğu olduğuna inanıyorum ve çocukla ilgili olarak bir Edinburgh gazetesine ilan verdim ama kimseden herhangi bir iletişim veya soruşturma almadım; ama cemaatte böyle bir konu hakkında nasıl bir _ün_ ortaya çıktığını hayal edemiyorum, ki buna ancak sıradan bir Hıristiyan hayırseverlik uygulaması olarak bakılabilir.'

'Hech!' diye iç çekti Ebenezer, 'ama o hala ayakta!' Ama diyorum ki,
efendim, sizinkilerden biri Hindistan'da mıydı? Ve oradan
silahlı bir
teçhizat mı yoktu? Sanırım, oradan
eski malikanelerine
getirilen zengin ve güzel şeylerin
köşklerini duymayı
umursuyorum.'

'Elbette. Hindistan'da ölen ve malını
anneme bırakan bir amcam vardı.'

'Öyleyse, oradaki sınıflar, eviniz gibi
bir sürü şeyiniz olduğu için
bebekle birlikteydiler. Sadece
o zavallı şeyi, o sandıklarda gördüğünüz
eski kıyafetlerle giydirmeniz yeterli. Ama
bebek annesi ne olacak, efendim? Tibbie Tirpie'den bahsedin!'

'Tibbie Tirpie? Onunla bebek arasında ne gibi bir bağlantı var?'

'Anne ve çocuk, diye düşünüyorum; ya da halkın söylediği gibi.'

'Onlar deli olmalı! Ya da iyi bir genç kadının
iyi ismiyle bu kadar dalga geçiyorlarsa en iğrenç iftiracılar olmalılar.'

'Ve sen bundan haberin yok, papaz?' diye sordu Peter; 've ben seni karanlıkta
ken oradan evden
kayarken gördüğümde buna gerçekten de katlanmak ister misin? _Biliyorsun_, orada olduğunun aynı şekilde olduğunu, Sawbith olduğunu ve onlara sliler verdiğini, bunu biliyorsun! Onlara sakin bir şekilde nefes almalarını sağlamak için. O sliyi kendi parmaklarımın arasından geçirdim, bu yüzden inkar etmene gerek yok!'

'Neyi inkar etmek? Dul Tirpie'ye sadaka verdiğimi inkar mı edeyim? Neden edeyim ki?
O fakir ve hak ediyor, inanıyorum ve ona da başkalarına verdiğim gibi verdim, yeter ki verecek param olsun ve alıcının da ihtiyacı varmış gibi görünsün.'

'Peki ona ne vermediniz efendim? Bir banknot değil miydi? _Sadaka!_ hakkında bir gevezelik ve bir kuruşluk bir bedene kadar bir lokma, ya da bir kuruşluk bir cin
değişimin Tanrısal bir eylem olduğunu sanıyorum; ama insanlar
bu kadar hafife
almazlar!'

'Bana hizmet edenlerin hafızanızda çok az
iz bıraktığını gözlemlemekten üzüntü duyuyorum, Peter. Umarım halefim daha mübarek olur.
Davut'un sözlerini unuttun mu? "Hiçbir şeye mal olmayan bir şeyi Rabbe sunabilir miyim?" Ya da bir başkası, "Sahip olduğun şeyi sat ve fakirlere ver?" Bawbee armağanı ne senin ne de benim için pek az özveri gösterecektir!'

'Kendin adına konuş', efendim! Bawbee'leri senin için toplamakta çok zorlandım; ve onların parasını bir 'aptal'a yatırmak istiyorum, ki bu da kendileri için bir şeyler elde etmek zorunda kalacaklar; ama bence bu senin ve senin gibilerin arasında başka bir kapı - kolay gelsin çete. Geçim Fonu'na kadar mı ödüyoruz? Ve senin de payını almaktan, kitaplarını okumaktan ve çıtırdamaktan başka yapacak bir şeyin yok. Elbette, ama vaaz vermek zor! Ama ben sadece senin prensiplerinle nasıl anlaşabileceğini merak ediyorum, ne zaman istersen, seni desteklemeye
karşı çıkanların hareketlerini desteklemeyeceksin!
Biz Glen Effick'te dilenci değiliz ama hepimiz senin yaptığını yaptık,
Mester Prittie ve ben, bizim yapacağımız hareketlerden daha uzun süre önce yalvarmalarını sağlayabiliriz.


Buna gelince, Peter, özgür bir ülkede yaşıyoruz. İncil'ini istediğin kilisede okuyabilirsin ve hiç kimse senin seçimini engelleme hakkına sahip değildir; ve bu yüzden kız kardeşim de uygun gördüğü yerden alışverişini yapar. Öyle oldu ki, sanırım, bunları çoğunlukla Inverlyon'dan almaya devam ediyor, annesi de ondan önce oradan satın almıştı. Ve Glen'deki insanların bizim geleneklerimize hak iddia etmesiyle ilgili olarak, çünkü onlar Geçim Fonu'na katkıda bulunuyorlar ve ben de oradan maaş alıyorum, sadece şunu söyleyebilirim ki, o kaynaktan aldığım her şeyi onlara dağıtıyorum,
ve daha fazlasını, ama bundan bir fayda görmüyorum. Aranızda olduğumdan beri kendi imkanlarımla yaşıyorum. Ancak ikametgahım sona eriyor. Doktorum, kış boyunca burada kalırsam hayatımın riske gireceğini söylüyor. Onun tavsiyesine uymak istemedim, gücüm yettiğince kalıp çalışmanın görevim olduğuna inanıyordum; ancak bu konuşmadan ve bunun açığa vurduğu cemaatteki duygu durumundan sonra, burada benim için yararlı olma umudunun tamamen sona erdiğini açıkça görüyorum ve yeterince iyileşir iyileşmez gideceğim. Bana karşı bu tür şüphelerin aniden ve beklenmedik bir şekilde beslendiğini keşfetmek çok acı verici; ama eğer acı çekeceksem, bunun kötülük için değil, iyi işlerim için olduğunu bilmek bir teselli. Bay Geddie'nin size işaret edebileceği Aziz Petrus'un sözleri benim için kesin tesellidir.'

'Düşünüyor olabilirsiniz efendim,' diye ısrar etti Ebenezer, Roderick'in cesur tavrı ve öfkeli tonundan biraz ürkmüş bir şekilde, onu toz içinde, gözyaşlarıyla pişmanlık içinde alçalmış halde görmeyi ummuştu ve aslında onun yararına, ayrılmadan önce vermek üzere, üstün bir merhametle dolu küçük bir konuşma hazırlamıştı, 'Düşünüyor olabilirsiniz,' size karşı hiçbir kanıt yok, sadece Petrus'un orada bıraktığı not. İlk gelen Inchbracken'dan geldi, düşünüyorum, tam da zulmedenlerin şatosundan; orada çalışan zavallı kızlardan, düşünüyorum. Ve, ah efendim! Ama bu sizin kötü bir numaranızdı, bizim utancımızı ve çıplaklığımızı orada ifşa ettiniz! - Gath'ta, bir adamın söyleyebileceği gibi, Askelon'da yayınlayarak! Ve çetenin önünde itiraf etmelisiniz, efendim, ve zavallı kıza tazminat ödemelisiniz, ve sonra siz ve onun çifti yeniden başlayabilirsiniz, bilmediğiniz yerde, ve daha iyi yapabilirsiniz, ölmeden önce!'

'Şu anda cemaatten çıkarılmaya karşı protesto etmeliyim,' dedi Bay Geddie! ancak hizmetlerinizin
sonlandırılması doğru olsa da. Kardeş Dowlas,
şimdiye kadar Presbiteryenlik Moderatörünü
görmüştür ve bu korkunç _şöhreti_ araştırmak için bir _pro re nata_ toplantısının
artık çağrıldığından şüphem yok. Dava derhal ele alınacak ve
bu, zavallı kardeşimin bildiği gibi,
sınırların ötesine geçmeniz durumunda, disiplin cezasından kaçmak anlamına gelecektir, ki bu çok ciddi bir kilise suçudur.
Kilise yasası,
ruhunuzun
kurtarılması için yargılanmanızı ve
açıkça utandırılmanızı gerektirir.
Uygun bir ruhla terbiyeyi kabul edin. Ve oh! Kardeşim!
itiraf edin! itiraf edin! eğer bunun Kilise'ye getireceği
kamuoyunun
itirafı ve itibarsızlığı önlenebilirse!'

Roderick ayağa kalktı. 'Yeter! Bay Geddie,' dedi. 'Daha fazlasına
izin
veremem! Bu yanlış anlaşılmanın masum sebebinin
nasıl elime geçtiğini anlattım ve kendi çalışmamda
ifadelerimin yalan olarak ele alınmasına razı olamam. Daha fazlasını söylerdim ama
sonunda olayın gerçeğini
anladığınızda,
bu saçma iftirayı kabul ettiği için bundan daha fazla utanacak başka bir insan olmadığını çok iyi biliyorum.'

Bay Geddie günahkara itiraf etmesi için bir kez daha yürek burkan bir çağrıda bulunacaktı ama Laird ayağa kalkmıştı, Peter ve Ebenezer de öyle ve kendini kapıya doğru taşınırken buldu. Son bir
büyük çığlıkla ellerini yukarı kaldırdı ve eşiği geçerken haykırdı--'Efraim putlarına bağlandı! Onu rahat bırakın!'

BÖLÜM XXIX.

_DANIŞMA_.

Laird, Roderick ile birlikte odaya döndü ve bunu
yapması iyi oldu. Ama güçlü kolu olmasa genç adam düşecekti;
ve olduğu gibi, nefes nefese ve titreyerek en yakındaki sandalyeye yığıldı. Hastalığından zayıflamış olan ajitasyon onu neredeyse ele geçirmişti ve Laird'in yararlı varlığı olmasa, histerik bir rahatlama
yolu bulabilirdi. Olduğu gibi, yanındaki ağrı yeniden şiddetle geri dönmüştü, nefes almak için çırpındı ve Laird'in yardımıyla kendini
yatağına atmak zorunda kaldı.

Bu kadar yüce bir idealin peşinde koştuğuna inanan, sürüsünün çoğunluğunu aynı yüksek standarda doğru götüren ve bunu sevgiyle umduğu gibi başaran o, böylesine yıkılmak üzereydi!
Yürüyüşü ve konuşması, onaylayan vicdanına rağmen, böylesine iğrenç bir ikiyüzlülük ve bayağı sefahatle bu kadar hafife alınmasına rağmen, gerçekten nasıl olmalıydı? Bunu düşündükçe inledi; şakakları yanıyordu ve bir yabancının varlığına rağmen, sonunda gözlerine bastırdığı
parmaklarından gözyaşları bolca sızdı.

Laird, küçük bir halı gibi sarı ve kızıl desenli büyük ipek mendilini salladı. Öksürdü, burnunu trompet gibi
sümkürdü ve sonra mendili buruşturup
göz kapaklarını çok şüpheli bir şekilde sildi. 'Hoots! Bay Roderick!' dedi,
ve kocaman pençesini genç adamın alnına Mary'nin yapabileceği kadar şefkatle koydu. 'Önemli değil, dostum! Bir grup doğuştan aptal! Ama
sen onlara iyi cevap verdin, evlat ve seni tanıyan herhangi bir sağduyuya sahip olan
hiç kimse
sahiplerinin hepsine zerre kadar aldırmaz.
Kalbini dik tut, dostum! İyi görüşüne sahip olmaya değer hiç kimse
senin hakkında biraz olsun kötü düşünmez. Onları yalnız bırakın ve eğer
bütün davaları kuşaksız bir küvet gibi parçalanıp dağılmazsa, benim adım
James Sangster değil! Bir sürü anlamsız gururlu beden! Saf kibir için
hangi uçlarının en üstte olduğunu bilmeyenler!'

Mary hemen içeri girdi ve arkasında Yüzbaşı Kenneth vardı.
Eski dostu Roderick'i sormak için yanına gitmişti (bunu böyle ifade etti) ve 'heyet' çalışma odasına kabul edildikten hemen sonra geldi. Mary onu karşıladı ve onu şimdilik 'evin altına' götürdü, Eppie, bebek ve kendisi kendi küçük
konklavlarını yapıyorlardı. Yan odadaki konferans doğal olarak bir sohbet konusu oluşturdu. Mary öfkeli ve öfkeliydi,
ama çok da kesin değildi; ve Kenneth, Roderick'in teolojisinde dengesizleştiğini ve cemaatteki tüm ortodokslar tarafından hedef alındığını ve polemiksel saçmalamalarda saygılı olmaktan çok daha özgürce kendini ifade ettiğini, hatta Özgür Kilise'nin gözde doktrini olan Başkanlığa biraz saldırdığını hayal etti, ancak burada Eppie'nin sabrı tükendi. 

'Bu hiç de öyle değil, efendim!' diye bağırdı; 'Bay Brown, doktrinin bir noktasındaki bir çan kadar sağlam ve hiç kimse bunun tersini söylemeye cesaret edemedi. Bu, ona inanmak istemedikleri ve bunu yapamadıkları, çünkü onu itiraf ettirmek ve daha fazla zahmetten kurtarmak için buraya geldikleri için aptalca bir kötü yaşam hikayesi. Büyükannemin kapıya, uzun zamandır o züppelerle savaşmaya gittiklerini söylediğini duydum, isterlerse yapsınlar ister yapmasınlar, itiraf etmelerini sağladılar ve sanırım ona
daurederler, ona böyle bir şey yapmaya kalkışırlarsa yaparlar. Ona züppeler vururlar,
ve ne hayır. Ama bu korkunç bir aptalca şey ve sanırım efendim,
daha önce duymuşsunuzdur.'

Kaptan Drysdale bunu duymamıştı, ama Eppie onu çok hızlı bir şekilde tüm hikayeyle tanıştırdı, Mary ve bebek dışarıdayken, yakındaki bir direğe bağlı atına bakıyorlardı.

Kenneth'in girişi Roderick ve Laird'e sakinlik getirdi,
hem daha fazla özdenetim gerektirmesinden hem de
dünyanın tamamının ona sırtını dönmediğini görmenin verdiği memnuniyetten. Roderick fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşamıyordu, ancak Laird
geç ziyareti hakkında çok detaylı bir açıklama yaptı. 'Kaptan Drysdale,' diye ekledi uzun bir anlatıdan sonra, 'üzerine ışık tutabileceğiniz bir nokta var. Ona karşı öne sürdükleri noktalardan biri de, bu kahramanlık hikayesinin aslen Inchbracken'dan geldiğiydi.'

'Bunun nasıl olabileceğini hayal edemiyorum. Ah!' diye ekledi bir duraklamadan sonra, 'amcamın ağır şakalarından biri olmalı! Şimdi düşünüyorum da, bize Roderick'le bir bebeği eve taşırken nasıl karşılaştığını ve bunun üzerine yaptığı beceriksiz şakayı anlatmasını hatırlıyorum. Amcamın çok iyi bir adam olduğunu biliyorsunuz ama zeki olduğu söylenemez, ama öyle olduğunun düşünülmesini çok ister ve herhangi bir şans eseri ufak bir nüktedanlık söylediğinde, on mil ötedeki herkes duyana kadar bunu tekrarlar. Şimdi çok iyi hatırlıyorum ve Tibbie Tirpie'nin adı da aynı zamanlarda bir şekilde sohbete dahil oldu ve böylece hizmetçiler ikisini birleştirdi. Ah, Rod! Çok üzülecek.
Ama tüm bu sıkıntının masum sebebi olan bu zavallı bebek. Çok da güzel bir şey! Nasıl oldu da
elde ettin?'

Roderick yatakta yatıyordu, şimdi daha sakindi ve iki arkadaşının dostça sempatisiyle
yatışmıştı, ama sesi zayıftı ve yan tarafındaki ağrı konuşmayı
sıkıcı hale getiriyordu. Mary'ye baktı ve Mary gemi kazası ve bebeğin bulunması hikayesini Kenneth'e tekrarladı.

'Peki geminin adı neydi?' diye sordu Kenneth; 'bu hiç
keşfedildi mi? Bunu bilmek, çocuğun kime ait olduğunu bulmaya doğru atılan ilk adım olurdu ve getirdiği tüm sıkıntıdan sonra, onu yasal koruyucularına geri vermekten
şüphesiz memnun olurdunuz.'

'Gerçekten de, ondan ayrılmak bizi çok üzecek. Dünyanın en değerli küçük şeyi. Eğer bizden alınsaydı, gözlerimden yaşlar boşalırdı, inanıyorum. Tatlı küçük evcil hayvan! Ve o kadar
harika
güzel ki. Hiç şüphesiz nazik bir şekilde doğmuş, zavallı küçük serseri! Dünyada bir akrabası olmadığını düşünmek!'

'Ve geminin adı neydi?'

'Geminin adını ertesi hafta _Witness_'ta gördük. 'The Maid of Cashmere', değil miydi, Roddie?'

Roderick başını salladı.

'Bu,' dedi Kenneth, 'zavallı arkadaşım Jack Steele'in karısını kaybettiği geminin adıydı. Dourgapore Hafif Süvari Alayı'nda Binbaşı ve henüz iki yıllık evli değiller. İkisi de onunla eve dönecekti, ancak yelken açmadan bir hafta önce izni, Mahratta ülkesindeki tehdit edici bir ayaklanma nedeniyle iptal edildi. Karısı, doktorlar tarafından eve gönderildi ve tek yaşam şansının deniz yolculuğu olduğunu söylediler, bu yüzden sanırım sadece bir veya iki haftalık bir çocuk ve dadı ile tek başına yelken açtı. Zavallılar! İkisi de kayboldu.
Ümit Burnu'nu güvenli bir şekilde dolaştıktan sonra, eve birkaç saat uzaklıktaki İskoç kıyılarında kaybolmak! Üzücü değil miydi? Mahratta alarmı
ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde
söndü; ve Bayan Steele yelken açtıktan altı hafta sonra Jack kendi başına yola çıkabildi. Babasının Edinburgh'daki evine ulaşana kadar felaketten hiçbir şey
bilmedi ve bunun kendisi için ne kadar
şok edici olduğunu tahmin edebilirsiniz. Karısının cenazesinden sadece üç
hafta sonra eve vardı. Onunki, görüyorsunuz, hızlı bir geçişti, karısının yelken açtığı gemi ise enkaz meydana gelmeden önce epey gecikmişti. Zavallı adam! Karısını ve çocuğunu sorduğunda ve neden onunla görüşmeye gelmediklerini sorduğunda, ne kadar korkunç olduğunu tahmin edebilirsiniz; ona gösterebilecekleri tek şey karısının mezarıydı ve bu şok onu neredeyse öldürüyordu. Ondan sonra üç hafta yataktaydı ve artık sadece gizlice dolaşabiliyor. Yaşlı yargıç, gelininin cenazesinden sonra yatağına yattı, bu yüzden evin ne kadar kasvetli olduğunu tahmin edebilirsiniz. Jack tek çocuktu ve yaşlı adam bir torun sahibi olmayı kafasına koymuştu ve suçlulara adalet dağıtmanın sert ve acımasız yolunu görmüş olsaydınız, mümkün olduğunu düşünmeyeceğiniz bir şekilde parçalandı. Görünüşe göre çocuk, Bayan Steele yelken açtı ve Jack ile karısının eve gideceğini bildiren mektubun doğumundan önce postalandığını; ve bu yüzden yaşlılar Jack'in karısı yelken açtıktan sonra yazdığı mektuplar onlara ulaşana kadar bir torunları olduğunu bilmiyorlardı. Aslında, ölümünden emin olana kadar varlığından haberdar değillerdi, ancak zavallı yaşlı kadın, bana söylendiğine göre, bunun için ağlıyor ve ağıt yakıyor - buna hayali bir yas demek zorundayım (çünkü o küçük şeyi ölümünden sonra hiç görmemiş veya duymamıştı) sanki kaybettiği kendi çocuğuymuş gibi acı bir şekilde. Bu çocuğun bedeni de
hiç bulunamadı; ve bunun zavallı Jack'in acısını çok daha fazla artırdığını, başına ne geleceğini düşündüklerini söylüyorlar. Bebeğinin kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun, Mary? Jack'in küçük kızı olması garip olmaz mıydı?'

'Tanık'ta Lord Briarhill ve Bayan Steele'in Inverlyon'a gidip gelinlerini aldıklarını ve cesedi yanlarında Edinburgh'a götürdüklerini gördük; ve Tanık'ta enkazdan kıyıya vurmuş görünen bir bebek aldığımızı ilan ettik, ancak kimse buna aldırış etmedi ve tek bir soruşturma bile yapılmadı.'

'Yine de, küçük buluntunuzun Steele'lerin kayıp bebeği olması oldukça mümkün olabilir. Anladığım kadarıyla yaşlı yargıç, gelininin kaybını çok yerinde bir teslimiyetle karşılıyordu. Onu hiç görmemişti, bu yüzden kişisel üzüntüye veya derin duygulara, onun ölümünün melankolik tarzının zorunlu olarak ortaya çıkardığının ve oğluna karşı sempati duymanın ötesinde yer yoktu. Ama
bir sonraki posta çocuğun doğumundan ve annesine dönüş yolculuğunda eşlik etmesinden bahseden mektuplar getirdi ve
sonra zavallı yaşlı adamın tamamen bitkin düştüğünü,
yatağına yattığını ve yaşlı kadının yanına oturup saatlerce ağladığını söylediler.
Jack'e gelince, ona söylediklerinde aklını kaçırmış gibiydi ve o zamandan beri
çok hasta. En eski arkadaşları henüz ona karışmaya cesaret edemiyorlar;
çok kötü yaralanmış. Yakında bir değişiklik isteyecek ve ben de ondan birkaç hafta Inchbracken'a gelmesini istedim.'

'Ve o zaman ona bizim küçük serseriden bahsetmeli misin?
Şimdi bunu kimseye söylemekten çok korkuyorum, yoksa onu sahiplenebilir,
ve güzel oyuncağımızı kaybetmeyi düşünmeye dayanamıyorum.'

'Elbette ki ona söylenmeli, eğer onun kendi çocuğu olma ihtimali varsa; ve eğer istersen, Roderick, seni bu görevden kurtaracağım. Şu anki sağlığınla gereksiz mektup yazmaktan
kaçındığın için muhtemelen pişman olmayacaksın.'

Roderick başını salladı.

'Korkarım, Yüzbaşı Drysdale,' diye sözünü kesti Laird, 'yani,
bir yabancı bu konuda doğru karar verebilirse,
bu Binbaşı Steele'e
vermenin oldukça
zor bir haber olduğunu göreceksin. Çocuğun onun olma ihtimalinin, eğer sonuçta onun olmadığı ortaya çıkarsa,
onu takip edecek korkunç hayal kırıklığına
uğratmanı haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun? Bana göre, asılsızsa,
ilk kayıptan daha acımasız bir hayal kırıklığına yol açacak umutlar
yükseltmek pek de makul görünmüyor.
Önermem gerekirse, çok dikkatli olmanızı öneririm.'

'Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bay Sangster, ama bundan nasıl kaçınacağız? Bu ülkede hiç kimse
çocuğu görmedi veya teşhis edemedi, ancak kendisi ve şüphesiz hem kendisi hem de çocuk, eğer babası olma ihtimali varsa, çocuğun geçmişinden haberdar edilmelidir.'

'Kuşkusuz, ama az önce onun çok yakında Inchbracken'da sizi ziyaret etmesini beklediğinizi söylemediniz mi? Ona herhangi bir şey söylemeden önce o zamana kadar beklemek iyi olmaz mı? O zaman ona dikkatlice ve kademeli olarak bahsedilebilir. Çocuğun tanıyabileceği herhangi bir giysisi veya hatta çocuğun kendisi ona gösterilebilir ve sonra hikayesi anlatılabilir. Bu onu gerilimin acısından ve hayal kırıklığı olasılığından kurtarırdı; oysa
sen
sen, adam hemen posta atları sipariş edecek ve
senin hikayeni araştırmaya koyulacaktır.
Posta arabasında otururken sabırsızlığını ve gerilimini düşün,
başı dönene kadar bunu düşünüp durur.
Mektubunu aldığı andan itibaren Glen Effick'e ulaşabilmesine kadar yirmi dört veya belki otuz altı saat geçecek. O süre içinde
ateşlenebilir.
Zaten hasta olduğunu söylüyorsun ve
eğer çocuk onun değilse, kesinlikle tekrarlayacaktır.'

'Sanırım haklısın, Bay Sangster. Ben sadece yazacağım ve
onu olabildiğince erken gelmeye
teşvik edeceğim. Av ve ziyaretçi sezonu
bitmek üzere ve istediği kadar sessiz olabilir.'

'Ve gerçekten bizi terk mi edeceksin, Bay Roderick? diye sordu Laird. 'Bay Geddie'ye bunu söylediğinizi fark ettim ve sizi Kilise'de kalmanıza izin vermese bile
gitmenize izin vermemesi karşısında gerçekten gıdıklandım. Eğer Katolik bir ülkede doğmuş olsaydı, o adam iyi bir baş engizisyoncu olurdu.'

Roderick gülümsedi ve alçak bir sesle cevap verdi: 'O iyi bir adam ve
çok gayretli. Ama bu tamamen doğru. Eğer iki yüzyıl önce yaşasaydı
kendisinden farklı şeyler
görmüş herkesi yakmak isterdi ve onları
yakarak Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünürdü.
Eğer kendisi haklıysa, kendisinden farklı olan herkesin
yanlış olması gerektiğini düşünüyor. Hoşgörüyü anlamıyor ve sağduyusu yok.
Babamın söyleyeceği gibi--"bir eş istiyor!" sadece ona günlük takdir ve sıradan şeylerin olduğu bir dünyanın yanı sıra
içinde yaşadığı doktrinler ve teolojiler dünyasının da olduğunu öğretmek için. Ama o
değerli bir yaratık!' 'Evet!' diye devam etti, hâlâ neredeyse fısıldayarak. 'Güney'e gideceğiz -Ventnor veya Torquay- kış için. Hemen bilgi almak için yazacağım; ama disiplinden kaçmıyorum, Bay Sangster!
Presbiteryenlik önünde çıkarlarımı korumak için bir temsilci atayacağım.'

'O zaman,' dedi Mary, 'Edinburgh'da durup
Binbaşı Steele'e bebeği gösteremez miyiz?'

'Onu yanımızda götürmeyi teklif etmedim.
Binbaşı Steele'in onu tanıyamadığını varsayarsak, buraya geri dönüp daha fazla
konuşma çıkarmak zorunda kalacak; ve eğer onu güneye götürürsek seyahatimiz boyunca onunla ne yapacağımızı bilemeyeceğimizden korkuyorum, bu yüzden onu kış için
burada Eppie'de bırakmak zorunda kalacağımızı düşünüyorum.'

Mary'nin gözlerinde yaşlar birikmişti. 'Ah, Roderick,' dedi, 'Ondan ayrıldığım için çok üzgünüm.'

'Sen de kalamaz mıydın, Mary?' diye fısıldadı Kenneth.

Mary kızardı ve başını salladı, ama gözlerinden geçen bir bakışta bir gülümseme belirdi, bu da tehdit edici sağanak yağmuru etkili bir şekilde dağıttı.
'Zavallı bebeğin zincirine ve içine alındığı şeylere bakacağım ve bunları Binbaşı Steele'e göstermen için sana vereceğim. O yüzden gitmeden önce onları almaya gel.'

BÖLÜM XXX.

_TIBBIE'NİN SORUNLARI_.

Elspeth Macaulay kapı girişinde oturdu ve sonbahar güneşinin altında sızlanarak, bitişikteki çalılıktaki fındıklar gibi esmerleşerek güneşlendi, tıpkı kendisi gibi sert kabukluydular, ama ulaşabildiğinizde tatlı ve sağlamdılar ve ince, buruşuk, kösele kabuklara sarılmıştı, yaşlı kemiklerini etten bir örtü olarak kullanan solmuş parşömenden çok da farklı değildi. Çok yaşlıydı, ama
gözleri körelmemişti ve bedensel gücü azalmamıştı.
Tek başına, dik bir yamaçta, vadiye bakan bir yerde oturuyordu, ama kendi kendine yetebileceğini hissediyordu ve
yumurtalarını ve tereyağını en küçüğü kadar neşeyle pazara taşıyordu.
İçindeki ocak
temiz süpürülmüştü ve üzerindeki çimen parlak bir şekilde yanıyordu;
öncesinde kızaran yulaflı kekler evin içine fındıksı bir koku
yayıyordu. Elspeth çorabını örerken ve altında uzanan vadiye bakarken, anayolda kendisine doğru
dolanan beyaz bir karı gördü. Şu anda taş ve çukur setindeki 'tokat'a ulaştı, kendi evine giden patikanın yola
çıktığı yer. Mutch'i giyen kişi tokattan geçti ve yukarı doğru giden patikayı
izlemeye devam etti.

'Bizi koru!' diye mırıldandı kendi kendine, 'bu ne? Elspeth'i görmeye
gittikleri için para
gelmiyor! Kebbock'u
yemek için
doyuruyorum, doyurucu görünüyor. Ve şimdi gelen çok az kişi var. Hayır! Hayır!
Onlar bir yardat daha, benim yandaşlarım, şimdi. Ve onlar daha
önce o kadar uzağa gitmek için daha fazla şey bilmiyorlar! Genç gomeralleri de istemiyorum, kafalarını sancaklara sokuyorlar ve
üstünleri için
yanlış olduklarını düşünüyorlar! Ama burada, annesininkine benzer bir şey giyen, iyi bir yaşlı kadın var.

Büyük peynir, ateşten çıkarıldı, kızaran kekler
ateşin önünde çevrildi ve Elspeth, misafir
tepeye tırmanmadan önce
ye geri döndü.

'O senin mi, Tibbie Tirpie?' diye haykırdı,
tepeyi giyen kişi yavaşça tırmanırken, başını
tepenin görüş alanından aşağı doğru
kaydığı kenardan kaldırmaya başladı. 'Sen misin kadın? Seni
görmek için
mutluyum.'

'Sen misin Elspeth! Hey beyler! Ama bu yaşlı insanlar için
sabit bir tepe! Yukarı çıktığında zor, ama tırmanmak için iyi bir iş.'

İki yaşlı kadın verilen neşeye katıldı; sonra birlikte enfiye çektiler ve sonra 'çatlak'ları için güneşe yerleştiler. Elspeth'in yürüme güçleri eskisi gibi değildi ve önceki günkü törenlerde bulunmamıştı, bu yüzden Tibbie'nin anlatacağı çok şey vardı. İkisi de korkarım daha dindar olanlar tarafından 'dünyadan' olarak sınıflandırılırdı. Kiliseler ve vaazlar onlar için hayattaki en önemli şeyler değildi, yine de günün haberleriydi ve bu nedenle ilginçti. 

'Ya bizim genç papazımız ne dedi, Tibbie?' diye sordu 
Elspeth sonunda, diğerlerinin söylediği tüm güzel şeyler gerektiği gibi tartışıldıktan sonra. 

'Hoot, kadın! O orada değildi. Yalan söylediğini bilmiyor muydun? Ve gerçekten kötü. Sanırım Jean sana bunu söylemedi! Çünkü, halkın anlattığına göre, Bayan Sangster'dı, ona ölümünü vermek üzereydi. Görüyorsunuz, tepelerin üzerinden
serseri gibi koştular ve benim leydime ne oldu da
yanıp kül oldu! Bakan onu dışarı atmak için geldi ve en iyi ihtimalle bunu başarabilirdi, çünkü o çok iri bir eş;
ama aptal yaşlı leydi, onu yakaladığında, bir çığlık attı ve fırlattı ve onu bir kenara attı, ve bir damla su ve bir buz gibi su aldı. Vay canına! Stephen
Boague'nin karısı, leydime yapışmış saçları kuruladı ve o hiç de fena değil; ama zavallı bakan olduğu gibi davranmaya devam etmeli - bir serseri - ve onun ölümüne neden olacak bir ev sahibi buldu.'

'Zavallı çocuk! İçtiği sıcak su onun için fazla güçlüydü. Ben
kendi kendime hiç içmedim.
Sporcuya ihtiyacı var, staumick'in üzerinde hafif yatmak için. Ama eğer birileri doğru söylüyorsa, o da bizden aldığı sudur! Dürüst adam. Sence o da bunu veya soğuk suyu daha iyi deler mi?' fark edilmeyen yan bir bakışla.

'Etrafta dolaşan aptalca çatışmalar olduğunu biliyorum ama ben onları hiç umursamıyorum.
Bazı insanlar bir kapıda gevezelik edebilir. Ama o iyi bir adam, derim! ve ondan önce gelen eski papazın değerli bir oğlu.'

'Ve halkın ondan bahsettiğini mi düşünüyorsun?'

şaşkın bir gülümsemeyle. Elspeth tüm söylentileri duymuştu ve diğer insanlarla uzun süreli bir deneyimden sonra, duydukları her şeyi onlardan herhangi birine karşı kullanmaya meyilliydi, sadece
ortaya çıkmaları nedeniyle onlar hakkında pek kötü düşünmeden, ki bunun onlarla
suçlayıcıları arasındaki tek fark olduğunu düşünüyordu; ancak Tibbie'yi bu raporlar konusunda dürtmek ve bir arkadaşa veya bir misafire
söylenmemesi gereken şeylerin sınırında dolaşmak cazip bir eğlenceydi. 'Bay Brown'a inanmam, ta ki bir tembih olana kadar! O iyi bir çocuk ve bildiğim kadarıyla serbest bir el.'

'Ay! Neyi bilmiyorsun, Tibbie?'

'Aa! Bana iyi bir beyefendi gibi bir eşek verdi! Ve ben de onu aramıyorum.'

'Neydi o, Tibbie?'

'Benim dar kafalı bir kadın olduğumu ve iyi bir adam olmadığımı duymuş ve peşimden
gözetlemeye gelmiş. Ve eşekle dışarı çıkıp bana doğru koştu, ben de aramıyorum, dikkat et! Ve kapıdan içeri girmeden dilenciye kadar bir eşek,
ya da bir mezara kadar bir lanet fırlatırsın; ama tıpkı o bir erkekti ve ben de kendisi gibi etten ve maviden yapılmış bir kadındım.'

'Öyle mi? Ama Jean ne yapıyor, bu saatte çılgınca geliyor. Bu kızcağızın aklını biraz çelmeliyim. Sıradaki _onun_ arkasından halkın dillerini sallayacağız,' Tibbie'ye yaramaz bir bakış atarak; ama Tibbie'nin gözleri Jean'in arkadaşına dikilmişti.

'O iyi bir çocuk, Jean,' diye devam etti Elspeth, 've büyükannesine çok dikkat ediyor. Benimkilerden biri onun sütünden içmeyi sever ve onunla hiçbir şey yapamam, ama Jean harika bir süt sağıcıdır ve ilk gün gelip zavallı hayvanı kendisi sağar. Düşünüyorum da, o çocuk onunla buraya geliyor ve eğer o yaşlı öküz Joseph değilse, Smiley! Düşünüyorum da, uzun süre burada bir yığın olacak;
ama ben Jean'dim, senin gibi bir yığın yaşlı adam değil, ama daha çok bir yığın. Ama görüyorsun ya Jean'in yığını, benim değil, çünkü kendi toprağını sağmak zorunda; ve bir sürü şey demliyor, daha iyisini içiyor. Ama kıpırdamadan otur!'

Tibbie gitmek için ayağa kalkıyordu. 'Artık eve dönme zamanım geldi,' dedi. 'Ama
çeteye girmeden önce senin kukuna bir göz atacağım. Biliyorsun ki ben kye konusunda yetenekliyim! ya da Inchbracken halkı böyle düşünüyor. Kıpırdamadan dur ve Jean'le çatlaklarını yaşa.
Ben kendi yolumu kendim bulurum!'

Tibbie'nin öfkesi Joseph'e karşı alev alevdi. Elspeth ve Jean'in seyirci veya koro olarak sahnede yer alacağı bir ortamda onun huzurunda kendine güvenemedi, bu yüzden gençler tepenin eteğine ulaşmadan önce ahıra doğru gizlice gitti.
Gözleri birbirine dalmış olduğundan, hala uzaktayken onu fark etmemişlerdi ve Joseph onun ne kadar yakın olduğunun farkında değildi, yoksa
kalbi onu yarı yolda bırakırdı.

Tibbie konuşmayı duymak için kendini uygun bir yere yerleştirdi ve
her zamanki gibi, kulak misafiri olanlarla birlikte, duygularını tatmin edebilecek pek az şey duydu.

'Davranış göster, Joseph Smiley,' kulağına ulaşan ilk kelimelerdi, enerjik bir şekilde söylenmişti, 'yoksa seni gebertirim kızım! Seni pislik herif!
Senin salyaların akıp gitmesinden ve öpüşmenden hiç haberim yok, öylece dur! Sonuncuyu
ne kadar bekleyeceksin, tamam mı?'

'Sonuncuyu dün gece kendin iyileşene kadar bekleyeceksin, Jean. Tek bir vücudumu
bırakacağımı mı sanıyorsun--'

'Seni uyutan herif! Al şunu!' ardından yankılanan bir çatırtı geldi, sanki bir avuç ve bir yanağın şiddetli bir şekilde temas etmesi gibi.

'Od, kadın! Bu doğru!'

'Bir dahaki sefere daha sert bir skel vermeyeceğim, diline dikkat et!'

Bundan sonra itişme sesleri duyuldu, ama sonunda Elspeth'in sesiyle sakinleştiler.

'Şşşt, çocuklar! Davranışlarınızı kontrol edin! Neyin dinleneceğini biliyorsunuz. Peki, senin haberin ne, Joseph? Yaşlı bir adamın yolunu değiştirecek çatlakların yok mu,
Jean'la dalga geçmek için? Şu vadide dümen tutan bir şey yok mu?'

'Bolca dümen var, büyükanne! Çok gürültü var, ama küçük bir 'oo,' Tanrı'nın soo'yu temizlerken söylediği gibi.'

'Ne dediğine dikkat et, Joseph Smiley! O senin büyükannen değil,
benim; ve ne var, eğer kendine talk yapmazsan, o asla
senin olmayacak! Dilini kimsenin üstünde sallama!'

'Sus, Jean, ateşli kenevir, ve bırak adam konuşsun! Sadece
haberleri duymaktan yoruldum. Ve bu gürültü ne, Joseph?'

'Sadece papaz ve çocuğu ve kızların arasında
taşıdığı şeylerle ilgili.'

'Öyle mi? Ve bu doğru değil, sence?'

'Ne biliyor musun? Çocuk daha çok genç ve kız o kadar da kötü huylu değil. Kilise Oturumu ve Rahiplik henüz başlamadı ve kumulun önünde bir uğultu olacak. '

'Ve onlarla ne olacak, sence Joseph?'

'Oo! Rahip '11'11'11'11, buna şüphe yok, ama' 'söylediği doğru. Ve o zavallı kız, o tatlı
olmalı ve cemaatin önünde azarlanmalı. Ama Angus Tirpie için iyi ki bugünden sonra onun bu kadar utanmasını
görmeyecek. Ve ben de kız için üzgünüm. Kimse onun hakkında düşünmezdi; ama o, annesinin yanında azgın bir ihtiyar,
ve onlara zarar vermek için küçük bir rehberdi.'

Tibbie dişlerini sıktı ve yanına eğilmiş bir funda süpürgesini yakaladı. Kendini zor tutuyordu ve iftiracının kafasını memnuniyetle kırardı; ama kadınlar, arkadaşları, sözle veya yumrukla onun tarafını tutacaklarından emindi, çünkü söz konusu olan başka bir kadının karakteriydi! Ve sonra vadide son konuşma! Doğal olarak diğer insanlardan daha az şey duydu, ama yine de bir veya iki samimi arkadaşı vardı, kimde yoktur ki? Ve o göründüğünde komşularının kaçan bakışları samimi arkadaşlarının söylediği her şeyin tam bir teyidiydi. Konuşmak için yeni bir yiyecek sağlamaya cesaret edemedi. Arkasını dönüp aceleyle uzaklaştı, Elspeth ve geri kalanların görüşünden kendisini koruyan bir yol seçti ve Joseph Smiley'nin hain kafasından acımasızca intikam almaya yemin etti. Eve doğru nefes nefese bir hızla koştu. Başka bir ifadeden mahrum kalan huzursuz zihni, gürültülü bir hareketle kendini boşalttı ve kulübesine vardığında nispeten sakindi. Kapısını açtı, içeri girdi, ateşini canlandırdı ve intikam üzerine meditasyon yapmak için oturdu:
ama uzun sürmedi. Bay Geddie ve arkadaşları Roderick ile görüşmelerinden
çıkarken, Tibbie eve doğru gidiyordu.
Görevlerinin sonucundan hoşnut olmayan ve
orada Küçük Vicdan olarak hareket eden ve onu yıllarca evli hayatı boyunca görevine bağlı tutan, dilinin acısıyla kırbaçlayan Ebenezer, onu gördü ve onu evine kadar takip etmelerini ve günün erken saatlerinde onu ziyaret ettiklerinde yapmayı planladıkları gibi onunla 'ilgilenmelerini' önerdi. Bay Geddie kabul etti ve ekledi, 've ben bunu iyiliğin bir işareti olarak görüyorum,' 'onu bulma umudumuzu kaybettiğimiz anda eve döndüğünü gördük.' 

Bu nedenle, Tibbie'nin meditasyonları engizisyoncuların girişiyle kesilmeden önce uzun sürmedi. Onu ancak 
kısa bir süre selamladılar ve fazla davet beklemeden, Tibbie'nin 'Ne istiyorsun?' sorusunu 
görmezden gelerek, ortaya çıkan sandalyelere ve taburelere oturdular. Bay Geddie kitabını açtı, sesini yükseltti 
ve konuştu. Bu, günah konusunda gizlemenin boşluğu üzerine bir söylevdi ve itirafın bir kefaret ölçüsü ve tövbeye giden ilk adım olması yönünde bir teşvikti. Bitirdikten sonra, gözlerini ona dikti ve sözlerinin onun ahlaki doğası üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için bekledi. Görünüşe göre hiçbir etkileri olmamıştı. 

'Kadınım, bizi bugün buraya getiren ne biliyor musun?'

'Bana söylemeni istediğim şey.'

'Kızın nerede?'

'Kızımla ne yapmak istiyorsun?'

'Davran, Tibbie Tirpie!' dedi Peter. 'Bir beyefendi olana kadar
o kapıdan konuşmaktan hiç hoşlanmazsın, bir papazdan çok daha az.'

'Beyefendinin küçük işaretlerini görüyorum! Evimin
üstüne vuruyor ve iznini hiç almıyor, karıcığım,' ve sadece oturup vaaz vermeye başlıyor! N'apıyorsun, birkiem, Leddy Drysdale'in oturma odasına kadar
o kapıyı çalmaya? Hiç düşünmüyorum! Sence
zavallı bir beden bir dilencinin çocuğu gibi olabilir mi, ilk önce bir tekme
ye kadar dayanabilir mi? Ve sonra asla ısırmaya cesaret edemez mi? Ama daha
çok şey istedim, daha
çok şey! Ve doktoruma gelince, ne istediğine dikkat et! Onun hakkında kötü bir söz söylemezsen, seni Shirra'nın önünde tutacağım ve sana karşı tanık olarak iki tane serbest bırakacağım. Vadi boyunca anlattıkları kötü hikayeler hakkında biraz fikrim var ve onlara Shirra'nın önünde size karşı yemin ettiriyorum
kendilerine anlattıkları hikayeler için, çadırınıza oturun! Onlar
çukurlarla yatıp pirelerle ayağa kalkıyorlar! Ve kutsal
sesleri ve uzun
yüzleri için size eşlik etmeye değer bir şey değil. Etrafta dolaşıp casusluk yapacaklar ve kendilerinden başka bir şey olmayana kadar saklanacaklar. (Ebenezer'in Mig Prittie'nin lahanasında yok, orada
başını sokuyor, sanırım). Ve sonra bir kuş
çatışmasıyla etrafta dolaşıp, ilk koyunun kafasını kılıçlarıyla yutuyorlar. Ama eğer onlar benim ve doktorumun adıyla şaka yapmazlarsa, onlara aradıkları
bir şey vereceğim ve Tibbie Tirpie ile uğraşmadan önce çenelerini
kestiklerinden emin olacaklar!'

Ne istiyorsun, Tanrı adamı duysun? Sen geveze ihtiyar herif!' diye haykırdı Peter. 'Senin dilin var, zırvalık!'

Ve senin vicdanın değirmen kapısı gibi, sızlanman için,' diye karşılık verdi Tibbie, kesintiye uğradığında daha da yüksek sesle. Tanrı adamına daha iyi gelirdi, zavallı bir yaşlı kadınla evlenmektense, seninle birlikte olmaktan. Yani, dükkânı boş bırakması daha iyi olur. Gerçekten de, yanmış taraftan gelen sterlini ödemek çok pahalı,
ve ben tavuklardan aldığım son şekeri bile sakladım!
Bu, Hıristiyan halkı için uygun bir et değil!'

'Evet, hayır! Ama _sen_ neden şeker satın almaya geldin? İşte
tam da buna geliyoruz!'

'Ben dürüstçe geldim ve bu senin tasarruf bankan için söyleyebileceğin en büyük şey.'

'Bu günahın bedeliydi, Tibbie, oradaki aptal! ve bunu biliyorsun.'

'Siz ikinizi de Peter Malloch'un söylediklerine tanıklık etmeye davet ediyorum! ve ben onun
yasasına sahibim! Ve zamanı geldiğinde vadide bolca tanık var!'

'Ah! 'Ah! Zavallı kadın!' diye haykırdı Bay Geddie, 'sen
yüksek elinle günah işliyorsun ve kötülüğünü küstahça sergiliyorsun. İtiraf
daha çok sana yakışırdı, tövbe ve kilise önünde aleni tövbe,
buna getirdiğin aleni skandal için.'

'Ay! Ve o tatlı kız da yem için küstahça davranıyor,' diye bağırdı Peter kapıya doğru
yürürken, çünkü Tibbie raftaki yulaf lapası çubuğuna uzanıyordu ve bir saldırı an meselesi gibi görünüyordu. Diğer ikisi
vedalaşma töreni olmadan, öfkeli yaşlı kadınla daha fazla 'uğraşarak' onları takip ettiler, açıkça söz konusu bile olamazlardı. Yavaşça ve
hayal kırıklığıyla köye geri döndüler, Tibbie ise kulübesinin önündeki yolda durmuş yumruğunu sallıyor ve sesinin en yüksek tonunu
azarlıyordu. Şüphesiz bir sebebi vardı; ama rüzgar
sözcüklerini uçarken yakaladı ve asla geri çekilen
düşmanlarının kulağına ulaşmadı.

BÖLÜM XXXI.

_BİR DİN İLAHİYATÇISI_.

Bay Geddie köydeki arkadaşlarından ayrıldı ve Laird'i kaçırdığını fark ederek Auchlippie'ye doğru yalnız bir yürüyüşe çıktı.
Bu, acı dolu bir günlük işti ve bunun karşılığında hiçbir iyi şey yapılmamıştı. Azalan ışıkta sabahın hatırladığı dönüm noktalarının yanından geçerken içini çekti ve o zamanlar onları fark ettiği
çok farklı duygu durumunu hatırladı.
Işık hem kendisinde hem de tepesindeki gökyüzünde solmuştu. O zaman,
gücüyle yola çıkmıyor muydu? Uzaylıların ordularını yenmek için zırhlı bir Gideon muydu? ya da belki Ithuriel, parlak kanatları
güneşte parıldayan, elindeki uzun, keskin hakikat mızrağı,
bir yıldız gibi parıldayan ve günahı ve yalanı delmeye hazır?
Şimdi farklıydı. Mızrak körelmişti ya da ucunu kaybetmişti,
kanatlar omuzlarından gevşek ve işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu ve tüyler
hepsi darmadağınıktı, sanki kavgada hırpalanmış ya da
şiddetli yağmurda yakalanmış zavallı bir av kuşu gibiydi; neşeli tüyler acınacak bir şekilde sürükleniyordu ve soluktu,
önceden çok dik duran boyun ve kuyruk, şimdi aşağılanmanın tutam tutam sarkmış ve perişandı. Gün batmıştı ve güneş batmıştı.
Bu, onun bakanlık deneyimine eklenen yeni bir bölümdü. Yazıklar olsun, günaha saplanmış insan kalbinin ısrarı ve sevgi ve sadakatle söylenen mevsiminde sözlere karşı duyarsızlığı için. İnsanlık onun düşündüğünden bile daha kötü olmalıydı ve onların tamamen yozlaşmış olduğuna inanması öğretilmişti. Bir hata olabileceği hiç aklına gelmemişti. Suçlayıcılar kilisedeki görevlilerin neredeyse tamamını oluşturuyordu - dünyanın en seçkinleri, kendisiyle aynı 'görüşlere' ve sloganlara sahip adamlar; ve daha da fazlası, en dikkatli dinleyiciler ve vaazlarının büyük hayranları - onların güvenilirliğinin ve sağlam yargılarının lehine olabilecek en güçlü kanıt. Onların şüphelerini benimsemekte ve bunları kesinlik olarak kabul etmekte tamamen haklı olduğunu hissetti - ya zaten belirlenmiş ya da kanıtlanmak üzere olan gerçekler ve sonra da din adamı zihninin karakteristik inatçılığıyla onları sıkıca tuttu. Bu suçlanan kardeşin şimdiye kadar örnek bir hayat sürdüğü, daha fazla kolaylık ve kazanç fırsatlarını reddederek birden fazla şehir görevi için aday olmayı reddettiği ve cemaatteki hayatının şimdiye kadar tüm hayırseverliklerin ve erdemlerin neredeyse apostolik bir örneği olduğu doğruydu; yine de, hata yapmak insaniydi; ve en göze çarpan azizlerin bile zaman zaman (şüphesiz bilgece amaçlar ve ruhlarının iyiliği için, onları manevi gururdan kurtarmak için) ağır günahlara düşmelerine izin verilmemiş miydi? 'İnsanca konuşmak gerekirse' ve 'duyu gözüne', adamın tüm yürüyüşü ve konuşması suçlamayı olasılık dışı olarak damgaladı. Fakat bu, her noktada hatayla mücadele etmeye hazır bir ilahiyatçı için ne ifade ediyordu? Toplam yozlaşma doktrini bu noktadaki tüm zorlukları ortadan kaldırdı ve salt dünyevi bir bakış açısından ne kadar olasılık dışıysa, düşmanın bir
hilesine atfedildiğinde o kadar olası hale geldi. Yanılan kardeşinin aşırı kendine güvenmiş olması gerektiğini hissetti, bu yüzden de düşüşü. Yine de toplam yozlaşmaya dair yeni ve korkunç bir bakış açısıydı, vaazlarına dayanabilmiş olması. Aklından söylediği tüm anlamlı şeyleri geçirdi ve bunların nasıl yoğunlaştırılabileceğini düşündü, ancak bunların gücüne pek bir şey katamayacağını gördü. Ve yine de hepsi boşunaydı. Sözleri o inatçı kalbin
taş gibi sertliğine yağmur damlaları gibi düşmüş ve hiçbir
etkisi
olmamıştı. Acı bir deneyimdi, ama bundan faydalanmaya karar verdi ve ilerledikçe, bu üzücü olayın tanıtılacağı ve sonunda bazı asi koyunları geri dönmeye teşvik ederse belki de iyiye dönüşebileceği, geri dönenlere yönelik bir söylev için kafa yordu.

Böylece tefekkür eden Bay Geddie, zamanı kandırdı. Joseph Smiley'nin o anda çıkıp ona doğru geldiği Auchlippie kapısının görüş alanına girmişti. Joseph aynı anda onun saygısını
anlattı ve kolunu dudaklarına doğru uzatarak bir görüşmeye hazırlandı. 'Benimle ilgili bir şeyler öğreniyor olabilir,' diye mırıldandı kendi kendine; ama güven verici bir şekilde ekledi - 'Hayır, hayır! Rahiplerin
silahlı bedenleri! Kendi parritch cinlerini bilmek istiyorlardı

Nefesleri için sırtlarını sıvazlamadın.'

'Pekala, dostum!' dedi Bay Geddie, uzatılmış el ve küçümseyici bir gülümsemeyle. 'Sizinle konuşmak için başka bir fırsat bulduğum için mutluyum. Dün ifadenizi verdiğinizi gördüğüm çok üzücü bir toplantıydı - üzücü ve aşağılayıcı bir soruşturma!'

'Hech, efendim, ve bu bir' oydu. Korkunç gerilemeler değil miydi, efendim? Ama görüyorsunuz, efendim, sadece zayıf olan et. Kelimede güçlü olamayız ve sizin gibi direnemeyiz, efendim,
ve bazıları bir şey oluyor.'

'Korkarım dostum, gücümle sevinmeye cesaret edemem,' diye cevapladı bakan, çok memnun bir şekilde ve uzun bir ihmalden sonra sonunda takdir edilen biri gibi düşünceli bir ışıltıyla gülümseyerek. 'Sadece alçakgönüllülük, hayatın baştan çıkarıcı yollarında yara almadan geçmeyi umabilir.'

'Eyvah, efendim. Bırakın diz çöktüğünde orada durduğunu sanıyor,
Yazar diyor. Biz sadece zavallı yaratıklarız! Ben ve benim gibiler, demek istediğim, efendim. Dindar bir papaz ve güçlü bir vaiz için, kiliselerde övgü
nen biri için, onun gibisini söylemeye cesaret edemem.'

'Korkarım hepimiz birbirimize benziyoruz, Joseph! (bu senin adın değil mi?) dedi Bay Geddie, başını yavaşça sallayarak ve soluk ve sarı teninin izin verdiği ölçüde zevkten kızararak. 'Korkarım hepimiz birbirimize benziyoruz,'
yineledi, yutmadan önce tatlı lokmayla oynamaya devam etti.

'Evet, efendim! Dawvit bir adamdı ve o da Sant Paul'dü! Benzer tutkulara sahip bir adam ve bir bedenin sizin hakkınızda konuşmaya cesaret edebileceği bir şey var; ama sizin gibiler arasında korkunç bir oran var ve karınlarınızda sürünen bu adamlar, diyebilirim ki, sadece toz solucanları!'

'Ah! Ah! Joseph, istisna yok! Bu mahallede bu kadar üzücü bir skandala
yol açan talihsiz adama bir bakın!'

'Hiç şüphe yok, efendim ve bunu düşünmek bile istemiyorum. Ama ondan sonra daha çok genç ve henüz din adamı değil ve biliyorsunuz, efendim, inancı ılımlıydı! Bu korkunç bir oran! Scripter ne diyor? "İnançlılar üzüm yiyorlar," (ve sanırım, olgunlaşmadan önce üzüm gibi) ve çocukların dişleri kamaşmış. (Bunun ne anlama geldiğini pek anlamıyorum ama bunun sadece çürük dişlerini gıcırdattığını düşünüyorum). Ve yine inançlıların üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklarına işledikleri günahlar. Hah, efendim! Benim için iyi oldu, büyükannem ılımlı değildi! Ve inançlıma gelince, ondan hiç bahsedildiğini duymadım.'

'Evet, Joseph! (Sana Joseph demekte haklı olduğumu düşünüyorum?) Ama Kutsal Kitap hakkında canlı ve güzel bir bilgin var ve sanırım - umarım - gördüğüm kadarıyla, meselenin kökünün sende olduğunu söyleyebilirim. Şimdi, dostum, daha açık, daha cesur, daha güçlü, daha asil bir şekilde gerçeği savunmak için
açıkça öne çıkmak istemez misin?
İçinde yüreğin yanmıyor mu? Bu vadiyi ve diğer vadileri gördüğünde, kardeşim, günaha ve dünyeviliğe veya belki de ılımlılığa - bunların hepsi kadar ruh yıkan
bir hata - teslim olmuş çok sayıda başka vadi var. İçinde yüreğin yanmıyor mu? Ve yüksek sesle haykırmak zorunda hissetmiyor musun - "İşte buradayım, beni gönder?" Sana daha açık, ama daha az dokunaklı kelimelerle söylemek gerekirse, bir din görevlisi olmayı nasıl istersin?

Joseph'in yüreği gerçekten de bu öneriyle yandı, ancak belki de tam olarak Bay Geddie'nin kastettiği anlamda değildi. Mübaşir olarak atandığında ve büyük İncil'i kürsü basamaklarından yukarı aşağı taşımaya atandığında, bu onun için terfi olmuştu; bir din görevlisi ve kendi görüşüne göre, dinin tüm kamusal işlevlerinde olmazsa olmaz bir görevliydi; ve sessiz ve saygılı ibadet edenlerin arasında zıplamayı, birine nerede oturabileceğini göstermeyi ve diğerine nasıl davranması gerektiğini öğütlemeyi severdi. Ama bunların hepsi bir din görevlisi olmanın nesiydi? Kendi kendine söylediği gibi, 'bir din görevlisinin yanındaki kapı' olan din görevlisi olmak; sadece kürsü basamaklarından yukarı çıkmak değil, kürsüye girip oturmak, gelecekteki mübaşirler uysalca onu takip edip saygıyla kürsü kapısını kapatırken. Çok hoştu! Tamamen mutluluk verici bir görüntü! Jean Macaulay'den yeni ayrılmıştı ve aklı onu nasıl eş olarak bulacağıyla ilgili planlarla doluydu. Ama Jean bir din görevlisi için yardımcı eş olur muydu? Elspeth'in çiftliği ve birikimleriyle bile, Jean'in o daha yüksek küreye eşit olamayacağından korkuyordu; ve Bay Geddie'ye cevap vermeden önce bile, onun
uygun olmayacağına neredeyse karar vermişti.

'Aweel, efendim! Hiç şüphe yok ki, gerçeği sabahın önünde ortaya koymak bir ayrıcalık olurdu. Ama neden
istemiyordunuz?'

'Sahil boyunca ihmal edilmiş bir bölge var, insanlar bir papazı destekleyemeyecek kadar
fakir; ama yine de Erastianizm'in kurbanı olarak bırakılmamalılar ve aralarına dindar bir adam gönderip onlara kitap okuyup onlarla konuşması, onları Özgür Kilise ilkeleri konusunda aydınlatması ve ara sıra onlara hitap etmesi önerildi. Bu iş size
uyar mı? Ve bir deneme yapmak ister misiniz?'

'Aman efendim! Kapıdaki zavallı bedenleri yönlendirmek istiyorum. Ve maaşları ne kadar, efendim? Ya da bir din görevlisinin maaşının daha onurlu olduğunu duyduğumu düşünüyorum.'

'Yılda yaklaşık otuz pound toplayabileceğimizi düşünüyoruz. Elbette onların arasında yaşardın ve bunu çok ilginç ve sürekli bir iş olarak görürdün. Senin gibi ciddi ve aktif bir adam için bunun tam da aradığın şey olduğunu düşünüyorum.'

'Ama yılda otuz pound her hafta bir şilin değil ve halkın
sapkın olduğunu söylüyorsun ve bir adam dışarı çıkıp içlerine girdiğinde, onlara daha
sümüklü böcekle birlikteyken yardım etmek zorunda. Din görevlisinin bu fiyata ne yapabileceğini anlamıyorum.'

'Ayrıcalığı düşün, Joseph! Ve eğer iyi yaparsan, şüphesiz senin için daha
iyi bir iş bulabiliriz.'

'Ay! Ama bir adam sadece önyargılarını yiyip içemez ve onları daha
sümüklü böcek satın almak için satamaz! Ben sadece bir bederal'im, efendim, ama haftadan haftaya, bunun ve yürüyüşümün arasında kazanabileceğim yirmi şilin gibi bir şey.'

'Pekala! Bunu düşünmeliyiz, Joseph, ve sen bana ne kadar iş yapabileceğini yazabilirsin, ve biz de ne kadar verebileceğimizi
düşünürüz. Bay Sangster! Seni kaçırdığım için çok üzgünüm, ama eve gittiğini
anladım.'

'Bir saattir handa seni bekliyordum. Önemi yok!
Hemen içeri gir.'

Laird, önerilen din görevlisiyle müzakere sırasında arabasıyla gelmişti. Şimdi Bay Geddie'ye yetişti ve Joseph'i düşüncelerini
yaşaması için yolun ortasında bıraktı.

BÖLÜM XXXII.

_DEĞİŞİKLİKLER_.

Cemaat Konseyi'nin oturumundan üç hafta geçti
ki bu mecliste bir 'fama clamosa' olduğu konusunda anlaşmışlardı.
Presbiteryenlik, davayı ele almak için kapalı kapılar ardında oturmuştu.
Durumu ertelemiş ve koşullar altında daha fazla düşünmek, karar vermek ve düzene koymak için tekrar bir araya gelmişti.
Olaylar ve benzeri önemsiz şeylerle ilgili soruşturma,
kovuşturma için deliller olgunlaştığında daha sonra yapılacaktı.
Açıkçası, bir iddianame olmadan savunma olamazdı, çünkü
savunma doğası gereği bir cevaptır; ve suçlama tezi formüle edilene kadar, cevap verilecek hiçbir şey yoktu.
Bu nedenle Bay Brown, yargılamanın bu erken aşamasında ne şahsen ne de arkadaşları aracılığıyla dinlenemedi. Yine de, resmen suçlanmasa da, kendisinden şüpheleniliyordu; ve suçlu bulunana kadar masum sayılma hakkına sahip olmasına rağmen,
hiçbir şekilde masum bir adam konumunda değildi. Kilrundle Mahallesi'ndeki Özgür Kilise taraftarlarının ölümsüz çıkarları tehlikedeydi ve muhtemelen uygunsuz bir kişinin etkisine tek bir gün bile maruz bırakılamazdı. Görevlerini başka bir duyuruya kadar durdurması bildirilmişti ve onun yerini doldurmak için başka bir genç adam gönderilmişti ve (ancak bunlar, Presbiteryenlik hareketlerini yönlendiren liderler ve ip cambazlarından aldığı özel talimatlardı) savcılık için delilleri ortaya çıkarmak için amatör bir dedektif gibi hareket etmesi gerekiyordu ve bu deliller, davayı mahkemeye getirmeyi gerektirecek kadar
eksikti.

Demokrasi gibi aceleci ve keyfi eylem için bir güç yoktur. Onu oluşturan birimler yetkilerini tam olarak kavrarlar ve bunu kullanmayı çok severler; ancak çok sayıda olmaları ve koordineli olmaları nedeniyle bireysel sorumluluk duygusu çok azdır veya hiç yoktur. Her biri kendi kaprisine veya dürtüsüne itaat ederek teklifte bulunur, oy verir ve emir verir ve büyük şeyler yaptıklarını hayal ederler; ancak adalet veya politika başarısız olduğunda suçu üstlenmek zorunda kalan tüzel kişi, resmi soyutlamadır. Bu açıdan, başka hiçbir konuda değilse bile, tek kişilik iktidarın avantajı vardır, kral veya piskopos saltanatının her işlemiyle kişisel olarak özdeşleştirilir ve bir başarısızlık olduğunda kişisel olarak itibarsızlaştığını hisseder; bu nedenle dikkatli bir şekilde yürümek için en güçlü teşvike sahiptir, böylece bundan sonra adımlarını geri çekmek zorunda kalmaz, halk meclislerinde ise politikanın tersine dönmesi veya cephenin değişmesi önemsizdir, çoğunluk istediği gibi davrandığı sürece. Bu nedenle, şüphelenilen Roderick şimdi güçlü bir tabu altına alındı ​​- otuz beş yıl sonra boykot diyeceğimiz, ancak akıllıca değiştirilmiş bir biçimde boykot edildi. Ebenezer Prittie veya Peter Malloch, dükkânlarındaki her şeyi ona satmaktan yine de mutlu olurdu, çünkü aforoz edilen birinin parası diğer insanlarınkinden daha kötü değildir ve para, nasıl gelirse gelsin, Vespasian'ın uzun zaman önce öğrendiği gibi 'tamamdır'. Bu nedenle, satın almaya devam edebildiği sürece aç kalmasından korkmuyordu. Ancak cemaatiyle ilişkileri sona ermişti. Birkaç kişi gerçekten de kötülükle uğraşmaya isteksizdi, ancak çoğunluk onunla iletişimdeymiş gibi görünerek kamuoyunu rahatsız etmeye cesaret edemiyordu; ve kendi ilkelerinin sarsıntısını gizlice bilenler, Brown'lara yaklaşmaya cesaret eden herkesi kınamada en yüksek sesle konuşanlardı, böylece kendilerine zulmeden kamuoyunun gücünün çoğunu oluşturuyorlardı. Tek istisna Roderick'in emeklileriydi. Bunlar, eleştiricilere meydan okuyarak, utangaç ve küçümseyici bir şekilde
(hem dışarıdaki kırgın dürüstlere hem de içerideki öfkeli ve iftiralılara karşı küçümseyici bir şekilde) kendilerini sundular, her biri maaş günü geldiğinde. Para, gelirlerinde yerleşik bir madde haline gelmişti, onaylamayanlar kesinlikle bunu telafi etmeyeceklerdi; bu nedenle, et kaplarını tekrar ziyaret etmek zorunda hissettiler. Sonuçta, en kötüsü bile doğru olsa, bu Mısırlıların yağmalanmasından başka neydi? Tamamen kabul edilebilir, belki de övgüye değer bir eylemdi, Musa'nın kendisi bunu önermişti ve hatta eski seçilmiş insanlara tavsiye etmişti. Bu nedenle, başlarını sallayanlara meydan okuyarak parayı aldılar ve eski satın alma gücünü koruduğunu gördüklerinde, hiç de kötü olmadılar.

Günler Roderick ve kız kardeşi için yorucu bir şekilde ilerliyordu. Ekim,
yaz güneşinde başlayan, canlandırıcı havalarla rahatlamış ama üşümemiş, bulut ve kasvetle azalıyordu; yağmurlu, sisli günler veya erken donlarla sonlanan rüzgarlı fırtınalar. Hasta odası kapalı ve nemliydi. Şöminedeki alev ne kadar kırmızıysa, küfün ve rutubetin kokusu o kadar güçlüydü
ve ıslak duvarlardan ve soğuk kil zeminden çekiliyordu. Oda
sıklaşıyordu ama asla ısınmıyordu ve geniş baca havalandırma için güçsüz görünüyordu ve sadece sıcaktan kaçmak için bir
kaçış görevi görüyordu. Bay Geddie ve arkadaşlarının ziyaretinden sonra, Roderick daha ciddi semptomlarına geri dönmüştü.
Öfke ve öfkeli duygular, kanını fırtınalı bir
kargaşayla damarlarında kaynatıyordu ve gözyaşlarının rahatlamasını elde edecek kadar zayıf değildi. Öz saygı, onunla birlikte olan arkadaşlarının önünde sakinliğini korumasını gerektiriyordu; ve konuşmada veya eylemde
dışavurumdan mahrum kalan öfkesi, sisteminin hastalıklı kısmına yerleşti ve
göğsündeki sönmekte olan iltihabı yeniden alevlendirdi. Bu nedenle,
kendisini
çirkinliklerinin olduğu yerden memnuniyetle
uzaklaştıracağı ve Kenneth ve Laird'in ziyaretleri dışında hiçbir rahatlama
sağlayamadığı halde, bir kez daha yatağına mahkûm oldu; ancak bunlar sık ​​sık oluyordu. Başka konular eskiyi köye getirdiğinde, sormak için arayıp sormayı ihmal etmezdi; ve bu sırada işin orada bulunmasını ne kadar sık ​​talep ettiği dikkat çekiciydi. İlk hafta dedikoducular onun üç gün üst üste sokaklarında dolaştığını gördüler ve tüccarlar Inverlyon'dan Inchbracken'ın küçük müşterilerinden bir pay almak için stoklarını artırıp artıramayacaklarını ciddi ciddi düşünmeye başladılar. Ancak bundan sonra ziyaretleri günlük hale geldi, artık başka bir iş bahanesi bile yoktu ve Ebenezer Prittie Drysdale arazisine çivi ve demirbaş tedarik etme umudunu yitirdi. Kenneth arkadaşının sağlığıyla içtenlikle ilgileniyordu ve yatağının yanında sempatiyle oturuyordu, ancak hasta fazla konuşamıyordu ve konuşmuş olsa bile denemesi yasaktı. Ayrıca sık sık uykulu oluyordu ve gecelerinin huzursuz uyanıklığı nedeniyle bazen uyuyordu. Bu nedenle, sohbeti
başlatmak Mary'ye düştü, görünüşe göre karşılıklı memnuniyetleri için yerine getirdiği bir görevdi bu, çünkü ziyaretler daha sıklaştı ve
daha uzun sürdü. Konuşacak ne bulduklarını kimse söyleyemez, çünkü sesleri en düşük tonlardaydı - tabii ki
hastanın rahatsız edilmemesi için; ve görünüşe göre,
yerleşik bir rutine
kolayca girmesinden yargılayabilirsek, rahatsız edilmemişti. Ziyaretçisini samimi bir
el sıkışmayla karşılar, sağlığıyla ilgili kurallara uygun soruları yanıtlar, heyecanlandırabilecek herhangi bir küçük haberi duyar ve sonra sakince gözlerini
kapatır ve başka bir şekerleme için arkasını dönerdi.

İki kişi birbirlerinin sohbetinden zevk aldığında,
çevredeki koşullar pek önemli değildir. En önemli
sorular artık bir valsin
dönüşü sırasında veya kare dansının aralıklarında sorulup cevaplanmıştır. Pyramus ve Thisbe, bir çitin aralığından birbirlerine fısıldayarak mutluydular ve
yan komşum, şehrin diğer ucundaki genç bir hanımla telefon borusundan sohbet ederek paçavra tasarrufu yapardı. Ancak, sonunda bu kötü sonuçlandı, çünkü bir gece onun yumuşak, ilgi çekici
fısıltısı, babanın sert ve fırtınalı tonlarında yanıtlandı! Baba, ona saçmalıklarına son vermesini, yoksa o d-d kablosunu
evden çıkaracağını söyledi! Zavallı arkadaşıma da aynı şeyi yapmıştı. Bu nedenle, bu iki gencin oturdukları havasız küçük odayı ve her geçen gün daha da çoğalan korkunç ilaç şişeleri ordusunu bir süreliğine unutmaları yeni bir şey değildi. Sanki Eden'in büyük gölgeli ağaçlarından birinin altında oturmuşlar gibi, sadece kuşlar, çiçekler ve evcil aslanlar onların konuşmalarını dinliyormuş gibi tamamen memnunlardı. Çiçekler, en azından, zavallı Colewort'un, Inchbracken'daki seralardaki en kutsal korunaklarına düşen üzücü yıkımda pahasına bildiği gibi, giderek artan bir bolluktaydı. Tatlılıkları, o yakın ve küflü yere baharın tazeliğine benzer bir şey (yoksa sadece umut muydu?) getiriyordu; hatta rutubet ve küflülüğün dumanları bile, bu çiğ ve güneş çocuklarının nefesi önünde uçup gidiyordu. Sonunda, çiçeklerle aydınlanmış ve daha tatlı sözlerle hoş kokulu hale getirilmiş birçok günden sonra, Kenneth'in elinde sadece bir demet menekşe getirdiği, bunları annesinin gönderdiğini söylediği bir gün geldi. Üzerlerine, 'Sevgili Mary için' yazılı bir kağıt parçası bağlandı. 'Ve böylece bil ki, Mary,' dedi, 'aramızdaki her şey evde biliniyor ve sen hoş karşılanacaksın. Annem gelip seni görecek veya eğer bu başarılamazsa
Glen Effick'ten ayrıldıktan sonra sana yazacak; ve sanırım
sen onun buraya gelmemesini görmezden geleceksin. Ailemizin bu kilisenin ayrılmasına karşı aldığı kararlı tavırdan sonra, bunu
yapmamayı tercih ediyor; ve sen de aileden biri olacağın için,
bizim kendimizi aptallaştırmamızı istemeyeceksin. Yaşlı beyefendi en azından buna böyle diyor, ama bunun saçmalık olduğunu söyleyebilirim. Yine de o yaşlı bir adam ve senden çok hoşlanacak, bu yüzden ona hoşgörü göstermeliyiz. Mary'nin gözünde bir damla yaş, dudaklarında bir gülümseme, bir kızarıklık ve hemen ardından sözler. Tam olarak en güzel ve en hoş olanı söyledi,
ya da Kenneth öyle düşündü. Her hoş kız, sözlerin ne olacağını bilir,
bunlar benzer bir durumda kendisinin söyleyeceği şeylerdi. Erkeklere gelince, zamanı geldiğinde onları duyacaklar, her biri kendi kendine umalım; bu yüzden erikteki çiçeği akılsızca bir beklentiyle ovmayalım.

Laird'in ziyaretleri biraz daha seyrekti; ama Roderick'i her zaman uyanık bulduğu ve nüksetmesinden sonraki ilk birkaç günden sonra sohbet etmeye istekli olduğu için şanslıydı; ve ziyaretler haftada iki veya üç kez tekrarlandıkça, iki adam arasında daha önce var olmayan bir yakınlık oluştu. Laird, daha önce aramadığı şeyi, sağlam ve olgun bir yargı ve bol miktarda sağduyuyu, sadece dindar iyi niyetler ve gençlik coşkusu beklemeye alışkın olduğu yerde bulduğu için memnundu, yeterince güzel ve ilginç, ancak biraz çiğ ve gençliğin ve deneyimsizliğin yeşil ve anlamsız suyunu çıkarmak için zamanın ve koşulların baskısına çok ihtiyaç duyuyordu. Roderick, daha önce adamın kendisi olarak gördüğü sert kuru iş kurnazlığının kabuğunun, gerçek ve nazik bir doğanın uzun süredir katlandığı sürtünmelerin ve morlukların kurumuş veya sertleşmiş yara izleri veya skarları olduğunu ve şimdi iyileşmiş ve sağlıklı olduğunu ve biraz itici dış görünüşünün altında zengin deneyim, hayırseverlik ve Hıristiyan bilgeliği depoları olduğunu görünce aynı şekilde şaşırdı. Daha önce aralarındaki ilişki Roderick'in Auchlippie'ye mahalli işlerle ilgili ziyaretlerinden ibaretti; ve bu vesilelerle Bayan Sangster, İsrail'deki Anne, cemaate büyük bir hami ve cömert bir Leydi olarak her zaman oradaydı. Konunun ele alınmasını öneren kişi Roderick veya Laird olabilirdi, ancak ilk açılışta Bayan Sangster benzetmesini ele alırdı ve bundan sonra başka birinin lafı bile gevelemesi için pek fırsat olmazdı. Kendi tatlı sesinin sesini diğer müziklerden daha çok severdi ve sessiz, mecburen dikkatli bir dinleyici kitlesiyle birlikte, dönemleri şişip evanjelik klişelerle ve geleneksel dindarlığın genel bir taşmasıyla dolarlardı. Leydisi herhangi bir konuda ağzını açtığında, Laird'in ağzını tamamen kapatması adetiydi; bu, onun daha zayıf kabı onurlandırmak için apostolik emrini yerine getirme biçimiydi. Konuşsaydı, ayırt etmek ve hariç tutmak, sofizmleri parçalamak ve varılan sonucun belirtilen öncüllerden çıkarılamayacağını göstermek zorunda kalacaktı ve bitmek bilmeyen bir tartışma yaşanacaktı. Bu nedenle, aklı başında bir adam gibi, sustu ve güzel eşinin kendi isteğine göre konuşmasına izin verdi. Ayrıca, kendi görüşlerini ifade etmesi gerektiğinde, bunu en kuru, en açık ve en özlü biçimde yapacak, daha iyi ve daha geveze olan tarafının soru sormasına veya tartışmasına yer bırakmayacaktı. Bu nedenle, sanki bu ikisi o hasta odasında ilk kez tanışmış ve tanışmış gibiydi; ve her birinin diğerini keşfetmesi ikisi için de beklenmedik bir mutluluktu. Roderick, çekingen ve kuşkulu bir şekilde, bazen sohbeti Sophia'ya getiriyordu, ama bu çekingen ve belirsiz bir şekilde oluyordu. Onu duymaya veya onun hakkında konuşmaya aç hissediyordu, ancak
umutları ve özlemleri açısından sessiz kalmaya mecbur hissediyordu.
Neyin uygun olduğuna dair içgüdüsü,
arkadaşını daha neşeli anlarına, herhangi bir tür söze veya onaya
bağlamaya çalışmasını engelliyordu,
tabi ki bir nefes bile, ne kadar yersiz olursa olsun, itibarının üzerinde asılı kaldığı sürece. Laird'in kendi aleyhine tek bir heceye bile inanmadığı doğruydu, ama tam da bu nedenle, tüm dünya sırtını döndüğünde, ona karşı o kadar derin bir şekilde borçlu hissediyordu ki, yaşlı adamın iyi niyetinden yararlanamadı. Laird'in Roderick'in kelimelerle ifade ettiğinden fazlasını görüp görmediğini söylemek kolay değil; ama o zamanlar kendisi ve kızı arasında daha önce var olmayan bir anlayışın
ortaya çıktığı kesin. Şimdiye kadar onu sadece bir çocuk, karısına ait bir kız çocuğu, hem de oldukça sıkıcı bir çocuk olarak görüyordu. Şimdi ilk önce onun bir kadın, farklı bir kişi ve kendi kızı olduğunu ve hayatının en değerli arkadaşı
olacağını anladı. Roderick'in mektubuyla bağlantılı olarak, annesiyle olan ilişkileri hakkında ne biliyor olabilir, bunu bilemez, çünkü hiç anlatmadı; ancak
cemaat konseyinden sonraki akşam, onunla konuşmaya cesaret ettiğinde ve
sorabileceği veya onun iletebileceği
işlemler hakkında haberler topladığında, birbirleriyle
yeni ilişkilere girdiklerini gördüler. Annesinin yüksek sesle
şikayet ettiği ve onun sempatisini bu kadar doğrudan çeken şey, içindeki Sangster öğesi olabilir veya
kendisine evrensel önyargıya tek başına karşı çıkarak ve değer ve masumiyet davasını erkekçe savunarak bu kadar büyük,
güçlü ve iyi göründüğünü gördüğü için, onun kadınsı kahraman hayranlığının tütsüsü olabilir, ancak kesinlikle o günden sonra, baba ve kız
yakın arkadaş ve sürekli yoldaş oldular. Sık sık köye yaptığı yürüyüşlerde ona eşlik ederdi ve annesine Brown'lara eşlik ederek meydan okumasa da babası onunla Mary arasında gidip gelirdi ve bu da hem Roderick'e hem de kendisine ayrılmadıklarına dair güvence verirdi. Yaşlı kadın bu yeni kombinasyonlardan memnun olmayan tek taraftı. Otoritesinin parmaklarının arasından kaydığını hissediyordu. Kızı, nasıl olduğunu anlayamadığı bir şekilde, kendine özgü bağımsız bir kişilik geliştirmişti ve artık açıkça sadece bir görev duygusuyla kendisine bağlıydı. Kız ayrıca babasının ilgisini de ele geçiriyordu, annesinin kendisinin uzun zamandır elinden kaçırdığı, elde tutması çok zahmetli olduğu için; ve Bayan Sangster, kendisinin Auchlippie'nin hanımı Sophia'nın kızartmayı yönettiği, çalışma masasının yanında ateşin yanında oturan uysal yaşlı bir kadın olduğunu kehanet dolu bir vizyonda çoktan gördü! Gelecekteki rolünün uysallığı henüz Bayan Sangster'a ulaşmamıştı. Zincirlenmiş bir ruh gibi öfkeleniyor ve endişeleniyordu ve anne ile kızının birlikte geçirdiği sabahlar zavallı Sophia için hiçbir şekilde rahat veya keyifli değildi. Annesinin şikayeti dile getirilemez olduğundan, bundan kaynaklanan
kızgınlıklar ne öngörülebilir ne de belirli bir nedene bağlanabilirdi. Brown'larla ilgili skandal söylentiler, sadece birkaç hafta önce, Bayan Sangster'ın özenle yetiştirdiği çocuğunun önünde buna dalabileceğini düşünse şok olacağı şekilde
pazarlanıp genişletildi; ve Sophia, tek savunması olarak,
babasının sessizliğe olan armağanına geri dönmek zorunda kaldı. Ama bu her zaman
annesini savaş alanından yenik düşürdü, çünkü savaşmak için iki kişi gerekiyordu ve Sangster'ların donuk _kasvetli_ kanına bir veda
sözüyle, o egemen çare olan 'iyi bir ağlamadan' kurtulmak için odasının mahremiyetinde rahatlama aradı.

Üç haftanın sonunda Roderick seyahat edebilecek kadar iyi bulundu ve
eğer o tren öncesi
günlerde kötü yolların getirdiği gecikmelerden, rahatsızlıklardan ve ekstra yorgunluktan kaçınacaklarsa, yola çıkmalarının zamanı gelmişti. Posta arabasıyla Dundee'ye kadar gittiler ve oradan Londra'ya giden vapura bindiler. Oradan batıya doğru demir yolu vardı ve daha fazla sahnelemeyle hedeflerine ulaşacaklardı. Eppie ve bebeğin, yolcuların uzaklaşmasını izlemek ve onlara 'Tanrı hız' dilemek için hanın basamaklarında durduklarını söylemeye gerek yok. Mary, küçük için yakında bir baba bulunabileceğini umarak ikisini de öptü, ama isteksizce, çünkü kendisi de bunu çok seviyordu. Kenneth de oradaydı, pişmanlıkla vedalaşarak ve daha önce verdiği, yakında ve sık sık yazacağına dair sözlerin tekrarıyla. Laird de oradaydı, ve bu sefer Sophy onun kolundaydı ve Roderick bundan sonra hafızasında saklayacağı en azından bir gülümseme ve el sıkışma, bir ay önce yazdığı mektuba söylenmemiş cevaplar ve geleceğe dair umutlu işaretler elde etti. Başka izleyiciler de vardı, ama onlar pencerelerden, omuzlarının üzerinden veya köşelerin arkasından bakıyorlardı. Cemaatçiler yeni papazları ile selefi arasındaki birçok farkı keşfetmeye başlamıştı.
Artık sadaka yoktu, çünkü yeni adamın verecek parası yoktu; ve
daha az sempati vardı, çünkü cemaatte yabancıydı ve
aynı şekilde dinsel işlerde yeniydi. Utanç onları öne çıkmaktan alıkoydu;
ama muhafız borusunu çaldığında, arabacı liderlerini kırbaçla dürttüğünde ve hantal araç doğu yamacından yukarı doğru ilerlediğinde,
herkes Glen Effick'te daha az dostu kaldığını hissetti.

BÖLÜM XXXIII.

_RAHATSIZ_.

Postanenin içinde ve diğer yerlerde, Roderick'in gidişini izleyen bir grup vardı ve aralarında, tahmin edilebileceği gibi,
Joseph Smiley de vardı. Orada olup da görmese köyde gerçekleşebilecek çok beklenmedik bir olay olurdu.

'Sanırım çocuğu biraz kızdırabiliriz,' diye içini çekti Angus Kilgour.
'Utanılacak bir şey olmadığını düşünüyormuş gibi çeteler ve ona "Gude bi with ye," diyen çok az kişi vardı, ilk başta. Genç
Kaptan'a bak, Eppie ve çocuğunun bir bedende
mutlu olduğunu söyleyene kadar çatlıyor. Bunu hiç düşünmemiş gibi görünüyor.'

'Hoot awa!' dedi Ebenezer, bakanlık avında üstlendiği önemli rol sayesinde önemli bir adam olmuştu ve hiçbir itiraza tahammülü yoktu. 'Biz, Angus, kötü adamlara ve baştan çıkarıcılara karşı savaşan ve savaşan bir senaryo yazarı mıyız? Ve bir çocuğun, o zavallı çocuğun olduğu kadar
çok solda olduğunu düşünsenize,
bu kadar kolay dönüp
hatta kendi hatasına kadar mı kalırdı? Hayır, hayır! De'il, daha fazla hizmet isteyen
zor bir efendidir. Ve zavallı Bay Brown'a gelince,
eminim ki onun hasta olmadığından eminim, ama sadece
suçlarını telafi edene kadar onunla birlikte olabilir. O, karanlık karanlığın saklı olduğu
gezginlerin kapısına
giriyor! Genç Yüzbaşının onu görmeye gelmesinde hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. İlk gün onun etrafında dolanıyordu, çünkü sürüsüne
kavuştu ya da onu _yaydılar_, diyebilirim. O, zavallı halkının namusunu umursamayan bir Belial çocuğu (çünkü Inverlyon'daki mülk için çivileri, palangaları ve demir işleri alıyor?) ve Siyon'un duvarlarını yıkmak istiyor. Nehemiah'ı deviren Ammonit Tobiah gibi, ama Kudüs'ümüzün duvarlarında dolaşan ve onları devirmek isteyen bir adamdan daha iyisi yok. Ve lordun doktoruyla gelmesine gelince, o daha önce yalnızdı, ama onun gururlu olduğunu ve daha zavallı insanlar tarafından yönetilmeyeceğini biliyoruz ve onu bu kadar cesur yapan da bu. Ama ben tam anlamıyla Bayan Sangster'ı
(ve o büyük bir Hıristiyan olduğu için!)
kafasızca
kapıları çalmasına izin veriyorum!'

Joseph, saygılı bir dikkatle nutukları dinledi, onaylayarak baktı ama hiçbir şey söylemedi. İçgüdüsel olarak, insanların Roma Papaları veya Amerikan Başkanları olmalarını sağlayan
davranış bilgeliğine sahipti.
Eğer az arkadaşı varsa, hiç kimseyi gücendirmez ve düşman edinmezdi.
Dostlar, birini içeri almak için yaslanılacak kırık kamışlardır, ama
_dost olmayanlar_ onu dışarıda tutmakta her şeye kadirdir. Joseph'in düşündüğü şey, papalıktı, Glen Effick mübaşiri için Papa'nın Kilise Başpiskoposları ve Prensleri için olduğu kadar büyük bir yükselişti. Bay Geddie'nin belirttiği gibi, maaşlar elbette ki yetersizdi, ancak Serbest Ticaret ilkeleri tam da o sıralarda ulusun ekonomik inancı olarak yerleşiyordu ve güzel inciler arayan bir tüccar olan Bay Geddie'nin bile arz ve talep yasasıyla uğraşmaya meyilli olduğunu ve bir din dersini yarı fiyatına alabilse bile ona daha fazla ödemeyi 'haklı görmeyeceğini' gayet iyi anlamıştı. Ekonomik dindarlık da ekonomik olmaya meyillidir ve ne yazık ki Kilise ve dünya için! Satın almak isteyen açgözlü dindarlıkla pazarlık edebilecek en iyi şey, satılık sahte üründür. Aziz kutsallık
gecekondu mahallelerinde çalışmak için yarı fiyatına gönderilirken, sansasyonel
sahtekarlık kadife kaplı kürsüye, rahat papaz evine ve
rahat bir yaşama kavuşur.

Joseph pek iyi bir mektup yazarı değildi. Zanaatını uygulama fırsatı
hiç olmamıştı, yoksa şüphesiz kalemi
dili kadar geveze olurdu. Eğer Bay Geddie'ye kendisi yazsaydı, mektubu
onu cahil damgası vurabilir ve sonuç olarak yarı fiyatına bir makale olabilirdi; ve hatta
olmasa bile, sadece belirsiz bir kişi olduğu için, Bay Geddie'nin kilisesindeki toplayıcıları, komiteleri, bağışçıları ve kutsal mekanizmanın geri kalanını etkilemeyi umamazdı, para oradan gelecekti. Bu nedenle
arabuluculuk almayı düşündü. Bayan Sangster'dan kendisi adına yazmasını rica edecekti ve hanımın mektubunun gönderildiğini öğrendikten sonra, Ebenezer'den lehine bir söz söylemesini isteyecekti.

Bu görüşle, Jean Macaulay ile uzlaşmaktan korktuğu için son zamanlarda daha az gittiği Auchlippie'ye doğru yola çıktı.

Daha önce de söylendiği gibi, Jean'in beklentileri onu şüphesiz bir rahip adayı için 'bir av' haline getirmişti, ancak Joseph onun bir din görevlisinin boynunda bir değirmen taşı olabileceğini
gördü. Çünkü Joseph ileri görüşlüydü. Kendisine bahşedilen bu tür hayal gücü, Joseph Smiley'nin umutları veya olası başarıları dahilinde sınırlıydı, ancak bu sınırlar içinde bazen uçup gidiyorlardı! Bir kez din görevlisi olduğunda, gayretli ve zengin gözlerde ilgi görebilir ve İlahiyat Salonu'na gidebilirdi,
oradan tam teşekküllü bir rahip çıkarabilirdi. Koşulları elverişli kılmak bekar biri için çok işe yarayabilirdi, ama kim karısı ve ailesi olan
bir adamı üstlenirdi ki? Hem de bayağı! Ve papazın karısı olarak
üst sınıflarla ilişki kurmaya uygun değildi! Ancak, eğer böyle hevesli birini
sağlayamazsa ve bunların nadir olduğunu
biliyorsa, Jean bir din görevlisinin hayatı boyunca eş olarak o kadar da fena sayılmazdı. Daha önemli düşünceler yoluna çıkmadığında _placens uxor_'u takdir edebilirdi ve onun tocher'ı 'bir yardım' olurdu ve eğer hala Yerleşik din adamlarına ve Özgür Kilise'ninkilere tabiyse, 'Ayrılmacı gruplarla' (o günlerde U.P. yoktu), 'Baptistler, Metodistler ve benzeri' ile başa çıkabilirdi. O zamanlar Özgür Kilise'de gönüllü ilkelerden söz edilmiyordu ve politikacıların deyimiyle, İtirafname'nin yirmi üçüncü bölümünün ve onunla birlikte muhalif cemaatlere karşı eski üstünlük duygusunun kaldırılması önerilmeden önce, uzun yıllar 'muhalefet' edilmesi gerekti.

Joseph, Auchlippie'ye vardığında, Jean'in aşırı soğukkanlılığı karşısında epeyce şaşırdı. Yol boyunca, Jean'e ne kadar dostluk göstermesi gerektiğini düşünüyordu.
Nazik ama pek de düşkün değil, dost canlısı ama samimi değil,
sadece üzerinde dolaştığını umduğu ve inebileceğine inandığı üstünlüğün bir imasıyla. O zaman, Jean'in kabulü karşısında açıkça şaşırdı.

'Metresi görmek ister misin? Çamaşırları yıkadıktan sonra, otur ve ben işim bitince, onu görebileceğin bir yere
giderim. '

'Ama ben sana bezelyeleri ayıklamanda yardım edebilirim, Jean.'

'Neden yardım istiyorsun? Oluğunu temiz mutfağa götür ve
çamaşırları yıka ya da bulaşıkları kuyruğuna kadar yıka! Ahır avlusunda bezelyelerimi ayıklamak için yeterince
ayaklarımın olduğunu mu düşünüyorsun? Yardımlarını istesem? Defol git!'

Genç adamlar geri çekilmeye başladıklarında, onlara biraz serin bir iğrenme duygusu çekmekten daha iyi bir şey yoktur. Biraz uzaktaki kirazlar, her zaman
elde hazır duranlardan daha kırmızıdır. Joseph'in dolgun hatlı kıza ve onun neşeli siyah gözündeki küstah parıltıya baktığında, önceden gören ihtiyatlılığı
duymaz bir şekilde azalmaya başladı, ya da daha doğrusu
her şeyi unuttu.

'Neyin var Jean, kadın?' en imalı tonlarıyla döktü ve tuhaf küçük gözleri acıklı ya da neredeyse öyle görünüyordu. 'Ve ben sadece güzel gözlerinin parıltısını özlüyorum!'

'Kapımdan çık, geveze paten!' başını neşeli bir şekilde
sallayarak. Takdir edilmek hoş, değil mi? Kim tarafından olursa olsun.
Ama bir süre daha pes etmeyi düşünmemişti. 'Sanki benden
uzak duracakmışsın gibi, iki yüzlü beden! Perşembe günü dört hafta olacak, seni bir bakışta gördüm ve seni çok istedim. En son gördüklerine geri dön ve orada bekle. Seni isteyen Jean Macaulay değil. Ve temiz mutfağın üzerine çık! O pis ayaklarının etrafındaki
göz kamaştırıcı parıltılara bak! Dışarı çık, diyorum!
Yoksa sırtına zincirleri takarım.'

'Şşşt, kadın! Sana bir şey söyleyeyim,' dedi Joseph, daha yakına
çekilerek. Sonra sağ kolunu onun beline doladı,
yüzünü çivilerden veya kazalardan korumak için sol kolunu yukarı çekti ve bir selam çalmaya
çalıştı.

Jean çığlık attı ve bir kenara sıçradı, bir süpürge sapı yakaladı ve yüzü kıpkırmızı bir öfkeyle alev alev yanarak ona mutfaktan çıkmasını emretti.
O anda bir iç kapı açıldı ve Bayan Sangster eşikte durup sahneyi inceledi.

'Jean Macaulay! Bunun anlamı ne? Mutfağımı bir kır meyhanesi mi sanıyorsun, o yakışıksız şekilde
içinde yabancı adamlarla dolaşmak için? Seni işe aldığımda açıkça hiçbir takipçinin kabul edilmediğini söylemiştim.'

'Burada hiçbir touzellin yok, hanım; ve daha da önemlisi, tek bir kişi tarafından söylenmiş olmam, çünkü sen kendi adını taşıyan başka bir kızla
uyum sağlayabilirsin, ben de yapmam! Adam benim takipçim değil; o senin peşindeydi, çünkü onu okşamak için kendimi
yakıştırabilirdim, ve o arsız herif beni belimden kavradı, ben de kıvrandım, ve sen de gördün mü?'

'Bu Joseph Smiley, bakanın adamı! İtiraf ediyorum. Ne istiyorsun?
Utanabilirsin ve başını öne eğebilirsin! Oturum ne diyecek? Sen, bir beyefendinin mutfağında isyan çıkarmak, ayık ve dindar bir davranışın örneği olmalı!'

Joseph utanmıştı. Tüm parlak planları gözlerinin önünde, bir sabah sisi gibi dağılıp gidiyor gibiydi ve sadece
kendini yok etmek istiyordu. Elinin arkasına öksürdü ve önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengede durarak durdu.

'Aklım başımdan gitti, mem!' dedi sonunda. 'Ve ben sadece çok iyi olamayacağımı düşünüyorum. Kafam temiz ve şimdi, ve ayaklarımı tutabilirdim, ve bir şey yakalamak için kolumu uzattım, ve o benim tuttuğum şeydi, zavallı kız. Ve Jean, sanki bunun
çok uygun olmadığını düşünmüş gibiydi, ve biraz becerikli davrandı. Ama sorun yoktu, mem, bildiğiniz gibi. Ben, mem, en
başta Kilrundle'daki halk gibi hafif kafalı bir tiptim, Free Kirk, benim ilk evin mutfağına kadar gelip, aletlerle, çakmaklarla ve bulaşıklarla uğraşmam mümkün müydü? Ben biliyorum, mem, itiraf et ki ben ne bu kadar akıllıyım.'

Joseph'in tavrı o kadar derinden alçakgönüllüydü ve davayı o kadar saygılı bir şekilde tartışmacı bir şekilde ortaya koyuyordu ki Bayan Sangster epeyce
yatıştı, ancak tutarlılık biraz daha titizlik gerektiriyordu.

'Korkarım, Joseph Smiley, bu sabah içki içmiş olmalısın. Bu, tarif ettiğin sersemliği ve Jean Macaulay'e karşı kendini sabitlemeye çalışmanı açıklar, ki bu ayık bir adamın davranışına benzemiyordu. Ve sonuçta, söylediklerinden, Jean'in davranışı
tamamen uygun görünüyor. Bu yüzden, Jean, bana yeni bir hizmetçi bulmam için haber verdiğini, tekrar söyleyene kadar kabul etmeyeceğim!'

'Bugün craig'imde bir kızdan başka bir şey yok,
mem, ve senin bana kötü davranmanı bekliyorum,' dedi Joseph, her zamanki dindarlık havasına geri dönerken. 'Ben iyi değilim, mem, ve bu dünyada artık kalmayacağımdan korkuyorum, ve bu beni bugün buraya getiren şey. Senden bir kelime arıyorum,
mem!'

'O zaman beni takip et, Joseph.'

Joseph onu takip etti ve Bayan Sangster'ın önüne umutlarını ve isteklerini koydu. 'Bu dünyaya alışkınım, mem, ve önce biraz daha memnun olabileceğim bir şey yapsam iyi olur, ama
dikmenin iki katına çıkması gerekir, mem. Daha azına da çete kurabilirim.'

'Eğer bu kadar erken öleceksen, Joseph, bence dünyevi ödül senin için pek önemli olmayacaktır.'

'Evet, mem! Ama işçinin ücretine layık olduğunu biliyorsun.'

'Bu iş için yeteneğinden şüphe ediyorum, Joseph; ve her halükarda baş dönmesi geçene kadar beklemelisin. Bugün mutfağımdaki sahneden yola çıkarak, baş dönmesi olan bir din görevlisi ciddi skandallara yol açabilir! Maaş yeterli hale getirilebilirse, Bay Geddie'ye tam uyacak birini tanıyorum; ve bana bu bilgiyi getirdiğin için sana çok minnettarım, Joseph. Sen de emin olabilirsin ki, Joseph, eğer görevini tüm gücünle yerine getirirsen, İlahi Takdir'in seni yerleştirdiği
koşullarda, er ya da geç hepimizi yakalayacak olan
büyük değişim için en iyi hazırlığı yapıyorsun.' Ve bu ahlaki duygu hala kulaklarında çınlarken, Joseph kendini görevden alınmış ve evin önündeki çakıllarda, sadece hayal kırıklığına uğramış değil, tamamen rahatsız olmuş bir adam olarak buldu. Köye doğru geri döndü ve marangozluk işine geri döndü, boş sabahından ne kadar az fayda gördüğünü düşünüyordu.

BÖLÜM XXXIV.

"_KURDU VE EVLENDİ VE A'".

Joseph Smiley küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu. Ana cadde üzerinde değildi, ancak o cadde üzerindeki bir evin arka bahçesi olması gereken yere inşa edilmişti ve evin önündeki dar bir geçitten geçiliyordu. Emeklilik isteyen herkes için tam uygun bir yerdi, son derece gizliydi ve garip bir şekilde meraklı insanların en büyük arzusuydu. Joseph komşularının işlerini dış işaretlerden anlatmada son derece uzmandı ve belki de bu yüzden kendi hayatını gölgede tutuyordu, geçici bakışlardan ne kadar çok şey öğrenilebileceğini çok iyi biliyordu. Evinden "yatağından birazcık uzakta", "kendisi gibi sessiz, çalışkan bir çocuk için yeterli" olarak bahsediyordu, ancak "halkı kabul etmeye uygun değil", ki bu da ona pek de adaletli değildi, çünkü belki de köydeki en şirin kulübeydi; çünkü Joseph onun görüşlerine göre bir Şehvetliydi. Gece dinlenmesini yaptığı köydeki en iyi kuştüyü yataktı ve
gündüz dinlenebileceği rahat minderli bir veya iki sandalye vardı. Dolapta turşu, baharat ve
birçok şişe vardı; çünkü yemekleri zarifti ve
kendisinin üzerinde yaşadığını iddia ettiği canlı parritch'ten çok farklıydı. Parritch'in
hayal gücünün gıdası olduğu söylenebilir, çünkü sürekli olarak bundan bahsediyordu, ancak maddi yapısını beslediği şey çok daha sulu bir şeydi.

Yine de Joseph tutumluluğu korumakla ilgili yüksek bir üne sahipti.

Bu, ilkelerinin sertliğinden, onları tutmadaki inatçılığından ve bunları yerine getirmedeki canlılığından kaynaklanıyordu. Dünyada bir insanla kendisi arasında gerçekte ne istediği konusunda net bir anlayış ve buna sahip olmak için tutarlı bir azim kadar faydalı hiçbir şey yoktur; ve yine de bu, çokça tavsiye edilen öz-bilgiden bile daha nadir görünüyor. Gerçekten istenmeyen bir şeye ulaşmak için dağınık çabada harcanan gücü düşünün!

Joseph'in tüm prensipleri tek bir şeye dönüşmüş olabilirdi ve bu da
Joseph Smiley'e bakmaktı. Hiçbir şey o değerli kişi için fazla iyi değildi, bu yüzden o liderliği aldı; ve hiç kimse hiçbir şey elde edemediği için, bu, ilkesiz bir dürtüsel yaşamdan daha pahalı değildi ve sevilen nesne için çok daha rahattı. Kardeşinin onunla birlikte yemeğe dalmasına izin verilseydi, ikisi de sade yemekle yetinmiş olmalıydı, ancak kardeşin başka bir yerde aramasına izin vererek, daha küçük ve daha seçkin bir karmaşa, partinin geri kalanı için yeterli olurdu.

Joseph sabah dışarı çıktığında kapısını kilitledi ve
yatağını yapması, yemeklerini pişirmesi ve genel olarak onun için 'işler' yapması için tuttuğu komşusu Peggy Mathieson'a anahtarı verdi. Peggy, köyün gençlerine hedef tahtası ve bilye sağlayan yalnız bir duldu. Dikkatli ve sessizdi, soru sormaz, hikaye anlatmaz ve onu nasıl rahat ettireceğini bilirdi.

Joseph'in Auchlippie'de rahatsız olduğu günün akşamında, Peggy her zamanki gibi akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.
Ateş yakıldı ve su ısıtıcısı kaynatıldı, zemin süpürüldü, çay
malzemeleri masaya dizildi ve içeri girdiğinde tavaya koymak için temiz bir
tava hazır bekletildi. Kendi evine çekilmeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için son bir kez etrafına bakıyordu ki,
kapı açıldı ve Tibbie Tirpie içeri girdi, ardından kızı bir bebekle
geldi. Her birinin kolunda bir sepet vardı ve ikisi de oturdular,
ocaklara çektiler ve oturdular,
her ikisi de başka birinin orada olduğunu fark etmiş gibi görünmeden önce. Peggy'ye gelince, o
az konuşan bir kadındı ve işvereninin daha yüksek çevrelerde tuhaf bir kişi olarak adlandırılan, yani işlerine karışmamanın en güvenli olduğu, ancak onun özel isteğiyle
birlikte olduğu biri olduğunu biliyordu;
bu yüzden sessizce durup hitap edilmesini bekledi.

'Ben de iyisin, Peggy!' dedi Tibbie. 'Joseph'in içeri girmesini bekliyoruz ve o zamana kadar bekleyeceğiz, geç bile kalsa bile; çünkü
burada onun için durmaya gerek yok. Yolumuzda kavgacı bir şekilde ilerliyoruz!'

'Aman, Tibbie, seni bırakıyorum, benim küçük lokmalarımdan isteyen ve içeri girmekten bıkmış çocuklar var.'

'Ve şimdi, Tibbie,' dedi anne yalnız kaldıklarında, 'çocuğu bana ver ve yatağına kadar birlikte olalım. Çocuklar uyuyabilir. Sadece bir kapıya bak ve ne gelirse gelsin cıvıldama; ve bir bakalım, bu beceriksiz tırnağını dizginle, dizginle, evet, ve onunla işim bitmeden önce kırbaçla ya da iki kez vuramam. Dikkat et, kızım! Ve orada durup çocukla uğraşma. Senin bayrağınla ve seninle içeri! Hadi bakalım. En iyi ihtimalle
küçük bir iş, ama önce selamlaşmada seninle olacağım, çünkü onun sayesinde başlamadan önce biraz bekleyebilirim. Senle içeri!'

Böylece teşvik edilen kız yatağa uzandı ve
kendini battaniyelerle örttü.

'Dön şuraya, Tibbie! Gözünün önünde,
ve selamlaşmada (ne anlarsın?) bekleyeceksin ve o sende bir güvenlik belirtisi görürse, seninle çocuk arasında bir sorun var!'

Kızı itaat etti ve ateşin önünde oturan Tibbie, sepetinden bazı küçük giysiler çıkardı ve torununu gece için hazırlamaya başladı, gündüz kıyafetlerini sandalyelere astı, bulabildiği tüm sandalyelere ve onları ateşin önüne dizdi, ta ki o ağırbaşlı daire sadece bir çocuk odası değil, bir düzine bebek için bir oda görünümüne bürünene kadar. Buraya kadar gelmişken, damadı için sağlanan ikramları incelemek için boş vakti oldu. 'Od, Tibbie! Burada harika olacaksın, kadın! En iyi şey,
ve bolca! Ve burada daha önce hiç görülmemiş kadar güzel bir pastırma kızartması var! Ben
ateşe kadar
kaldım. Sadece görmek bile insanın ağzını sulandırıyor! Dürüst adam, küçük bir düşünce, onun annesinin bu gece onun için akşam yemeğini
kızartacağını! Ay faigs! 'Ve payını da ye.
Ama burada ikisine yetecek kadar az şey var,' diye ekledi, kalanın bulunduğu dolaba ve Joseph'in kendine sağladığı diğer küçük konfor ve malzemelere doğru giderek.

'Elbette, evlat! Ama iyi yaşıyorsun! Ve babanın veya a'nın kumulunun şerefine
işleyeceksin! O, unco gude'un bir tanesiydi ve işte gude'un hayatı! Kutsal bir hayat olsun ya da olmasın.'

Başka bir bol pastırma daha kesildi, tava kömürlerin üzerine kondu
ve Tibbie koltuğuna döndü. Fakat şimdi, bu kadar çok kalkıp oturmaktan rahatsız olan bebek sızlanmaya başladı.

'Şşşt, benim yakışıklı adamım! Babanın akşam yemeğinden ve
lavadan payını aldın!' Ve bunun üzerine Joseph'in süt
küpünün içindekileri bir leğene boşalttı. Sonra güzel yeni somunu kesti ve ekmeğin bir kısmını süte böldü; bundan sonra şeker leğenine bir katkı
toplandı ve son olarak şarkı söyleyen kazan, gezgin mirasçının babasının salonlarına beklenmedik bir şekilde iştahla
katıldığı zarif yemeği tamamladı. Sonra büyükannesinin kollarına uzanıp uykuya daldı.

Joseph Smiley bir kilise görevlisiydi ve her an ve her mevsim çağrılmaya müsaitti, parça parça çalışıyordu. İyi bir işçiydi ve bu yüzden bir ölçüde kendi şartlarını dikte edebiliyordu. Yeni kilisede çalışıyordu ve sabahları çok fazla zamanını sonuçsuz bir şekilde kaybettiğinden, diğer adamlar gittikten sonra bile işte kaldı. Neredeyse hava kararmak üzereydi, bu yüzden sonunda aletlerini bir kenara koydu ve her zamanki saatinden çok daha sonra eve doğru yola koyuldu.

Bütün gün boyunca depresyondaydı ve kendinden iğrenmişti. Her zaman
sandığı gibi mantıklı bir adam ve arkadaşlarının
zayıflıklarıyla oynamaya alışkın biri olarak, nasıl
olmuştu da, bu kadar açık görüşlü olduğunu
düşündüğü halde, bu kadar
tamamen itibarsız bir şekilde
başı derde girmişti? Kendisi için anlaşılmazdı, ancak zeki okuyucu için yeterince açıktı. Joseph aynı anda iki şey yapmaya çalışıyordu: Jean'i ve Metresini ele geçirmek, sonunda hangisi daha iyi cevap verecekse onu kullanmak; ve her ikisini de kaçırmıştı, çünkü onun zekasına sahip herhangi bir adam bunun nasıl olacağını bilebilirdi. Ama sonra küçük başarılar bir adamı kibirli yapar ve kibir bir adamı kör eder (Küçük başarılardan korunmak için dua edin, okuyucum!) Hedefi vuran tek gözdür.

Joseph ana caddede yürürken havada ince, parlak, iştah açıcı ama belirsiz bir koku dolaşıyor gibiydi.

'Hech!' dedi kendi kendine, 'birileri bugün harika bir akşam yemeği yedi! Orada
olduğumu zannettim.'

Kendi evine yaklaşırken koku belirginleşmeye başladı.

'Bu pastırma, ve gye ve benimki gibi!'

'_Kapanış_'a ulaştığında, bütün hava yağlı ve aromatik görünüyordu. 'Peggy benim pastırmamı kendisi mi yiyor?' Onu henüz tek bir sic
numarada yakalayamadım; ama hala su çok derin. Üzerine örtüldüm ve o hiç düşünmüyor, ve payıma düşeni aldım, cin yemedim ve çay, şeker ve ekmeği onun çalındığı vadiye kadar içtim, ben Joseph değilim. Gülümse!' Joseph eve doğru o kadar hızlı ve hırsız yakalama düşünceleriyle o kadar doluydu ki, penceresinden mumun parıltısını fark edemedi. Joseph mumunu her zaman kendisi yakardı. Bu yüzden, kapıyı açtığında sanki biri ona vurmuş gibiydi ve ateşin ve iki mumun neşeli ışığı gözüne düştü. Tibbie
yedek bir şamdan ve birkaç mum görünce,
masadaki mumun, yalnız bir adam için ateş ışığıyla birlikte gerekli olduğunu
düşündü, ailesini uygun şekilde aydınlatmak için en azından bir mum daha gerekecekti. Bu nedenle yedek şamdana bir mum koydu ve dışarıdaki gün ışığı tamamen kaybolduğunda, iki mumu yaktı ve şömineye taze yakıt yığdı.

Joseph sahneyi düşünerek kapı girişinde durdu. İçki mi içiyordu? Mum çiftti. Ama hayır! Akşam yemeğini bir yudum ayranla
yıklamıştı ve bunun hiç kimsenin başına
geldiği görülmemiştir.

Hava, kıvranan pastırmanın zenginliğiyle ağırlaşmıştı. Sandalyeler
şöminenin etrafında bir palisad gibi toplanmıştı ve her yeri
bebek çarşaflarıyla
doldurulmuştu. Joseph'in bir sonraki düşüncesi, evi yanlış anladığı, yanlış girişi veya girişi açtığıydı. Hayır! Peggy arka kapısındaydı, görünüşte bir şeyi süpürüyordu ama Joseph'in çok iyi bildiği gibi, gerçekte ne yapacağını veya ne söyleyeceğini görmek için izliyordu. Ona karşı bir komplonun ortağı mıydı? Sonra ona müdahale edip düşmanla güçlerini birleştirmesi için hiçbir bahane veya fırsat bırakmayacaktı. Olabildiğince kararlı bir adımla içeri girdi ve kapıyı arkasından çarptı.

'Hm!' diye öksürdü, çökmekte olan kalbini toparlamaya çalışarak, kara bir önsezi ağır bir şekilde oturmuş ve kanının geri kalan akışını
engelliyorken, şüphenin örümcek ağları boğazında toplanıyormuş gibi görünüyordu, ta ki neredeyse bastırılmış ses zorlukla
gelene kadar.

'Whisht adam! whisht!' diye tısladı Tibbie en yüksek sesle fısıldayarak, oturduğu
ocaktan ve uyarıcı bir el kaldırarak. 'Karını
uyandıracaksın! Hsh! O yatıyor! ve uyuyor.

'Tibbie Tirpie!' Ünlem, Joseph'in dudaklarında,
yanmış çıtırların tepesinde asılı kalan ince gri duman gibi,
ateş için yiyecek tükendiğinde ve geriye sadece siyah ve
umutsuz bir ıssızlık kaldığında, zayıfça dolandı. Alet çantası sinirsiz
parmaklarından bir takırtıyla kaydı.

'Ca' kurnaz! Joseph! Yoksa çocuğunu uyandırırsın! Akşam yemeğin
hazır, hemen
yerine otur.'

[İllüstrasyon: "Ve buraya gelmeni ve akşam yemeğimi yapmanı
neden istedin, karıcığım?" Sayfa 271.]

'Ve buraya gelmeni ve akşam yemeğimi yapmanı
neden istedin, karıcığım?'

'Uuu, uu, Joseph! Hiçbir şey söyleme! Bu kolay değil! Kardeşinin senin için
daha fazlasını veya bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun? Sadece bekle yoksa göreceksin!'

Burada, konuşmadan uyanan bebek gözlerini açtı ve
büyükanne onu her zamanki gibi
sarsmaya ve sersemletmeye başladı.

'Yaşasın adam! Peki babası onu uyandırdı mı?'

'Gözünün parıltısını aldı, Joseph! Seni piç herif! Sana
söylerim ki, o da tıpkı kendisinden önceki kardeşi gibi.'

'Yanıma yat, güzel karım! Ve evine git! Sen ve ben sana aşığız! Bir gecedir yeterince uğraştın ve ben burada hiç ses duymadım!'

Tibbie cevap vermedi. O, konuşan kişiye sadece, bir parça mizahi acımayla karışık bir omuz silkmeyle baktı, bu arada tavayı kömürlerden kaldırdı ve pastırmayı tabağa koydu. Sonra kestiği ikinci dilimi tavaya koymaya başladı; ama bu Joseph'in dayanabileceğinden fazlaydı.

'Pastırmamı bırak, yaşlı herif!' diye bağırdı, 've git! Sen ve kabilen.'

Sonra bir süre sessizlik oldu, çünkü Tibbie son gözlemi dikkate değer bulmamış gibiydi. Ancak sonunda tekrar konuştu.

'Bu gece pastırma mı yiyeceksin, Joseph? Sanırım daha fazlasını kendim
kızarttım'. Ve Tibbie'nin ilk uykusundan uyandığında sadece bir parça denemek için orada olduğunu söyleyemem.'

'Tibbie! Söyle bakalım?' diye soludu Joseph, etrafına bakarak. Gözleri düzensiz yatağa düştü ve orada sabitlendiler, sanki bir hayalet görüyormuş gibi genişleyip yuvarlandılar.

'Tanrı aşkına! Bana acıyın! Ama yatağımda tek bir kadın bile yok! Küçüklerle birlikte, diyorum ki! Ama onlara _sürün_, peşinizden geliyorlar! Çünkü onlardan kimse kaçmıyor!'

'Hayır! Joseph! Ve bu doğru. Muhtemelen birazcık, senin gibi.' Karın ve baban arasında, sen de bu bataklıktan kurtulmuş olacaksın. Bundan şüphe etmene gerek yok. '

'Ama otur da yemeğini ye, yoksa buzağılar,' diye devam etti, aynı anda tabaktan bir parça pastırma seçip ağzına büyük bir zevkle koydu.

'Bırak! Yaşlı herif. Ve defol git!' diye bağırdı Joseph, erzaklarına yapılan baskınla canlanarak. 'Ben seni becereceğim!'

'Hayır, beceremezsin! Joseph. Sen daha fazla aklın yok ve sen mahvolurken gürültü yapmıyorsun.'

'O zaman sessiz ol ve akıllı ol!'

'Ve sen? Dürüst ol! Bu gece karanlıkta gerçekten ne yaptın? Küçük çocuğun hiç saksafon ayı yok. Ve o tam
küçük 
sarısı içinde, ve ceketleri ateşin önünde asılı! Sen nesin?

'O zaman yap, Luckie, ve ben de yumağım!' diye bağırdı Joseph, yaşlı kadının sesinde algıladığını düşündüğü itiraz tonuyla cesaretini toplayarak.
'Ve bu benim ateşim değil, senin çocuğunun veletinin bütün giysileri, ha! ve o da öyle! Onları buradan çıkar.
Utanmaz herif! Kendini düzgün bir adamın yatağına yatırmak ve asla "izninle" değil. Hatta çocuğun giysilerini bir yığın halinde toplamaya başlayacak kadar ileri gitti, o sırada yaşlı kadın şömineden bir
çamur alıp, kırmızı sıcak ucuyla eline vurdu ve onu acı dolu bir çığlık atarak vazgeçirdi. Bir an ona dik dik baktı, sanki üzerine atlayacakmış gibi, sonra sendeledi ve yardım çağırmak üzereymiş gibi döndü.

'Hayır! Hadi, Joseph Smiley! Duy ve duy. Bir grup insan orada
yaup
ve savrulurken, bir gürültü
yaparsınız ki bu size çok zarar verir, ta ki o gelene kadar. Ve bir daha asla
yataktan kalkamazsınız! Sakin bir şekilde sesinizi duyurun ve sözümü söylememe izin verin.'

"Bu bir muckle değildi," diye devam etti, "sizinle ve Tibbie'nin on-gaein'in, ilk önce sizinle konuştuğumda ve size güzel konuştuğumda ve ne olduğunu anladığınızda - sadece hiçbir şey yoktu, çünkü henüz bir şey söylemedim ve bir tavsiye aldım ve teslim olmalısınız, yoksa sizi tutuklarım. Evlilik sözleşmenizi ve vaadinizi daha önce size söylediğim gibi yaşlı Forsyth'a kanıtlayacağım ve Jess Clapperton'ın bekar bir kadın olması nedeniyle, sizi sözünüzü tutmamaktan ve eşinizi hasardan dolayı sizden almaktan korkması için Tibbie'ye yemin ettireceğim. Eh, o artık işe yaramıyor, çünkü sığırın
Tibbie'nin ağzına, ve o geldiğinde ve çocuğunu kucağına aldığında, ve sen
onları
kendine kadar götürmen gerekecek, yoksa seni gebertirim! pis tenekecinin çocuğu!
Onları, bakanın
çocuğunun yanında, o zavallı kızı sevimli
serserisine oturtmaya ikna etmiş olmalısın, ve sen kendinin tam tersini
biliyorsun! Ama, eminim! Ona _sevgili_ olursa olsun,
sen_ onu bir kenara çekeceksin ve payını alacaksın! Ve Jean Macaulay sana
çürük yumurtaları fırlatan ilk kişi olacaktı--sevgili brock! Akşam, kızımın Jean'in önünde o tatlı suratı, tırnaklarımla ve yaşlı Elspeth'i fırlatırken nasıl sardığını duymadım mı? Ah! Ama o pis dilini senin o uyuşuk kafasından çıkarmak isterdim! Ve daha da önemlisi, henüz yapmadık, çadıra gir. Ama ikimizin de birlikte savaşacak bir yolu yok. Artık birbirimizi tanıyoruz - karakterinizin adı ve Glen Effick'teki dindarlık adınız ve boncuk işinden
soğuksunuz, bir an önce - ve shirra onu takip etmenizi sağlayacak. Sadece zamanında düşünüp hiçbir şey söylemeyin! Ye
s
pean na
spear as anither birkie laad, 'dat' on its gemms. Tibbie iyi bir kız ve güzel bir kız, gerçi ben öyle diyorum, (ve o eski rinketer Briggs, benim kız arkadaşımın karısı için hiç bir kelime bile söylenmedi) ve o seni çok seviyor, ve yine de, sen sadece ona kadar sıradan bir rehbersin.'

Joseph oturdu ve uzamış bir yüzle, parmağı ağzında dinledi. Kendini çok aptal hissediyordu. Bir skandal onu Glen Effick'te mahvederdi ve sabahki sahneden sonra eski patronu Bayan Sangster'ın veya merhum sevgilisi Jean Macaulay'ın iyi görüşünden umacağı hiçbir şey yoktu. Herkesin konuştuğu kişi olacaktı ve hiçbir değer
vermeyen kız ona söyleyecek tek bir kelime bile bulamazdı. Sanki topuğundan örümcek ağına yakalanmış neşeli bir
kelebek gibi hissediyordu. Neden
güzel kanatlarını çırpıyordu ki artık? Sadece boşuna kırılacaklardı. Bir daha
asla uçamayacaktı! Hayranlık dolu çiçekler pembe göğüslerini
boşuna açacak ve hoş kokulu iç çekişlerini soluyacaktı. Zavallı, zavallı
Lothario! Günü bitmişti. Sonunda yakalanmıştı. Ve orada korkunç bir
örümcek gibi Tibbie oturuyordu, (müstakbel) kayınvalidesi, ona
kırmızı çerçeveli gözlerle bakıyor ve ağzını açıp onu -eğer o değilse
en azından pastırmalarını- yiyordu. Tibbie bakarken, Tibbie başka bir cazip
dilim seçti (artık soğuyordu) ve çenesi bir şaklamayla üzerine kapandı,
ardından bir iştahla homurdandı.

'Aweel, Tibbie! Geceyi evde geçirebilirsiniz, sen ve kızın. Ben daha iyi düşünmek ve uyumak istiyorum.'

'Bir adım atıp kapının önünden dışarı çıkalım, Joseph Smiley, Sawbith'ten önce! Bir dahaki sefere içeri giremeyiz. Sawbith
o seninle birlikte kiliseye gidecek ve ben senin çocuğunu taşıyarak senin yanında yürüyeceğim. Sabahleyin hizmetçiyle konuşup onu vaftiz etmeye yönlendirebilirsin. Böylece, çatışmaya girmeden önce hizmetçinin sana bir şey anlatabileceğini anlayabilirsin. Jess Clapperton'ın hikayesini anlatabilirsin, 'seninle Tib'i yaktığın'. Söylemeliyim ki
bu bakan için çok iyi olabilir ve sen bacaklarını ve kollarını bir sonraki kadar eğmeyi biliyorsun. Hayatında hiç
bir şey kaybetmedin, Josey, dostum, düşünüyorum! Beni koru! Sanırım
seni hazırladığım için iyi ettim! Senin için _rehber_ anne olmaktan başka bir şey yapmayacaksın, çünkü rehber anne. Hadi otur ve
akşam yemeğini ye. Korkarım ki senin için çok
fazla ve sütü isteyerek
çayını içmek zorunda kalacaksın. Küçük Josey bir süre önce onu içti.
Bu bizim ailemiz! Ve korkarım ki, geceyi uyuyarak geçirmek zorunda kalacaksın; benim ve çocuğun geyiği için Tibbie.'

Joseph ruhunda inledi ve akşam yemeğini sessiz bir umutsuzlukla yedi. Zavallı ruhunda tek bir direniş darbesi bile kalmamıştı ve Sindbad'ın, denizin yaşlı adamıyla biraz deneyim kazandıktan sonra, en iyi şekilde yapması gerektiğini bulduğu gibi, kaderine uysalca boyun eğdi.

Tibbie, dikkatini genç varisin eğlencesine verdi,
baba evine dönüşünden keyif almış gibi görünüyordu ve
dizinin üzerinde en yüksek neşeyle
övünerek, canlandırıcı ezgilerle--

'Kur yaptı, evlendi ve','

büyükannesinin ona söylediği, mizahi zaferinde sadece bir kötülük şüphesiyle.

BÖLÜM XXXV.

_BULUNDU_.

Zaman Kenneth'in elinde oldukça ağırdı. Çiğ nemli sonbahar, dışarıda egzersiz yapma konusunda pek cazip gelmiyordu. Glen Effick'e günlük yolculuğu, arkadaşlarının gitmesiyle sona ermişti; ve bilardo odasında puro içiyordu veya kendi odasında, uzun günlerinde mektuplar yazıyordu. Şimdiye kadar her zaman ulaşılabilir olan Julia, artık istendiğinde
veya ortaya çıktığında bile asla bulunamıyordu, anlık kaprislere karşı hazır sempatisi ve hoş vakit geçirmeyi önermedeki çabukluğu onu terk etmiş gibiydi. Artık çoğunlukla kendi odasında veya Kenneth'in eğlencesi söz konusu olduğunda, Leydi Caroline'in odasında oturuyordu. Daha önce yemek odası anılarına ve genel dedikodulara bu kadar ilgi duyan o, artık kendisine hitap edildiğinde, sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi boş boş bakıyordu ve sadece bir anlığına nezaket duygusuyla geri dönmeye ikna oluyordu. Sabah mektuplarının dağıtımı onu biraz canlandırıyordu - artık her zaman onun için mektuplar var gibi görünüyordu - ama kendi mektuplarını güvenceye aldıktan sonra, soyutlanmaya geri dönüyor ve geri çekilmek için en erken fırsatı değerlendiriyordu. Kenneth'in artık yazacak kendi mektupları vardı ve Torquay'e gelen ve giden postalar hakkında her şeyi biliyordu. Ama bu, zamanının sadece bir kısmını alıyordu ve Julia'nın bu kadar meşgul olmasından dolayı incinmiş hissediyordu. 'Eğer her zaman meşgul olacaksa evde bir kızın ne faydası var?' Hoşnutsuzluğunu Leydi Caroline'e ifade etti, o da çok eğlenmişti.

'Julia nişanlı, Kenneth, ya da neredeyse; çünkü henüz duyurulmadı.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim, anne, eminim. Eğer kız evlenmeden daha uzun süre burada kalsaydı, ben onunla evlenmezsem kendini kötü kullanılmış hissedebilirdi. Ve nezaket açısından evlenmeye eşit olduğumu
bilmiyorum. Ama bu onun evde neşeli olmasını neden engellesin ki? Tabii ki, eğer adam Mavi Sakal değilse ve o da kötü bir zaman bekliyorsa? _Ben_ kendim nişanlıyım, ama fırsat olsaydı bu yüzden neşeli olabileceğimi düşünüyorum.'

Leydi Caroline hiçbir şey söylemedi; ama daha önce de olduğu gibi, onun efendi cinsinin tek fikirli egoizmine gülüyordu, ki bu, kendi zevkinden başka bir yasa tanımıyordu ve bunun herkes için eşit derecede keyifli olması gerektiğini hayal ediyordu. Erkek bebek, dadısının onu uyutmak için sesini kısıp şarkı söylemesinin hoşuna gittiğine nazikçe inanıyordu ve dadısının onu eğlendirmek için çıngırağını kolu ağrıyana kadar sallamasından hoşnuttu; ve onun tesellisine yönelik tüm sonraki kadın hizmetleri, kızın onun yanında neşeli olmasının bir zevk olması gerektiği ve neşenin kendi ödülü olduğu gibi basit bir iyi niyetle kabul ediliyordu.

Leydi Caroline oğlunu mantıksızlığı nedeniyle daha çok seviyordu ve böyle bir rajahın annesi olduğu için kendisiyle gurur duyuyordu. Putperest içgüdünün olduğu her yerde, mantıksız olana karşı bir sevgi de olmalıydı. Kim tartışılabilen, ikna edilebilen, kandırılabilen veya zorbalığa uğrayabilen bir varlığa tapabilir? Juggernaut'ın müritlerini cezbeden şey, onun tamamen pasifliğidir. Ne kadar çirkin olursa olsun, orada, yaldızlı oymalı eserlerinin arasında sakin bir şekilde otururken, arabasının çarpışan tekerlekleri, parçalanmış kurbanların kanına ve inlemelerine aldırmadan, acımasız ve esnek olmayan bir güçle yollarında ilerler. Binbaşı Steele'in Inchbracken'a gelmesi birkaç hafta sürdü, aslında, sonbaharın son parçası bile yürüyerek
kuruyana veya
kış fırtınaları tarafından süpürülüp götürülene kadar. Deniz kıyısında oyalandı,
sevgisini yutan aç dalgaların arasında saatlerce dolaştı,
yalnız onun dile getirilmeyen sempatisinde
teselli buluyormuş gibi görünen yaşlı annesinin eşliğinde. Onunla nadiren konuşurdu, ama diğer herkesi
uzaklaştırırdı. Ancak kış geldiğinde, sağlığı onları şehre geri dönmeye zorladı. Orada, şehir hayatından ayrılmaz olan arkadaşlarıyla daha yakın temas kurmak dayanılmaz hale geldi ve Kenneth'in davetinden yararlanmaktan memnun oldu, aynı zamanda ona söz verdiği özgürlüğü ve mahremiyeti hatırlattı.

Leydi Caroline, zavallı adamın kalışı sırasında mümkün olduğunca az ziyaretçi görmeleri konusunda hemfikirdi; 'ama aslında,' diye ekledi, 'nişanlandığımızdan beri hepimiz o kadar çekingen olduk ki, dışlananların pişmanlık duyacakları hiçbir şey olmayacak.'

'Gerçekten de nişanlı değilim, sevgili Leydi Caroline!' diye itiraz etti Julia, kısık bir sesle.

'Ve gerçekten de anne, çekingen değilim,' diye ekledi Kenneth, bir Amerikan senatörünün yaptığı gibi 'pozisyonunu tanımlamaya' devam ediyordu, ama sesi amcasının açılış sözlerini karşıladığı gürültülü kahkahada boğuldu.

'Zavallı adam!' diye ahlakçı bir tavır takındı Julia, 'kırsalın sessizliği onu rahatlatacaktır. Onunki gerçekten de korkunç bir felaketti.'

'Ah evet!' diye iç çekti Leydi Caroline, 've onu daha çok teselli edilemez olduğu için sevdiğimi ilan ediyorum! Hepsi bu kadar şefkatli ve sadık değil, Julia, kesinlikle. Şimdi, Generalim! _Ben_ arkamda bu kadar çok ıssızlığı bırakabileceğime güvenebilir miyim? Bu fikir neredeyse gitmek zorunda kalan birini teselli eder.'

'Unutuyorsun, sevgili hanımım,' dedi General yumurtasını bitirirken (kahvaltıdaydı), Binbaşı Steele iki yıldan az bir süredir evliydi. İlahi takdir bize bundan çok daha nazik davrandı ve ayrılma zamanımız geldiğinde, senin otlarını hayranlık verici bir şekilde giyeceğinden ve benim tanıdığım en iyi giyimli kadın olarak sana dair her zaman sahip olduğum fikri haklı çıkarmaya devam edeceğinden şüphem yok.'

Binbaşı Steele Inchbracken'a geldiğinde Aralık ayıydı. Zemin erken karla kaplıydı ve yüksek tepeler sağlam bir şekilde beyaz ve dağlık görünüyordu. Keskin hava ve hareket, onun uyuşuk kanını biraz canlandırma görünümüne getirmişti, ancak varışın heyecanı azaldıkça, soluk bir umutsuzluğa geri döndü ve gerçekten de melankolik bir nesneydi.

İlk iki yaşlı adam, davayı saygılı bir umutsuzlukla bıraktılar.
En rahat ama zahmetli hayatlarında, bu adamın acı dolu kaybının benzersiz trajedisine cahilce sempati duymalarını sağlayacak ne olmuştu? Eyüp'ün üç arkadaşı gibi, üç gün üç gece boyunca hiç konuşmadan yanında otururlardı, gözleri hüzünle halıya dikilmişti, eğer insan hayatı eskisi gibi durgun olsaydı, yüzyıllar boyunca uzanan görkemli ama tekdüze bir dizi; ama modern kısaltılmış haliyle, kısa altmış yılda ilgilenilmesi gereken çok şey varken, bu imkansızdı. Kendilerini onun yanında bulduklarında iç çektiler ve kasvetli göründüler, sonra evin başka bir köşesine tüm makul hızla kaçtılar.

Başsağlığı dileme görevi eski bir dost ve özel ev sahibi olarak Kenneth'e düştü. Arkadaşını sigara içme odasına götürdü, orada saatlerce sessizce oturup, mavi dumanların genişleyip kaybolmasını, birbirlerinin görüşüne uygun şekilde, ancak zihni rahatsız edici konuşmalardan uzak tutarak izleyebilirlerdi. Açık yaraya akılsızca dokunmaktan korkan Kenneth, arkadaşının yasına dair hiçbir imada bulunmadı. Mary'nin görevi her zaman aklındaydı, ancak daha derin bir kasvetle tekrar söndürülebilecek bir umut yaratmak için konuya yaklaşmaya cesaret edemedi. Hatta ona soru sormaya bile cesaret edemedi, kendisi için olasılığı yargılayabilsin diye; sadece bekledi, zamanla diğerinin istediği açılımı yapmasını umdu. Julia belki de evdeki en başarılı sempatizandı. İnce dramatik içgüdüsü, kendisini yapay ruh haline
atmasını ve rolü, doğal karakterinde asla gösteremeyeceği zarif küçük dokunuşlarla rahatlamış ve çeşitlenmiş bir şekilde oynamasını sağladı. Kalbinden ziyade kafası olan bir kadındı ve hisler ona kendi duygularından ziyade hayal gücüyle sunulduğunda, bunu fark edebildi, kavrayabildi ve ifadeyle
giydirebildi. Yeni 'Teselli Eden Kadın' rolündeki performansı narindi, ama son derece güzel ve dokunaklıydı
ve mendili birden fazla kez dürüst Leydi Caroline'in gözlerine getirdi, o da Generaline güvenerek Julia'nın 'iyi bir yaratık' olduğunu ve Manchester'daki o kaba Cro[oe]sus için fazlasıyla iyi olduğunu söyledi. Belki de Julia'nın aklına aynı fikir gelmiş olabilir ya da belki de içindeki sanatçı, karakterin yeni tasvirine dalmıştı
ve o an için kendi yarattığı yapay duygularda zevk alıyordu. Manchester yazışmalarının ilgisini çok
kaybettiği kesin. Sabah mektubu her zamanki gibi kahvaltıda cebine kaydırıldı, ama artık onunla kendi odasına kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmiyordu ve haftanın sonunda üç tanesinin hala cebinde açılmamış olduğunu gördü. Hepsi birden açıldı, bir göz atıldı ve kendilerinden önce gelenlerle birlikte çekmeceye kilitlendi ve 'Sevgili Augustus'a bir tür cevap karalandı. Ondan önceki bazı mektuplar kadar büyüleyici bir mektup değildi ve Augustus, ilk aşk, acı ve kıskançlık sancısıyla öyle düşündü; çünkü şimdiye kadar yolu güllerle bezenmiş bir zafer yoluydu. Ama mektubun silinmesi uzun sürmedi--o anki ana nokta buydu--ve Binbaşı Steele sabırsızlanmayı düşünmeye başlamadan önce, eldivenli ve boneli bir şekilde göl kenarında yürüyüşe çıkmak için merdivenlerden indi.

Yaslı dul ilk olarak Inchbracken'a vardığında, Julia çok sessizdi. Genç masumiyet ve uyanan kadınlık, insan hayatındaki keder ve gizemin
ortaya çıkması karşısında dehşete düşmüştü. Gözleri ve sesi
acı bir şekilde
düşüktü, ama ancak ertesi sabah o ve acı çeken kişi tek bir kelime
etmişti. O zaman bile çok az şey söylendi, rutin bazı medeni sözler, ama nazik düşünceli
sözcük ve bakış, acı bir atık üzerindeki cennetsel çiy gibi damıtılmış. Yine de Merhamet Meleği, hayat savaşında yenilen ve yaralılara bakabilir; ve zavallı kederli Binbaşı, kederine yapılan nazik övgü karşısında minnettar ve teselli hissetti. O,
kahvaltı odasında iğne işi veya bir kitapla oyalanırdı ve Binbaşı,
donmuş bir kurbağanın soğuk taşının altından çıkıp, sertleşmiş uzuvlarını germesi ve
Şubat öğleden sonrasının sulu güneş ışığında onları çözmesi gibi, etrafta dolanmanın bir yolunu bulurdu. Bu düzenleme bir alışkanlık haline gelmeye başladığında, Julia, o saatte kendi başına
olabileceğine güvendiği sabah odasına,
işine veya derslerine devam etmek için giderdi. Hemen kapı açılır ve
dul adam belirir, bir süre oturmak için ondan izin ister ve
müdahalesi için özür dilerdi. Birbirlerinin varlığında arkadaşlık olmalıydı, çünkü pek fazla sohbet yoktu ve olan
şeyler de yeterince anlamsızdı; Ancak Julia'nın düşünceli duruşundaki ilahi merhamet her heceye yansıdı ve yalnız olan kişi kendini rahatlamış ve tazelenmiş hissetti. Julia'nın ne hissettiğini söylemek zor ve insan merak etmeden edemiyor. İlk üç günden sonra, tüm bu işi ilgisizce sıkıcı bulmadığını. Sadece Julia Finlayson'ın uygun karakteri ve koşulları içindeki hayatın dayanılmaz derecede sıkıcı hale geldiğini ve Merhamet Meleği'ninkileri bir değişiklikle benimsediğini varsayabiliriz. Özellikle Leydi Caroline, Augustus Wallowby, Esquire'ın serveti ve itibarı hakkında Bay MacSiccar'dan rapor aldığından, kalbi kırık dul adamı yakalamayı ciddi olarak düşünemezdi. Rapor çok tatmin ediciydi, hatta beklentilerin çok ötesindeydi, iyi Leydi Caroline, kaba insanlara bu kadar çok para vererek, İlahi Takdir'in yollarına karşı bir anlık saygısızlığa kapılmıştı. Ancak hemen
sonra buna üzüldü, çünkü o iyi bir Muhafazakârdı ve iktidardakilere saygı duyuyordu, ki bunların arasında Providence ilk sırada yer alır. Kabalığa gelince, Leydi Caroline bunun örneklerini Mahkeme'ye çok yakın çevrelerde gördüğünü kabul etmek zorunda kalabilirdi ve orduda bunun var olduğunu kabul etmekte hiç de tereddüt etmezdi ve orada bulunduğunda, döneminin meşhur Manchester'ının üretebileceği her şey kadar
kötüydü.

Sonunda bir sabah oldu, sempatik bir pipo eşliğinde Binbaşı, tüm mutluluğunun ve aşkının böylesine kasvetli bir gemi kazasına dönüştüğü Effick sularına gidip bakmak istediğini dile getirdi.

'Tamam,' dedi Kenneth; 'bugün arabayla gelmek ister misin? Hemen yola çıkarsak bolca vaktimiz olacak. Köpek arabası yirmi dakika içinde çıkarılabilir ve yarım saat içinde yola çıkabiliriz.'

Şimdi Mary'nin görevini yerine getirmek için beklediği fırsatı yakalamıştı ve şimdiden ona zafer kazanmış gibi mektup yazdığını ve isteğini ne kadar akıllıca yerine getirdiğini anlattığını hissediyordu. Zavallı bebeğin kimliğine dair ona verdiği kanıtları masasından aldı ve cebine koydu, araba getirildiğinde köpek arabasına binmeye hazırdı. Bu kadar çok sessiz borunun kardeşliği sonunda kendisi ve arkadaşı Steele arasında kurulmuştu. Zavallı adam
sonunda yüreğini kemiren düşünceleri dile getirebildi ve o kış yolunda denize doğru giderken,
sefaletinden ve gemi kazasından özgürce bahsetti.

'Maid of Cashmere'de Bayan Steele'den başka yolcu var mıydı?' diye sormaya cesaret etti Kenneth.

'Yaşlı Tuğgeneral Currie kamaranın bir tarafındaki kamarayı kendisi ve yerli hizmetkarları için kiralamıştı ve ben de diğerini tutmuştum.'

'Ve kaptanın veya mürettebatın gemide kadın ve çocuk olduğunu düşünüyor musun?'

'Karım, hizmetçisi ve bebek gemideki tek kadınlardı.'

'O zaman neşelen, ihtiyar! Belki de işler düşündüğümüz kadar kötü değildir! Şimdi, mesela, bunu biliyor musun?' diye ekledi cebinden altın zinciri çıkarırken.

'Biliyor musun? Bunu mu? Gözlerime inanabilseydim, bunun
karıma ait olduğunu söylerdim!' Zinciri aldı ve çok şefkatle tuttu ve sonra
devam etti. 'Nazik davranabildiğimiz yaşlı bir Begum vardı. Bir
dağ kabilesi onun kasabasına saldırmıştı ve o da korunmak için
Dourgapore'a kaçmıştı, orada konuşlanmıştık. Karım istasyondaki tek kadındı, bu nedenle onun bakımı altına alındı ​​ve yağmacıları
kovduktan sonra prensliğine geri döndüğünde, karıma birkaç hediye verdi ve geri kalanların arasında bir kese dolusu altın mohur da vardı. Karargâhta para hediyesi almanın nasıl bir şey olacağından şüpheliydim,
ama Albayımız bunun kadınlar arasında bir mesele olduğunu söyledi, bu konuda hiçbir şey bildiğimi söyleyemem. Ancak, yanlış tanıtılmayı önlemek için,
onu mücevhere dönüştürmeye karar verdik, bu yüzden parçaları uzun bir zincire
bağlaması için yerli bir kuyumcu tuttuk. Bizim bahçemizde oturdu ve
altın tel parçalarıyla
paraları birbirine perçinledi, biz de verandada oturup seyrederken. Bu yaratıkların çalışırken her zaman izlendiğini biliyorsun, altını yutmalarını önlemek için, çok
köklü hırsızlar. Peki bu senin eline nasıl geçti? Bir parçası
zavallı Lydia'm bulunduğunda ellerinde sıkıca tutulmuş halde bulundu.'

'O zaman sana söyleyebilirim. Haftalar önce yazardım ama diğer talihsizliklerine
hayal kırıklığı eklemekten korktum, bu yüzden seni buraya
gelmeye çağırdım ve geldiğinde seninle bu konuda
konuşamayacağımı gördüm. Bir adamın kederi çok kutsal bir şey gibi görünüyor. Ama şimdi.
Bir arkadaşım o geminin fırtınaya yakalandığını ve
kıyıya çekilip kayalara çarptığını gördü. Bunlar
tamamen su ve dalgalarla çevrili kayalar, yüksek gelgitte ve
doğu rüzgarıyla. Yaklaşması imkansızdı ve görüş alanında veya çevrede millerce mesafede yaşayan hiçbir insan yoktu, bu yüzden yardım edemezdi. Ancak ertesi sabah kıyı boyunca çok erken gidiyordu - tabii ki daha sonra yağma ve deniz enkazı aramak için gelen balıkçılardan daha erken. Birkaç boğulmuşun cesedine ve en sonunda Kızılderili hizmetçisiyle bir kadına rastladı. Kadının parmaklarında o zincirin bir parçası vardı ve çok uzakta olmayan bir yerde, çok dikkatli bir şekilde bağlanmış ve hala hayatta olan küçük bir bebeğe rastladı. O gün için kendi görevleri vardı ve ölülere hiçbir şekilde hizmet edemezdi, ayrıca çok kısa bir süre sonra yetkili makamlar tarafından bakılacağını biliyordu, bu yüzden onları yattıkları yerde bıraktı. Ama bebek yaşıyordu ve onu incelerken yüzüne öyle dostça ve güven dolu bir bakışla baktı ki onu alıp kendi bebeği bulunana kadar ona babalık yapmaya yemin etmekten kendini alamadı.'

'Ve bu yüzden çocuğumu tüm bu ıssızlık ayları boyunca saklı tutuyordu!'

'Sevgili dostum, onun böyle bir niyeti yoktu. Hemen Edinburgh gazetelerine yazdı; ama şunu unutmamalısın ki, gemi kazası sırasında baban bir torunu olduğunun farkında değildi, hatta haftalar sonra bile. Roderick Brown çocuğu sahil güvenlik görevlileri veya balıkçılar tarafından bulunması için annesinin yanında bıraksaydı, belki de fazla şefkatli olmayan cemaat hayır kurumunun merhametine teslim edilmiş olurdu. Ve kim bilir
siz onu almaya gidene kadar
sağ kalıp kalmayacağını? Zincir de
ağır ve değerlidir ve kim bilir belki de bu, çocuğu sonsuza dek gözünüzün önünden uzak tutmaya
yeterli bir ayartma olurdu?'

'O zaman hemen çocuğa gidelim, Kenneth! Ve enkazların ve cesetlerin
acı hatıralarıyla kıyıya değil.'

Böylece atı döndürdüler ve bataklığın üzerinden Glen Effick'e doğru
yol aldılar.

BÖLÜM XXXVI.

_AUGUSTUS WALLOWBY_.

Kenneth ve arkadaşı kapının önünde durduğunda Eppie Ness kapıdaydı. İkisini gördüğünde, diğerinin
bebeğinin babası olması gerektiğini ve onu almaya geldiğini düşündü;
ve gözyaşları gözlerine dolu dolu doldu ve onları evine götürürken
çökmüş yanaklarından aşağı doğru süzüldü.

Bebek beşiğindeydi ve uyuyordu ve kulübenin çevresi ne kadar çirkin olursa olsun, hiç kimse onun ihmal veya yoksunluktan muzdarip olduğunu söyleyemezdi. Bir bebek prensesi veya önünde sürekli övgü ve tütsü adaklarının sunulduğu kutsal bir heykel gibi, incecik patiska ve dantel örtülerin arasında yatıyordu.

Steele'in çocuğunu tanıması imkansızdı, çünkü hayatı yalnızca onu en son gördüğü günlerle ölçülmüştü, ancak onu tanıdığını
_düşündü_ ve kimse onun bunu yapma hakkına itiraz etmezdi. Ayrıca, ölmüş annesine de çok benzediğini fark etti, bu da onun kimliğine olan inancını doğruladı, eğer böyle bir şey mümkünse. Yine de, Bayan Sangster'ın sadece birkaç hafta önce onun Tibbie Tirpie'ye olan güçlü aile benzerliğini aynı netlikle gördüğünü hatırladığımızda, benzerlik testinin çok da önemli olup olmadığından şüphe edebiliriz.

Bulunduğunda sarılmış olduğu giysi ortaya çıkarıldı. Tamamen Hint kumaşlarından oluşuyordu. Steele bile bunu anlayabiliyordu, ancak nakış ve mendillere karşı kadınsı bir göze sahip olmadığı için,
hiçbir eşyayı tanımlayamadı. Ancak, karısının bir mendile işlenmiş şifresini tanıyabildi, böylece tüm şüphe olasılığı sona ermişti.

Eppie'ye bol bol teşekkür etti ve borcunun bir taksiti olarak çantasını ona uzattı.

'Na na, efendim!' dedi, 'Bayan Brown bana iyi para ödüyor ve çocuğunun bakımı için teşekkürlerini o kazanacak, çünkü o, kendi başına gelmese bile,
çocuğuna bakması için daha fazlasına sahip olabilirdi. Şüpheleniyorum ama,
onun tarafından verildiğini anlamayacak. Ve, ah efendim! gin ye
hae noe body quil'lar that you care it, you _me_ take it as its
minder? Küçük kızdan ayrılmak benim için büyük bir kalp kırıklığı olurdu ve düşünüyorum ki, o da beni özlerdi!'

Steele şimdiden bir kıskançlık hissetti. Birinin çocuğunun gözünde kendisinden daha yakın bir yerde olması gerektiğini düşünmek; ama
rıza gösterdi ve minnettarlıkla, kızının gelecekteki durumunu
düşünecek zamanı olana kadar, şu an olduğu yerde kalmasına izin verdi. Beşiğin üzerine asıldıktan, bebeği uyandırdıktan ve garip sevgi dolu sözleriyle
onu ağlattıktan sonra, sonunda yeni ve anlaşılmaz eşyayı sakinleştirilip teselli edilmesi için Eppie'ye geri vermeye ikna oldu ve sonra oyalanıp konuştuktan ve çok sayıda tekrardan sonra, Kenneth onu alıp eve götürmeyi başardı.

Köyün tüm aylakları, köpek arabasına ve seyise hayranlıkla bakmak ve beyefendilerin Eppie Ness ile bu kadar uzun bir
röportajda neler söyleyebileceklerini merak etmek için sokaktaydı. Ancak, onlar gider gitmez, Eppie'nin kendisi haberlerle dolup taşarak ortaya çıktı ve muhtemelen sorumluluğundan ayrılma ihtimaline üzülse de, fazlasıyla
mutluydu, komşularına büyük bir beyefendinin onun bakımını kendi çocuğu için talep ettiğini, ülkenin ilk hanımlarından biri olarak yetiştirileceğini ve Eppie Ness'in değerli bebekle birlikte yabancı yerlere yolculuk etmek zorunda kalabileceğini söyledi. 'Ve Bay Brown'ın küçük kız çocuğunu ondan
alması ne kadar da iyi olurdu!'

'Ve Presbiteryenlik ne kadar da sıkıcı,' diye ekledi Peter Malloch 'onun için
kurdukları
aptalca
cevaplar yüzünden.'

Bayan Sangster, papazın çocuğunu almaya gelmiş gibi görünen babanın haberi geldiğinde Ebenezer Prittie'nin dükkanındaydı. İkisi de hikayeyi büyük bir merak ve ilgiyle dinlediler, ancak
geçmişteki kendi acımasız
yapılarından dolayı en ufak bir pişmanlık duymadılar. İkisi de bunun için fazlasıyla mükemmeldi ve hanımın zihni, muhtemelen yanlış davranmış veya düşünmüş olabileceğini
düşünemeyecek kadar iyi düzenlenmişti. Tam tersine, tüm meseleden her zamanki gibi gelişme ve ders çıkarmaya meyilliydi, İlahi Takdirin anlaşılmaz yolları hakkında ahlak dersi vererek ve bunun 'kilise görevlilerine gelecekte daha bol bir hayırseverlik yapmaları ve aceleci yargılardan kaçınmaları için bir uyarı' olmasını umuyordu. 

'Hech! ay, mem,' diye iç çekti Ebenezer, 'Presbiteryenlerin kendilerine ne kadar aceleci ve hayırsızca ihanet edildiğini düşünmek adil bir alçakgönüllülük! Ve Mester Dowlas! ve Mester Geddie! ikisi de öyle birer rehber. Hristiyan hayırseverliğini çoktan unutmuş olmalılar! Bu adil bir alçakgönüllülük! Ama içimizden en iyileri bile bir süre çileden çıkaracak!' 

Joseph Smiley, haberi duyan köydeki son adamdı. Karısı yemek pişiriyordu, o ise yemek hazırlanana kadar beşiği sallıyordu. Tibbie sokaktan telaşla geldi.

'Haberler var, Tib!' diye bağırdı, 'ama ben daha
zenginleştim. Kalk! Joseph Smiley, utancın ne olduğunu düşünme!
Senin gibi bir adam, bu saatte tek bir kedi gibi evde dolaşıyor! Dışarı çık! ve dümenin ne olduğunu söyle. Ve bize bir şeyler anlatana kadar biraz ısırık alacaksın!'

'Zavallı Joseph! Bu hale gelmişti! Sonunda pes etti! ve hiç şüphe yok. O kadar uyanık ve çevik olan neşeli bekar, sonsuza dek söndürüldü ve zavallı, uysal, kılıbık bir yaratık onun yerini aldı,
kaynanasının her geçen gün daha da ağırlaşan demir boyunduruğu altında iç çekiyordu

kurban yeni bir dayanıklılık kapasitesi geliştirdikçe.

Tibbie'nin cesur istila hamlesinden sonra, onun için
tek yapabileceği şey boyun eğmekti. Direniş, ona
beyilik rütbesini kaybettirecek ve muhtemelen onu cemaatten
kovacak kadar büyük bir skandala yol açacaktı, bu yüzden evliliğini daha az kötü olarak kabul etmek zorunda hissetmişti, hatta bu evlilik düzensizliği için toplanan kilise oturumu öncesinde ciddi bir özel _azar_ içerse bile.

Hayatının en acı günü muhtemelen karısını
'kirket' ettiği Pazar günüydü. Kayınvalidesinin önünde köy sokağında sendeleyerek yürürken, kayınvalidesi bir onbaşı muhafızının çevikliği ve titizliğiyle
arkasından çıktı, penceresinden onları inceleyen Bayan Ebenezer Prittie'nin eşine söylediği gibi, 'gidiyor' gibiydi, 'stokların düzeltilmesinde bir aptal gibi' ve Bayan P. ona hiç üzülmüyordu. Seyircilerin gözlerinde, bu kötü şöhretli kadın katilinin böyle ele geçirilmesini görünce, alaycı bir acıma pırıltısı vardı, bu da Joseph'in öz sevgisini bir kırbaç darbesi gibi
acıttı; ancak onun rahatsızlığı Jean Macaulay ile karşılaşana kadar
tamamlanmadı. Jean, alayı açık gözlerle inceledi ve sonra eski sevgilisinin yüzüne bakarak, başını geriye attı ve yankılanan bir kahkaha attı. Seste, hakaret için teselli getirebilecek bir sıkıntı tınısı vardı, ancak Joseph zaten iyi bir gözlemci olmak için çok perişandı. Gözleri onun önüne düştü ve başı
açık bir şaşkınlıkla öne doğru eğildi; ve o gün çadırın etrafında görevlerini
diğer günlerin hızlı ve sonuç odaklı mübaşirinden daha çok kırbaçlanmış bir köpek gibi gizlice yürüttü.

Kenneth arkadaşını Inchbracken'daki evine götürürken, nazik kalbi durumundaki iyileşmeyi fark ederek sevinçle
doldu. Mutlu keşif, ona bayılan bir adama verilen bir
meşrubat gibi etki etmişti.
Tavırı tamamen değişmişti. Koltuğuna oturdu, etrafına net ve canlı gözlerle baktı, birkaç saat önce kovduğu, cansız ve sinirsiz hastadan farklı bir kişiydi. Dünyada veya gökyüzünde bir anlığına bakmaya değer hiçbir şey kalmadığını gördü. Kendi hayatında hala onu ilgilendirecek bir şeyler olduğunu fark eden Steele, arkadaşlarının hayatlarıyla da ilgilenmeye başladı.
Kenneth'e, çocuğuna bu kadar şefkatle bakan Brown'lardan bahsetti ve
Kenneth'le Brown'lar tükenmez bir konuydu. Artık
dost bir dinleyici bulduğuna göre, onlardan yeterince özgürce bahsetti ve
Inchbracken'a vardıklarında, Steele nişanı hakkında her şeyi biliyordu.

Sabah yolculuğunun hangi yöne doğru yapıldığını anlayan sempatik Julia, yarı yaslı bir şekilde akşam yemeği için kendine yer ayarlamıştı ve sesi ve tavrı her zamankinden daha bastırılmış bir şekilde kederliydi. Üzgün ​​adam oturma odasına girdiğinde, başını söğüt gibi eğildiği bir kitaptan kaldırdı, yüzünde görmeyi beklediği bitkin ıssızlığa karşı hüzünlü bir sempatiyle; ama bir kez olsun kendini tamamen uyumsuz buldu.

Binbaşı Steele, Leydi Caroline'in yanına oturdu ve yaptığı keşfi anlatmaya başladı - kendisi adına ne büyük bir mucize gerçekleşmişti ve yeni bulduğu kızı bebekler arasında ne büyük bir örnekti.

'Mary Brown'ın bebeği! Senin kızın mı?' diye bağırdı Leydi Caroline. 'Bu
çok
hoş! Onu buraya getirip,
gözünün önünde bulundurmanı ister misin?'

Ancak, Binbaşı Steele'in, onu Edinburgh'a götürmeyi ayarlayana kadar,
çocuklarını her gün ziyaret etmesinin kendisi için daha iyi olacağını düşünmesine muhtemelen çok da üzülmemişti.

İki yaşlı adam, misafirlerinin neşeli tavırları karşısında hoş bir şekilde şaşırdılar. Sabahleyin kasvetli bir hipokondriyaktan neşeli ve arkadaş canlısı birine dönüşmüş gibi görünüyordu; ya da Kaptan John'un dediği gibi, 'kendini tamamen toparlamış gibi görünüyordu.' Özellikle Hindistan'dan bahsedebilecek ve gençliğinde orada geçirdiği yılları tekrar yaşamasını sağlayabilecek biriyle tanıştığı için çok memnundu. Bunun ardından yemek odasında her zamankinden daha uzun süre oturdular, kahvelerini orada içtiler ve doğrudan sigara içme odasına geçtiler, böylece hanımlar o akşam onları bir daha görmediler.

Bu, sanatçı ruhu yanlış bir tonda olduğunu fark ederek üzücü bir şekilde sarsılan Julia için de iyi oldu. Daha günlük bir duygu durumuna geçmesi saatlerini aldı, çünkü başarılı bir temsil olması için
yapay duygunun arkasında bile bir tür duygu olması gerekirdi. Ama bu, yapması gereken şeyin sadece bir parçasıydı. Seyirci kolay bir derecelendirmeyle aşağı doğru yönlendirilmelidir, aksi takdirde düşünceli melankoliden terbiyeli bir neşeye olan iğrenmesi ani, kasıtlı ve gülünç görünebilir. Yapay duygunun kendini göstermede şu avantajı vardır: tektir ve gerçeği tezahüründe karıştıran ve dikkatini dağıtan karmaşıklıklardan ve çelişkilerden uzaktır; ve bu nedenle sahnedeki keder genellikle güzeldir, özel hayatta ise genellikle iğrenç ve grotesktir. Ancak bu teklik ve net tanım, yapay olanın ön cephesini değiştirmesini daha da zorlaştırır; gerçek ise her zaman bulanık, çamurlu ve belirsiz olduğu için kolayca yeni bir kategoriye geçebilir. Yüzen bulut, bir kartalın formundan bir gemiye, bir ata veya bir balinaya kolayca geçer; ancak bir kez kesilip belirli bir şekle sokulan kil, yeni bir form alabilmek için parçalanmalı ve yeniden işlenmelidir. Julia bu nedenle
yeni bir rolde öne çıkmadan önce bir iki gün
arka planda kaldı. Ancak öne çıkmak artık o kadar kolay değildi.
Binbaşı Steele'in zihni daha sağlıklı bir tona kavuştuğundan, evdeki
erkekler onun arkadaşlığını istiyordu. General'in bilgi istediği Mavi Kitapları ve Kontrol Kurulu Raporları vardı
ve Yüzbaşı John saat başı domuz avı ve kaplan avı hakkında konuşuyordu.

Julia bebeğe biraz kişisel ilgi gösterseydi,
başarabilirdi, ama o kadar bariz bir yolu
deneyecek kadar zeki ve sanatsaldı. Ayrıca, bebeklerden nefret ediyordu. 'Nemli,
yapışkan küçük iğrençlikler, onlara bir şey
yaptığınızda her zaman ciyaklayan! ve küçük ıslak parmaklarını
yüzünüzde gezdiren, her zaman tatsız ve bazen de rahatsız edici olan.' Eğer küçük
çocukları büyütmekten, bebek sağlığı ve
hastalığından, banyolardan, pudralardan, mama ve diş çıkarmadan
bahsetseydi, Binbaşı'yı saat başı yanında tutabilirdi; çünkü bir ebeveynin yeni sorumlulukları onun üzerinde ağır bir yüktü ve danışabileceği kimse yoktu,
Leydi Caroline bu konularda bildiği her şeyi unutmuştu, eğer bir şey
biliyorsa. Her gün Eppie'ye gidiyor ve onunla bu ilgi çekici konu hakkında uzun sohbetler ediyordu; ancak döndüğünde, bilardo odası veya sigara odası onun her zamanki mekanlarıydı.

Julia'nın da ilgilenmesi gereken başka meseleleri olması uzun sürmedi. Binbaşı Steele'e olan fantastik ilgisinin uyanmasından bu yana, Augustus Wallowby'nin aşk saçmalıklarından oluşan günlük teklifleri sıkıcı hale gelmişti ve onlara kesinlikle sıkıcı geliyordu. Mektupları aralıklı hale gelmişti ve en kısa mektuplara kadar azalmıştı.
Augustus itiraz etti -acı bir şekilde ağladı- saçmaladı- Julia sabrını kaybetti
ve tamamen yazmayı bıraktı. Augustus da aynı şeyi yapsaydı, yazışmaların uzun süre askıda kalması muhtemel değildi
ve onu canlandıran hanım olurdu; ancak
Augustus bu deneyi yapmaya cesaret edemedi, aslında bunu
düşünemeyecek kadar ciddileşmişti. Onun güzel konuşmalarını ve daha önceki mektuplarında yazdığı şeyleri ve bir lordun kuzeni ve ziyaretçisi olmasının verdiği zevki düşünmüştü, ta ki sadece ona hayran olduğunu varsayarak, ona karşı neredeyse çılgınca bir heves duymaya başlamıştı, ona karşı çok ateşli bir bağlılık beslediğine inanıyordu ve kendi duyarlılığından derinden etkilenmeye başlamıştı. Aynı şekilde kendi ayaklarının altındaki zemini de kesmişti; ya da belki de daha yaygın bir metafor 'gemilerini yakmıştı'. Kuzeyden eve döndüğünde, hanımlarla olan iyi şansı ve bu yeni fetih, daha çok düşüncelerindeydi, farkına varmadan dudaklarından ağır ipuçları ve karanlık sözler geveledi ve sonra, işleri düzeltmek için, daha da kötüleşene kadar açıklamalarda bulundu ve sırlarını anlattı. Tüm tanıdıkları onun evleneceğini biliyordu ve genç adamlar, girmek üzere olduğu asil aileden dolayı ona önceden saygı duyuyorlardı, 'soyluların yarısıyla akraba'.

Bu haber hanım arkadaşlarına pek de hoş gelmedi. Kimse onların terk edildiğini veya onu kazanmak için sonuçsuz girişimlerde bulunduğunu söylememeliydi! Ve samimiyetin soğumasının kendi taraflarında başlamasını sağladılar. Komşusu Sir Timothy Kettlebotham'ın üç tane güzel kızı vardı, her biri 20.000 sterlinle kesinlikle servetleri vardı ve o da onlarla çimenlikte epey okçuluk pratiği yapmaya, sayısız düet ve neşe söylemeye ve akşamları küçük halı danslarına yardım etmeye alışmıştı. Ama şimdi Bayan Kitura bileğini incitmişti ve yayı çekemiyordu, Bayan Felicia'nın göğsü güçlenene kadar şarkı söylememesi için tıbbi emirleri vardı ve Bayan Frances ziyarete gitmişti. Haftada dört veya beş kez evde yemek yemeye ve bir arkadaş edinebilirse akşamları bilardo salonunda dolaşmaya, edinemezse sandalyesinde uyuyakalmaya mahkûm oldu. Alıştığı kadın topluluğu ve hayranlığı olmadan. Gittikçe daha yalvaran bir şekilde yazdı, Julia için giderek daha yorucuydu ve bu nedenle hiçbir yanıt alamadı. Tamamen çaresizlik içinde, valizini topladı ve kuzeye doğru acele etti. Bayan Sangster'dan istediği zaman geri dönmesi için bir davet almıştı, Bayan Sangster hala onu damadı yapma konusunda
aptalca umutlar besliyordu. Bu nedenle, Noel zamanı
donuk bir akşam kapıya geldiğinde,
ilkbahardaki çiçekler kadar hoş karşılanmıştı.
Roderick Brown'ın karakterinin
aklanmasından bu yana, o hanımefendi,
hem kocası hem de kızı tarafından tüm bilgeliğinin daha az değer gördüğüne dair rahatsız edici bir sezgiye sahipti.
Ama ödül geri dönmüştü; tek bir amaçla olabilirdi ve bu nankörler sonuçta onun sağduyulu yönetimini kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Augustus ertesi gün çok erken saatlerde Inchbracken'a gitti.
Kartını Julia'ya getirdiğinde, Julia çok şaşırdı ve adamdan şimdiye kadar olduğundan daha fazla
memnun oldu. Böyle bir mevsimde ve çamurlu yollarda yapılan bu uzun yolculuk biraz enerji ve amaç gücü gösteriyordu ve eğer son zamanlarda mektuplarında yaptığı gibi ilgisiz bir aptal gibi gevezelik etmek yerine mantıklı bir varlık ve bir beyefendi gibi konuşsaydı, ona saygı duyabileceğini ve hatta onu sevebileceğini düşünüyordu. Ayrıca, Binbaşı Steele'e duyduğu sempatinin çok fazla beyin gücünün boşa harcanması olduğunu fark etmeye başlıyordu. Karısını ve çocuğunu zamansız kaybetmiş bir dulun bu kadar keder ve tamamen yalnızlığa terk edilmesinde saygın, hatta daha da dokunaklı ve neredeyse görkemli bir şeyler vardı; ancak seçkin bir subayın her gün iyi bir arkadaştan uzaklaşıp, yapışkan bir bebek için yaşlı bir kadınla saatlerce saçmalaması saçmaydı, hatta iğrençti!

Augustus'un son mektuplarından yarım düzine hâlâ açılmamıştı masasının üzerinde. Şimdi onları açtı ve beyefendinin fikirleriyle birlikte kendini _au courant_ olarak konumlandırmak için içeriklerine baktı, ancak okumak
neredeyse iyi kararlarını mahvediyordu. Mektuplar hem aşağılık hem de gülünçtü ve böyle bir kocaya nasıl tahammül edeceğini merak etti ve ona gidip gitmemekte tereddüt etti. Ancak, iş odaklı, hayatta rahat ve saygın bir şekilde yerleşmeyi
isteyen ve her şeye sahip olamayacağını
bilen biri olarak, bu pratik olmayan fikri
boğdu ve kendisini aynada eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, ziyaretçisini
karşılamak için aşağı indi.

Tavırları tamamen nazik ve dostçaydı ve Augustus o an için silahsızlandı ve umutlarının ölümü olabilecek saçma bir şey yapmaktan kurtuldu. Soğuklukla karşılanacağını
beklemişti ve birçok dokunaklı itiraz hazırlamıştı; hatta
diz çökmeye hazır olduğu halının tam yerini bile
seçmişti; ve kesinlikle, diye düşündü, belki bir iki gözyaşıyla (ve bazı olasılıklarda çok da uzakta olmayacaklarına dair bir kuşkusu vardı!) meseleyi bitirirdi. Ve öyle de olurdu, çünkü kendine hakim olmasına rağmen Julia gülerdi ve Augustus Wallowby'nin aşkı, tutkusu - her ne ad verilirse verilsin - asla bir kahkahadan
sağ çıkmazdı. Evden aceleyle çıkardı ve hiçbir özür onu geri dönmeye ikna edemezdi.

Julia sayesinde olabildiğince hoş bir şekilde sohbet ettiler, Julia sohbeti olağan yolda tuttu, duygusallıktan ve her türlü yorucu şeyden dikkatlice kaçındı. Augustus bu muameleyle sakinliğini yeniden kazandı ve kendini aptal yerine koymaktan kurtuldu. Ancak bir amaçla gelmişti; ve bu amaç, amaçladığı melodramatik tarzda olmasa bile, en azından koşulların izin verdiği şekilde yerine getirilmeliydi. Ona hayatının kendisinden bu kadar uzaktayken bir yük olduğunu söyledi ve evliliğin bir sonraki ay gerçekleşmesine izin vermesi için yalvardı.

Ona, bu kadar sabırsız olmasının çok hoş olduğunu söyledi,
elbette; ama aslında hayatında böylesine önemli bir
değişime hazırlanması için ona biraz zaman tanıması gerektiğini söyledi. Ona bir zaman söylemesi için baskı yaptı. O, bir yıl içinde olduğunu varsaydı. 'Ve sen, sevgili Augustus, son zamanlarda gösterdiğin gibi
bu kadar titiz olmamalısın. Bir kadının
son özgürlük yılının tadını çıkarmasına izin verilmeli. Biliyorsun,
bundan sonra, itaatkar köleler olmamızı bekliyorsun. Ah evet!
İtiraz etme! Erkeklerin hepsi birbirine benzer!' Augustus'u memnun eden ve bıyıklarını en uzun şekilde çekmesini sağlayan
ilgi çekici bir gülümsemeyle.

Yine de, yıl hakkında büyük bir ciddiyetle itiraz etti ve
gözlerinde sulu bir bakış tehdidi vardı, bu da onu şimdiye kadar
tereddüt etmeye yöneltti; çünkü onun nazik iltifatları gerçekten iyi yapılmıştı, bir refleks etkisi olmuştu ve kendisi daha az sert bir
mizaca bürünüyordu.

'Altı ay! O zaman,' dedi. 'Şimdi ne kadar etkili olduğunu gör! Beni oldukça korkutuyor.'

Ancak Augustus henüz tatmin olmamıştı. Ona kuzey baharının rahatsızlıklarını hatırlattı. 'Yılın en kasvetli aylarını İtalya'da, mavi gökyüzü ve--' İtalya'nın özel tanımlayıcı nitelikleri o anda onu terk etti,
ama, 've tüm bu tür şeyler' de cevap verdi. 'Ve Kutsal Hafta'yı Roma'da geçirebilir ve tüm kilise törenlerini görebiliriz; ve bu yıl orada alışılmadık sayıda yabancı prens olacak, bana söylendi. Orada olmak istemez misin?'

Julia _isteyeceğini_ düşündü. Ve sonuçta, eğer olacaksa, servetine ne kadar erken girerse ve önceden düşünmek için ne kadar az zamanı olursa, belki de o kadar iyi olurdu. Böylece Mart, mutluluklarının tarihi olarak belirlendi ve Wallowby, bekleyen bir akraba olarak sunulmak ve gerektiği gibi tebrik edilmek üzere yukarı, Leydi Caroline'in oturma odasına götürüldü. Ancak görüşme uzun sürmedi; Lady Caroline, yorucu insanlardan hızla bıktı ve Julia, işaretleri bilerek hayranını zamanında gönderdi. Ertesi gün akşam yemeğine davet edildi ve ertesi gün Manchester'a geri dönmesi ve Bay MacSiccar (Leydi Caroline ve General'in neyin uygun olduğuna dair talimatlarını almış olan) ve avukatları arasında anlaşmalar ayarlanabileceği için düğün gününe kadar orada kalması talimatı verildi.

Auchlippie'ye coşkulu bir sevinçle döndü ve iyi haberi ev sahibine anlattı, o da haberi olabildiğince iyi karşılamaya çalıştı. Yani sonuçta evlilik niyetiyle kuzeye gelmişti!
Ve yine de gözlerini başka yere çevirmişti! Çok kötüydü! Ve kocası ve kızı onun bilgeliğini her zamankinden daha az düşüneceklerdi.

Tebriklerinde pek de coşkulu değildi ve ona bir dahaki sefere kuzeye geldiğinde Inchbracken'da kalacağını söyledi; bundan, Auchlippie Leydisi'nin
yüzünü tekrar görmek istemediğini çıkarsamak zorunda kaldı.

BÖLÜM XXXVII.

_SON_.

Roderick Brown'ın sağlığı, Devon'un daha ılımlı ve daha cana yakın havası altında hızla düzeldi. Yaklaşan hastalığın tehdit edici semptomları
hızla hafifletildi ve yavaş yavaş tamamen ortadan kalktı. Torquay
o günlerde sessiz, küçük bir yerdi. Çok sayıda giyimli arkadaşla dolu vagonlar ve umutsuzca hasta ve ölmekte olanların moral bozucu trenleri henüz gelmemişti. O ve kız kardeşi, istekleri doğrultusunda girip çıkabiliyor ve kıyı boyunca diğer yolcular tarafından rahatsız edilmeden dolaşabiliyorlardı.

Roderick, uzun süredir devam eden endişenin sona ermesiyle gelen rahatlık ve dinginliğin tadını çıkardı. Oraya gidebileceğini, söyleyebileceğini ve
listelediği şeyleri yapabileceğini, eleştirecek kimsenin olmadığını biliyordu; ve birkaç yıl sonra bir kez olsun, eğlenmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmadığını fark etti.

Laird'den sık sık mektuplar alıyordu, bu mektuplarda Glen Effick hakkında bilmek istediği tüm haberler vardı, tozunu ayaklarından sonsuza dek silkelediğine yemin etmişti. Kilise görevlisinin evli bir adam olarak kilisede görünmesi, altında yattığı tüm skandal dokusunu altüst edip titretmişti ve yaşlı beyefendi, Session'da toplanan kardeş büyüklerinin şaşkınlığı ve suçlamaları karşısında oldukça komik bir tavır takındı. Bir günah keçisi
ilk başta bu ukalalara gerekli görünmüştü ve zavallı Joseph
aptal safdilliklerinin cezasını çekecekleri kurban olarak seçilmişti, onu ve onu
bir daha duyulmamak veya hatırlanmamak üzere vahşi doğaya göndermişlerdi; ve Laird'in ve yeni rahibin tüm belagat ve nüfuzu onları
kin dolu niyetlerinden caydırmak ve zavallı sefilin kendi başına getirdiği ağır iç cezayı huzur içinde işlemesine izin vermek için kullanılmıştı. 'Şunu söyleyebilirim ki,' diye ekledi, 'hepimiz sizi tebrik ediyoruz; ama biliyorsunuz ki bunda hiçbir şey olduğunu asla düşünmedik ve sadece sizin
saçma bir suçlamayı bu kadar ciddiye almış olmanıza üzüldük.'

'Hepimiz' Roderick, bunun yaşlı beyefendinin Sophia'yı da kendisiyle birlikte dahil etme yolu olduğunu anladı ve çok neşelendi. Laird'le sürekli bir yazışma sürdürdü ve Mary'nin Sophia'ya yazdığı mektupların asla azalmaması için özen gösterdi, böylece kendisini ondan
hiçbir şekilde kopuk hissetmedi. Şimdi, daha önceki bir olayda hissettiğinden çok daha büyük bir umutla ona bir mektup yazabilirdi, ancak hayatındaki gelecek planları konusunda şüphe duymaya ve merak etmeye başlamıştı ve önünde görmeye başladığı belirsiz belirsizliklere bir başkasını bağlama konusunda ahlaki hakkını kaybetmişti. Glen Effick'ten tamamen
kopması, tüm doğasında değişiklikler ve kalıcı etkiler bırakmadan gerçekleşebilecek bir süreç değildi. Bu, liflerin kendilerini yayabilene ve yeni toprağa tutunabilene kadar eskisinden biraz toprak parçası tuttuğu basit bir nakil işlemi değildi. Din adamları ona hastalıklı ve solmuş bir dal, kökünden koparılıp bağdan atılması gereken bir yabani ot gibi davranmışlardı; ve kendini bu şekilde
dışarıda bulduğunda, geri dönmeden önce etrafına iyi bakmayı düşündü.

İngiltere'de ilk kez kendi kilisesinden farklı bir ulusal kiliseyle temasa geçti ve erken eğitiminin gelenekleri ve önyargıları ona karşıydı. Yazılı dualar,
rubrikasyon talimatları ve enstrümantal müzik, hepsi onun deneyimine ve önyargılarına karşıydı, o kadar ki, bir anlamda ve
tartışmalı düşünceler dışında, Piskoposluk ve Papalık neredeyse dönüştürülebilir terimler olarak ortaya çıkmıştı. Ancak yenilik azaldıkça, bunlarda dindar hislere elverişli çok şey vardı ve sistem altında
gelişen kutsal yaşamın işaret ve bin kat örneğine gözlerini kapatamadı. Demiryollarının genişletilmesi, benzer önerilerin birçok vatandaşına ulaşmasına yardımcı oldu. Roderick, belki de daha önce yalnızca varsayımsal ama şüpheli bir şekilde kabul edeceği şeyi, birden fazla kat olduğunu fark etmeye başladı; veya daha ortodoks bir şekilde ifade etmek gerekirse, tek katın sınırları, sadık sürünün bir kısmının kendilerini barındırmayı seçtiği özel bir kalemin sınırlarıyla çakışmaz. Alışkın olduğundan daha fazla yabancı teoloji okumaya başladı ve daha az İncil ışığı olan topraklarda yaşayan herhangi birinin ona söyleyebileceğinden daha fazla ve daha iyi bildiği eski hissiyle.

Elbette Mary, Kenneth'ten bebek Steele'in yeni bulunan ailesi tarafından geri alındığını duymakta gecikmedi ve mutlu baba ona minnettarlıkla dolu bir mektup yazdı. Ona, yapısını çok iyi anlayan Eppie'yi küçük Mary'nin sorumluluğunu almaya ikna ettiğini ve ona, annesinin hayırseverliğine olan minnet borcunu hayatı boyunca hatırlayacak şekilde yetiştirilmesi gerektiğini söyledi. Mary sevimli oyuncağını kaybettiğini düşünerek biraz ağladı ama belki de bunun daha iyi olduğunu kabul etti. Leydi Caroline, evde akrabası olmayan ve kime ait olduğu bilinmeyen bir bebekten hoşlanmayabilirdi.

Mart ayında ilçe _Courier_ geldi ve Inchbracken'daki yüksek yaşamdaki evliliği, 'Augustus Wallowby, Esquire, güzel ve yetenekli birine,' vb. anlattı. , tüm büyük işler ve bu vesileyle düzenlenen büyük şenliklerle. Bu özellikle Mary için hoş bir haberdi. Bunu en başından beri biliyordu, ancak bir şeylerin gecikmesine veya kopmasına neden olabileceğinden korkmuştu; Kenneth'in o anda yaptığı alaycı gözlemlerden yola çıkarak, bağlılık o kadar gerçek dışı görünüyordu ki. Julia ile tanışması hafifti ve birbirlerinden hoşlanmadıklarını hissediyordu, ancak nedenini söyleyemezdi. Julia her zaman oldukça medeni olmuştu, ancak Mary bunu biliyordu, onu (Julia'yı) hiç anlayamıyordu, Inchbracken önümüzdeki sonbaharda kendi evi olacaktı ve Julia'nın varlığının kayınvalidesiyle olan mutlu ilişkilerine katkıda bulunmayacağından korkuyordu. Ama bu halledildi ve Mary, Julia'nın arkadaşlığından mahrum kaldığı için kendini yalnız ve sıkıcı hisseden ve düşünceleri doğal olarak gelecek geline yönelen Leydi Caroline'den ara sıra bir konaklama aldı.

Roderick ve Mary, Julia'nın evliliğini duyduktan kısa bir süre sonra kışlık konaklama yerlerini
ayırdılar. Mayıs veya Haziran'dan önce kuzeye doğru hareket etmeleri için bir nedenleri yoktu, ancak henüz İngiltere'yi çok az görmüş olduklarından, güney kıyısı boyunca kolay adımlarla ilerlemeye karar verdiler, yol üzerindeki ünlü kasabalarda durdular ve görebilecekleri her şeyi gördüler - Exeter, Dorchester, Winchester, Portsmouth, Wight Adası, Canterbury ve son olarak
Dover. Boğazı geçmek için çok cazip geliyorlardı, ancak artık Mayıs ayıydı ve Londra'yı göreceklerse, oraya acele etmeleri gerekiyordu, çünkü ay sonunda Edinburgh'a varmaları gerekiyordu.

Vapurun içeri girmesini izlemek için iskelede yürüdüler ve
iniş yapan yolcuların perişan hallerinden,
geçememelerinin katıksız bir kötülük olmadığını görmenin tesellisini buldular. Rüzgar doğudan esiyordu ve karmaşık, dalgalı dalgalar iğrenç bir
geçişe işaret ediyordu ve insanların bagajlarını gümrük kulübelerine kadar takip ederkenki deniz yeşili yüzleri, çektikleri acıyı açıkça gösteriyordu. Zamanla kulübelerden, baş üyeleri onlara tanıdık gelen, ancak onları ne zaman gördüklerini hatırlayamadıkları bir grup çıktı. Uzun bukleleri nemli deniz havasında biraz buklelerini kaybetmiş, ancak başka türlü rahatsız görünmeyen bir kadın önce yürüdü; ardından çantasını,
Murray'ini ve koku şişesini taşıyan bir kurye geldi; ardından, yüzü asık ve kıyafetleri buruşuk bir beyefendi geldi. Açıkça, yolculuk boyunca mutlu olmamıştı ve istenmeyen yerlerde uzanmış veya eğilmiş gibi görünüyordu. Kendisini, adımlarının eğik olduğu komşu 'Lord Warden'a sürüklemek ona bir çaba gibi görünüyordu ve yine de taşıması gereken başka yükleri vardı. Bir kolunda hacimli bir kürk pelerin asılıydı - belli ki bir hanımındı - ve ayrıca bir şemsiyesi vardı. Diğer kolunun altında yan tarafına tutunmuş, omuzlarının altından yakalanmış bir Fransız pudel vardı ve arka kısmı bacaklarının etrafında tüylü bir tırtıl gibi çaresizce sallanıyordu. Çok rahatsız görünüyordu, acınacak bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve ayrıca ciyaklayıp ısırabilirdi ama nefesi, onu yerinde tutan dirsek tarafından vücudundan sıkıştırılmıştı. Bir hizmetçi kocaman bir şal destesiyle onu takip etti ve sonra katlanır bir tabureyle bir adam geldi, bagajların otele taşınmasını izlemek için oyalandı. 

'Adolphe!' dedi kadın kuryeye, 'git ve Bay Wallowby'ye o zavallı Fidele'ye daha iyi bakmasını söyle. _Biliyorum_ ki o nazik sevgiliye
sert davranıyor! İnsanlar çok kaba ve kayıtsız. _Eminim_ bir sızlanma duydum!'

Adolphe'un mesajının iletilmesinin ardından, sinirli taşıyıcının dirseğinin bir darbesiyle birkaç kaburgasını daha eğip denize
açmasıyla nefes darlığı yüzünden yarıda kesilen tiz bir çığlık duyuldu. Kadın yürüyüşünü durdurdu ve arkasını döndü. 'Augustus!' dedi sert ve incinmiş bir tonda, 'İçeri girmeden önce, o iğrenç
vahşetinize teslim olmadan önce beklemeniz daha iyi olmaz mıydı? Hizmetçiler bu
gösteriyi kesinlikle takdir edemezler.'

Bu anda Brown'ları fark etti ve samimi bir
çabuklukla onlara yaklaşırken yüzü berraklaştı.

'Ah, Bayan Brown! veya Mary, sizi çağırmama izin vermelisiniz, biliyorsunuz ki çok yakında kuzen olacağız. Eski İngiltere'ye bir kez daha ayak bastığımda eski dostlarla tanışmak çok güzel!' Dönüşü için sanki yıllardır yurtdışındaymış gibi hevesliydi; ama sonra Mary'nin Kanal'ı hiç geçmediğini biliyordu ve bunu ona hatırlatmanın en medeni yolu buydu.

Mary selamını olabildiğince coşkuyla karşıladı ve sonra sahnede bir prensesin hizmetçisi gibi bir adım geride duran Bay Wallowby'yi selamlamak için döndü. Sadece eğilebildi, 
zorlukla dolu ellerine ve kollarına doğru zayıf bir gülümsemeyle, çünkü
Fidele'nin ağzında ve gözünde, herhangi bir teyakkuz veya dirsek gevşemesinin
bir şaklama veya belki de çirkin bir ısırıkla takip edileceği konusunda onu uyaran
kötü bir seğirme vardı.

'Ah! Birbirinizi tanıdığınızdan emin olmak için! Bunu unutmuşum.
Geçen yaz
Auchlippie'de tanıştık, elbette. _Biz_ de ilk orada tanıştık, bu arada,
genç aşkımızın ve deneyimsizliğimizin olduğu
günlerde. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geliyor şimdi! Ve ne kadar da komik! Öyle değil mi, Wallowby?'

'Çok komik,' diye karşılık verdi koca donuk ve dalgın bir sesle, sanki 'Ve çok da sefil,' diye ekleyebilirmiş gibi, ama yine de hayal kırıklığını
göstermesini engelleyen çok fazla öz saygısı varmış gibi.

Balayı sırasında tatlılıktan çok küstahlık tatmıştı ve kendini o kadar uzman bir yöneticiyle eşleşmiş bulmuştu ki, mücadele etmek boyun eğmekten daha zordu; ve balayı yarıda kalmadan uysalca pudel taşıyıcısı ve bankacı olmuştu. Julia şimdi ona hayran olduğunu hiç göstermedi ve bu o kadar garip bir deneyimdi ki, üstünlüğü için ona tapıyordu ve muhtemelen onu zayıf ve huysuz bir şekilde seviyordu. İnsanlar, tapanlarını ezebilecek kadar güçlü ve ağır olsalar bile, diktikleri tüm tuhaf putları sevmez ve onlara saygı duymazlar mı? Ama Julia onun sevgisinden veya bağlılığından hiçbirini istemezdi. Sıkılırlardı ve birkaç gün sonra onu eğlendirmezlerdi bile. Kurye Adolphe Fransızca ve İtalyanca konuşurdu ve kocasıyla boş duygular konuşmaktan daha iyi olan bu dilleri onun yönetimi altında pratik etti; ve harcamaları cömert olduğu sürece, bolca geveze yabancı vardı - kontlar - prensler - her türden ilginç yaratık, hoş sohbetler ediyorlardı ve çok romantiklerdi, zihninde Fransız romanlarındaki en büyüleyici pasajlardan bazılarını canlandırıyorlardı. Böylece Julia turunun tadını fazlasıyla çıkardı ve eve en iyi şekilde neşeyle dönüyordu, Kettlebotham Hanımları ve çevresine girecek tüm insanları kraliçeleştirmeye hazırdı. Roderick arka planda duruyordu. Bayandan beklediği veya aldığı tek takdir uzaktan bir selamdı ve yola çıktıklarında Wallowby ile birlikte onları takip etti. Ona yüklerinden bazılarını hafifletmeyi teklif etti, ancak zavallı adam reddetti - evlendiği kadında kendisine kalan tek tutunma noktası olarak hizmetine sarıldı - yine de Fidele'e bir şey olmasını istiyordu; sabah kremasının karaciğerine uymayacağını ve kısa süre sonra ölebileceğini söyledi.

Brown'lar otel kapısında arkadaşlarıyla vedalaştılar ve Londra'ya doğru acele ettiler, oradan da zamanı gelince İskoçya'ya döndüler.

Daha sonra başlarına gelenler hakkında kayda değer çok az şey var.
Tarihi az veya hiç olmayan şanslı uluslar gibi, onların hayatları
mutluydu, dışarıdan bakanlara monoton geliyordu, ancak kendileri için çeşitli ve ilgi çekici ilgi çekici şeylerle doluydu. Mary sonbaharda Inchbracken'a gelin olarak döndü ve Leydi Caroline oğlunun daha muhteşem bir ittifak yapmamış olmasından dolayı pişmanlık duymayı
kısa sürede bıraktı. Roderick, Laird ve ailesiyle Edinburgh'da tanıştı. Laird, Genel Meclis'e Presbiteryen Kilisesi'nden bir delegeydi ve genç adam daha ne olduğunu anlamadan, aklından geçen her şeyi hem Sophia'ya hem de babasına söylemişti. Almanya'da iki yıl geçirdi ve Bayan Sangster'ın hiç de azımsanmayacak endişeleri vardı. Bayan Sangster, prensiplerinin
bozulacağından ve rasyonalist veya tuhaf Alman görüşleriyle
doldurulmuş olarak döneceğinden emindi. Ancak geri döndüğünde etkili bir şehir görevine çağrıldı ve usulüne uygun olarak evlendi. Sonunda, bu değerli ama biraz karışık yaşlı kadının kızının refahı için başlangıçtaki umutlarını fark etti: bu hayat için rahat bir
geçim ve bir papazın karısının gelecekteki şeyler için muhteşem kesinlikleri.

Roderick birçok dikkat çekici vaaz verdi ve yayınladı; kişisel dindarlığı nedeniyle oldukça saygı görüyor; ve şanslı yıldızının profesör olmasını engellemek için birden fazla kez araya girmesiyle, onun huzur, memnuniyet ve evrensel saygınlık içinde iyi bir yaşlılığa kadar yaşaması
mümkündür.

SON.

Robert Cleland'ın Inchbracken'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCHBRACKEN ***

***** This file should be named 40330.txt or 40330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/3/40330/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

