*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rich Man's Relatives (Vol. 3 of 3) (Zengin Bir Adamın Akrabaları (Cilt 3/3))
Yazar: Robert Cleland
Yayın Tarihi: July 27, 2012 [EBook #40333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Rich Man's Relatives (Vol. 3 of 3), by Robert Cleland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rich Man's Relatives (Vol. 3 of 3)

Author: Robert Cleland

Release Date: July 27, 2012 [EBook #40333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RICH MAN'S RELATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Web Arşivi (Illinois Üniversitesi Urbana-Champaign)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/richmansrelative03clel
      (Illinois Üniversitesi Urbana-Champaign)

   2. sayfa 86-87 eksik. Kritik görünmüyorlar
      hikaye.

   3. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                        Zengin bir adamın akrabaları






                            Basın Bildirimleri

                                  İLE İLGİLİ

                            "İnchbracken,"

                        R. Cleland'ın bir romanı

                              * * *

                 _Westminster Review, Ekim_ 1883.

"Inchbracken", İskoç yaşamının ve görgü kurallarının akıllıca bir taslağıdır.
"bozulma" veya yerleşiklerden büyük bir ayrılma zamanı
Ücretsizin oluşumuyla sonuçlanan İskoçya Kilisesi
Kilise. Hikayenin sahnesi kuzeyde uzak bir ülke cemaati
İskoçya, Highland hattının birkaç milinde. Ana
Genç Özgür Kilise Bakanı ve kız kardeşi ve
İlişkileri, bir yandan, hevesli destekçileriyle
Çoğunlukla köylü veya küçük esnafların bozulma hareketi
daha küçük toprak sahiplerinin serpilmesi ile sınıf; Ve diğer tarafta
El, yerleşik kilisenin gayretli destekçileriyle,
Inchbracken'in Drysdales tarafından temsil ediliyor,
komşu. Hikaye iyi ve basitçe anlatılıyor, birçok sessiz
Mizah dokunuşu, insan hakkında dikkate alınamaz bilgiye dayanan
doğa.

                    _Academy, 27 Ekim_ 1883.

"İnchbracken" te çok sayıda sağlam yazı var ve
Oku, boşuna pek yapamayacak. Bu, bozulmanın bir hikayesidir;
Ve çok fazla acı ve biraz ruhla ortaya çıkıyor,
Etkinlikten etkilenen topluluklardan birinin mizahları ve skandalları.
Hikayenin ana olayının bozulma ile ilgisi yok,
bu doğru; Ancak şahsiyetleri zamanın ve kullanımları
koydukları bozulma mümkündür. Roderick
Hevesli genç özgür kilise bakanı Brown,
Batık ve fırtınadan sonra deniz kıyısı, zavallı küçük bir insan waif
Deniz kurtuldu. Bebeği eve götürür ve bunun için elinden geleni yapar. Bir
Bununla birlikte, cemaatlerinin karakterini kaybetti; Ve Roderick olarak,
Beadle'sinin kışkırtılmasında, harabesinin gerçek yazarı iyi
Paraya ve yardımı vermek için yeterli, yakında belirginleşiyor
İnçbracken onun kötü adam olduğunu ve enkaz bebeğinin
Yasadışı bir amour meyvesi. Nasıl bitiyor söylemeyeceğim. Yapacağım
Bakanın duruşmalarının hikayesinin ve
Portreler-Büyükler ve Dedikodular, Hags ve Hizmetçiler ve Köy
Zenginleştirildiği dikkate değerler (özellikle değilseniz
En geniş Scotch'tan korkan, en tavizsizlerle yazılmış
ulusal onur için saygı) Eğlenceli ve doğal hiçbir şekilde doğal.

                                                 W. E. Henley.

                   _Athenaeum, 17 Kasım_ 1883.

"İnchbracken" aşina olanlar tarafından eğlenceli bulunacak
Scotch ülke hayatı. Seçilen dönem, "bozulma zamanı"
İskoçya'nın dini ve sosyal yaşamında dönme, bir canlanma işaretlemesi,
Son derece değiştirilmiş ve tamamen gerçek olmayan bir formda,
Erken Presbiteryenlerin Polemik Puritanizmi ve böylece bir
Kendini edebi tedaviye kendinden daha iyi ödünç veren konu
Bu prosaik yüzyılda İskoç yaşamının tarafları. Yazarın iyisi var
tanımlayıcı hediye ve pitoresk tarafından en iyi şekilde
Erastian'a karşı ilan edenlerin erken özgür kilise toplantıları
himaye, Eski Sözleşmelerin tutumunda poz verdi. Hikaye
Roderick Brown, The Young Free Kilisesi olduğunda fırtınalı bir gecede açılır
Kilrundle Bakanı, katılmak için on millik bir seferde çağrıldı.
Ölmekte olan bir kadın, onu tüm sıkıntılara dahil eden bir keşif gezisi
kitabın konusunu oluşturan. Hastanın üzerinde hiçbir şey yok
acil bir karakter zihni. "Hayır, mem! Na!" Elçi diyor.

"Büyükannem tanrısal bir karısı, tho 'belki o gye fraxious whiles,
Bir 'para sair paikin' o beni gi'en; çırçır vardı ocht
İtiraf et, tahttan daha iyi ne de maist. Ama görüyorsun
bir maggit ona heid bir '
Testife, o yüzden çetelerden sonra. "

Jenny Geddes örneği zavallı eski için çok fazla oldu
kadın:--

"AY, 'düşünüyorum' Auld Carline, Jenny Geddes, '
Bir 'Fash! Büyükannem Mester Dowlas'ı duymak için o
kıyı tarafından patlamalar arasında vaaz verdi, 'oh, ama o bonny oldu!
Bir 'bir Graand School o' doktrini bizi gae. İki saat için o
bir 'asla bir nefes alamamış' bir şekilde vaaz verdi rüzgardı
Skirlin ',' Renn Whiles Skelpin 'Wild gibi. Bir 'düşünüyorum' benim
Büyükanne ölümünü aldı. Ama! Jenny'de büyüktü
Geddes! bir 'hoo up' wi 'ye up the creake am' onu erastian'ın
Heid. Bir 'Büyükannem sadece oldukça ta'en' idi ', bir' o
İsrail Tae'de bir mither olmak, 'o wh o gaed o wi o dışarı wi'
Auld Hugger 'Bawbees'i içeride tutar, Hearthstane,
Bir pazahalı satın almak için,-o yeni bir ane wad için en iyisi
Rab'bin Wark,-Bir 'Sandalyeye Koopar
Claes, 'Ateş Ilika Cumartesi E'en'de Yavaşla Yavaşlıyor'
Orada bir lowe, bir 'kavurdu bir delik' rüzgar 'levha,' noo,
Puir gövdesi, onu muckle tartan ekose içinde tutmaya karar vereceğiz. Bir'
Aiblinler, bunun için daha sıcak bir kalıp olacak. Ama ama o
Sayfanın Weel Waur'd olduğunu söylüyor, Guid davası için. Aldığı bir syne
yatağına kadar, bir sair ev sahibi, 'SMA' sarıcı, çünkü bir weet vardı
Daub whaur Whins Amang'ı oturuyordu. Bir 'noo ev sahibi
O Sair'e yerleşti, o canna nefesini çekti. Sae o
Maun'un searmie'nin kaymasına izin verdiğini söylüyor, ama o testife beut
Bazı tanrısal bakan ya da o yüzden çeteler. Bir 'Korku' dedim efendim, sen
Maun acele, çünkü o gerçekten çok. "

Bu uzun alıntı için mazeret, bir örnek olarak mükemmelliği olmalı
uzun soluklu bir ifadenin, sadece bir Scotch Fisher çocuğu gibi
Buz kırıldığında yap. Röportaj daha az deyimsel değil
Çoban'ın karısı Bayan Bougue ve Bayan Sangster arasında "
Auchlippie, "cemaatin büyük hanımı, ikincisi olduğunda
Acı verici dağ tırmanışı deneyimine sahipti, tarafından kurtarılana kadar
manevi papazının elinde "Lug ve Boynuz". Diğer İyi
Sahneler, Mutches ve The Brae'deki iki eski eşin toplantısıdır
yan ve ikiyüzlü scamp Joseph'in son rahatlaması
Kripte annesi Tibbie Tirpie tarafından Smiley, kızının
yanlışlar ve bakanın itibarı bir başkent _coup de main_. İle ilgili
Daha ciddi ilgi, mizah dolu olsa da, denemeler
Mükemmel Roderick, Kirk oturumunun elinde. Ebenezer
Prittie ve Peter Malloch birçok yaşlı bakan türüdür ve
Bakanların eşleri inlemek zorunda kaldı ve yarış soyu tükenmedi.
Ancak bu tür insan doğası örnekleriyle ilgilenen herkes
vatandaşlarını bilen Bay Cleland'a bakın.
Ülkesini tarif edin.




                          * * * * * *

                  Popüler yazarların romanlarını seçin.

                  _Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. her biri_.

                         Floransa Marryat tarafından.

       Kız kardeşim aktris.
       Kırık bir çiçek.
       Phyllida.
       Tüm kötülüğün kökü.
       Ayak ışığına bakıyor.

                           Annie Thomas tarafından.

       Allerton Towers.
       Arkadaşlar ve sevenler.
       Blendon'dan Eyre.


                           Bayan tarafından Eiloart.

       Dekanın karısı.
       Bazı kızlarımız.


                      Lady Constance Howard tarafından.

       Tatlım ve eş.
       Mollie sevgilim.


               "Merhamet Tavsiye" yazarı tarafından.

       Barbara'nın uyarısı.


                      Bayan Alexander Fraser.

       Profesyonel bir güzellik.


                           Harriett Jay.

       İki adam ve bir hizmetçi.






                                  A

                        Zengin adamın akrabaları.



                                  İLE

                             R. Cleland,

                       "Inchbracken" ın yazarı.



                         _ Üç cilt_.

                              Vol. III.




                               LONDRA:

                        F. V. White ve CO.,

                31, Southampton Caddesi, Strand, W.C.
                                1885.






                              Basılı
          Kelly ve CO., Gate Street, Lincoln's Inn Fields;
                 Ve orta değirmen Kingston-on-Thames.






                               İçerik

                              * * *

    Chap.

       Ben.-Bankalar ve Brays.

      II.-Bir sırdaş.

     III.-Konseydeki arkadaşlar.

      IV.-Moonlight ve Gölge.

       V.-Cinayet.

      VI.-Nemesis.

     VII.-Kurtarma.

    VIII.-Hepsi Webb'in hatasıydı.

      IX.-Joe öneriyor.

       X.-Gorham'da.

      Xi.-Sümbül dikim.

     Xii.-Randolph'un burkulması.

    Xiii. Caughnawaga'da.

     XIV.-Therese'nin İntikamı.

      XV.-Selbys.

     XVI.-Betsey iyi peri.

    Xvii.-Sonunda.

   Xviii.-Broker kırıldı.




                       Zengin bir adamın akrabaları.




                              Bölüm I.

                           Bankalar ve Brays.


Ralph'ın adamı [oe] uvre'yi geçme memnuniyeti
Madencilik Şirketi'nin yöneticileri neredeyse seçildi. Beklenmedik
O uysal bedende muhalefetin ortaya çıkması onu şaşırtmıştı
Birincisi, ama bu kadar özetle binebildi ve
Şüphesiz bir modaya sahip değil ama ruh söndürüldü
sonsuza dek ve bir anda ortaya çıktığı için kendini tebrik etti
Bu kadar kolay ve tamamen ezilebilir ve kaldırılabilir. A
Yandaki banka yöneticilerinin toplantısı şimdi yapıldı. Ona bakıyor
İzle, zaten on beş dakika geç olduğunu buldu, yakalandı
Banka kağıtları portföyü acele ve yoldan geçti
Bankaya giyinme odası, Alexander olarak kendinden emin
savaş atı ve yeni zaferlere binmek.

Tahta odasına girerken yüzünde bir nefes nefese patladı
ve her iki tarafta ayrılmış ve uzak bakışlarda bir araya geldi. Yapmadılar
Onun gelmesini bekledi ve zaten derin işliydi. Kendi
Kol-sandalyesi, gözlemledi-sonunda ön planın koltuğu
Şimdiye kadar kendi kullanımı için kutsal olan masa, M tarafından işgal edildi.
Petitot, Pork Packer, bankanın başkan yardımcısı, ancak,
özür dileyen ve yol açma lütfu vardı
Bay Herkimer'in Bay Herkimer'in Bay
Jowler, kabuk satıcısı, ayağa kalktı ve
Başkan Yardımcısı Şimdiki Sandalyeyi Tutuyor, M. Petipomme
harekete geçme.

Ralph dudağını ısırdı ve bir kaşıntı gibi bir şey anlık olarak geçti
Yüzünün karşısında, daha önce çok uzun süre olmayan açık isyan eyleminde
Kırbaç çatlağıyla bastırırdı ve asi getirirdi
Sarkık boyun ve kuyruk ile topuk küfür. Ama an değildi
otoritenin kullanılması için fırsat; Kaşları yine netleşti, eğer
Biraz soluk, özellikleri sakin, eğer önemsiz bir set ve ifadesiz,
ve masanın alt ucundaki boş bir sandalyeye oturdu.

Ancak iş, durmuş gibi görünüyordu; Kimse konuşmadı
ve her biri komşusuna bakarken, başkan yardımcısı hareket etti
Huzursuzca sandalyesinde ve saat zincirini tedirgin etti
parmaklar. Öksürdü, sesini temizledi, göz camını kaldırdı
gözler ve düşmesine izin ver, ama yine de hiçbir şey söylemedi, Ralph bakarken
Tahtayı sorgulayarak. Birkaç defter getirilmişti
Banka ve masaya yatıyordu, her biri sayfada açılan, başlıyor,
"Ralph Herkimer & Son;" Ve beklerken henüz bir katip girdi
diğeri, koyduğu daha çeşitli bilgiler içeriyor
Başkandan önce, onu açar ve resmi olarak işaret eder
istenen kayıt, sonra geri çekilmek için dönerken, gözleri
suçlu bir sifon ve
İhtiyati bakış açısı, olduğu bilginin
Geri kalanlarla aynı noktada delik sunmak.

"Görünüşe göre beyefendi, hesabımın çalışmasına bakmak için,"
dedi Ralph, başka bir sessizlik döneminden sonra; "Dua et git, aldırmayın
Ben! Bunun karlı bir hesap olduğunu göreceksiniz, belki _ _ _ _ _
Kitaplarınızda karlı. Elbette kendinizi tatmin edin. Öyle
senin hakkın. Ama zamanın ve tarzın olmadığını söylememe izin ver
iyi seçilmiş. Tamamen dostça olmayan bir şey var, ne de
Üstte, merakınızı tatmin etmek için bu şekilde. Öyle mi
Onurlu, beyefendi veya erkeksi, bir erkeğin geri dönmesini izlemek için
hesabını elden geçirmeye devam etmeden önce mi döndü? "

"Güçlü dil, Bay Herkimer," dedi aynı anda birkaç ses.

"En haksız," diye mırıldandı Jowler.

"Doğru, beyler ve gerçeklerden biraz daha güçlü değil
garanti."

"Gerçekten, Sayın Başkan," dedi Petitot Blandly-
Asla başarısız olmayan, en azından orada olduğu kadar uzun
diğer tarafın ona pişman olma yeteneği olma şansı olarak kaldı
aksi takdirde. Bundan sonra-öyle, diğerleri bunun için çok zayıf hale geldikten sonra
mesele, dünya nasıl davrandığını çok az dikkate aldı ve o hareket etti
Buna göre, onu en iyi memnun ettikçe-karasıyla, hastalar bunu aradı.
"Gerçekten de, Sayın Başkan, konuyu çok ciddiye alıyorsunuz.
Soru ortaya çıktığında yokluğunuzun kazası sadece
tesadüf. Hepimiz, sizi temin ederim, değerinin değerinin farkında
hesap."

"Öyle düşünmeli," diye mırıldandı Jowler, ne kadar çabuk bulmaktan memnun oldum
şikâyetin özüne sürükleniyorlardı. "Yarısı veya
Bankanın başkentinin üçte ikisi zaten ve yutmayı vaat ediyor
çok geçmeden. "

"Hangi sana uymayacak, Jowler," diye karşılık verdi Ralph, alaycı
Gazabını ve belki de dehşetini gizlemek. "Ama o
ülke ve bankanın kendisi için iyi olabilir,
Kabuk işinde dağılacak herhangi bir fonunuz yok. Ben diyorum
Tasarımla 'dağıtın' beyler. Dört kargo cutch biliyorum ve
Gambler şimdi bu liman için yolda, daha fazlasını takip edecek. Kabuk Fiyatları
Çökelmeli ve şu anda makaleyle ne kadar az ilgisi var,
bizim için daha iyi. Ülke için iyi, sanırım
Bizim pervasız yıkımını durdurmak için cesaret kırılmalıdır.
Hemlock ormanları. Jowler ve benzeri yollarına izin verilirse, biz
on yıl içinde ayakta kalmayacak. "

"Ve tonlarca plumbago ile banka ne kadar daha iyi.
Piyasaya getirilemez mi? "Jowler öfkeyle." Plumbago
Kağıt zaten üç kez yenilendi ve miktar arttı
Kurulun yaptırımı olmadan. "

"Bir wrangle'a sürüklenmiyor muyuz, beyler ve zaman kaybetmez miyiz
İyi amaç mı? "Dedi Bay Seebright, _journal_." Banka
Yerleşimler her hafta ve tür
Rezerv azalıyor. Ne yapacağız? Soru bu. "

"Dolaşım her gün aşağı iniyor," diye ekledi Petipomme,
bilgelik.

"Ve dua et, beyler, bu sezon başka türlü biliyor muydun?"
diye bağırdı Ralph, haksız bir konuşmacının koyabileceği herhangi bir noktayı puanlamak için istekli
onun yolunda. "Geçen yıl için hükümetin geri dönüşlerine bakın,
onları her yıl için ve ülkenin dolaşımını bulacaksınız
Ağustos ve Şubat aylarında en düşük puanlarına ulaşır. Birkaç haftası var
Henüz azalmaya devam etmek için, ama bu zamandan daha büyük
yıl. Eylül'e kadar bekleyin ve yukarı çıkıp arttığını göreceksiniz
Kasım ayında en yüksek noktasına ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde. Mesele
Mevsimler kadar düzenli ve bu kartın geçemeyeceği bir çözüm yok
değiştir. "

"Her şey çok doğru, başkan," dedi Seebright; "Ama bu drenaj
Rezerv bir şekilde durdurulmalıdır. Bunu nasıl yapmayı öneriyorsunuz? Yapmalıysak
Sözleşme-gerçekleştirin. Nerede budamaya başlayacağız? "

Ralph sessizdi. Daha fazla ödünç almak istedi ve ayrıntılarla
aslında masadaki hesabın heyecanlanmamak en iyisi görünüyordu
başka herhangi birine bir indirim getirmeyi önererek kötü niyet. Jowler
Ralph'ın saldırısı altındaki üzüntüsünü kapsayacak bir hisse listesi almıştı;
Şimdi yüksek sesle "Hillo! St. Euphrase Madencilik Hisse
Dünden bu yana yüzde dört düştü! Naber Başkan? Şeyler gidiyor
kötü?"

"Bu sabah Old Bay Premium ile sokakta yürüdüm" dedi
Petipomme-"Yarım saat önce ondan ayrıldı.
bir şey yukarı çıkamadı, ama bazı köylüler
Ona, aynı anda ve herhangi bir fiyata satmaya hevesli. Adam çok
Kapat ve hiçbir şey söylemezdi, ama o kadar hevesliydi ki prim büyüdü
panik ve boşalacaktı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Banka sizi bu hisse senedinin bazılarında bir avans yaptı,"
diye bağırdı Jowler. "Güvenliğin yüzde dördü bir düşüşle!
Yeni bir marj koyacaksın. "

"Ben neredeyse hiç gerekli olduğunu düşüneceğinizi sanırım, ben
Bu sabah düzenlenen toplantıda, yöneticilerin
yüzde beş temettü ilan etmeyi kabul etti. Bütün şu
Makaleler yarın. Duyuruyu masanızda bulacaksınız, Bay
Seebright, ofisinize geri döndüğünüzde ve
yarın sorunu. "

"Yüzde beş mi?" dedi Petitot, sahip olmadığı için kendini tebrik ediyor
geç denen saldırıya katıldı. "Bu beklenmedik değil mi?
hiçbir söz duymadım. "

"Sadece bu sabah karar verildi ve bunu bildirmeyi kabul ettik.
bir kez, böylece _bona fide_ hissedarlar avantajı elde etmelidir
sadece spekülatörlerden ziyade. "

"Ve henüz bilinmiyor mu?" diye sordu Petitot hevesle. "Ama _will_ be,
Bir saat içinde, "diye ekledi, kendine cevap verdi." Beyler! Bence
Kuruldan önce başka bir iş yok. Toplantıyı ilan ediyorum
Gelecek hafta bu güne ertelendi; "Ve şapkasını ele geçirerek Bay Petitot
Gitti ve caddenin karşısında herhangi birinden önce broker'ın
Kardeşleri bir kelimeyi müdahale edebilirdi, ancak hiçbiri
Onlar yapmak istedi. Şapkalar ve General Stampede için böyle bir acele
daha önce hiç görülmemişti; Nakesi,
Dakikalar, odanın terk ettiği, kalemini bıraktığında, herkes tarafından
Ancak başkan ve faturaların rulosu
birkaç beyefendi arasında paylaşıldı, hala ondan önce-benzeri görülmemiş bir
durum.

"Bununla ne yapılacak Bay Herkimer?"

"Sen ve ben onu aramızda paylaşmalıyız, Briggs," diye kıkırdadı. "Ne
Yaparsak derler mi? Hepsi St. satın almak için atladılar
Euphrase madencilik hisseleri ve çok fazla para kazanacaklar
Bunu asla kaçırmayın-yani hisse senetleri satın alınmadan önce değil.
Daha sonra, operasyonlarını tamamladıklarında,
hatırla ve sormaya gel. Masanıza koy
Şimdiki, sizi suçlamayı hafifletene kadar uzun sürmeyecek. "




                             Bölüm II.

                            Bir sırdaş.


Misses Stanley'nin ülkeye dönüşü için gün geldi. Muriel
Sınıflar bitti ve sokaklar sıcak ve tozlu geçmiş dayanıklılığı büyüdü.
Hayat, tonozdan çekilen her şeyi destekleyen parlama altında bir yüktü
Tepegöz ve camsı nehrin iki mil genişliği, dönüm
Parlayan teneke çatılar ve kireçtaşının ısıtmalı yüzü
kaldırımlar. Esinti bir fırından nefes gibi soluyordu,
Dinlenme halindeki havadan bile daha sıcak ve serin sadece
ustaca çelişki ve alacakaranlık karanlıkta.

"Ah!" dedi Considine; Şimdiye kadar kasabada kalıyordu ve
Aniden, yıllık olarak almanın zamanının geldiğini öğrendi _villagiatura_
St. Euphrase'de, arkadaşlarının planları ile çakışan planları
yakından, bayanlar tren istasyonuna ulaştığında
zaten bilet ve bagaj hakkında onlara yardımcı olmak için platformda
aynı zamanda salon arabasına katılmak için; Hangi Bayan Penelope
Oldukça dikkat çekici, ama en şanslı ve "çok güzel" olarak kabul edildi. "Ah!"
dedi Considine, tren ülkeye yuvarlanırken bir pencere yükseltti,
"Nefes alacak ne kadar farklı bir hava! Ülkenin kokusu ve hissi
çoktan."

"Evet," dedi Bayan Matilda, "kendimi yeni canlılığı emiyor hissediyorum
Biz geçerken o zaman. Ormandan sonra baştan çıkarıcı görünmüyor mu
Geç kaldığımız pişirme ve soldurma? Biri bile Grudges
Demiryolu hızının gecikmesi. Bu öğleden sonra ne olmayacak
Ağaçların arasına oturun, serinliği yumuşakça hışır.
Yeşillik-sadece oturup kendini canlı hissetmek-her nefesle
yeni lezzet ve dinlenme ve tazelik duygusu
Parmak uçlarına kadar mutlu ve yeni. Keyifli bulacaksın
Podein'in bugün, nehre çok yakın. Alacağını hayal edebiliyorum
Hemen bir tekneye, akarsu ve sürüklenin ve dumanda dışarı çıkın
Senin puro, diyorum ki; Siz beyler bunu her zaman yapıyor gibi görünüyorsun
Bu kadar zarif bir günün lezzetini bozmalı, görünüşe göre
Ben."

"Evi dolu olan Podein olarak beni odaya koydu
Odam için tekne evi, herhangi birinden payımı alacağımı hayal ediyorum
serinlik karıştırma; Yine de, diyorum ki,
Bir tekneye girerek tazeliğin başlangıcı tam güçte.
Ancak, uzun kalmayacağım ve bana izin vereceksen, ne zaman
Öğleden sonra ısı ılımlı büyüyor, evinize doğru yürüyeceğim ve öğreneceğim
Sen ve Bayan Stanley hala yaşıyorsanız-ve genç arkadaşım Muriel
Ayrıca, aslında, hava ona yeterince uygun görünüyor. "

Ve gerçekten o anda Muriel mükemmel rahattı, oturuyordu
Kendi eskortuyla biraz ayrı-arkadaşı Gerald
Tatlı şirketi için iş umursunu terk etti. O değil
Sık sık karşılaştıkları için başka zamanlarda erişimini zor buldular; Ancak
Bir kamu demiryolu taşımacılığında bir gizlilik var.
Tekerlekler, her kulaktan başka bir kulak için konuşmayı boğar
adreslendi ve izinsiz giriş ve kesintiden bir güvenlik
Yolculuk sürer, başka bir yerde kolayca bulunamaz.

Muriel bir kanepenin bir köşesinde oturdu, Gerald diğerinde,
Onun mırıldanmasını dinlemek ve yumuşak bir şekilde mırıldanmak. Olabilirdi
Günün sıcağından dolayı, ancak konuşmaları daha az canlı görünüyordu
diğer zamanlarda ve bakışları onun yerine utanarak yere düştü
Arama ve birbirleriyle tanışma gibi buluşma. Gerald Drew
Konuşurken daha yakın ve elleri onunkini güvence altına aldı,
ve elinde tuttu. Elini arkasından kayardı
Bel, belki de kanepenin köşesindeki konumu olmasaydı
ulaşılmasının ötesinde; Ve olduğu gibi, kurtarmak için biraz çaba kullandı
elini hapsedti ve sonunda geri kazandı. Susturma ve büyüyen
arkadaşıyla birlikte gruplandırılma korkusuyla
_tableau_ bildirimden kaçmak için çok ilginç. Ve sonra gözleri yükseldi
utanarak yüzüne ve daha önce tutmadıkları bir ışıkla parlıyor,
Ve dudakları mucize bir şekilde gülümsemeye ayrıldı ve bu kelimeleri bozdu
çıngıraklı tekerleklerin kükremesinde ve hubbub'da kayboldu ve Gerald
onları duyamadım; Ama ona bakan gözler
Pembe yıkama ve muazzam gülümseme, duyulmamış kanıtıdır
Cevap "hayır" değildi ve mutluydu. Tren St.
Euphrase Muriel "nişanlandı" idi, yine de bir hafta istedi
On altıncı doğum günü. Başarısı göz önüne alındığında, genç Gerald
Mein'de galip gelen bir şeyle platforma adım attı-
Kafa geri atıldı ve paltosu düğmelerini açarak,
Göğüs genişledi, gözleri dünyaya bakarken,
Muriel, yeni taçlı bir fatihin geniş emperyal bakışları ile
koluna belki de bildiğinden daha yapışkan bir gölge eğildi.
Betsey Bunce'ye en azından, geleneğine göre,
şehir trenini beklemek, yeni gelenleri atlamak ve herhangi bir
Tanıdığından düştüğü haber parçaları-Betsey'e çarptı
Yaz Günü, Gerald'ın çok daha ince ve yakışıklı bir adam olduğu
Buna göre onu düşünmüştü. Eğildi ve elini salladı
çok _empressement_; Hatta onu St.
O olağandışı saatte euphrase; Ama Gerald onu görmedi. Başı
bulutların içindeydi ve o üst eteri yüzmek
Tanrıların verdiği en kör olanların yıldızları ve ruhları
tüm arzusu. Kendi parlaklığıyla göz kamaştırdı
Felicity-Alas, Felicity'nin gücü kadar geçici olması gerektiği
göz kamaştırıcı ve etrafından geçenlerin çok azını gördü. Sadece o hissetti ve
Sadece kolunda duran ince bir elin baskısını hissetti. Ve bu yüzden,
farkında olmadan, Betsey Bunce'yi geçti; Ve Muriel de birlikte olmak
O ve biraz üstesinden geldi, aşağıya bakıyor ve zihni rahatsız etti
yeni ve kafa karıştırıcı düşünceler ve öyle değilse
Tamamen yeni, şimdi ilk olarak kendisine izin verildi
orada barındırmak için.

Ve Betsey kendisinin kaydırıldığına inanıyordu ve gazabı büyüdü
Genç adama karşı sıcak ve kıza karşı kıskançlığı,
Adalette olması gereken pek çok şeyi güvence altına almaya devam eden
onun oldu; Ama düşündüğü gibi bir "ruha" sahip olmak, sadece fırlattı
başı ve aranan yolculardan ileriye doğru yürüdü
diğer tanıdık.

Madencinin yönetmenlerini eve taşıyan aynı trendi
yönetim kurulu toplantılarından sonra dernek. Podein ilk oldu
yanar. O yola çıkarken daha mutlu bir adam görünüyordu
Sabah. Onunla birlikte tüm gamdan batmış olan Belmore vardı
Güvenden umutsuzluğa kadar ve duygu barometresi tekrar
"sakin" için yükseldi. Gerçekten de geleceğe yönelik altın umutları
yok oldu, ama Stinson'un satması için bekledi
kayıp olmadan ve her şeyi rahatlamak için köy noter yardımı ile
dava sonrası durumlarda. Joe Webb tek başına sorunlu görünüyordu ve
ezildi. Yatırımının ve konumunun tehlikeleri
Yönetmen, şimdi ilk kez ona açıklanmıştı ve
Bir kayıpla nasıl hareket edeceğiniz; Ve henüz profesyonel tavsiyeler almamak
Onun vasıflı zihni, arkadaşına karşı bir güven ihlali olmak
Yönetmenler, onlarla hareket ederken,
hissedarlar ve genel halk. Aklını açmak işe yaramazdı
Belmore ve Podein'e; Kendilerini kurtarmaya karar verdiler
Başkaları için maliyet ne olursa olsun. Bir kelime solumaması gerektiğini hissetti
Komşuları arasında ve evde sadece yalnız bir bekariyesiydi
Avukatı yatıştırmak ve onu teselli etmek için sadık borusu. İle
Bu nedenle şükranlara benzeyen bir şey,
Betsey Bunce'nin selamlaması. Köpeği elini yalamak için yakın mıydı
O karanlığın minnettar olurdu; ne zaman ne zaman
Ona insan sempati ve şerefiye teklif edildi.

"Günümüzde erkenden kasabadan döndün, Bay Joe," diye bağırdı Betsey,
Gösterici samimiyetle elini. Snubed hissetti
"Kuzeni Gerald" tarafından tüm St. Euphrase'in gözlerinden önce
İşitmeden onu aradı, fark etmedi ve borçlu
Kendisine, umursamadığını ve sahip olduğunu göstermek için hayal etti
Konuşacak birçok genç adam.

"Evet," dedi Joe iç çekerek, sağlanan eli boğulma olarak sıkıştırarak
Adam bir pipet tutar. Bir şey yakalamak için iyi bir şey
batıyor.

"Ve yorgun görünüyorsun," diye ekledi sadık sempati.

"Endişeli, herhangi bir şekilde. O kasaba millet, bilirsiniz. Bayan Betsey, gibi değil
Bizi burada ülkede. "

"Ah! Endişelenin. Hissetmeyi çok iyi biliyorum;
Belki de ne istediğini bilin ve yine de ne olduğundan emin
İstemediklerimiz olurdu. Biliyorum ve kasaba millet
çok bencil. "

Bir yumrukla ne kadar büyük geniş omuzlu bir adam
Kendi ve onu kullanma isteği, akranları arasında fırlatan ve
Oranlar, muhalefet ve
talihsizlik, birkaç kişi için kendi kendine acıma sürülmesini sağlayacak ve zayıflayacak
Yumuşak sözler, Mayhap, şüpheli samimiyetle, bazıları tarafından
Bir kadının önemsiz dotu ve bir kişi için daha fazlasını hissetmediği
dostluk. Çocukluk dönemindeki alışkanlığın hayatta kalması mı?
Annesinin kucağında ağrılar ve sıkıntılar? Yoksa erkeğin kadına ihtiyacı var mı
varlığını tamamlamak için?-Saatinde sempatinden cesaret çekmek
Gücünün korunmasına ihtiyaç duysa bile karanlıktan mı?
En azından onu gururuyla örten grupların,
ondan önce balmumu gibi yumuşatın ve zorba dip dürüst kıçını bırakıyor
Herhangi bir Titania'nın dizine, yağlı içerikte gülümseyerek memnuniyetle
Uzun kulaklarını zarif parmakları arasında değiştirirken.

"Kasaba millet çok bencil," dedi Betsey.

"Dürüst olsaydı, buna aldırmazlar. Biz ülke halkı yapıyoruz
kendimiz için elimizden gelenin en iyisi ve her iki elin de altında kalacaktı
Zaman, sadece alabilirsek. "

"Cömertsin Bay Joe. Her zaman senden söyledim."

"Adil olmaya çalışıyorum," diye cevapladı memnun görünüyordu.

"Ve bazı insanlar adaletin ne anlama geldiğini bilmiyorlar," diye tekrarladı Betsey,
Fervor ve yüzüne bir takdir bakışıyla. O yapmadı
Ne demek istediğini veya bahsettiğini bil, ama arkadaşı yaptı ve
Duygularını da onayladı. Başlamıştı
sadece hoş olma arzusuyla konuşma, ama şimdi
büyüyen depresyonuyla ilgileniyordu ve öğrenmeyi merak ediyordu
sebebi. Aşık değildi, kesin görünüyordu-aşk her zaman çarptı
İhale betsey, iyi bir genç adam için en doğal sorun olarak. O
"çöplerini" şımartmak için elbette o kadar hazır olmazdı
_her_ şirketinde kız; Ve eğer kendisi olsaydı,
Dökümler; Ona sormak için olabilir, yarı şüpheliydi,
olsa da
Beyefendi, dikkatini uygun şekilde getirene kadar işaret edin.
Bu nedenle Bayan Betsey bir balık tutmaya gitti ve kancasını bir
Nazik coşku, tekrar konuştu:

"Sanırım adalet olarak çok nadir bir şey yok. Sadece erkekçe adamlar
hiç adil ve kadınlar asla. "

"Ben adil olanı yapmak için _want_. Bayan Betsey ve sanırım başardım
Şimdiye kadar yeterince kaygan; Ama şimdi hangi yoldan döneceğini bilmek bir teaser.
Bir adam, komşularını kurtarmak için kendine zarar vermeye bağlı mı? "

"Sanırım değil, Bay Webb; en azından, yeterince iyi biliyorsun
Size fayda sağlamak için kendilerine zarar ver-iyi bir anlaşma değil ve biliyorsunuz. "

"Ama bir adam ne yapmalı? Dilimi tutup yürümelerine izin verirsem
Bir tuzağa girdiklerini söyleyeceklerden emin olacaklar.
Yönetmen olmak bunun hakkında her şeyi biliyordu. "

"Yönetmen? Bay Webb. Elbette bu senin madencilik şirketiniz değil,
Konuşmak mı? "

Joe şaşkın görünüyordu. Kedisini anlamsız çantadan çıkarmıştı
BT. Yüksek sesle düşünerek veya daha doğrusu sızmaya izin vererek başlamıştı
Düşünceleri konuşmasına kaçıyor. Sonra ona gelmişti
"İsim Yok" olsa da, bir tür örnek çizebilir
özette görüş ve bunun konumunun nasıl olması gerektiğini öğrenin
başkalarının gözünde görünür; Ve burada kendini eşiğinde buldu
tam bir açıklamanın, son derece uzlaşan bir girişle
geçmiş hatırlama ve bir kadının şüpheli gizliliğine güvendi-en çok
belki de köyde konuşkan kadın. "Ah, hayır. Bayan Betsey, oldukça yanılıyorsun, seni temin ederim," o
Kullanılmayan bir kişinin utanç yüzlü effrontery ile boğulmuş
aldatma ve kimin yanlışlığının başarılı olmasını beklemiyor.

"Hayır, değilsin, Bay Joe Webb. Seninle kandırmazsın
güvenceler. Bir beyefendi ne dediğini ifade ettiğinde oldukça iyi biliyorum. Sen
Tüm hikaye ile bana güvenebilir. Sen _know_ yapabilirsin
benim takdirime bağlı. "

"Ve yaşayan bir ruha bir kelime söylememeye söz vereceksin? Ve sen
Bana elini verecek mi? Onur parlak? "

"Elim, Bay Webb. Onur Bright" ve ona baktı
En çok yüzüne kazanıyor. "Kim biliyordu?" Diye düşündü, "İşte öyleydi
yakışıklı Joe Webb'e ilk ciddi söz vermek ve bir
onunla gizli, kim bilebilirdi ama ona başka bir söz verebilir
Henüz?-Ve bu vaatin söz konusu olabilir mi? "

"Ve sana gerçekten güvenebilirim?"

"Bay Webb!"

"Şey! Herhangi bir tür arkadaşa sahip olmak, izin verebilir
nefesi. 'En çok' büst, bu son birkaç saatim için
konuşabildiğim bir ruhun; Ama şimdi kendimi rahatlamış hissediyorum ve düşünüyorum
dayanabilir. Ama ben yuvarlak olacağım ve görüşürüz. Bayan Betsey ve biz
Bir daha yakıyorsa bu konuda bir konuşma yap. "Aslında,
Betsey'in bakışları ifadeyle çok derin yüklü olmuştu. O vardı
Bilge Kral Solomon'un tavsiyesini unuttu ve dikkatli kuş vardı
zaman içinde descred ağı, onun görüşüne göre çok eğilimli bir şekilde yayıldı.

"O zaman şu anda bana güvenmek için çok endişeliydin,
Bay Webb? "Diye bağırdı Betsey biraz tartly."
Önlemler ve gerçekten beni korkuttular; Ve sana çok sevindim
fikrinizi değiştirdiniz ve onları kendinize saklayacak. Yani sen
Bana sözümü ve 'onurumu parlak mı?' Bedava nefes alabilirim
Yine ---- "" Bana ne söyledin, "diye ekledi bir duraklamadan sonra ve
Göz kapaklarının altında parıldayan bir yaramazlık şüphesi, "senin hakkında
Direktörlük ve şirket yakında parçalıyor, sayma,
Tabii ki, bunun için 'Onur parlak' dememeden önceydi. "

"Nasıl koşuyorsun Bayan Betsey. Tabii ki seni sözüne tutuyorum
Ve tanıştığımızdan beri söylediğimiz her şeyi kapsıyor. Eğer söylemezsem
Çok fazla, sadece anlatacak çok şey olmadığı için. Ama gerçekten
Madencilik şirketi hakkında konuşmamalısınız veya
D ---- ödemek. Gerçek şu ki, Old Herkimer
kare."

"Buna inanabiliyorum," diye bağırdı Betsey hevesle. Gerald'ın suçu da
Son zamanlarda bir süre unutulacak veya affedilecek.

"Toplantıda günümüzde bir div ilan etmemizi sağladı, ancak
bölünecek hiçbir şey yok ve madendeki tüm metallerin çoğu
zaten kazıldı. Hisselerini kapatmayı bekliyor
Para kaybetmeden yol ve ne olduğu umrumda değil
Bundan sonra endişe ve sadece ABD yönetmenlerini kedi-pençe olarak kullanıyor
Kestanesi kurtar. "

"Muhtemelen. Onlar hem baba hem de oğul, derin planlayan erkekler.
Gerald'a bak ve zavallı küçükle nasıl devam ediyor
Muriel! Küçük aptalın koluna nasıl asıldığını görün. "

"O iyi küçük bir kız, Bayan Muriel Stanley ve mazeret edebilirim
Bir adamın onu kazanmak için yaptığı herhangi bir şey, eğer sadece ona iyi gelirse
daha sonrasında. Teyzelerin parasının peşinde olduğunu sanıyorsun sanırım özledim
Betsey? Bu _would_ demek, ama sevmeye yardım edemez, tatlı
Kendini aynı şekilde küçük bir şey. "

"Tatlı küçük humbug! Ve sonuçta o bir Stanley değil! Ve değil
Stanley'lerin yeğeni. O kimsenin çocuğu değil, sana söylüyorum ve kimsenin
yeğen. Bir kağıt parselinin içinde bulundu. Ve paralarına gelince,
Ben ve amcam, yapıldıklarında bunu doğru almalı
o ve mezarlarında kolay uyuyamazlar, eğer onu geçerlerse
uygun etleri ve kanları; Ve dahası, vermek istiyorum
Onlar bu konuda biraz aklımda ve akıllıca. Onların peşinde olurdum
Bir kerede, ama o yaşlı aptal Considine, güneşlikte tutan
Matilda'nın başı ve en iyi aile meselelerini evde tutarız. Sadece bak
Eski şeyde! Faugh! Yaşındaki bir kadını görmek beni hasta ediyor,
Bu evde ruhunu yapmak, ülke hakkında fillanıyor olmalı
Böyle eski bir züppe ile! Güneşlik gülü ile kaplı
İpek ve daha az değil, eski ten rengini düzeltmek için-genç kızlar seviyor
Ben onsuz gitmeliyim-ve onun bukleleri sosis gibi çırpılıyor
Beline yarı yolda. Ha! Orada teyze kapısına giriyorlar
Buz suyu falan iç. Onlara orada olacağım. Güle güle,
Bay Webb! Bana güvenebilirsin ve bana tam olarak güvenebilirsin; "Ve o acele etti
Zaten onun üzerinde konuştuğu "zihninin biti" ile uzakta
Dil ipucu piyasaya sürülmeyi bekliyor.

Ancak lansman neredeyse hiç başarılı değildi, ya da Joe Webb
çıkardı, atını ahırda iddia ettikten sonra geçti
Rectory Homeward Way'de. Stanley'in buyrukları o zamanlar
Evden ayrılmak, kızarmış ve öfkeli görünüyor, karısı takip ediyor
onları dehşete dönüşen kullanımdan kaldırılan görünümle kapıya kadar
İzin alma belirtisi olmadan ayrıldılar ve Betsey
arka plan, çok ezilmiş ve utanç verici olmayacak kadar utanıyor
O giderken.

Nahoşluk ne olursa olsun Muriel tarafından zararsız bir şekilde geçti. O idi
Gerald ile nehrin bankasının yanında yürümek-çok ilk yürüyüşü
Tanıtılan bir sevgili, şimdiye kadar erkek ve kızı korudular
önceki dostluklarının gelenekleri ve bunlar şimdi atıldı
Yaprakları, işlerinde çiçeklerden düşerken ilk kez
yapılır ve şekillendirme meyvesine daha fazla yardım veremezler.
Değişimi kaçırdı ve teyzeleri yapması gerektiğine dikkat etti
duymadım.




                             Bölüm III.

                         Konseydeki arkadaşlar.


İki hafta sonra, Ağustos'tu ve alacakaranlıktı. Sahip
Dined, erkekler sigara içmek için açık pencerelerden adım atmışlardı
Çimenleri, bayanlar, çok uzak değil, kokuyu enfiye ediyor
kasvet yoluyla veya Kanada açısından,
komşularının bölgeleri veya davetsiz akıncıları almak
sahip olmak; orta yaşlı oturmak ve fan ve dedikodular tembel bir şekilde, genç
Şarkı söyle, hatta dans, boğucu baskıyı aktif olarak kovalayarak
Egzersiz, sadece gençlerin tek başına ayrıcalıklı olduğu gibi.

Ürdün dinlendi ve gölgeli figürü ara sıra keskin bir şekilde gösterecekti
Gökyüzüne karşı, loş arka planında bir anlık olarak kaybolmak
çevre ağaçlar. Sadece purosunun kırmızı kıvılcımı her zaman görüldü,
Gözlüklü belirsizliğe uygun bir şekilde ileri geri seyahat etmek. Şimdi
Parlaktı ve hızlı bir şekilde seyahat eder ve sonra anon olur
Yener ve paslı kızarıklıkta loş büyür, sürünür ve hatta
bir süre sabit, tekrar parlaklığa başlayarak ve acele
Hareket-Ön işleme, şüphe ve bastırılmış heyecanı izlemeler
sigara içen.

"Ho! Ürdün." Dolu aniden loşluktan çıktı; ışığı
Bir başka puro çizimi, yavaş yavaş, uykulu uçuş gibi
gecikmiş böcek, Ürdün'ün artık yalnız olmadığının tek işareti.
Başladı, parlayana ve aydınlatana kadar purosuna hızlıca çekildi
Sadece kendi özellikleri değil, şimdi duran Ralph Herkimer'in özellikleri
ondan önce.

"Herkimer! Seni görmekten çok memnun. Sen-içeri girecek misin?"

"Hayır, yürüyüşünüze ve dumanda sana katılmayı tercih ettim, eğer yapmazsan
Zihin, "konuşurken taze bir puro yakıyor.

"Peki? Ve şimdi üzgün müsün, tavsiyemi aldın?" Ne zaman devam etti
Aydınlatma işlemi tamamlandı. "Yükseliş arasındaki fark
Geliştirdik ve öngördüğünüz yaklaşan çöküş-ve
Orijinal bloğunuzun kaçınılmaz olarak gerçekleşir
ŞİMDİ TOPLU TOPLU OLDUĞUNUZDA HİSSE VE ROUGET'S TÜM TEKLİF OLDUĞU
bir kerede. Biraz servet olmalı. "

"Neredeyse hiç, belki de, ama çok güzel bir şey çıktığını itiraf ediyorum
bir şey ve size bir finans mühendisi olarak en yüksek krediyi yapar. Ama söyle bana, bu patlama ne kadar sürecek? "

"Kabarcık dikilinceye kadar, elbette-teklifleri bir
Zaman kolayca emilebileceğinden daha fazla değildir. Bile boğabilirsin
Boğazından çok büyük parçalar doldurarak aç köpek. "

"Fiyat daha da yükselecek mi?"

"Doğal olarak, arzı kısıtlarsak."

"Gerçek şu ki, hala tutuyorum.
Yükselen pazar. Her ne kadar ilerlemeden sonra ödediğimi hissetmeliyim
Kendi cebim. Ama ben yarına başlamak için-modeli olarak, yani. "

"Doğru," dedi Ralph iki puf arasında. Kendini "boşaltmış"
bir hafta önce ve gelecekte çok az inancım vardı; Ama görünüyordu
bundan bahsetmek gereksiz.

"Ve tekrar çirkin söylentilerin ortaya çıkmasından korkuyor mu?
örneğin, musluk odaları hakkında boşta asılı görülüyor, örneğin değil mi?
Sorgulama mı?-Örneğin, çekiçli blok başlıklarından,
mahalle hakkında dolaşıyorlar ve halkımıza ulaşmaya çalışıyorlar
onları tedavi etmek ve pompalamak için? "

"Erkekler çoğunlukla Fransızca konuşuyor, Prowlers İngilizce. Güvenlik var
O. Erkekler de iyi Katolikler; M. Le Cure, birçok kişinin
Onlar ve İngilizlerin dinlerine karşı kurcalamak istediğini düşünüyorlar,
Böylece onlara geniş bir rıhtım veriyorlar. "

"Ama onları nasıl meşgul ediyorsun? Ve ne kadar devam edebilirsin?"

"Montana'ya zahmetli olabilecek herkesi alıyorum,
Onları bir madencilik endişesi için meşgul etmek, eğer bulunabilirse
Kuşkusuz onları istihdam. Adamlar daha önce Montana'dan dönemezler
Düşmek."

"Parlak fikir, bu. Ama Podevin ve diğerleri var.
Blab, korkarım, satış yapmayı başarır başaramaz. "

"Podein yapmayacak. Yönetim kurulu toplantısında, senden emin oldun
Eğer biliniyorsa, yöneticilerin gösterilebileceğini söyledi
sahtekar. Yoksa Fool Webb bunu söyledi mi? Podein ve Belmore sattılar
Dışarıda, biliyorum, ama her ikisi de bir kelime söylemek için çok korkuyorlar. Bende
Onların noterden bir kereden fazla çıktığını gördü ve şüphesiz
mülklerini kendi eşlerine aktarıyorlar. Yazıkım Belmore
Eğer yaparsa; Karısı Katolik ve adanan, ayrılacağından emin
Her şey onun sapkın ruhunun yararına kiliseye. Diğeri
Arkadaşınız-yani bizim-gerçek bir tehlike. O kadar inatçı ve
bir domuz gibi aptalca ve kendini kurtarmanın _wrong_ olacağını düşünüyor,
Gerisi yapıyor, aynı zamanda bize bir kin taşıyor
onu kazıma haline getirdi. Birkaç kez kasabada bana gitti
Ama ondan hiçbir şey yapamam ve korkarım ki biraz erdemli
şeytanlık ya da başka. Aptal, bir
İlçe, ortak cad olsa da. Keşke daha erken bilseydim. "

"Hm! O zaman acele etmeliyim ve batan tekneden çıkmalıyım."

"Kendine iyi bak, her şeyi paniğinizdeki kurucu değilsiniz. Boşaltın
dereceler-sadece her gün çok fazla ve mümkünse biraz daha az
istenir. Bu fiyatı ve günlük teklifleri koruyacak
İşlemler güveni koruyacak. "

"Sana borçluyum Ralph, önerileriniz için. Şimdiye kadar onlar
En değerli. Yakında beni ne kadar akıllıca teşvik ettiğini unutmayacağım
devam etmek. Keşke sadece iyiliğini karşılık verebilseydim; Ama bu değil
umulmak için. Tüm ipleri benden çok daha iyi biliyorsun. Almak
Senet için irade, yaşlı adam! Ve eğer-iyi bir servetle-hiç ---- "

"Ama yapabilirsin, sevgili Jordan, gerçekten yapabilirsin-ve bildiğim için mutluyum
şerefiyenizin teste eşit olduğunu; Gerçekten de hiçbir şey
Sonuçta soruyorum-sana hiçbir şeye mal olmayacak. "

"Adlandır," diye mırıldandı Ürdün
daha önceki dakika içinde şımartıyor, yine de samimi bir şekilde
Sinirlerine staccato şoku izin verecekti. Doğruyu söylemek için hissetmedi
Kalbin saf hafifliğinde olan sportif fareden farklı olarak
verimi yayını özgürleştiren iplikte nibble
bir mengene gibi yakalar ve tutar. İçgüdüsel olarak o ne harika
Kendini tutulduğunu hissettiği an, geri çekilmek için sarsmalıdır,
Kendi seçtiği bir pozisyonda bile? Kendi dişleri tarafından ısırıldı, o
daha az aptalca hissederdi-daha sonra kendi kendine karışan geyik gibi
Bir çalılıktaki boynuzlar, avcının ve avcılarının gelişini beklemek için.

Ralph, tarz ve tondaki değişikliği kaydetti; Ve onun mizahı,
içten kahkahalara neden olmak, teneffüs ettiği dumanı yolunu kaybetti,
ve bir öksürük getirdi.

"Gerald'ın servetini bir kerede ödemenizi istiyorum," dedi.
"Bir yıldan fazla olmamak istemiyor, bilirsiniz, sabit zamana kadar.
Yaşlı ve o benim eşim, bu yüzden ikimiz de sorumlu olacağız. Ben
Gerald'ın bir sonraki varisi de, bu yüzden sizin için kötü bir sonuçları olamaz,
bizim için büyük bir kolaylık olmanın yanı sıra. "

Ürdün'ün dolaşımındaki kargaşa, çökmek için zamana sahipti ve onun
Ses tekrar büyümüştü. Şimdi daha mellifik bir şekilde yatıştırıcıydı
profesyonelliğinden bile daha. "Bir şey olsaydı nasıl keşke
başka, "dedi." Olasılık sınırları içinde bir şey. BT
Beni üzüyor-ama ---- "

"Oldukça öyle, dostum. Dünyanın olağan yolu. Olmayan her şey
Yapmanın bir ayrıcalık hissetmesini istedim. Öyle değil mi?-
Gözlerini çıkarmak için, sadece sen bir yamyam olmadığımı ve tercih etmediğimi biliyorsun
istiridye; Yani hiçbir faydası olmazlardı. "

"Gerçekten, sevgili Ralph, bu şekilde koymamalısın, biliyorsun.
Gerçekten, bunu söyleme hakkınız yok. Sadece düşün ---- "

"Ah, biliyorum-ki-her şeyden önce, eğer istersen. Daha iyisini biliyorum
bir avukatla tartışmalardan daha çok. Bu bir daha kötü olurdu
bir kadınla değişim. Onun gibi memnun değil
_last_ kelime, en iyisine sahip olmalı. Ama gerçekler
geriye kalmak."

"Bu bir giriş değil mi dostum, pozisyonunun olacağını biliyorsun
sınavı değil mi? "

"Kendi pozisyonuna bak, arkadaşım Jordan! Bir sunum var
Bunu bir kart evi gibi devirmek imkansız olmaz
Borsayı yarın sabah, ancak kolayca yapabilirsiniz
Gece tartışmasında beni devir. "

"Dava ifadenizi ifade etmek için 'pozisyon' kelimesini kullandım, benim
sevgili adam; Saldırgan bir şey demek istemedim. "

"Ve eğer olsaydım kendi davandan ne tür bir ifade verirdiniz?
Tüm madencileri yarın kapıları açmaya ve dünyanın
görmek için mi? "

"Dua et sakin ol, Ralph ve heyecanlanma, neredeyse dedim
şiddetli. İkiden sadece biri olduğumu unutuyorsun. Hiçbir şey yapamam
yalnız."

"Biliyorum; ama kardeşin mütevelli heyetini ikna edebilirsin, inanıyorum
yapamamak. Ayrıca, sizin gibi o iki kişiden biri olduğunu söyleyecek; Yani ben
Ona yaklaşmadan önce sizden emin ol. Şimdi ne diyorsun?-benim
Kanada çıkarları karmaşa içinde. Bunlardan ellerimi yıkadım
Madenler-seni mahvedebilirim, gözlemleyebilirim, eğer istersem, kendime zarar vermeden-ben
Zaten Pikes Peak ve Montanas'a derinden batırıldım ve atmalıyım
Geri kalan her şeyde zaten var olanı kurtarmak zorundayım. İlgi alanlarım
Şimdi çizgilerin karşısında, ve ben de orada olmak istiyorum. Yani görüyorsun
Sizi korumakla kişisel ilgisi olamaz ve hiç şüphem yok
Webb'in yöneticilerin cezai kovuşturma korkusu gelecek
Doğru. "

"Ben yönetmen değilim."

"Toplantılara katıldığınız kanıtlanacak ve
her düzensizliğin lehine yönetim kurulu-ve bol miktarda
Düzensizlikler, size söyleyebilirim. Diğerleri ısrar edecek, güvenebilirsin
üzerine, rıhtımda onlarla birlikte şirketinizin zevkinden; Ve,
Kendim için neden yapmamaları gerektiğini anlamıyorum. Zayıf sandığı hayal ediyorum
Florid'de iyileşmek için en az altı aya ihtiyaç duyacak-ama
servetini kurtarmanız ve kaçmanız için zaman olmayacak
Aklını dinlemiyorsun ---- "" Beni açıkça konuşmaya zorluyorsun "
Ürdün yürüyüşünde kısa dururken ve bir
Bahçe koltuğu, dik durmak için güçten yoksun. Puro vardı
dişlerinin arasından düştü ve içinde sadece siyah bir gölge oturdu
Ralph'e kadar alacakaranlıkta, kendi için yanan kıvılcımını çekerek, parlaklığa,
Yakın ve vizesinin ne kadar hasta olduğunu gördü.

"Ne diyorsun, Ürdün? Nasıl düzenleyeceğiz?"

"Gerçekleştirmek ve toplanmak zaman alacak. Hesaplar, uzatma
On sekiz yıl boyunca hacimli ve karmaşıktır; BT
Onları telafi etmek için zaman ayıracak. Görüyorsun, neredeyse iki yıl
Güveni teslim etme zamanına kadar, bu yüzden göründü
Şimdiye kadar acele etmeyin; Ama şeyi şekillendirmek aylar alacak. "

"Anlıyorum. Ve biliyorsun ki bir iki hafta içinde ben
çizgiler ve en azından birkaç yıl geçecek
Kanada'yı tekrar ziyaret etmeyi önemseyin. Şimdi, gerçekten dostum, beni alıyor musun
Böyle bir slop konuşurken değeri var mı? Bana ver
Menkul kıymetler oldukları gibi; Kesinlikle onları müzakere edebiliyorum
olabilirsin. "

"Elbette size bu madencilik hisselerini aktarabilirim.
BT. Evet! Bu konuları basitleştirecek; Onların bir kısmı, yani ikincisi
parça."

"Madencilik hisseleri? Şimdi gel, bu bir rom. Amcamın mülkiyeti yok
Bir dolar değerinde tutun. Transfer kitaplarının yattığını unutuyorsun
ofis ve Considine'in adını da gözden kaçıramazdım
kendisi veya mütevelli olarak. Şirketimiz onun hattında değil. O da biliyor
Bu yatırım sınıfı için çok ve çok az. Ama anlıyorum! Ve öyle
Dünyadaki ani yükselişinizden şüpheliydim, sadece
Considine'e sahip olabileceğini düşünmedim-biliyorum _i_
yapamadı. Yönetimine hayranım, Ürdün. Gerçekten yapmalıyım
Bu gibi Nobble Old Cerberus'a çok akıllıca incinmiş! İyi
Paranın dilimi ellerinizden geçti, çıkarabiliriz; Ve,
Tabii ki, başka herhangi biriyle olduğu gibi-seni suçlamıyorum,
Zihin-olduğu gibi biraz karışık ve karışık
Kendiniz doğal olan; Ve seni barındırmayı umursamıyorum
olabildiğince uzak. Diyelim ki, holderinin yarısını alacağız-ilk
yarısı-ve gerisini rahatsız etmeden önce satılacak. Onu alacağız
Parlak ve size kredi verin. Bize başka ne vereceksin? "

"Par? Adam canlı! Rouget'leri prim olarak aldım ve ben
her şeyi bu kadar uzun tutmak, düşme riski ile
zaman. Piyasa değerinde almalısınız, diyelim.
yetmiş altı. "

"Kimin parası? Kendi kabulünüze göre? Ve
Emeklilik, ona bakma isteği altında? Fiyat gitmiş olsaydı
Aşağı, kaybı iyi yapar mıydın? "

"Bir şey yapacağımı ima etme hakkın yok
uygunsuz. Ancak, bu kadar çirkin bir talep vermeyeceğim. Hiç kimse
duyularında; Özellikle onunla daha fazla işiniz olmadığında
Parish Rahip'ten iki yıl boyunca. "

"Galald dosyasını a yapmak istemeden beni zorlayacaksın
Mütevelli heyetinizin elden geçirilmesi için dilekçe; Affidavit ile yapabilirim
Destekte Mahkeme muhtemelen reddedemez. "

"Daha önce swinding için _you_ aleyhine bir bilgi alacağım
Dilekçe duyulabilir. Bundan sonra beyannamenize kim bakacak? "

"Senin için iyi, yaşlı adam. Eski bir eş! Bir maç oynamak iyi olur
Sana karşı, Ürdün; Kişinin zekâsını aydınlatır. Peki şimdi yapabilir miyiz
ateşkes? Fark etmeniz için zaman kazanmak için elimden geleni yaparsam ve söz verirsem
Gerald'ı önümüzdeki iki yıl boyunca sessiz tut, bana bu parayı alacak mısın
Considine'in elinden mi? Ne kadar, yoldan? "

"Yarı. Sonsuz konsültasyonlardan kaçınmak için mülkü böldük,
Her biri yarıya kadar elinden geleni yapmayı ve diğerine güvenmeyi kabul ediyor. "

"Eh, teslim al ve sen rahatsız olmaz."

"Yapacağına inanmıyorum."

"Onu ikna etmeye çalışacak mısın?"

"Evet."

"Gel, o zaman onu Podevin's'te bulacağız ve bizden önce
uyumak."

"O orada değil. Akşam yemeğine otururken geçtiğini gördüm;
Bayan Stanley's, her zamanki gibi fantezi. "

"Çok geçmeden geri dönecek, şimdi aşağı inelim ve bekleyelim."

"Burada bekleyin, orada her zaman meraklı mokasenler var.
İçeri gel ve otur, ay yükseliyor. Onu terk etmeyecek
Arkadaşlar onu eve aydınlatacak kadar yüksek olana kadar. "




                             Bölüm IV.

                        Ay ışığı ve gölge.


Considine nehir tarafı tarafından erkenden emekli oldu. Aydı
Yukarı ve Lucent açıklığıyla ortaya çıkan pusun bantlarından
Şeffaf cennete daha büyük dünyaya katıldı. Yoktu
rüzgar, sadece tatlı gece havasında bir çalma lezzeti,
Aspen arasında sert fısıldayarak sert bir şekilde fısıldayarak ve
Sular tekne evi etrafında. Boşa harcamak için çok iyi bir zamandı
Uykunun bilinçsizliğinde: sadece var olmak ve hissetmek sakindi
neşe. Lambasını söndürdü, paltosunu attı ve bir
Boru, açık pencerenin yanında oturdu ve şişti ve hayal etti.

Hızlı bir şekilde akarsu kanamanın altında süpürüldü, her dönen girdap
bir ay ışığı yüzüğü ve dalgalı ışıltılı çizgiler ile dokundu
parkurunda göze çarpan akım, hacmi ve hızlılığı gösteren
Ve kudret gibi zaman, hayat gibi, kader gibi. Ve yine de değildi
kasvetli. Ay yükseldikçe titreyen parlaklık parladı ve
Considine'in gözü meditatif olarak olay yerine oturdu. Nehir, o
ona görünüyordu, kendi varlığının geçmesinden farklı değildi,
bir şey ve içinde yalnız bir şey, birinden çıkar
belirsizlik ve bir başkasına acele etmek-hiçbir şey değil, bir geçiş ve
ama hepsi neşesiz değil.

Nazik bir etki, ona benziyordu, o zaman _his_ üzerinde parlıyordu
Hayat da, biri geçen gelgit üzerine kirişler kadar saf ve iyi,
Ama bunun gibi, uzak ve havalı ve ulaşılamaz. Şişlikleri
Akım sıçradı ve baktı, özlem ve duyarlı, ama
Lady Moon, aynı havalı yumuşak parlaklıkta hala gülümsedi.
Asla yaklaşmaz, ancak dalgalar titreyebilir ve içeri girebilir
iktidarsız arzu ve özlem. Matilda da çok uzaktaydı. .
Onun yanında olmak için özlem duygusu uzun zamandır ruhundaydı; vardı
Çimlenmiş ve o kadar yavaş büyüdü ki varlığını bilmiyordu,
yayılmasında uzunluğa kadar düşüncesine dönüştü ve biliyordu
istediği.

Henüz bir kelimeyle hoş hediyeyi rahatsız etmek de çok uzak görünüyordu
Tehlikeli-çok akarsu içine bir taş fırlatıp parçalanma gibi
ışıltı. Daha iyi, belki de serinliğe katlanmak için memnun olun
koynunda yansıma, gerçeği yakalamak için sıçrayan, kaybetmek
Gölge bile. Nabızlar sabit göreve kadar ayık olduğunda
Yaşamak-türbülans, kaskadlar ve üst kısım gökkuşağı
Hayatın erişimleri geçmiş ve eşit akış seviyeye girdi
Orta yaş ülkesi, aşk daha az kendinden emin ve cesur büyür
tek başına sevme kapasitesini koruyan daha iyi doğalar.
Hayal kırıklığına aşinalık, insanı daha az istekli hale getirir.
kader ve tanrılar vouchsafe gibi iyiye daha hevesle yapışıyor
Nadirliğini ve kendi zayıflığını bilerek hızlı tutmak. "Daha iyi keyif al
Dostluk, "Düşünce Considine", kurcalamadan ve rahatsız etmekten daha
onu sevgiye ısıtmak için nafile çabalarla; "ve uzun bir nefes aldı;
Ve bir şekilde hava loş büyümüş gibiydi, ama gerçekte
Sadece ayı çalan bir bulut filmi.

O yükseldi ve kendini uzattı ve esnedi ve şimdi sonucuna vardı
Odasının kapısındaki bir musluk şaşırdığında dönme zamanı oldu
o.

"Orada kim var? Ha! Ürdün? Seni gördüğüme sevindim. Ve Herkimer! Işdırmama izin ver
lamba. Ne kadar şanslı yatağa gitmemiştim. Oh, özür yok! Zorunlu
ikinizi de özlediğim için üzgünüm. Sigara içiyorum. Ben de ben. Brandy ve
su? Ruhumu korusun, buz neredeyse eridi. Yeterli? Memnun
Bu-ya da isterseniz burada soda. Muhteşem gece, değil mi? "Ve
yakında. Ziyaretçilerinin konuşma akışı garip bir şekilde engellendi
Onu çok geç ziyaret etmekte zorlanan kişiler. Sarsınttı
başını sallayan ve tek hecelere cevap veren ayrık cümleleri
Zorluklar altında misafirperverlik ayinlerini yerine getirmek en iyisi.

Bununla birlikte, brendi ve soda ile aydınlatılan duman,
son. Bir kere konuşarak konuşarak konuştu
Kendi yatıştırıcı ve açıklayıcı etkisi hareket etmek için zamana sahipti; çünkü değil
sigara içen bir arkadaş tarafından üflenen bulut ve yeterli
tek kelime etmeden? Sonra Ürdün, sesini bir önle temizledi
Öksürük, başladı:

"Bizi bu saatte görmek için şaşırdın, Conidine; ama Herkimer
Seni yalnız bulma şansımız olduğunu düşündüm. Popüler Bachelors
çok peşinde. Gerçek şu ki, Herkimer bunun avantajlı olacağını söylüyor
Onlara genç Gerald'ın servetinin bir keresinde ödemesi için
Yirmi yılın kısa geri kalanını tükenmek için bekliyor. Sonrasında
Konuşarak, lehte çok şey söylenebileceğini itiraf etmekte özgürüm
onun görüşü; Ve gerçekten, beni oldukça yuvarladı, bu yüzden kabul ettim
onunla gelmek ve sana katılmaya istekli olduğumu garanti etmek
Karşılaştırma. Genç Gerald, hatırlayacaksın, şimdi yaşlılar ve
Yasal olarak babasının talebini onaylar. Onlar iş ortaklarıdır,
ve birbirine en yakın akraba ve bize tam ve eksiksiz bir
kendim için konuşan sorumluluklarımızı beraat ettirme
kurtulmak için minnettar olacak; samimi bir şekilde ben kadar genç değilim
öyle ve ben de tembel büyüyor, sanırım şişman ve buluyorum
Kendi endişeleri vermem gereken tüm dikkatleri gerektirir. Bu bir
Uzun ve zahmetli bir güven ve ben de kendim gibi,
Ondan kurtulduğum için üzülme. "

"Nadiren söylemem gerek," diye gözlemledi Ralph, Gerald'ın
Güveni bir kerede sarma işlerimizin önemi, güçlü bir şekilde
benim gibi. Yine de, mütevellilerin
sona ermeden önce yönetim komisyonlarından mahrum bırakıldı
Yirmi yıl. Aksine, hizmetlerini takdir ediyor
ödeneği kalıcı hale getirme isteği olduğu için
onlara yüzde sekizle temsil etmek için yeterli bir sermaye toplamı vermek
Mülkiyetten onların emolörü. "

Ürdün konuşmaya başladığında Considine borusunu bırakıp uzanmıştı
Sandalyesine geri döndü, sol ayağı sağ dizinde, okşayarak
Eliyle, gözlerini konuşmacının üzerine sabitlerken. Ralph ne zaman
Başladı, kaşları kaşlarını çekti, kaşları yükseldi, kan yükseldi
konuşmacı ilerledikçe alnına sıcak bir şekilde
Dik, parmaklar sıkılmış ve dudaklar sıkıştırılmış, sonuç
ulaşıldı; Bastırılmış bir öfke sesiyle cevap verdiğinde:

"Aşağılanım Bay Herkimer, özgürlükte hissetmeliydin
yaptığınız gibi konuşmak için. Sözleriniz bir
Ürdün'ün olasılık ve kendime karşı, ben
Ne ben ne de o fırsat vermediğinden eminim. Ne olduğunu geri al
Dedim ki, ya da birincisi, konu hakkında bir kelime söylemeyi reddetmeliyim
talebiniz. "

"Sevgili generalim!" diye bağırdı Ralph şaşkınlıkla, küçümsemeye dokunulmamış
Kazanma modunun
Bir dolar değerinde herhangi bir fark yarattı. "Tamamen var
Beni yanlış anladım, seni temin ederim. Hiçbir fikir daha uzak olamazdı
Aklımdan ya da gerçekten benim yaptığım gibi bilen herhangi birinin zihninden
hassas onur duygunuz. Gerçekten sana karşı protesto etmeliyim
çok hatalı bir izlenimi eğlendirmek; Ve ben zor görünüyor
Oğlumun duygusunu ve kendime göre ifade etmesi engellenmeli
çıkarlarımıza dikkat etmeniz. "

"Bu, ne yaptığımızı bildikten sonra yeterince zaman olacak," diye yanıtladı
Kuru bir şekilde. "Şu anda hiçbir şey bilmiyorsun, ne yapamazsın
mülkün hesapları oluşturuldu ve
sınav. Ancak, bir vaadini geri almayı kabul ettiğiniz gibi
ABD'de reddedilen güveni ihlal ettiği için dikkate alındığında, daha fazla gerek yok
söz konusu."

"Güveni ihlal ediyor!" Ürdün. "Ve kim dua et canım
Considine, şimdi korumasız dili mi kullanıyor? "

"Ben değil. İstersen, Bay Jordan'ın iradesinin şartlarını hatırlayın."

"Teknik olarak sevgili efendim ve sözlü olarak,
kesinlik; Ancak bundan daha fazlası, bir vasiyetçinin niyetinden kaynaklanıyor,
arkadaşlardan ve arkadaşlardan. "

"Gerald'ın niyetlerini kendisinden daha iyi bildiğini düşünüyorsun,
Daha sonra? Benim açımdan, bir netlik modelinin olacağını düşündüm. "

"Koşulları düşünün, genel-mevcut koşullar-ve
İrade yapıldığından beri meydana gelen her şey. "

"İrade sağlamadığı hiçbir şey olmadı."

"Affedersiniz, general. Gerald yaş geldi, o girdi
İş, mirasını çevirebileceği bir kullanım görüyor. Ne
Doğru onu sormak ve onu kendi başına tutmak için? "

"Onun kendisi olduğunu ya da atanan zamana kadar olabileceğini inkar ediyorum
ulaşmış."

"Kelimenin tam anlamıyla, elbette, konumunuz kazanılamaz; ama
Dediğim gibi koşulları düşünün. İrade yapıldığında orada
başka bir kişinin miras alacağı her şansıydı. O kişi
çoğunluğa ulaşmadan önce parayı alacaktı. Görünüşe göre
Bu nedenle haksız ve vasiyetçinin arzusunun aksine, Gerald
beklemeli. "

"Görmüyorum. Ya o başkası görünmeli ve iddia etmesi gerekiyorsa
miras?"

"Muhtemelen mi?"

"Mümkün. Yine, Gerald bir sonraki içinde ölebilir
yıl buçuk. O zaman mirasçılardan şahsen sorumlu olmalıyız. "

"Babası onlardan biri, üç teyzesi diğerleri-hepsi bizim
Uzun süren arkadaşlar. Onlardan bildiğiniz kadarıyla,
Eski dostumuz Ralph'ın doğru olanı bu şekilde yapması için yanlış yönlendirme
bayanlar. Vasiyetçi hayatta olsaydı, yapamadı ama memnun olmuştu
Onları yeğeni Ralph gibi çok iyi bir adamın bakımına güven. "

"Farklı olmaya yalvarmam gereken yer burası. Eski Gerald'ı en çok tanıyordum
yakından ve ben onun olacağından emin olmak için en iyi zemine sahibim
Olumsuz."

"İşte, Considine! Her zaman bir tür kininiz vardı
Ben. Biliyorsun, "dedi Ralph.

"Hiç de değil efendim. Hafızanı arayın ve bir tane üretmeye meydan okuyorum
kötü niyet jetonu. Kendimi Natchez'de yararlı bir arkadaş olduğunu kanıtlamadım mı? "

"Natchez'i boşver," diye homurdandı Ralph.

"Savaştan sonra yıllarca birlikte iş yapmadık mı?-
Hangi _You_ benim kadar kazandırdı? Hiç kullandım mı
Sizin varlığınızda düşmanca mı yoksa saygısızlık mı? "

"Düşündün ve onlara baktın; ve biliyorsun."

"Erkekler düşüncelerden ve görünümlerden sorumlu tutulmaz. Yardım edemezler
onlara. Ama tüm bunları bir kerede kapatalım. Mektubun aksine
Teklif ettiğiniz gibi yapma isteğinden, beyler ve ben de almayacağım
sorumluluk. Ben de genç adamın kendi için olacağına inanıyorum
elleri daha sonra sahip olması gerektiğine dair ilgi
iş nişanları tarafından daha az tramvaylı olun. "

Daha fazlasını söylemek işe yaramazdı. Şemalar hızla izin aldılar,
Ralph, domuz başı hakkında nefesi altında hırıltı ve mırıldanıyor
Ramrods, Ürdün ne kadar pratik olmayan bir yaşlı
Spartan, tuhaf yöntemi varsa,
Mütevelli heyeti tartışma için gelmelidir. "İş adamı değil"
kendine mırıldandı. "Kesinlikle hayır!"

"Eğer şimdi ölecek olsaydı, bütünün elinde olmaz mıydı?" sorulan
Ralph.

"Kuşkusuz. Neden?"

"Orada olduğumuzda beni vurdu ve o da öne çıkıyordu
Açık pencere-ve dışarıdaki nehir çok hızlı ve derin. "

Ürdün başladı.

"G tarafından-- onu dışarı itebilirdim ve bir son olurdu.
Ama sen tavuk kalpli, Ürdün. Güvenilemezdin
sessiz kal. "

"Kesinlikle böyle bir işlemde bulunmamayı tercih ederim" ve
Ürdün, omurgasını sürünen bir sürünme hissetti. Ne umutsuz bir adam
adam olmalı! Onu adil konuşmalı ve debriyajlarından uzak tutmalı.
Considine uygulanamazdı, diye düşündü ve Ralph şiddetli. İkisi çarpışmaya girerse, ona ne kayıp olurdu? Her ikisi de
Bir gün zahmetli olabilirler. Düşünce onun içinden vurdu
zihin ve önerilen cinayetten yetiştirilen hasta baygınlık, karıştı
onu titreyen ve çok
Dişler çenesinde çıngırak.

"İyi olur mu? Değil mi?" diye sordu Ralph.

"Ye-te-evet. Ama gerçekten sevgili arkadaşım, beni götürmem gerekiyor mu?
Güveninize mi? Her sabah nehirde considine banyoları,
Yol yolunda-görüşlerinizi iletme hevesime güvenebilirsiniz-
Herhangi bir-Constationency-ama ---- "

"Oldukça öyle, Ürdün. Kedi oynayacağım, ben, maymunun için,
Kestane? Çok iyi. Senden ödün vermeyeceğim. Olmak için doğmadın
Asılı-bir anlaşmanın bir sinsi hırsızın ölümünü ölmesi daha olası bir anlaşma
Cezaevi Hastanesi! Her sabah banyolar, nehirde mi?
İyi geceler. Sesli uyku ve hoş rüyalar. "




                              Bölüm V.

                               CİNAYET.


Altı ile yedi arasında bir yaz sabahıydı. Son ipi
Mist ısınma havasında eridi, hava güneş ışığı ile uğraştı ve
Geceden kalıcı bir tazelik ile gevrek; Bankaların hepsi nemli,
ve nehir eğimli ışıkta asparkle.

Considine, odasının altındaki tekne evinde bir kaygaya adım attı,
ve sabah dalını almak için dereye vurdu. Daha sonra
Tatlı havalı havayı tutan ve yukarı doğru incelemek
Bankaları sürüklenirken hareket ettirirken, parmaklar arasında boşluk
Düğmelerin incelikleri ve yüksek sesle konuşurken, yavaşça soyunuyor
Yüzmesi için kendisi:

"Bu, güneşte bir silah çubuğunun parıltısı olabilir mi?
Savaş sırasında Rappahannock Nehri'ndeki keskin nişancıların. Ne
Adam çalıların arasında böyle olabilir mi? O
Belki de Duck için yakın sezon olduğunu hatırlıyor; Ama alabilir
Cesaret ve bu sabah cesurca öne çıkın; Birinde bir tane yok
nehir görebildiğim kadarıyla ortaya çıkacak. Oyunu koruyarak vermeliyim
Yine de şehre gittiğimde bir ipucu. Kuyu! İşte gidiyor.
Bir-iki-üç! "Nehre ve destekleyici serinliğe daldı
Düz uzuvlarını yeni bir sıkılık ve güç hissine yaladı.

Yüzeyi geri kazanmak ve gözlerini damlayandan sallamak
Saç, sporcusunu incelemek için döndü, şimdi tam duruyordu.

"Ralph Herkimer!-Ve hedef alıyor!-Dün gece-anlıyorum. Benim
Tanrım!-Eğer doğrudan hedefliyorsa-ben için işim bitti. "

Skiff, gambolları sırasında önünde sürüklenmişti ve şimdi
tarafını kazanmak ve müdahale etmek için tüm gücüyle dışarı çıktı
kendisi ve tehlike arasında; Ama asla ulaşmadı. Bir flaş ve bir
kıyıda duman puf, bir çatlak ve bir batma hissi
Omuz, kolu felç ederek su altına girdi. Yükselen
Şu anda, yeniden vurdu, her sinüsü geride bıraktı.
tekne ve neredeyse ona ulaşıyor, ses kolunu uzattığında
tutun-çok erken kaldırdı. Kısa düştü, suya düştü ve
Başlıktan dibe daldı. Başı bir
batık kaya, ya da-ya da herhangi bir şey. Mücadele etti, kendini boğulduğunu hissetti,
Ve sonra uykulu büyüdü, bilinci belirsiz ve rüya gibi büyüdü,
Ve sonra bir son vardı. Akım, bozulmamış ve aşağı doğru süpürüldü ve
Boş tekne, akarsu aşağı doğru sürüklendi Sedgy Adaları'na doğru
Nehir bir dönüş yaptı ve görüşten kayboldu.

Ralph Herkimer kıyıda bir niyetle izledi.
Onu sağır ve diğer her izlenime karşı geçirimsiz bıraktı. Tüfek vardı
Omzundan kaydı, popo yere durdu ve bir iplik
hala namludan dışarı çıkmış duman. Elini destekledi
mekanik olarak. Algıları nehir üzerindeydi. Kurban
Vur, çok gördü ve battığında Ralph sonsuz bir nefes aldı
sıkı dişleri arasında rahatlama; Ama yine de geri dönemedi
gözleri.

Kafa yine gelgitin üzerinde ortaya çıktı. Ne?-ve yaralandı mı?-Ve
Yine de kaçmak üzere!-Ve bu-Ralph-olduğu bilinmektedir.
ateş etmişti. Henüz kaçmasına izin vermemeli ve tekrar ateş etmeli mi? .
İlk atış, görünmeden, fark edilmeden geçerdi; Sonraki, hepsi
Nehri boyunca şimdi uyandırılan kulaklar kesinlikle gözlemlenirdi. O
Tüfeği kavradı, bir varil hala ateş edecek ve
yüzücü. Sudan ne kadar yoğun bir şekilde aktı, ama ne ile
umutsuz güç; Ve gerçekten, teknede kazanıyordu. Eğer o
ona ulaşması gerekir-her şey bilinen-ve
O zaman ateş etmek için çok geç ol. Cesedi olan bir tekne-boş bir tekne,
kan lekeleri, yasayı ve dedektifleri ayarlamak için yeterli olacaktır.
iş. Silahı kaldırdı, ama kalbi alamayacak kadar çılgınca attı
amaç. Gözleri bulanıktı, elleri sallandı; Akıştayken
Yüzücü, çılgınca çabalarla mücadele ederek görülebilir ve
Teknede kazanmak.

Ve şimdi Ralph gibi görünüyor. O tekrar ateş, ya da
Yüzücü tekneyi kazanacak ve her şey bilinecek. Neden yapmalı
Elini şimdi titriyor mu? Ne zaman bir sincabı deviremedi?
ağaç mı? Zamanında bir ayı vurmadı mı? Tehlikesi değil
Bu adamın ayının sahip olabileceği herhangi bir yaramazlıktan daha kötü kaçmasına izin vermek
onu bitirdin mi? Ve henüz ----

Ha! Yüzücü suda yükselir ve sanki kolunu fırlatır
Tekneyi kavrayın. Onun ulaşamayacağı ötesinde. Gelgitte öne düşüyor
ve kaybolur. Bir an için suyun üstünde bir ayak görülür ve
gitmiş. Tekne yalnız başına sürükleniyor. Silah sönmedi ve
Ralph bankaya batar, nefes nefese ve zayıflamada zayıf
heyecanlanmak. Gözleri sürüklenen tekneyi takip ediyor ve eşit izle
Camsı sonra akıyor, ancak sular artık parçalanmıyor.
Hiçbir kafa, aynalı parlaklığı rahatsız etmek için nefes nefese ve mücadele etmek için ortaya çıkmaz
Sabah bulutlarından yansıtıldı. Şey bitti.




                             Bölüm VI.

                               Nemesis.


Ralph Herkimer kahvaltı için geç kaldı. Silahıyla dışarıdaydı;
Gerald için, kasaba için erken bir tren yakalamak için yola çıktı, geldi
Verandayı ve kendi başına kazanmak için çalılıktan adım atıyor
Giyinme Odası Penceresi-tam yüzünde, kendi başına küçük bir
sürpriz ve görünüşe göre ebeveyninin memnuniyetine değil.

"Ördekler! Baba? Üç hafta önce değil misin?"

"Serçeler! Oğlum. Bunlar için siyah bir kirazımız kalmayacak
İngiliz serçeleri patlattı. "

"Ve sen tüfeği aldın mı? Bu büyük bir patlama yapardı
Küçük kişilerinden birine intikam. Kafa, pençeler, tüyler,
Dört rüzgara üflenirdi. Gerisi hiçbir yerde olmayacaktı. "

"Humph," diye homurdandı Ralph, açık penceresine girerek somurtkan akıllıca
daha fazla parley.

"Yaşlı adam bu sabah türden olmalı," dedi oğul
yolunda. "Onu daha önce bir sabah bu kadar huysuz görmedim. Ve almak
Serçelere bir tüfek! Yarı uyanık çıkmış olmalı
fark etmeden ve görülmekten utandım-geri çekilir, hayır
Şüphe, Solomon Sprout, kürek ve Barrow ile birlikte gelirdi.
Solomon hiçbir şekilde erken bir kuş değildir. Sanırım hiçbir bahçıvan değil.
Bütün gün ondan önce Potter'a yer. Solomon
tüfeğe güldü ve bize sepoyları üflemeyi anlattı
'Indy' de askerlik yaparken topun ağzı.

Ralph kahvaltı için çok geç kaldı. Adamı için bastırdı ve gönderdi
Sherry ve Bitters için onu ve sonra onu bıraktı.
traş olmayı reddetmek veya herhangi bir şekilde rahatsız olmayı.

Saat dokuz. Bayan Martha, kahve atanının yanında oturdu, ama eşi
belli olmak. Joseph için çaldı ve efendisini sordu, ama yapabilirdi
Sadece şeri ve acı için bastırdığını söyle,
traş ve onu odadan emretti.

"O türler yok," diye solilokize Bayan Martha. "Çok fazla puro füme
Dün gece Jordan ile mesele bu! Erkekleri ne aptal yerine
! Kendilerini kötü tütün ile hasta etmek, sadece görgü yapmak için
Birbirleri! Eminim gerçekten hoşlanmıyorlar. Zamanı biliyordum
Ralph bütün akşam benimle otururken Gerald-Gerald
O zaman bir bebek-ve asla puro. Gitmeden önce sadece birkaç şeftali
Yatak ve bir Boston krakeri. Heigh-ho! O zaman gençtim, emin olmak için ve
Daha iyi görünümlü, ama bunun Ralph'a işaret ettiğini sanmıyorum. eminim
Ben de _him_ seviyorum ve onu her zamanki gibi iyi bir adam düşünüyorum; Ve
Neden aynı şeyi düşünmüyorsun? Sadece o ebedi
_Business!
başka ve tütünün birbirleriyle olmasını sevmeye inanıyorlar,
ve kadınları uzak tutun, iş konuşabilecekleri. Yorgun, yorgun
işletme! Bizi ne yaptı? Ne kadar zengin olursak, o kadar zor
Ralph işe yarıyor gibi görünüyor ve onu daha az görürsem. Ama onu tutacağım
Her halükarda ev. Gördün mü yapmadım. "

Bir fincan kahve ve bir parça tost ile ona acele etti
kocanın odası.

"Şey, Ralph? Hala yukarı mı? Tekrar yatması gerektiğini düşündüm.
kahven. İyi olacak. Sevgili ben! Ne kadar solgun ve gevşek
Bakmak."

"Saçma! İyiyim."

"Sen değil. Günümüzde şehre gitmeyi düşünmemelisin. Bir
Evin gölgeli tarafındaki hamak ve orada sallanabilirsiniz. .
nehir manzarası harika hissediyor ve her zaman bir esinti var
su. Joseph! "

"Ona hamakı evin önüne asmasına teklif verin Martha.
Kimin gelip gittiğini görmek için. Evet; Seninle evde kalacağım
Bugün. Sanırım çok fazla hissetmiyorum-sanırım. Ona teklif et
Hamak önüne as. "

"Öğleden sonraya kadar o tarafta konuşmaya değer bir gölge yok.
Çiçek yataklarından parıltı ile kendinizi kızarırsınız. Batı
Verandah bu saatte yer ve hoş bir bakış var
nehrin üzerinde. "

"Nehir ol d ---- d. Bu sabah ona bakmam beni sersemletiyor.
Kafa hepsi aswim görünüyor. "

"Billious-dün gece brendi ve purolar. Asla _Could_
Çoğu, Ralph. Senin için değil! Donuk arkadaşlara bırak
kim parlamayı isteyen. Katılacak çok fazla sinirin var
Miktarda uyarıcılar. "

"Vaaz etme, Martha, iyi ruhum. Kafam bölünüyor. Aç
Pencere daha geniş ve panjurları kapatın. Şimdi beni bırak, lütfen; Sanırım ben
uyuyabilirdi. Joseph'i brendi ve biraz soda suyu ve buzla gönderin. "

"Seni ısıran bir köpeğin saçı, ha? Zavallı yaşlı adamım. Ama bence sen
onsuz daha iyi olurdu, "ve serin elini onun üzerine koydu
O uzatılırken alnım.

Onu en çok yatıştıran ve yumuşatan her şeyin dokunuşuydu.
Hayatın acelesinde ve ödülleri için mücadele uzunluğunda
Balayının erken ulaşımlarını aştı, gerçek olsa da
O zamanlar-deneyiminin doğasında olduğu kadar gerçek. .
Gözünün ışığının, içinde bir yanıtı yakmak için daha az gücü vardı;
eskisinden daha loş, şüphesiz parladı ve onun alıcısı
organ-kalp, deyin?-yıllarca sertleşmişti ve çok
başka bir şey tutmak için açgözlülükle işgal edildi. Parlak ve mantıklı konuşması,
tanıdık, ilgiyi bırakmıştı; Ama o havalı dokunuş
kaşına yumuşak, sağlam ve sempatik bir el, hala eskisi vardı
Acı ve bakımı yatıştırma ve çekişme gücü. O çok doğruydu ve
güçlü ve sadık; Ve onun için onun için iyileşen bir erdem
Dokunma-inandığı gerçekten iyi ve kutsal doğa. Ve
Ona çok iyice inanıyordu-belki de kim yaptı
Bütün dünya-onların çocukları hariç-ve sadece inancı öğrenmişti
_o_.

Ona inanıyordu ve iyi ve doğruydu. Kaşları içeri girdi
Serin, yumuşak, sağlam dokunuş. Bir köpek ovalacağı için bastırabilirdi
Metresinin okşama avucuna karşı, ama o
Biri hala doğasında devam eden yumuşaklık. Hatırlamak
para kazanma kariyerinin chicaneries, ne kadar mutlu değildi
onları tanıyın; Ve yine de onun bu ifadesini kazanmada bir haydut hissetti
İnanç, şimdiye kadar sahip olduğu diklikten çok daha fazla
suçlu. Ve sabah iş. Bir anın kısmı için
O okşama lüksünde onunla daha az mevcuttu. Ne
Bunu düşünürse bunu düşünür müydü? Tahmin etti
Kesinlikle konuşurken, korku hissetmedi
kendisi. Hiç hissetmeye gelir mi? Merak etti. Sadece bir
Donuk, aptal bilinç henüz diğer erkekler değildi; O
Eğer bilseydi hiçbiri onlar olmazlardı; ayrı olduğunu
onun türünün geri kalanı. Ve o? Elinin onu yaktığı anlaşıldı
düşünce. Ölü adamın kanıyla sıçramış ve yapışkan hissetti ve
Temiz saf elini kirletiyordu. Eğer bilseydi, vazgeçerdi
o. Daralmış bir şekilde başını dokunuşunun altına çevirdi ve nazikçe
karısı, okşamasını algılamak için acı çekti, sessizce çaldı
odadan.

"Ne yazık ki! Tüm yıllar boyunca nasıl ayrılıyorlardı!"
Diye düşündü Martha. "Dünya arasına gelmişti, genişleyen bir kama
Onlara gittikçe daha fazla bastırıyor. Ralph hiç kaba olmamıştı
Ama ne kadar yavaş ama istikrarlı bir şekilde, umursamamak için büyüyordu. O vardı
düşünülmesi gereken çok şey. "O, onunla evde oturan
Düşünceler ve hala kızlığının eski hayallerini değerlendirmek, büyüdü
Mükemmel bir aşk için eski açlık ile kalpte aç; ve
Zihni ve ruhu iken yiyecek daha skarer ve daha klişe büyümüştü
Yıllarla ağda-bir kadının kalbinde onunla birlikte solmaya gerek yok
Cilt-ve şimdi, aşk işareti aradığında, onu ne aldı? A
banka faturalarının rulosu-bir avuç ölü deniz meyvesi-veya pahalı biblolar
Artık istediği gözlerin olmadığı için hiçbir değeri yoktu
bakmak için özen. Yine de, şimdiye kadar okşaya boyun eğmişti; o
Hatta onu sevmesini severek bile memnun olmuştu,
her zaman çok sakin bir şekilde gönderildi. Şimdi o zamandan küçüldü-döndü
başı. "Ne yazık ki! Yaşlanıyordu," diye düşündü, "
Temizlikçisi ve Gerald'ın annesi olarak tasarruf etmesine bak. Ne kadar zor
Erkekler ve tamamen bencildi! "Gözlerini biraz sildi ve gitti
sabah meslekleri hakkında. En azından asla bilmemeli
bu yaraya maruz kalmıştı. Bir gözlemlediğini asla bilmemeli
değiştirmek. Ama bir daha asla atma fırsatına sahip olmamalı. O
ona yolunu verirdi.

Ralph sabahını yarı invalid bir şekilde garip bir şekilde geçirdi.
alışkanlıkları. "Onunla ilgili neydi?" Kendine sordu "ve
Ne korktu? "Her iki sorgu için olumlu cevap verdi
"Hiçbir şey." Yine de ruhları üzerindeki baskı kalkmazdı ve orada
kalbinde sakinleşmeyecek bir titreme veya dehşetti
güvence verdi. Neden adam yuvarlanıp yapmış ve izin versin
Sincap ve ayı ile olduğu gibi bir son var
hatırlandı mı?

Ahlaki anlamda Ralph'ın herhangi biri kadar az olduğu söylenebilir
medeni durumda yaşamak. Kesinlikle bela için yeterli değildi
uyku veya sindirim ve
pişmanlık. Çok az hayırseverlikle ve hayal gücü olmadan,
kendi çevresinin ötesinde acı veya sefalet için duyarsız
işkencedeki zevkiyle gösterildiği gibi sevilen gizleme ve
amcasının kölelerinin kötü kullanımı. Kendisini olmaktan bile gurur duymuştu
Bu tür hayaletlerin kanıtı, diğer erkekleri iradelerini çözmede sınırlandırır;
Ve cesur değilse, en azından tehlikeyi azaltan karara sahipti.
gerçek boyutları. Şimdi pozisyonunu araştırdı, olasılıklar
onun lehine. Onu kim görebilirdi? Ondan kim şüpheleniyor? Oldu
Herhangi birinin sahip olduğu o saatte, bir kez ateş ettiğini görerek.
Konumunda, görülse bile kimse ondan şüphelenemezdi ve
suçlandı. Sadece suda bir kuş gördüğünü söylemesi gerekiyor ve,
Silahları ondan korkuttuktan sonra elinde olmak
Kiraz ağaçları sert, uçmasına izin vermişti. Ürdün ona tanıklık edebilir
Bir önceki akşamı ölenlerle dostane bir şekilde geçirmek ve kimse
tapu için bir neden önerebilir. Muhtemelen de, vücut içinde
Orta akış aşağı taşınacaktır. St. Laurence'a girdikten sonra güvende
Lachine Rapids üzerinde taşınacak veya tanınmayan bir
sadece zaman geçiriyor. Tehlike, kendi kendine söyledi, henüz yoktu ve yine de
Ruhları üzerindeki kasvet kalkmaz. Bütün brendi ve soda değil
Onu neşelendirmek için boşaltabilirdi.

Yaşadığımız sosyal bir atmosfer var,
Sinirlerimizin hiçbiri olmayan arkadaşlarımızın genel hissi,
Anlayışın netliği, tamamen kanıt olamaz. Biz
Nefes alın ve içinde yaşa ve olağanüstü bağış
Muhalefette çok az saymak. İnsan yaşamının kutsallığı ve
Topluluğun geri kalanı ile her üyenin dayanışması
Sadece varoluş gider, bu kadar türetilmiş duygulardır-ancak sonuçlar
kimsenin itiraz etmediği ve kimse iddia etmeyi gerekli bulamıyor. Onlar
Söylemeden git ve kavramlarımıza dayanıyor. Ve şimdi,
Katil, Ralph kendini gizleyen bir kurt pozisyonunda hissetti, sorumlu
her an öğrenmek ve erkeklerin şirketinden çekilmiştir. O
zaten arkadaşlarından farklı bir tür-ayrı bir adam ve
insan sempatinin dışında. Bilindeydi, kimin yapması gerekirdi
bağımlı mı? En yakın akımları yardımcı olmaya hazır olmaz mı?
Şerif onu cezaya getirmek için mi? Yalnızlık ona ağırlık verdi.
Brandy onu hafifletmezdi. Bu tespit edilebilir nehrin acele
kulakları ve sınır dışı edilmeyecek, ne de hızlı camsı süpürme
Gelgit onun görüşünden yok edilir, gözlerini kullanın veya
yapabilir.

"Seni bir sürüş için almama izin ver Martha," diye seslendi sonunda. "Birlikte
Güneş ve rüzgarda sürüş, sanırım, bana iyi yapacağım. "


Bu sürücü talihsiz at için mutlu bir deneyim değildi. Çağrılan
En üst düzey hızına, sonsuz kilometrelerce tozlu yoldan, sıcağında ve
Bir Ağustos öğleden sonra parlaması olan Ralph, onu bayrak yapmamaya acı çekti
Yanları köpük ile ıslaktı ve kulakları yorgunlukla sarktı.
Diğer her şeyden önce, Ralph kaçmaya veya sıkıcıdan geri dönmeye çalıştı
Ruhuna düşen baskı, dehşete düşen bir
Gölge, omzunun yanında ve kulağında durdu, fısıldayarak
Rush River'ın sesi ve onu suların ışıltısına işaret ediyor
Yüzücünün kafasına kapanış, gözlerini olabildiğince çevirin.
Martha canlandırıcı ve sessiz oturdu. Onun sefil
İşlem öncesi varlığını unuttu ve onunla bir kelime değil, konuştu,
Atı ileri, ateşli acımasız sabırsızlığa çağırmaya eğildi.

"Ralph!" Martha sonunda gerçek alarmda ağladı. Onu tanıyordu
Daha önce ateşli ruh halleri, hangi şiddetli hareket ve efor yapabilmişti
rahatlatmak için, ama daha önce hiç hareket ettiğini ve şimdi olduğu gibi göründüğünü görmemişti. O
akıl sağlığından korktu ve yapabildiğinde sessizliği korudu,
onun dışını giymesi; Ama zamanla hayatlarının
tehlikede idi, her an atılmakla yükümlüdürler ve
Succor kilometrelerce uzaktaydı. "Ralph!" Ve elini koluna koydu.
"Nereye gidiyorsun? Bizi nereye götürmek istiyorsun?
Attan aşağı ve sakıncası yoksa, bizi yola atın.
Ona bak!-Düşmeye uygun görünüyor. "

Ralph başladı ve ama karısı için dizginler
eli. Korkunç bir rüyadan uyanmıştı, ne
etrafında devam ediyor. Atı kontrol etti, onu yürüyüşe çıkardı,
ve kısa süre içinde durdu. Şu anda yaşadığı rahatlama
Rahatsız edilemezdi, gülebilir ve gevezelik
zevk; Ama sonra, çok hızlı, hatırladı. Bir şey vardı
Gizle ve unutmak için; Her kelimesini korumalı ve
hareket. By-by-by Undereped olayları yeniden adlandırılabilir ve parçalanabilir
birlikte olacağı durumsal kanıtların bir ağına
kaçmak imkansız. Kendine komuta etmeli.

"Isı, Martha, Isı. Kafam her şeyi dönüyor
gün. Acaba hafif bir güneş çarpması geçirebilir miyim? İyiydin
konuştu; Uykuya yatmış olmalıydım-gözlerim açıkken uyumak ve
deli gibi sürüyor. Zavallı yakalama! Neredeyse onu öldürdüm. Ne olacak
Gerald bana nag'ını mahvedtiğim için mi diyor? Çok kötü! Gerçekten bilmiyordum
Ne yapıyordum. Bir saat önce konuşmalıydın Martha. "

"Nasıl yapabilirim Ralph? Dışarı çıktığımızdan beri bir kelime konuşmadın. Ben
Sorunun ne olabileceğini bilmiyordum. Sadece catchfly başladığında oldu
sanki düşmesi gerekiyormuş gibi bakmak için yol taşladı ve ben de
Yol kenarında çakıl çukurları, boyunlarımızdan korkmaya başladım ve
konuştu. Nereye gidiyorsun? Neredeyiz?"

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum. Nereye gittiğime gelince, sadece olabilir
_Back tekrar_, eğer yolu bulabilirsek. "

"O zaman ışık yapmalıyız ve fakir canavara bir ya da iki saat dinlenmesini vermeliyiz,
her halükarda. Ne kadar işe yaradığını gör! Gidip gitmediği şaşırtıcı olmayacak
sakatlamak; Ve bak, bir ayakkabı kaybetti! "

"Bu güneşe dayalı yoldan, her halükarda gölgeye çıkmalıyız.
Yol tarafında bir koru, geri dönerken bir mil var. Gördün mü? A
Şeker Bush [1] Buradan gibi görünüyor. Bir çiftlik sahibi olmamalı
ondan uzak. Orada taze bir at kiralayabiliriz ve onlara izin verebiliriz
eve catchfly yarın getir. "

Zamanla şekerleme ve çiftçinin evine ulaşıldı.
Uzun görünüyordu, çok yavaş geçtiler, çünkü catchfly düştü
Soğumaya başladığında topal; ve onu yanmak ve onu yönlendirmek zorunda kaldılar
son.

Ödenen paranın göz önüne alındığında, çiftçi isteklerine uydu.
Catchfly şaftlardan kurtarıldı ve başka bir at onu aldı
Yer-şalgam tarlasında bütün gün çalışmış bir at ve
En iyisi hız için dikkat çekici değildi. Oturmaya mahkum edildi
çaresizce arkasında, bu hasta canavarı yorgun bir şekilde yorulurken
yol. Gün Alacakaranlık'a girdi ve Martha'nın sabrı öldü
ışık.

"Söyle! Ralph, eve gidip akşam yemeğini alabilirsin.
Bir gün boyunca buggy sürüş. Buradan, Bayan Stanley's Gate'de
Bana bir fincan çay verecek. Akşam yemeğinden sonra Gerald'ı gönderebilirsiniz.
Beni eve getir. "

"Ben de aç hissetmiyorum," diye yanıtladı Ralph. "Olmadan donuk olacak
Sen. Ben de içeri gireceğim ve seni kendime eve getireceğim. "

Bayanlar alacakaranlıkta mumsuz oturuyorlardı. Penelope Gölgeli
Matilda ve Muriel eski oynarken pencereden biraz örgü üzerinde
bellekten düetler; Birincisi çok fazla ilgi duymadan veya
Dikkat, hala oynamaya devam etmesine rağmen, Muriel'in
Çözdüğü sık sık ünlemler. Pencere
Bir an için karardı, ama müzik hala devam etti, sadece bir
Belki de yakınına ulaşmak için. Sadece gelen bir bayandı
ve penelope tarafından oturdu, yumuşak bir şekilde konuşuyor, sanki istemiyormuş gibi
yarıda kesmek. Ve sonra, diğer pencereden bir adama girdi,
sadece figürü loş ışığa karşı görülen karanlık anahat
Bahçe ve müzik sona erdi, çünkü Matilda yükselmişti.

"Bay Considine-sonunda. Ve biz ikiden beri sizi arıyoruz
saat. Atlar koştu, öğle yemeği sepetleri paketlenmiş, her şey hazır.
Bizi yapmak için ne bir özür var! Gerçekten düşünmüyorum
Penelope kendini affetmek için kendini getirebilir. "

Ralph nefes aldı ve başladı, kısa durdu, çılgınca arkasına görünüyordu ve
kendini sabitlemek için bir sandalyenin tutulması, içine düştü
Anlık korku felsi.

"Bay Herkimer!" Matilda kendini düzeltti, "Ne kadar saçma
hata! "Ve belki de renklendirdi, ama karanlık büyüyordu ve hayır
Meraklı göz yakındı. "Isı ile oldukça bayılıyor gibisin. Muriel,
Ona şarap ve su al. Ve Martha! Gelmeni gözlemlemedim
Bay Herkimer oldukça kötü görünüyor. "

"Bütün gün türden çıktı. İkili ve ısı birleştirildi.
HAYIR! _Me_ gözlemlemediniz. _My_ gölgesini hata yapmak imkansızdı
Considine için. "

Ralph başladı ve ayağını damgaladı. O adamın adı yine; ve _he_
Unutmaya çok yorucu bir şekilde çabalıyorum!

"Daha kötüsün mü? Ralph," diye sordu Martha, hareketini fark ederek. "BEN
Harika, Matilda, Considine için Ralph'ı karıştırmalısın. İkisi de
Erkekler, aralarında görebildiğim tüm benzerlik bu. "Ve Martha
gülümsedi.

"Bay Considine'i bekliyorduk, hepsi bu. Onu arıyoruz
Saat ikiden beri. Gelmedi ve göndermedi. Hiç bilmiyordum
Bize daha önce hizmet ediyor. Genel olarak çok özel. "

"Ben öyle düşünmeliyim. Buna bağlı bir neden var ya da
Mesaj düşük yaptı. "

Ralph kıvrıldı. Neden adamdan bahsediyorlar? Sanki
başka hiç kimseden bahsetemezdi. Ve yine de bilmiyorlardı ve yapmalılar
Bilmiyorum. Kimse bilmemeli; ve üzerinde güçlü bir kontrol yapmalı
kendisi. Kontrolün nasıl hiç ihtiyaç duyulması gerekiyordu? Ne
Zayıflık ona düşmüş miydi? Anlamadı.
Zaten ölü bir adam hakkında-ile; var olmayan; bir şifre gibi silindi
Bir arduvazdan-vanised ve kayboldu mu?




                             Bölüm VII.

                               KURTARMAK.


St. Euphrase'den nehir manzarasını kapatan ormanlık adalar,
Çiftçi Belmore'un çiftlik evi akarsudan aşağı iner.
Sadece toprağının katılımsız etekleri görülebilir.
köy, daha uzakta adaların tüylü çalılarını tekrarlamak
kıyı ve geri ve yukarı doğru gökyüzü çizgisine taşımak. Yoğun
Umbrageous Bush, daha fazla seçim kereste, bir tesis içeren
Oyun ve ayrıca sıcak havalarda, zaman zaman ve
Yapraklı olarak arayan şehirdeki daha kaba sakinlerin örnekleri
komşu kaybına geçici olarak değişen değişim
Bahçeler ve Hen-Roosts. Ancak çiftçi güvende iken
Depredatörler örtük anlayışla topraklarında ikamet eder; ve bu nedenle
Gözlerini kapatmaya bir noktaya değindi ve asla farkında değildi
mevcudiyet.

Şu anda Belmore'un çalısında bir çingene çetesi [2] toplandı.
Vagonları, çadırları ve çocukları orada bir veya iki hafta orada yattı,
Adamlar çevredeki ülkeyi ovuştururken, at satıyor ve
Onları almak, dürüst ticarette vidalar, diğerleri olabildiğince
Olur: Çünkü Strays kesinlikle zaman hakkında yetersiz değildi
Ziyaretleri, hiçbiri ellerinde izlenmemiş olsa da
Dikkat çekici değil, New York'ta Kanadalı bir colt kim arayacak gibi
Eyalet mi yoksa Ohio veya Kentucky'de New York?

Bu insanlar, Amerika'ya taşınan diğer Avrupa ürünleri gibi,
bolca zorla. Yine de tamirciler olmayı bıraktılar
Fortune anlatma hala kadınlar tarafından uygulanmaktadır; Eşekleri var
vagonlar ve atlarla değiştirildi ve yerleşmiş olanları geçiyorlar
Meksika Körfezi'nden St. Lawrence'a kadar, sıcaklığı takiben
Kırmızı kuşların ve vahşi kanaryaların yaptığı gibi kuzeye doğru hava ve
Soğuktan kaçınmak için yaz bittiğinde tekrar güneye döner.
Yerli gezinme sevgileri, yenilerinde daha geniş bir menzil bulur
ülke ve onlar nispeten zengin, yine de her zamanki gibi,
Açık havada ve adamları dışında yaşıyorlar.

Sabah yangınları nehir kıyısındaki çingene kampında yanıyordu.
Yemek bitmişti, ama çocuklar ve köpekler hala kavga etti ve
Hurdalar için karıştırıldı. Kadınlar ve böyle genç erkekler
uzakta, kendilerini odunsu bankalar boyunca balık tutmak veya yıkamak için dağıtmıştı;
ve çetenin annesi yaşlı Jess, mısır-cob borusunu sigara içerken oturdu
çok uzanan düşmüş bir çam üzerine, alçakgönüllülerini
akımdaki tüyler ve mırıltılarını yükseltmek için mırıltılar
suyun dalları arasında alıştırılması. Jess oturdu ve içti
Hoş sabah havası, sıcaklık ve güneş ışığı ve nazik sesle dolu,
Duman halkalarının havaya kaybolmasını ve pasif düşünmeyi izlemek
Bilinçsiz fiziksel refah düşünceleri, isteyen düşünceler
Hiçbir kelime yok çünkü ifade yok. Öküz onları tanıyor
çayırında ruminasyon; ve insanlık, baskılı lore masum ve
Harekete geçme ya da söyleme stresi olmadan, onları da bilmeli, uyumlularında
belirsizlik, lüksü ve mükemmel uykunun ferahlatılmasını sağlamak,
Uykunun bilinçsizliğinin azalması olmadan.

Bakan suyun eşit hareketi, gündüze çağırılan
Geçmiş şeylerin görüntüleri-İngiltere'de çocukluğu ve gençliği, onun
deniz, kocası ve oğulları boyunca yolculuk; Ve sonra o
Kocanın ölümü, Licken Nehri'ni bir Fresette Yattırırken, Binicilik
asi bir at. Ondan önceki akım şişti ve karardı ve
öfkeli canavar dalışını hatırlarken bulanık büyümek ve
Dönen selden geçerek, aniden bir kenara çekin, kaybediyor
Onun zemini ve yuvarlanması, bir girdapta kaybolması ve by-by
Yalnız ortaya çıkın ve bankaya mücadele edin. Hepsinden bu yana uzun zaman oldu
olmuştu; Çok hatırlama onun içinde mevcut olmayı bırakmıştı
günlük yaşam, umurları ve zevkleri ile tamamen
Şimdiki-sayısız torunlarının ve askılarının işleri,
Üzerinde kimsenin yetkisini olduğu kadar koruyacağı; ve
eşdeğer, para, kendi ellerinde.

Bu sabah farklı hissettirdi, uzun zaman önce daha gerçek görünüyordu
Oturup sigara içerken şimdiki zaman, kargaşalı saçları wisps ile asılı
Omuzlarının üzerine ve sarı şemsiye güneş bandı geri itti
kafasının üzerine. Suda bir şey,
Yüzey ve tekrar batıyor, akımın üzerinde halkalar bırakıyor,
Akışa bakarken otururken gözünü yakaladı. Sadece bir kütük olabilir,
Ama yine de, düşüncelerini yaşlı adamına nasıl geri götürdüğü acele etti
Bu Licken Freset'te çamurlu Ohio'ya girin ve
Sarı oozy suyundan yüzlerce mil, vücut sıkışana kadar
Kil-bankada hızlı ve sonsuza dek saklandı. Bir kütük olabilir; Ama hayır,
Şimdilik tekrar yayılan ve küçülen beyaz saçları gördü,
battı ve suya yükseldi. Bir at, değil mi? veya bir öküz,
Satmak için sıyırmaya değer mi? Ama hayır-bu bir adamdı! Görebiliyordu
Şimdi açık bir şekilde, yanına sürüklenirken ve vurulurken thud'u hissetti
Ağacının dallarına karşı, onu yakalayan ve engelleyen dallar
ileri kursu. Bir adam! Ve hala hayatta, belki de
Etrafta kan sızma gibi kızarıklık. Borusunu attı ve
Dolu içinde bağırarak suya sıçradı ve dışarı çıktı
Ağacının yardımıyla. Bir genç yardımına acele etmişti,
Su göğsünün üzerine ulaşmadı ve birleşik çabaları
Vücut karaya.

"Temiz bacaklı bir adam," diye iç çekti Jess, onu kendi eski ile karşılaştırarak
Kısmi Hap, ne yazık ki, sonsuza dek taşınmıştı. "Güzel
Çöpçü adam, ama asla kendi grandfer kadar spry. İrade. _He oldu_
Adam, ama o uzakta; Bakalım bu coon. Hm ---- "
Olan olup olmadığını görmek için ünlem ve şüpheli bir bakış
boğulmuş adamın parmağından bir elmas yüzük çektiğini gözlemledi; Ancak
Will'in dikkati şu anda başka bir şeye çekildi.

"O'nun son fuarı gelmiyor, büyükanne," dedi; "Blood on's
Geri-Sakızla hala koşuyorum! Adam belki ölmez, büyükanne. "

Granny, zirveyi güvenlik için ağzına kaydırdı.
Başka bir yerde gizlemek için boş zaman ve gizlilik bulun ve sonra ona devam etti
boğulmuş adama ilgi.

"Kaçmak, elbette, kan var.
Bir silahın çatlaması şimdi, sanırım, ama hiç dikkat ettim. Sermek
Başından aşağı, delikanlı ve ayaklarını kaldır. Suyu sallamaya yardım et
O ve onu yuvarla. Zavallı grandfer'ı yuvarlamak için hiçbiri yoktu
Licken Nehri'ne düştüğü gün. Asla onu incitmekten korkmayın delikanlı! Adam
Hissedemiyorum ve daha fazlası yazık. Onu iyi salla ve yuvarla,
Başını aşağı tut ve pis suyun stommick'ten çıkmasına izin ver. "
Jess'in girmesi için ayrıcalıklı aynı sıvının çok azı vardı
anatomi, ya da gerçekten de kişinin yanına gelmek, kaçınılmaz olarak kurtar
Yağmur veya Fordable Akarsu biçimi.

Bu,
Diğerleri, toplandıkları gibi, enerji ile birleşti, uzuvları sürükleyerek,
sürtünme, yuvarlanma ve yoğurma; Ama neyse ki kendisi için dikkate alın
çingenelerin aldığı özgürlüklerin bilinçsizdi
Kişi; Kahverengi tenli bir kara gözlü rabble, pençe ve çekme,
ve onu her yerde, farklı veya saygı olmadan parmaklar.

Sıcak güneş ve kuvvetli işleme sonunda etkisi oldu,
iç çekişin aktif olmayan göğüsden kaçtı ve bir başkası ve sonra
Yaşlı Jess onu çalıya taşımıştırdı ve bir arada kendi yatağına koydu
vagonların
yarasını bağlama yolu, bir miktar viski döktü
boğaz ve onu uyumaya bıraktı.

Tam o sırada topraklanmış tekneye gelen çingenelerin bazıları
Adanın etrafındaki yabani sular arasında karaya getirdi; Ve
Considine'in havluları ve kıyafetleri tahsis edildi ve arasında bölündü.
daha sonra tekneyi geri akar ve izin veren çete
Drift. Bu yapıldığında, kamp dinlenmeye ve boş zamanlara geri döndü.
İnsanlar yaz gününü olarak geçirmek için çalıda dolaştılar
onları en çok sevdim, bazıları kendilerini gölgede uzatmak, diğerleri
Güneşte güneşlenirken, çocuklar çilek veya nezle kuşlar alırken,
mutlu ve sofistike olmayan mürettebat, uzatılan gölgelere kadar
Öğleden sonra, kadınları akşam yemeği hazırlamaları için uyardı.
adamları.

Adamlar beklenenden daha erken geri döndüler. Tiz bir düdük çaldı
Stragglers'ı getiren çalıdan ortaya çıktıkça
Her yönden ateşe doğru ilerlemek ve beklenti içinde enfiye
köpüren kaplardan çıkarılan tuzlu kokular.

Baş adam Reuben, Jess'i bir kenara bıraktı, ona bir başıboş dolaşarak
gün boyunca dinlediği sıkıntılarının hikayesi
sabırsızlık ve tiksinti.

"Her zamanki gibi, Reuben, Al'us onların yanında üst üste binmek seni engelliyor
al ve bize katılmasına izin verin. Bizi yetiştiren gövde ülkesi var
Uzun süredir, biz de ne olduğunu bilmiyoruz-çok sevildiği gibi
her zaman bir süre önce. "

"Kendindi Sall'la kandırmasına izin verdiniz; ve
Bana at. Gözenekli olmasına izin vermek için iyi bir şey
Wench, sadece yalnız, yalnız bırakılıyor; Ve onu anlatacak en kullanışlı gal
Burada bir fortn '' twixt ve Allegany. Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar olmalı,
Bu yüzden Coon'un kalmasına izin verdik. Ve akrabalarda gördüğüm gibi deliklerde zarar yok,
'CEP' Peart değil, yumuşak gibi. O cl'ar
Şimdi, ve çizgiler için yapıyor, ama sanki değil, aşağı inecekler
Burada onu aramak için yarın ve bu çok şey var
Şerif'in adamlarının görmesi için iyi değil. Mun Cl'ar'ı dışarı çıkarıyoruz
anne; geceyi cl'ar. "

"Wagon'da yarı yıkanmış bir adamım var Wi 'Hand-onu çektim
Kendim suyun, yaşlı babanızın boğulduğu gibi
Ve bunu bir yıl geçirdi-ve 'n ile ne yapacağım, seni mi düşünüyorsun? "

"Bırakın.
Stranger Wi bu gece. "

"Şerifin bulması için onu burada bırakmıyoruz.
onun için. O'nun vücudunda olduğu gibi ateşli silahı var ve ben bir paçavra değilim
Onu terk ettiğimizde onu ört. Onu kendi istemek için olmazsın
Ceket, sanırım ve şimdi biliyorum, çünkü battaniyeme ihtiyacım var
Kendi eski kemiklerim sıcak o 'geceleri. Çocukların pantolonları ve botları var,
Ve aralarında, kızların gömleği ve havluları var ve ben
Altın Ticker'ı kendiniz al, Reuben ve olmazsın
Onu asmak, sanırım, onu soymadığımızı göstermek için
Başlamamız için onu Belmore'un yerinden çıkarın. "

Reuben saati aldı, açtı, kulağına tuttu, zinciri ısırdı
Dişleriyle, ona olduğu gibi test etti ve
Sonunda, değerinden memnun, cebine kaydı.

"Onu almamız gerekecek, ben.
ondan uzak. O zaman kalmak zorunda kalacak, cudd bilmiyor bilmiyorum
Wi 'ama kendi pelt on sırt. Kin Pay'ın özgürlüğü için ve
Yeni Duds uzun süredir. Ve Willlin de. Ama karanlıkta kalmalısın. "

O gece çingene kampında ışık yoktu. Yangınlar vardı
Smouldered ve ağaçların gölgeleri her bakışını dışladı
ay ışığı. Ses de yoktu; Cur veya ağlamak yok
uyanık bebek; Sadece yalnız bir baykuş tepesinin yamalanması, yanıp sönüyor
Ayda yapraklardan ya da çalan bir tilkinin hışırtısı
Yıkandan, yarı seçilmiş bir kemikle başa çıkın. Bir mil uzakta
Derin encumbered ruts ile çalışan tekerleklerin gıcırdaması ve
Dalların çatlaması durgunlukta duyulmuş olabilirken
Geri dönen figürler, ay ışığında anlık olarak parladı.
bir diğerine gölgenin belirsizliği.

Sabah çete tekrar başka bir sessiz köşede kamplandı,
Belmore'un çalısından yirmi mil uzakta ve ertesi gün devam ettiler
Vermont hattına geri çekilmeleri, sakince seyahat ettikleri bir
Sall'un kocasının yanlışları hakkında hiçbir şey bilmeyen mahalle.

Old Jess, şarjı, hemşirelik ve bakımı ile Waggon'da sürdü
Ona çok beceri ile, ama mermiyi yarasından çıkaramıyor.
Bu şimdi büyüyen ve iltihaplıydı, sarsıntıların olması gerekiyordu
ona acıya neden oldu ve olmakla yükümlü bir inilti ortaya çıkarmış olabilir
uygunsuz bir anda kulak misafiri oldu; Ama onu içeride tutmak için yarıştı
Kendi tasarlamasının garip içecekleri ile bir drow, ki
ona yönetildi ve bu zamandan itibaren bir gündü
Durumunu not etmeden önce kurtarma. O zaman bile onun
Kafa başım döndü, omzu ağrıyordu; Vücudu çok sefil ve onun
O kadar karıştı ki, dönüp mahkemeye uyumaktan memnundu ve
yine bilinçsizlik.




                            Bölüm VIII.

                       Hepsi Webb'in hatasıydı.


Ralph'in sinirleri tonlarını geri kazanmadan önce bir iki gündü. BT
Bu tür şeylerin içinin bir kısmını oluşturduğunu keşfetmesi için onu ipotek etti
ekonomi, çünkü kendisinin güçlü ve
doğrudan ileriye doğru yürüyen başarılı tarih ve finans adamları
Amaçları, ne arkasına ne de her iki tarafa bakmak, dikkatsiz
Hemikleri ve devrilenleri izleyen devrilen
Yol, fethetme ve fethetme. Sakinleşmeden önce bir iki gündü
aşağı, ya da karısının ifade ettiği gibi, "o küçük dönüşü aştı, ki
Şimdi bitmişti, itiraf etmekte özgürdü, onu gerçek hissettirmişti
Endişeli. "
Bir değişiklik istediğinden emindi. "Neden onu birkaç tane almasın
denize haftalar; Ya da çok düşkün olduğu beyaz dağlara mı? Neden
Bir köpek tut ve her zaman kendini havlıyor mu? Gerald'ı bir
Partner? Öyleyse neden onu işten sorumlu bırakmıyorsunuz? O idi
Elbette oğlu, miras alınan akıllılığı ve güzel eğitimi ile
Bir iki hafta boyunca çok iyi yönetin; Ve en kötüsü her zaman vardı
telgraf ve eğer bulursa babasını hatırlayabilirdi
onun için çok fazla sorumluluk. İyi bir genç adam değil mi, Ralph?
Kendi oğlun olmasına rağmen bir kereliğine sahip olun. "

"Evet, canım, kesinlikle!-Gerçekten çok iyi ve çok güzel-ve iyi
Lad to Boot; Ama işimin senden daha fazlasını bilmiyor ve ben
Hiç yapması gerektiğini istemiyorum. "

Martha iç çekti. Derinlikler olduğu ve
kocasının düşünceleri ve sahip olduğu işlerinde girintiler
hiç ses çıkarmadı ya da bakılmadı ve iskeletler ve
Aşırı yapılandırıcı bir aramaya hoş olmayan gerçekler. Asla
açıklanandan daha fazlasını bilmeye çalıştı, burada onu tezahür ettiriyor
bilgelik. "Neden gerçekten yapmalı?" Kendine sorduğu gibi. Ralph vardı
Her zaman nazikti; Bir zamanlar, en azından daha fazlaydı,
Gerçekten ona düşkündü; Ve kendisi için hala onun
Onu çok çok sevdi ve bu yüzden rahatsız edici olmaya devam etmek bilgelikti
Gözsüz hususlar. Her zaman çok. Hayatta çok şey var
ahlaki algıları kavanoz yapın. İyi ve kötülük böyle yakın bir şekilde bağlantılıdır
İlişkiler-Bir kanalı dostane bir şekilde işgal eden ve
Karşılıklı kolaylık ile, ancak karışmadan-buğday ve daralar
birlikte büyümek ve her ikisi de lüksüne katkıda bulunmak
Ancak sahne, kesinlikle ahlaki göz onaylamayabilir. Yine de Martha
onun yanlış yönlendirmesi vardı; Ya da daha doğrusu, eğer onları dikkate alsaydı, onu
Seziler. En önemsiz gerekçelerden başladılar, yanlışlıkla
İfade, bir kahkaha, hatta iyi veya asil bir şeyde küçümseme omuz silkmesi,
hangi şeyler olduğuna ihanet etti ve şimdiye kadar değil
Konuşma kapıları, eğer ortaya çıkarlarsa bir engel oluşturacak
aralarında asla aşağı çekilemeyen; Ve böylece, koruyucu olarak
Kendi mutluluğu ve barışından, gözlemini kararlı bir şekilde çevirdi
Diğer taraftan, ona çok pahalıya mal olacağını görmek yerine
bilir, dulluktan daha kötü bir yabancılaşmaya yol açar; orada
Onunla bir hassas pişmanlık, umut yok, hatta dilemek
yeniden birleşme.

"O zaman Gerald bu yıl tatil yapmamak mı?" dedi Martha, yolla
konuşmaya devam etmek. "Eğer kendin gitmeyeceksen kesinlikle olabilirsin
_him_ gönder. "

"Daha uzağa seyahat etmek istediğini sanmıyorum

---------------------------------------------

[Sayfa 86-87 Eksik.]

---------------------------------------------

bitti. Hayır, Sir-Lee! Eğer bilsem değil. "

"Ama sevgili dostum, kimden bahsettiğini gerçekten bilmiyorum.
Seni temin ederim. Geçen akşamdan beri onu görmedim veya duymadım
Onu birlikte aradığımızda. "

"O zamandan beri onu kim gördü, bilmek istiyorum? Ama bu açık
Ne sürdüğümü yeterince iyi biliyorsun. Şimdi söyle bana, çünkü var
Harekete geçmek için çok az zaman, tutulmaya yönelik herhangi bir adım attınız mı?
Henüz kağıtlarından mı? "

"Hangi adımları atmamı isterdin? Ya da daha doğrusu, hangi adımlar olurdu?
olası? Podein-ev sahibi, hatırla ve adamın kimsesi yok
ona ait olan veya onunla daha fazla ilgilenen
Ülke-erken trenle New York'a gitmiş olması gerektiğini düşünür
diğer sabah; doğrudan odasından istasyona gittiğini
Otele girmeden. Tren kahvaltıda durduğunu görüyorsunuz
O küçük istasyon, elli mil aşağı doğru. Yani o bir yol değil
Odasını alan misafirinin yokluğundan rahatsız oldu
Sezon ve Gidiyor ve istediği gibi geliyor. "

"Ama adam boğuldu! Kendi gözlerimle battığını gördüm."

"Bunu yetkililere bildirecekseniz, hem basitleştirecek hem de
Hasten önemlidir. Sadece soracakları ilk soru emin
Bir kelime söylemeden önce neden bu kadar gün bekledin. Isı, hayır
şüphe, iyi bir anlaşmayı hesaba katmak için yapılabilir, ancak
Kendinizi taahhüt etmeden önce tıbbi tavsiye. "

"Ama tekne var. Teknede soyundu. Bu
tüm hikaye. Podein'in teknelerinden biri de. "

"Ha! Evet; Sanırım hatırlıyorum, şimdi bahsediyorsun, Randolph'un
Dün akşam yemeğinde, Podevin'in tekne evi kırılmıştı
açık ve bir tekne taşındı-evet ve tekne çok aşağı çekildi
nehir ve tüm güvenliği geri getirdi. Ve yaşlı adam
hizmetçilerinden hangisine verebileceğini belirlemek için kendini korkutmak
çünkü, tekne evinin içeriden açıldığından emin. Olumsuz
Yine de kıyafetler hakkında bir kelime ve görüyorsunuz ki
kaybolması hakkında. Beklemeliyiz. Vücut bulunabilir. "

"Ama ben gidiyorum-karımla birlikte beyaz dağlara, çünkü
sıcak havanın geri kalanı ve ne zaman alacağım söz yok
geri."

"Hayır; sanırım hayır."

"Ve ben o menkul kıymetleri ya da ne olursa olsun-
Kendini biliyor mu? Güzel bir mütevelli!-Benimle birlikte. Bağlı olabilir miyim
Onları benden sonra göndereceksin? "

"_You_ Bilmeli. Bunu kendin yapar mısın?" ve Ürdün,
diğerinin zorlayıcı tonu ile kendi kendini tahmin etmek, meydan okurcasına görünüyordu
yüzünde. "Bir yıl sonra on ay sonra oğlunuz
Dikte etme hakkı, eğer Considine'in geçen akşam ifade ettiği gibi, o
Sonra varis olduğunu kanıtlayacaktır. Bu arada ben sorumluum
sadece benim dostum için ve eğer beni hesaba katmazsa ben
bunu yapacak başka kimse bilmiyor. Aynı zamanda senin
Bakır hisselerinin boşaltılmasında yardım büyük fayda sağlayabilir.
Ben ve bunun için ödeme yapmaya hazırım ve cömertçe ödemeye hazırım, ancak
şu anda tartışmak için boşta kaldığım şeyleri görebileceğimi görebiliyordum
tek mütevelli olun. "

Ralph sabah gazetesini satın almak için bir omuz silkti. "Övün
İyi bir köpek, ama tutma hızlı bir şekilde, "
Kendini demiryolu arabasına oturdu ve bakmaya başladı
haberler. Uzun zamandır aşina olduğu bir gerçekçilikti, ama
fakir yerine sahip olduğu zaman hoşuna gittiğinde memnuniyetle geldi
Övünmek. Ancak, sahip olduğu köpekle savaşmalı, var
Şans, her zaman, ne olabileceğinde sadece birinin ağıt yakması gerekmez
Beklenen geçmeye geliyor. Ancak ona çok sahipti
gereksiz yere kendini suçla karşıladı; Hiçbir şey yapmayacaktı
Bundan, bu oldukça açıktı ve alaycı bir şekilde ifade ettiği gibi,
Şeytan onu bir pazarlık, kir ucuz alıyordu. Onun gizlenmesi
Bununla birlikte-ahlaki saklanması, bu-sert ve duygusuzdu ve o
Durumdan dolayı kendini tebrik etti. "İstenmeyen olduğu sürece
Olay "bilinmiyordu, iştahına müdahale etmemeli veya
onun ruhları. Zaten o çirkin kelimeye alışmıştı
aklında "katil"; Bulduğu sürece katlanabilirdi
harici bir işaret taşımamıştır; Pişman olmasına rağmen, şüphesiz, şimdi
Çok işe yaramaz hale geldi. Her olasılık olduğu gibi
Asla bilinmediği için yeterince iyi hayatta kalacaktı, hissetti;
Ama bir dahaki sefere hayır olması gerektiğinde değerli iyi bir bakım alırdı
_quid pro quo_ hakkında hata, tekrar riski taşımadan önce
Birçok çirkin olasılık.

Bu yansımalarla meşgul olan kasabaya ulaştı ve acele etti
Ofis, yakında günlerin yazışmalarında derindi.
yoktu, Stinson sandalyesinin arkasında yoğunlaşmış
Yorum yoluyla sözlü bilgi, ilerlerken.

"Evet, Stinson, yapacaksın," dedi, sonuncuyu bıraktığında
mektup. "İyi bir katip oldun ve uygun bir öğrenci. Var
Yuvasını güzelce tüylü, hiç şüphe yok ve ev gittiğinde
gerektiği gibi, dışarıda üç hafta içinde-sanırım onu ​​saklayabilirim
O zamana kadar ayakta-iyi bir konumda olacaksın, daha iyi kimse,
Kendiniz için başlayın; Ve size öğrettiğim şeyle,
Fortune hemen kapalı. Bir kerede başlayabileceksin, diyorum, ama eğer
kötü bir arkadaş olmayan eski bir arkadaşın tavsiyesini alıyorsun
Siz de, ben de söylesem de-burada bekleyeceksin ve
işletme. Alacaklılar size sahip olmaktan çok memnun olacaklar. Aslında,
Bir şeyleri çözecek başka kimse yok. Yapacaksın ve yapabilirsin,
Onlarla kendi şartlarınızı yapın, şüphesiz; Ve sahip olduğum tek iyilik
Senden sormak için, o çocuğun Gerald'a izin vermek için elinden geleni yapacağın
Kolay ve en kısa sürede taburcu olmasını sağlayın. İyi
şimdi onun için, iş için çok uygun olmamalı-finansal
İş, yani, belki de, belki de özel uygulamamız
finans bilimi. Biraz istikrarlı bir şekilde başarılı olurdu,
Eski moda, saygın endişe, hiç şüphe yok, çünkü o bir
aptal; Ama girişim istiyor, vim, gitmek ve çok fazla scruplle var
yükselen bir adam için. Annesi, iyi kadın, umutlarını bozdu
Bu yürüyüşte yaşam için; Ancak, muhtemelen bağımsız olacağı için,
Belki de en iyisi. Tutmak için yüksek sesli onur gibi bir şey yok
Dünyada bir adamın başı-bunu karşılayabildiğinde, yani-asla
en azından, en azından ne zaman seçilecek kadar değil,
çok geç oldu; Ekonomi ve ahlak alanında çok geniş görüşler
Benim için olanlar ve bazı hayranlarım onları alacaklarını görecek
temizlendikten sonra düşündüklerinden bile daha genişti ve
Paralarını tekrar toparlarken dağılmış buluyorlar. Ama bu
Digresyon, Stinson; Boşver _me_, sadece çocuğun adını temiz tut.
Ruhunu kırar ve annesini öldürür-en gerçek kadın
Hayatta-eğer ona herhangi bir sitem düşerse. Her şeyi üzerime fırlatacağım, yapacağım
Bir önemsemeyi az ya da çok taşıyacak çok şey var.
Ve sonuçta, Pikes Peak ve Montana eşit geldiğinde, yapacağım
Hepsini yapacak kadar büyük bir cepli parayla tekrar geri dön
Sessiz kal. Yıllarca dava açacak kadar güçlü biri varsa
Renklenebilir bir iddiası var, onunla mahkemeden çıkabilirim; ve gelince
Küçük kızartma, parmaklarımı onlara çekeceğim ve beni düşünecekler
Onları fazla sürebilmek için her zamankinden daha ince bir adam. Onlar
Köpekler gibi, onları sağlam bir şekilde gizleyebilen adama saygı duyarlar. Ama ben
Bu sabah söylemsel olarak konuş. Eh, Stinson? Umarım yapacaksın
delikanlı, gerçekten ne gerçek ve kitapların ne olduğunu etkileyin
firma şovunun kesin olarak ve yani _firm_
Çözücü-neredeyse, yani; Gösterdikleri dolara doksan sekiz sent,
ve eğer firmanın fonları olmasaydı bir fazla olurdu
Endişesi olmayan özel operasyonlarıma yöneldi ve
Bu, şimdi dokunması için bana bir yansıma yapacaktı.
Banka, bakır şirketi ve St. Lawrence ve
Hudson'ın Körfezi, her neyse kesinlikle ilgisi yoktu. Eğer
Bunların alacaklıları ona temsillerle gelir ve
onur-nasıl koyacaklarını biliyorum-bir ödeme sözü vermesi için onu
amcamın servetinden, onu aldığında, ona benden söyle
İyi bir oğul olarak kulaklarını her iftira hikayesine kapatmasını bekleyin,
Ve bunu söyleyenlerle hiçbir ilgisi olmaması ve asla itiraf etmemesi
Bu tür iddiaların bir vakıf sahibi olma olasılığı,
onları yerleştirmek. Onun mirası beni çok şaşırtmayacak
Sonuçta harika bir şey olmadığı ortaya çıkıyor. En çok olmadı
mantıklı tutma ve ---- ama bak, kapıda kim. Ona söyle,
Kim olursa olsun, nişanlandım ve onu göremiyorum. Birkaç tane var
kasalarla dolu çekmeceler-yılların birikimi-ben
Belki bana yardım etmek için hafızanıza ihtiyacım var. Onları günümüzde ele alacağız
Kaza vakası. "

"Özellikle nişanlandı," diye bağırdı Stinson, kapıyı çözdü ve
Ajar tutuyor. "Kimseyi göremez, Bay Jordan. Gerçekten, efendim-yapamazsınız
İçeri gel-hayır, gerçekten! "

"Geri çekilsin, aptal. Sana yapmam gerektiğini söylemez miyim?" Ve Ürdün, bakıyor
Yamalarda kırmızı ve beyaz, aynı anda sıcak ve soğuk, şapkası kafasında
Askew ve yelekleri açıldı, mücadele etti, Stinson'u itti
Bir yana, kapıyı tekrar kapatın ve kendisini kilitleyin.

"Buraya bakın! Herkimer. _You_ bununla servis mi?-Bir tane var
avukat olarak, ama siz de başkan olarak hizmet edilmelidir.
Her bir yönetmen, tutarsam, ve
bireysel olarak hizmet vermelerine gelince; Ama hiçbir soru olamaz
Başkan'a hizmet etmenin gerekliliği hakkında. "

"Nedir? Bakayım. HM! Webb / St. Euphrase Madencilik Derneği. Sebep gösterme hareketi-ödeme temettüsü. Bilmiyorum, eminim. Olabilir
dış ofiste. Bu sabah meşguldüm-kimsenin içinde olmasın ama
Sen-ve bunun nedeni sadece Stinson sizi dışarıda tutamadı. İçeri sormak
Dışarı çıkarken ofis size söyleyecekler-eğer düşünürseniz
sonuçlar."

"Sonuç? Eğer size hizmet etmemişlerse, kesinlikle alabilirim
İşitme ertelendi ve boşaltmak için güvenli zaman. "

"Boşaltma zamanı? Kim boşaltmak istiyor? _İ_ yapma. Uzun zaman önce boşalttım."

"Ama _i_ yap."

"Ve dua et, Bay Jordan, ne var? _You_ bunun yönetmeni değil
Şirket-sadece avukat, ücretli profesyonel danışmanı. Göndermek
faturanız, geri kalan iddialarla dosyalanacak ve
Yasa, tasfiye girdiğimizde öngörüyor. "

"İyi Tanrım! Ralph. Beni mahvedecek!" Ürdün şimdi beyaz büyümüştü,
ve alnında nem boncukları duruyordu. "Biz _Must_ Stave
Mahkemede bu argüman. Hisse senetleri bir yüzyılda satılamaz olacak
Dolar. Olduğu gibi, brokerlerim hiçbir şeyden kurtulamadı
Üç gün geri-bunun bazı mürekkeplenmesi, şüphesiz. Ama eğer kurabilirsem
İki hafta boyunca mahkemedeki tartışma dışında, bizim için zaman olacak
cesaret verici söylentileri dolaştırmak. "

"_Us? _ Bununla ne yapmalıyım? Dolaşımda elim olmayacak
Yanlış raporlar. Bunu açıkça anlayın, Bay Jordan. Acaba ne olduğumu merak ediyorum
Yapmış olabilir "-Kapının yanında duran Stinson'a dönerek
Komedi-"Herhangi birine böyle bir
teklif, "ve burnunu yüksek sesle havaya uçurdu, kapak altında sırıttı
cep handkerchief.

"Beni mahvetmek ister misin, Herkimer? Aldığım tüm paylaşımlara sahibim
Hala ellerimde, sadece abone olduğum kişiler değil, hepsi
Rouget's ve ben ona ödenmesiyle ipotekten vazgeçmiştim
onlara; Ama bunu zaten fark etmiştim ve daha fazlasını satın almıştım
Infernal parayla paylaşıyor; Ve şimdi, Yağ Ateşte! Eğer ben
Boşaltamıyorum harap ve onursuz bir adamım. Sahip olduğum her şey
gidecek ve sonra hukuk topluluğu bana gelecek
usulsüzlükler, tezgahları kare etme yeteneğini kaybettiğimde,
Ve ben deharred olacağım. Ralph! "Ve ellerini sıktı," Yapacağım
Bu tutam bana yardım etmezsen harap ol. Mecbursun!"

"Görmüyorum. Korkarım imkansız. Talihsiz,
kurs; Ama bir adam oluğunu terk ettiğinde sürekli ne olur
kendi mesleğinin ve işletme alanlarına girdiği
anlamıyorum ve deneyimi yok. Siz avukatlar çok çok
geri kalanımızdan üstün. Mahkemeye gidip çok güzel konuşuyorsun
işlerimiz ve kendimiz yapabileceğimizden çok daha bilerek
Kendinizi gerçekten anladığınıza ikna edersiniz.
Sonra onlara kendinize bir el denersin ve sonra parmaklarınızı kesersiniz.
Droll, sevgili dostum. Söylediğimi affet, ama bir adam olarak
dünya kendiniz görmelisiniz; Ve eğer sadece bir tane olsaydı
Durumun mizahını iyice takdir ederdiniz. "

"Daha çok görünüşte bir fırsat için jestinginizi koruyun, Bay Herkimer,"
diye bağırdı Ürdün, sokma altında erkeklik gibi bir şeye dönüşerek
diğerinin gibleri. "Eğer kendiniz için çok eğlenceli bir jest olmayacak
Ben harap oldum. Oğlunuzun mirası servetimle ilgileniyor ve
Her ikisi de batmalı veya birlikte yüzmeli. Bunu hatırla! İçinde bir şey var
_my_ güç de, dikkatli olun! "

"Biliyorum. Bu sabah konuşmamızı çok unutmuş gibisin
hızlıca. Daha sonra pozisyonunuzu bırakan bir dürüstlükle tanımladınız
Söyleyecek başka bir şey yok. Asla olmayacağını mükemmel bir şekilde netleştirdin
Seni zorlayana kadar amcamın servetini bekle ve yapamayız
Bunu şu anda yapın. Paranızı şu anki tutamdan kurtardıysanız,
bir sonraki fırsatı tekrar kaybedecekti; ya da en azından yaparsın
Elbette buna ulaşmamamız gerektiğinden. HAYIR! Bay Jordan. Hayır koyacağım
Yeniden, ya da bunun için uygun isim ne olursa olsun. Bay Webb Mayıs
Benden herhangi bir engel için siparişini al ve hoş geldiniz. Aslında,
Karımı Beyaz Dağlar boyunca bir tura çıkarıyorum, olurdu
Bir dava izlerken gözaltına alınmam için rahatsız edici. Eğer yapabilirsem
Sahne değişikliği, kendi sağlığınız için faydalı olacaktır,
hisse senedi endişelerinden kurtulma. Bu arada sana dilerim
Güle güle. Tekrar buluşmanın ne kadar süreceğini söylemez. STINSON!
Bu makalelere devam edelim. Sanırım kaçabileceğim
Yarın Beyaz Dağlar. "


Ertesi sabah Ralph tarafından eşlik edilen Martha, bir yolculuğa çıktı
Beyaz Dağlar aracılığıyla zevk; Ve bir iki gün sonra,
Amelia Jordan, kocasının devam ettiği sabırla cezbedilmiş
Yaz tatillerine ilişkin erteleme, uzun şubeye gitti
yalnız ve çok gün sonra Ürdün'ün kendisi
Ofisinde görünse de kimsenin bilmediği yere gitti. Bazıları dedi
Karısını moda sahil beldesi, diğerlerine kadar takip etmişti,
Herkimer'e seyahatlerinde katıldığını. İkinci görüş
popüler olan; En iyi görünen iki adı birbiriyle tuttu,
Değişim konusundaki konuşmada çok sık bir araya geldi; Büyük için
Rue des Borgnes'teki ev-Ralph Herkimer & Son-aşağı indi ve
Büyük bir düşüştü, Banque Sangsue Preteuse
harabe, St. Euphrase Madencilik Derneği de öyle ve
Diğer önemli endişeler. Hepsi bir araya gelmişti
Halkın kulaklarını çınlayan ve dolduran harabe karışıklığı
Gözleri o kadar tozla net bir şey göremiyorlardı; Ancak
Ürdün "o Webb'e" anatematize ettiği duyuldu, öyleydi
Sahip olduğu heyecanın en kötü günlerinde evrensel olarak
kendi taban uçları için felaketin ortaya çıkması veya çöktüğü. İçinde
Gerçek, Webb en şiddetli hastalardan biriydi, yöneticileri
kendilerini zamanında kurtarmak ve hatta yapmak için ipucu almış
para; O, iyi adam, tüm tasarruflarını ve tüm
Hazır para dumanla buharlaştırıldı veya senaryo uyumuna dönüştürüldü
Boru ışıklarından başka bir şey, yaklaşmakta olan dava olasılıkları,
Herhangi bir mağdur hissedardan sonra iyi para atmaya cazip gelirse
Kötü ve öfkesini bir dava ile rahatlatın. Ama sonra vardı
Üstün olasılığını haklı çıkarmanın yüksek ahlaki memnuniyeti
Kendi gözleri-dünya, korkarım, kendi işleriyle çok meşguldü
Dikkat etmediklerini. Geceleri kolay bir vicdanla uzanıyor
Ve hafif bir cep, bazen ağır bir kalp, çünkü
komşularının erdemini takdir etmediğini itiraf etti
Davranış zorluyordu. Ama hala gençti ve güçlüydü ve
Sanguine ve onun çiftliği ve stoğu oldukça iyiydi. Para kazanırdı
Yine de, eğer sadece Providence onu ülkesinde kurtaracaksa
yaşamak; Ve bu-para yapma, yani-tüm dünyanın bildiği gibi,
insanın tüm görevi.

Ancak Webb, şimdi bir kadın olması gerektiğini fark etti.
hanehalkı, hızlı bir şekilde yapmasına yardımcı olmak için; bir koşu değil,
Şimdiye kadar, bekarlık ve refah günlerinde, mahkeme edilecek
Ve her fırsatta düşünüldüğünde, gidip onu terk etmeli,
Ama yasal bir eş; Tanrı'nın kurumları tarafından evine bağlı
Ve adam, tereyağını çalkalamak, kümes hayvanlarını yağlamak ve ona bak
konfor; Ve bunu da yaşam için, onun korusundan başka bir ücret olmadan yapın,
ve evli bir kadın olmanın haysiyeti.

Altın saçlı bir varlık gibi diğer genç erkekler gibi hayalleri vardı
ve harika gözler, inşa edeceği bir insan cennet kuşu
Keyifli bir Bower ve onunla birlikte onunla mutlu yaşa; Ancak
Fantastik rüya günü geçti; Cennet Kuşları
Pahalı ve parası yoktu. Kendini daha azıyla memnun etmeli
Günlük bir ahır kapısı kümes hayvanı, tünemek için içerik ile
herhangi bir yerde ve sağlıklı bir pipetin bir yuvası için
diğeri için yaldızlı kuşu-ve böyle biri zihninin gözünden önce yükseldi
Betsey Bunce'nin kişisinde. Kendine söylediği gibi "Sadakatli Bir Kız"
"Ama aktif ve kullanışlı, pişirebilir ve tamir edebilir ve
Bu "-en azından _him_ için kendini gururlandırdı.
Tutulurken itiraf etti; "Ve kıyafetleri hakkında bir aptal, ama eğer
harcamalara baktı, 'izin verdiği gibi', ona sahip olurdu
Mantıklı bir şekilde giyinmiş, düğünü en kısa sürede kendini gururlandırdı
Finery yıprandı. "

Ona aptalca düşkün olabileceğini hissetmedi,
Ama Jetons'u Descrion'a Rakip Olmadığını Düşündü
Kendini _him_ adresine takın. Yani belirli bir _modicum_ aşk olurdu
Tahtalarını sağlamak için ve eğer onu sağlayan kişi değilse,
En azından bir sonraki en iyi şey olan nesnesi olurdu ve
Belki de, bir adamın arayabileceği gibi, parasını kaybettikten sonra.
Bu nedenle kararını verdi ve önümüzdeki Pazar kiliseden sonra
Kararını pratikte koydu.




                             Bölüm IX.

                            Joe öneriyor.


Betsey, bir Pazar sabahı kiliseden çıkan son kişilerden biriydi
Şimdi. Teyzesi haberi alışverişi yapmak için devam ederken geride kaldı
komşuları. Özlemleri vermek için acele ettiği günden beri
Stanley, Muriel'in ebeveynine göre "biraz zihninden" ve
Yetiştirme, soğukluktan daha fazlası ortaya çıkmıştı. Bayan Matilda's
Bu vesileyle sözler azdı, ama kavurucu ve görünüşü
Onlara eşlik eden tiksinti uyandırıcı, ondan bile daha fazlaydı
geniş kibir ve ileriye dönük olabilir. O yapmadı
o zamandan beri bayanlarla yüzleşmeye cesaret etti ve onlar kalbinde
Yalancı grubu olan Betsey
daire, gerçeğe bir tür şehit, sessizce ruminatmg
En azından ilan olduğunda ilan etmenin sonuçları
kötü zamanlı veya kötü huylu.

Çember Muriel ve Gerald ile başlayarak zamanla eridi
Herkimer-iflas ve ailesinin yokluğunda,
Birçok akşam yemeğinin yanı sıra
bayanların ikametgahı-ve Penelope ve Matilda ile bitiyor, ikincisi
Kimin uygun canlılık patlamaları sergilemesine rağmen ortaya çıktı
depresyonda ve iyi formdan uzak. Görenler tarafından gözlendi
dizginleri almak yerine kilise kapısından sürerler
Kendisi, hizmetçinin sürüşüne izin verdi, her zamanki gibi
gelenek; Ama sonra Bay Considine,
kiliseden bayanlar ve Matilda'nın dirseğinde varlığı olabilir
ona güvenmek için gerekliydi.

Betsey sonunda açık havaya ulaştı, alışılmadık derecede uysal ve
yaşadığı bildirim eksikliği altında azarlandı; ve
Bay Joe Webb adım attığında ortaya çıkan duygunun tiksinmesi
İleri ve sağlığını törenle araştırdıktan sonra,
Bir arabası sürüşü için şirketi ile onu tercih etmeyecekti.
Yol, akşam yemeği evde "_ding up" iken
"Biraz büyüledi", bir konuşma çiçeği
_journal de St. Euphrase_ 'in İngilizce sütunu.

"Ah! Teşekkür ederim, Squire! Bu güzel olacak"-Korkarım _bully_
kullandığı kelime, bu tatlı batı çiçeği, ama aynı demek
Şey, sadece biraz daha.

"O zaman gel! Seninle birlikte! Ve adım atacağız"
Belki de Bay Joe'nun olmasından daha özgür ve kolay bir adres modu
Kendini bayanlarla ince tavırlarına gurur duydu; Ama o
Ne için biraz erken bir cüretle cesaretini kaldırmaya çalışıyorum
takip etmekti.

Soğuk kanda evlilik önermek-hiç denediniz, okuyucum?-
Ciddi bir mesele, ya da öylesine Joe Webb. Zihni uydurulmuştu
Bir önceki gece; Sabah hiçbir sebep görmedi
Değiştir, ama gökyüzünün ağır göründüğünü gözlemledi. Çizmiş olsaydı
Yağmur yağması için üzülmezdi, çünkü kaybeden yapabilirdi
kendine saygı, evde kaldı ve taahhütünü erteledi. Ancak hava devam etti ve kiliseye gitti; Ama çok az, ben
Korku, katıldığı dualardı.

Yapmayı planladığı şey, ondan önce sürekli yükselmeye devam ederdi
akıl; Rahat aşamalarda bir gecede yaptığı gibi değil,
Lord Benedict'im yerli sadakatine girmesi gerektiğinde,
Terlik ile Fender'ın içinde geri dönmesi,
Alan, doldurulmuş borular ve tütün getirildi,
Salondan ayrıldığı yerde bırakın, ancak nasıl yapılır
yap. Ne demeli? Ve onu nasıl alacaktı? Almalı mı
Başlamadan önce eli? Bir çeşit tutma kuracaktı
dikkat üzerine. Ama eğer buna yetkisiz bir şekilde itiraz ederse
Bireysel mi?-Yine de itiraz açıklamak için açılış verecektir,
istediği. Sadece-eli nasıl ele geçiriyor? Olabilir
Onun şemsiyesini tutun. Kapmak için aşağı indirir
Atı korkutacak bir flep ile makale! Weil, yapmadı
Dikkat edin. Kırbaç kesimi ile yeterince iyi susturabilirdi.
Peki ya bayan? Nasıl sessizce? _ Kırbaç yapmaz
Orada, bir süre; Daha sonra olsa da,
Blackstone, bu tür işleri kocaların sağladığı için yetkilendirir
Çubuk, başparmaklarından daha kalın değildir. Ama bayan reddedebilir
güvence altına alınmak; hayal kırıklığına uğramak ya da daha kötüsü,
aslında söyleyebilir. Hayır. Hayır! Aklından ıslık çaldı
Buzlu rüzgar, çok yeni ve çok beklenmedik bir fikirdi. O yapmalı
Şüphesiz, "evet" cevaplanana kadar muazzam hissedin ama o
tam tersini düşünmek için kendini getiremedi. Öyle olurdu
bir söndürücü söyleyin-well, _her_ için sevmezse,
en azından biraz huzurla düşünebileceği olasılık
Kalbine çok yakın olan kendi sevgisi olmadan düşünülmeyecek
dehşet. O, bir demiryolu koruyucusu gibi
taşıma ve saatte kırk milde uzayda süpürme
Beklenmedik bir şekilde, aramadığı bir köprü geliyor veya
başını zamanla eğdi, onu bir darbe ile gözlerin arasında yakalar
onu varoluştan uzaklaştıran karşı konulmaz ve hızlı
onu uzaklaştırdı ve pistte cansız bir enkaz bıraktı.

Joe'nun o gün mutlu ya da düzenleyici bir hizmeti yoktu
kilisede. Bir erkeğin kendi hayalleri onu üzebilir ve endişelendirebilir
Başkalarının sözleri, tüm ham yerlere çok daha fazla vurdular. O
Kutsal Fane'den en erken gitmek için acele etti ve durdu
ve Betsey'nin diğeri arasında görünmesi gerekene kadar izledi ve bekledi
İbadet edenleri dağıtmak, uzun süredir ortaya çıkıyordu ve
Çok farklı bir rahatlama duygusu ile olmadığını düşünmeye başladı
orada ve kendini başka bir güne koyduğu görevi ertelemeli,
Ne zaman, bak! En son çıkacak, ortaya çıktı; Ve ele geçirme
Kendini yakadan, olduğu gibi, kendini ona doğru yürüdü
varlık ve bir sürücünün onurunu talep etti. Betsey zarifti ve
uyumlu ve arabaya monte edilmesi uzun sürmedi; İçeri girdi
Sonra ve uzakta gittiler.

Hız iyiydi; Joe hızlı sığır tuttu ve onları nasıl süreceğini biliyordu;
Ama konuşma işaretledi. Nasıl bir amacı olan bir adam-bu kadar ölümcül
Kendi kendine, en azından-rahat ve önemsiz olanlara canlı
Taşınmamış konuşmaya mı götürüyorsunuz? Perişandan nasıl başka türlü olabilir?
Göğsünde kurşun olarak ağır asılı duran bir amaç var ve hissediyor,
Zavallı yaratık, sanki soğuk su boynundan aşağı akıyormuş gibi. "Vardı
Bu bir dans oldu, "diye düşündü", kızı dışarı çıkardığı,
farklı olurdu. "Müzik ve ritim ve hareket
bir valsin nazik bir coşku ve destek duygusu ve
bir erkeğin böyle hissetmesi gereken hassasiyete karşı koruma
an; Ama bu sadece bir buggy sürüşüydü; İkisi tünemişti
Birlikte ısı ve toz içinde bir atın arkasında ve onun hayatı için
Söylemesi gerektiği gibi karar veremedi. Duymuştu
Bir arabada öneren arkadaşlar, ama şimdi denediğinde, bu değildi
Yer olmak için çatlamış bir yer; Ve rahatsız olmuş sessizlik içinde oturdu.

Ancak Betsey rahattı; Hiçbir şeyden şüphelenmedi ve öyleydi
Gözlerinin önünde bir toz bulutunda doğmaktan memnun
Beş dakika önce kaymış ve görmezden gelen kadınlar. Bazı
Görünüşe göre insanlar-insanlar da-dikkate değer olduğunu düşündü. O
Exulting hissetti ve ovaladı. O da sadece çok
az, belki de çok onurlu, ama doğal geliyor
coşku anlarında bazı insanlar. Havadan bahsetti
başka bir konu ortaya çıkmalı, geri kalanımız gibi
İngilizce konuşun, ama hiçbir şey cevaplamadı; Ve sonra ona sordu
Duş şalgamına iyi yapmazdı.

"Evet" diye cevapladı, buna kolay bir şey değil
Bir sonraki gözlem; Ama sonra atıyla meşguldü
an, çünkü ona kırbaçla bir çapraz kesti ve seğirdi
burun ve kaşları sabırsızlıkla. Ve sonra bir durgunluk vardı ve sessizlik
sadece atın ayaklarının sürekli vurulmasından rahatsız ve
Ara sıra bir taşa karşı bir tekerleğin birleştirilmesi.

"Duyduğumuz için çok üzgündük," dedi Betsey sonunda sessizliğin ardından
Biraz sürdü ve baskıcı büyümeye başlamıştı; "Çok üzgünüm
Bu Herkimer tarafından para kaybettiğinizi duymak için. Hatırlıyor musun,
Sana en son ne zaman onlar hakkında düşündüğümle tanıştığımızı söyledim ve
Çok değil mi? Ama bu uyarı sana fayda sağlamak için çok geç geldi, ben
sanmak. Young Gerald'ın kandırma şekli saçma değil mi
Muriel'in etrafında mı? Sadece bir
Onun gibi, kimseye ait olmayan, tüm havaları için; Ama ben
itiraf et, onun aşılamasını gördüğüm için üzgünüm, belki de sadece
Herkimerlere hizmet eder-sıkışmış lot. Her zaman gördüm
Onlar-kuşkusuz ve tüm gösteri; Tabii ki söylemezdim
Judy Teyze ile olan ilişkileri nedeniyle; Ama şimdi, gerçekten, o
Dilini tutmak için düpedüz yanlış görünüyor ve benziyor
Goins'lerini karşılamak, "ve Betsey nefes almayı bıraktı.

Joe, benzetmesini almak için kendisini durdurdu. "Evet, Bayan
Betsey, "dedi," Bu oldukça doğru. On tasarrufu kaybettim
yıllar ve babamın bıraktığı tüm hazır para. Oldukça doğru. "

"Ah!" Betsey'i çok yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Ama ben hala ön plana çıkıyorum; ve sadece bekle ve yapmadığımı gör
Biraz daha fazlası-ve benden daha fazlası _euchred_. "

"Bir erkeğin böyle konuştuğunu duymayı seviyorum! Çok güçlü geliyor ve
yetenekli."

"Adamın kendisini sevebileceğini düşünüyor musun. Bayan Betsey?
Hepsi benimle konuşmuyor! Gerçek, zor, düpedüz olacak
Yapıyor-Kendi Çiftliğimin Yetettiği Şeyden Öldür ve Giymek Homespun
kendi koyunlarımın sırtları, _habitant_ gibi; her birine donmak
Bakır yüzyılda kazıyabilir ve hepsini koyabilirim. Zor olacak ve
Bir veya iki yıl için donuk bir yaşam; Ama bu iyi bir çiftlik ve
iyi stoklanmış ve üç veya dört yıl içinde,
Yeni Reaper ve bu tür birkaç hile ve yüz yüze getirdi
Kendi sıkı çalışmam ve işe alınan erkeklerle işe yaramaz çalıların dönümleri, ben
Her zamankinden daha iyi büyüme yolunda olacağına inanın; için,
Belki de düşünmezsen, bir anlaşma attım
zamanımda saçmalık para. Ama şimdi bitti. Ne düşünüyorsun
kendin. Bayan Betsey? "

Betsey döndü ve açılış gözleriyle ona baktı ve bir kararlı ile karşılaştı
Hala daha şaşırtıcı bakış, bu da onları tekrar düşürdü ve bak
uzak. "Düşünmek? Bence böyle konuşmanın cesur geldiğini düşünüyorum. Bir adam
Asla kalbini kaybetmemeliyim! "

"Ama bu kendin, yani. Kendin ister misin?"

"Ben bir erkek olsaydım, böyle olmak istiyorum. Adamı oynamayı çok isterim
Bu yüzden."

"Ama oynamanın beklendiği _man_ değil. Bayan Betsey. Bu
_wife_ olurdu. "

Betsey renklendirdi ve biraz incindi. "Çok ciddi bir konu
Oynamak için, Bay Webb. "

"Ama bu oyun değil. İyi, düpedüz, dürüst ciddiyetle."

"Anlamıyorum."

"Kendinizi parasını kaybeden bir adamla evlenebilir misin?
Ve zor mu? "

"Bilmiyorum Bay Webb," diye güldü rahatsız edici bir şekilde ve biraz
ona bastırılan böyle bir kateşizmden rahatsız olmaya eğilimli,
Acele eden "tuzağa" çaresiz otururken. "Bağımlı olurdu
tamamen 'adamın' kim olduğu konusunda. "

"Bu benim! Bayan Betsey. Beni alır mısın? Hiçbir şey için harika bir eşleşme değilim
Şimdi kız, bunu biliyorum; Ama _will_ beni mi alıyorsun? "

"Bu tür konularda aptaldan hoşlanmıyorum, Bay Webb;
Beyefendi gibi, beni böyle konuşmak
Bu. "Yüzü söylediği gibi kırmızı oldu ve ona baktı; ama
Orada hiçbir şaka gülümsemesi yoktu-ve boğazına bir yakalama geldi,
Bu, kanın zonklamasını parmak uçlarına gönderdi, fikir olarak
adamın ciddiyetinde olduğunu düşündü. Ancak bu durumda,
Tekrar konuşacaktı, bu yüzden daha fazla demedi.

"Ama bu aptal değil. Bayan Betsey ve ne doğru olduğunu bilmiyorum
Beni Sich ile suçlamak zorunda. Beni hiç tanıyor muydu, adam mı erkek mi?
Yalan söyle? Sana açıkça soruyorum, Betsey Bunce, benimle evlenir misin? "

"Ah, Yasalar! Joe Webb-Asla-Bana buraya gelsin! Asla-oh! Sen
Beni bir yığın aldı. Buggy'yi durdur. "

Joe Rein Drew ve yolun ortasında ekipmanı durdurdu,
Uzun boylu bir kavak gölgesinin yol kenarında barındıracağı yer
onları güneşten; Ve orada oturdu, tapınaklar hakkında ateşli görünüyordu,
Ve gözlerini atının kulaklarının uçlarına yerleşmeye çalışıyor, çünkü
Bunlar görünümü döndüremedi, başka bir yere dönmeyecekti
alaycı bir bakış açısından onunla buluşmalı ve rahatsızlığını tamamlamalı,
Orada otururken cevabını beklerken, bir aptal gibi hissederek
omuzlarını smiterlere teslim etti-tuzağa düşmüş bir hayvan bekleyen
Avcıların gelişi-onu bir kızın gücüne koyan adam
Onu reddettiğini söylemek için. Joe için dehşet ve gerilim anıydı.

Betsey kendini şiddetle havalandırdı-bir hayranın ne olması gerekir,
Bazen. Duraklarından beri yanmaya daha az istekli olmuştu.
Hareket etmedi, mükemmel bir şekilde oturdu ve onun bozulmasına izin ver
Ruhlar kendini fanning için harcar. Tekrar kendine geliyordu.
Ve oh! çok hoş. "Ne kadar _puss_ vardı! Ve bu-en çok
Her şeyden harika-kendinden şüphelenmeden. Ve oradaydı
Onun önündeki dizleri! ya da aynı şey olan, ona tünemişti
Sonsuz rahatsızlıkta dirsek, gökkuşağının tüm renklerine bakıyor
Sefaletinde. "" Ve ona sahip olmalı mı? Mesele buydu. Eğer
Onu bilmeden boğuşmuştu, başkaları olmayabilir mi
Gizli iç çekiyor mu? "Fanına baktı-bu değerli
Fan!-Bir park paling üzerinde çekingen açıklamada yaptığı gibi ona baktı ve
Daha sonra kaleci göründüğünde başını bir çalıda saklamak için kapalı.
"Ve ne kadar yakışıklı! Ve ne kadar aptalca görünüyordu, zavallı adam,
Kendini fakir hakkında bir devlete sokmak! Keyifliydi. Ve o
Çok geniş omuzlu ve erkeksi! Kalbinde bulamadı
Çünkü ona acı çekiyor-özellikle de kendini çok mutlu ettiği zaman. Ve
Kiliseden ayrıldığı eski hizmetçiler, onları nasıl çukurlaştırdı!
Onlara hayatının geri kalanına nasıl acımaya devam etmeli-
Evli Hayat! "Tekrar hayranı gözetledi ve fakir Joe vardı
her zamankinden daha kötü kıpır kıpır-tüm dünyada, bir boğa gibi
Boğa yemleme-kazıma bağlı, korkuların ortasında kaçamıyor ve
kendi saçma pozisyonunda fantezi, ki
Soylu kabadayı rahatsız et. Sonra yol boyunca baktı. Bir bulut
Toz yaklaşıyordu, içinde bir vagon, çünkü zaten duyabiliyordu
Tekerleklerin çıngırakları ve koşum klişesi. Zaten Joe Rousing yapıyordu
kendisi ve dizginlerini bir başlangıç ​​için toplar. Zaman bitti. Eğer o
Bu fırsatın geçmesine izin verin ve meselelerin geri dönmesine izin verdi
Günlük yaşam, onları nasıl bu noktaya kadar ortaya çıkarırdı?
Kışkırtıcıydı, Dalliance çok hoştu, ama yapamadı
bir kayma riskiyle karşı karşıya; Yani, gözlerini kapatarak ve hayranını kapatarak aldı
Sıçrama-ve tam zamanında, buggy zaten hareket halindeydi.

Çok yumuşak bir şekilde söyledi. Joe'nun duyamadığı şey
Tekerleklerin gürültüsü, büyük olasılıkla kendini tam olarak bilmiyordu
ne oldu; Ama ikisi de rıza demek için aldı ve Joe, çok yakında
Bu kereste vaggon oldukça geçmiş olduğu için, eğildi ve mühürledi
Dudaklarında, görevde olduğu gibi.

Sonra her ikisi de çok meşgul olmasına rağmen bir süre sessizlik vardı
bunu fark etmek için kendi düşünceleriyle; Joe uzun süre hatırladı
keşiflerinin amacının yerine getirildiğini ve
Eğer daha iyi geri döndüklerini düşünmediyse refakatçi. Betsey
Joe'nun ne düşündüğünü düşünmeye hazır,
Sıcak günün istenmeyen yakınlığı ve eklemlerini yumuşak bir şekilde fanilaştırma
Fanının düşkün ve kalıcı bir hareketi ile karşılaşmalar. Zamanında o
bir iç çekti, derin ve taşan zevkle dolu ve sonra
konuştu.

"Biliyor musun, Joe canım, bana güne büyük bir sürpriz verdin mi?"

Joe'nun sıkı gergin duyguları şimdi kendilerini aşağı çekmişti. O
hissettim-"İçinde yorgun", korkarım, onun rahatsız edici olurdu
ifade ve bir bardak bira için özlem duydu. Acımasız hissetti
Belki de biraz huysuz. Çok garip ve
Tutarsız yaratıklar erkeklerdir.

Betsey'in aşırı yüklenmesi başka türlü idi. Onun gergin
Bir zamanlar gelgitin dönüşünü oldukça geçtikten sonra heyecan,
Hamlet'in "erimesi ve çözülmesi için katı et eğimi olurdu
kendisi bir çiğ içine "-sözlü ve sulu konuşma.
Sorulara eğilimli olsa da, tekoklama eğilimi de
Birinden diğerine geçti, kayıtsız olmayanlara kayıtsız.

"Bu harika bir sürpriz oldu; gerçekten
benim için önemsedi. Garip değil miydi? "Ve yüzüne baktı
Stolid ve açık bir çaprazlık belirtileri göstermeye başlıyor ve
onu sevgiyle havalandırdı, çukurlara gülümseyerek,
"Sabır", şairlerini çelenklerle büyülediklerinde.

"Bunun güzel Bayan Savergne olacağını düşündüm, sen de öyleydin
---- "

"Zavallı bir adamla evlenmezdi ve fakir bir adam,
evlen _her_, "ve sonra Joe durdu. Tekmelemek isterdi
Kendini akılsız bir kaba için; Ne yazık ki! Yumuşak suçlama
hepsi çok doğru. Öksürdü ve sıçradı. Neyse ki, Betsey de
Her şeye dikkat etmek için kendi hoş yansımalarıyla dolu, ama
Kaçmak ve sakinleşmeli ya da daha kötü bir şey ondan kaçabilir
Fark edilmeden geçmezdi, bu yüzden yol tarafından yukarı çıktı.
Köyün etekleri.

"Seni buraya bırakmamın sakıncası var mı Betsey? Geç kalıyor.
Buzağılar bir saat önce sulanmalı ve Baptiste ve
Laurent ikisi de uzakta. "

"Emin olmak için Joe! Bir çiftçinin karısı buzağılara ilgi duymalı,
Ve benim görevimi yapmak istiyorum "ve o da dışarı çıktı ve baktı
adam ve kıyafetten sonra, bir duyguyla
Yeni ve çok hoş olan mülkiyet.


Rektör ve karısı akşam yemeğini yarım saat geciktirdi ve sonra
Betsey'in ne olduğunu merak ederek oturdu. Neredeyse vardı
Döndüğünde bitti, beyaz muslin çalkantılı bir düzenlemesi
ve coşku.

"Ah, teyze! Oh, Dionysius Amca!" Önce bir tane ve sonra
Diğeri, onun manifold fırfırları ve kabarıklar kucaklama yoluyla. "Tebrik beni!-Yap!-Sadece düşün!"

"Otur, Betsey ve Kendinizi Sakin," Rektörü Yeniden Yaptı "ve
O zaman, belki de düşünmek mümkün olabilir. Bu arada benim
nefes alıyor. Akşam yemeğini yedin mi? "

"Şey, hayır. Ama umrumda değil-ya da daha doğrusu, sadece almaya cesaret ediyorum.
bir lokma. Ne yaşıyorsun? Tavuklar? Pekala, sadece alacağım
Bir kemik ve iyi bir tabak salata ve o kavunun geri kalanı.
Tek istediğim bu. Böyle bir haber! Sadece tahmin et! Ama asla düşünmezsin.
Gerçek şu ki, Squire-Squire Webb-var-ne düşünüyorsun? "

"Neden!" Judy Teyze, "Bir sürüş için gittiğini gördüm
O?-Oh!-Gerçekten. "




                              Bölüm X.

                              Gorham'da.


Bayan Martha Herkimer, kocasıyla birlikte, boş zamanlarında seyahat ediyor
"Noo Hampshire," kızlığının ülkesi mutlu bir kadındı. O
sürekli onunla birlikte, yazacak çok az mektubu vardı ve konuşacak erkek yok
ile iş. İşi bir kenara bırakmış gibiydi, onu okurdu
Bir sabah yanında gazete ve onunla birlikte
Öğleden sonra, manzaraya hayran olmak için-"İlgilenilen nesneler", Amerikalı
diyor, yani sakinlerin kendileri.
Niagara Şelalesi, Onlara sahip olmaları durumunda, yeni okul evine
Beş mil çapraz yollar.

Balayının yenilenmesi ya da bu keyifli "ikincisi
Yağmurlar, "Susuz Dünya, Uzun Kartalıyken Kutsal Yazılarda Konuşuldu
ve kuraklık ile çığlık attı, bir kez daha hayatı yeniden düzenleyen içecekler
Nem ve kıyafetlerin kendisi çim ve verdure ile yeniden düzenlenir. Ona dedi
Bir gün evinin ödemeyi askıya aldığı ve iflas ettiği ama
Her konforla seyahat ederken ve eksik görünmüyordu
para, bunu anlaşılmaz fenomenlerden biri olarak kabul etti
uzun zamandır vazgeçtiği ticari dünya
anlamak. Ralph, kendine söyledi, hiçbir şey yapamazdı
yanlış. O parayı daha fazla ve edinme konusunda daha sert ve daha keskinti
O, belki de mükemmel bir şekilde doğru korkuyordu. Babası
Eski Puritan Okulu'nun bir vaizi, köylülere bakan
Sequester Valley ve onları dünyaya ve yarışa karşı uyarıyor
Zenginlik için, servet dünyası orada bilinmeyen bir ülke.
Ralph şimdi toplantılarından bazılarını kaybetmiş olsaydı,
Belki başka şekillerde daha iyi. Çevresinde sahip olan birçok kişi gördü
başarısız oldu ve yine de rahatça yaşadı ve daha sonra saygı duydu ve o
Eğer kendi iyi adamının kaderi olsaydı üzülmezdi. BT
onu acele ve iş endişesinden sütten keser ve kalmasına izin verir mi
evde kendi iyiliğine göre, büyük olasılıkla, ve
kesinlikle onun daha büyük mutluluğuna.

Bir yaz otelden yol ve demiryolu ile seyahat ettiler.
diğeri-birçoğu beyaz dağlarda var-ikna ediyor
Dağlar, göletlerde yelken ve bütün gün tatmin edici bir şekilde balayı
Uzun ve şimdi akşam treni tarafından Gorham'a geliyorlardı,
Washington Dağı'nı yükseltmek için, zaten ayırt edilmiş
Kar uçlu zirve, yarın. Mor bir akşamdı,
Serinlikten sonra vadinin doğuya doğru yamaçları
Mavi gölgeler oyuklardan batıya doğru çaldı,
Alacakaranlık. Platformdaki insanlar,
Tren istasyonda çizildi ve Martha'nın gözü hepsini içeri aldı
hizalandı.

"Ne?" "General Considine! _You_ burada?" Diye bağırdı. Bir yumru hissetti
Omuzları arasında Ralph cüzdanından arkasında yakın,
tökezledi. "Ralph!" Ve döndü, ama Ralph
Gitti-şüphesiz geride kalan bir şey için geri döndü. "General" ve o
Considine rahatsız görünüyorken ona koştu ve elini tuttu ve
Hiçbir şey söylemedi.

"Ne hakkındasın, general? Kimse seni görmedi, kimse bilmiyordu
Uzaktaydın; Ve arkadaşlarından biri-kim olduğunu biliyorsun-
Memnun oldum, sana söyleyebilirim. Ama söyle!-kolun bir askıda mı? Oh, general,
Günün _Your_ zamanında savaşmıyorsun, umarım. Ne zaman
Her zaman Güney Bir Adamın savaşması gerektiğini söylediğimiz bir kızdı
herhangi bir şekilde bağlandı. Ne yapıyordun? Bir av kazası? "

"Hanımefendi," diye başladı Considine boğazını temizleyerek ve uzun bakıyor ve
Sert bir şekilde iyi kadının yüzünde, onunla ilgili olan
Dost Gözler. Tekrar öksürdü, yüzü yumuşadı ve işaretler gösterdi
dağılım. Bu iyi ruha hissettiği gibi nasıl konuşabilirdi?
kendi kocası ve ona bir katil olduğunu mu söylüyor? O isterdi
hiçbir şey söylemeden ondan uzaklaşmak; Ama "
Arkadaş, "o anda geri döndüğü arkadaş
Yokluğundan dolayı özür dileyin ya da en azından açıklamak için. İsterdi
Arkadaşın ne dediğini önceden bilin ve bunun için kendini kontrol et
ve gerekirse icat ile birleştirilmiş suskunluk gerekliydi. O
tekrar öksürdü. Martha'nın son sözleri, "Av Kazası" hala asılı
Kulağında, kendi diline geldi.

"Evet. Av kazası-kaza kazası, yani. Öldüğümü düşündü.
Duyarsız. Bir çetenin çetesi beni buldu ve beni soydu-kendimi giydiler
Gözlerimin önündeki kıyafetler, Rascals-ve hayatımı kurtardı. Ve şimdi bu
Onlara ödenmemi sağladıkları kontrolü nakit ettiler.
Tedavi, beni tedavi ettiler. Ama bayan ne
Stanleyler mi diyor? "

"Matildy ilk başta Mighty Huffy idi."
Özür dilemek için bir not gönder ya da bir not gönderdi 'dedi. Ama devam ettiğinde
İkisini de yaparak, kalpli büyüdü,-onu ciddiye aldı, ciddiye aldı,
İnanıyorum, ancak hiç kimseye sahip olmamasına rağmen. Ancak,
Eğer bir kez, canlanmanın ülkesinde olduğunuzdan emin olursa,
Yakalama, hepsi bu. Sanırım sen olmaktan hoşlanmamalıyım
Anlatıyı gerçek bir gerilim haline getiremediğiniz sürece açıklamak için ararsınız.
Ama nasıldı General? Bizimle otele gelip görmelisin
Ralph-o adamın nereye koştuğunu görmüyorum-ve bize her şeyi onlardan anlat
Tramps. Şimdi, genel, bir sevgili gibi. "

"İmkansız Bayan Herkimer. Bu trenle Montreal'e gidiyorum.
Güle güle."




                             Bölüm XI.

                         Sümbül dikim.


Desdemona Moor'u dinlemek, şimdi kullanılmayan bir paraleldir.
ilk kez. "Kültürlü" okuyucu daha önce karşılaşmıştı. Ama nerede bulunur
Daha iyi? Matilda oturdu ve açık gözlü dikkatle dinledi
Considine hikayesini anlattı.

Onu ne zaman hafif bir serinlik göstergesiyle almıştı
İlk olarak ortaya çıktı, ama sorgulanmadan. Erkekler umursadıysa
Ormanda bir öğle yemeği planlarını unutmaktan daha fazlası,
Sonuç olarak onlara olabilir mi? Daha iyisini bilirlerdi
Onu tekrar küçük kadın şenlikleriyle rahatsız et, hepsi buydu;
Ve eğer kayıtsız veya kaba olsaydı, en azından daha iyi biliyorlardı
Suç göstererek kendilerini saçma hale getirin. "Günaydın Bay
Considine, "Göründüğünde." Çok üzgünüm Penelope dışarı çıktı.
Ancak, sadece çiftlikte, Bruneau ile konuşuyor. O olacak
şu anda geri. "Considine her şeyi kendisi için söylemek zorunda kaldı
onu hesaba katıyormuş gibi yapmak bile
verilen; Her zaman ne kadar derinlemesine sahip olması gerektiğini fark ederken
Soğutulduğu ve üzerine oturduğu ciddiyetten rahatsız oldu,
Bayan Matilda, nakışlarıyla en çalışkan bir şekilde devam etti.

"Pic-nic'ine gelemedim Bayan Matilda."

"Ah! Bu bir sonuç değildi. Eğer sıkıcı bulacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
gelmiştin. Olduğu gibi, gün o kadar boğucuydu ki
gök gürültüsü ve gitmedi. "

"Ama gerçekten gitmek istedim, Bayan Matilda. En çok arzuiydim ---"

Matilda yüzünü kaldırdı ve
ziyaretçi ve sonra işine devam etti.

"Ama öyle, Bayan Matilda. Bana inanacağım. Ve sen
Diyelim ki mümkün olsaydı sana kelime göndermeyecektim? "

"Buna şaşırdık, şimdi hatırlıyorum. Ama bu bir parti değildi.
hiçbir şey değildi. Dua et, bahsetme! "

"Ama yapmalıyım, Bayan Matilda. Benim için en önemliydi!"

Bayan Matilda işini kucağına koydu ve baktı.

"Yatağa gittim Bayan Matilda, keşif gezisine katılmak istiyor.
Ertesi sabah, hala saat altıda. Sen değildin
On bire kadar başlayın. Her sabah nehirde yıkanıyorum. Ben dışarı çıktım
Tekne, her zamanki gibi-Podevin'in teknelerinden biri. İçeri girdim ve yüzdüm-tıpkı
Her zaman yaparım-bir rascal ne zaman-ona isim vermeyeceğim-bana yöneltme
kıyı ve beni omzuna vurdu. Görüyorsun kolum bir askıda. "

"Ah!" diye bağırdı Matilda, yarısı yükseliyor ve işi bırakıyor; "Yapmadım
Zavallı kolunuza dikkat edin, Bay Considine. Gerçekten yapmadım. Seni vur
kol? Çok acıttı mı? Çekim-sen? Dua et bana bundan bahset. Kimdi
kişi?"

"İkimiz de tanıdığımız bir kişi. Ama adından bahsetmemelisin. O değil
Dürüst insanlardan herhangi bir düşünceyi hak ediyor, ancak karısının uğruna,
İyi bir kadın olan ve bilseydi dehşete kapılırdı. Ralph'dı
Herkimer. "

"Ralph Herkimer! Ama neden?"

"Önceki gece Ürdün'le beni aradı, pes etmemi istedi
Güvende tuttuğum amcasının parası. Duymuş olabilirsiniz
Amca'nın parayı Ralph'in ulaşamayacağı meraklı iradesi.
Ah! Rascal'ı biliyordu. Parayı bırakamadım. Olurdu
güven ihlali oldu. Ve böylece ertesi sabah bana ateş ediyor
Ben nehirde yüzerken. Kovuldu ve beni vurdu. Denedim
Tekneyi geri kazan, ama yapamadım. Bir koldan sakat kaldım ve ben
battı ve artık bilmiyorum. "

"Bay Considine!" ve Matilda Rose ve oturduğu kanepeye geldi,
Yanakları ağarttı ve onu mutlu hissettiren bir ilgiye ihanet ediyor
acı çektiğini, onu çağırmak için.

"Ve-Bay Considine, o zaman ne?"

"Bildiğim bir sonraki şey, zar zor bilinçliydim; ama kuru topraktaydım,
Hasta ve aptal hissetmek ve hayattan daha ölü. Bütün bir kalabalık
İnsanlar benim hakkımda, sallıyor, beni yumrukluyor, çekiyor, beni çarpıyordu
Ben sadece beni yalnız bırakıp ölmeme izin vermelerini dilediğimde; için
Zaten boğulmanın tüm dehşetlerinden geçmiştim ve bu
Ölüm sonrası gibi görünüyordu. Ve sonra kendimi battaniyeler arasında buldum
Ve bazıları-bir cadı gibi görünüyordu-viski benim
boğaz ve yaralı omzumu parmakla. Uykulu ve sefildim
Ve zaten öldüğümü düşünerek, tüm bunların benim için olup olmadığını merak ettim
günahlar. Ve sonra uyudum, sanırım, çünkü sonra uyandığımda karanlıktı ya da
neredeyse öyle; Ve fakirimi koyan bir sarsıntı ve gürleme vardı
omuz ağrısı sefil bir şekilde; Ve oturmaya çalıştım ama bazıları itti
Tekrar aşağı iniyorum ve hareketsiz kalmamı sağladım. Baktığımda cadı
yastığımın üzerine tünemiş, ay ışığı onun içinden eğimli
saç ve beni bastıran uzun bir sıska kol. Daha fazla viski zorladı
Ağzımın içine, sonra uyudum. "

"Ah! Bay Considine. Ne bir deneyim!"

"Tekrar uyandım ve gün ışığıydı ve eski chag oturmuş
Yastık uyuyakalmıştı. Yavaş ve zorlukla oturdum, çünkü ben
sert ve ağrıyordu. Bir ağacın altında bir vagondaydım. Yükselmeye çalıştım
Ama battaniyemi giymek için hiçbir şey bulamadı. CHAG onu açtı
Gözler ve bana baktı ve sırıttı ve bana ne yapmak istediğimi sordu.
'Eve gitmek' dedim ve sonra güldü, bana işaret etti ve
Bana kıyafetim olmadığını hatırlatıyor; Ve oradaki sesinin sesinde
bana sırıtarak, swarthy vagabonds kalabalığının etrafında toplandı ve
Jeering ve onlara baktığımda, bir rascal benim ceketimi giyiyordu,
Ve bir diğeri topuklarını tekmeledi ve bana botlarımı gösterdi. Pimpled Bebek
güzel temiz gömleğime ve çetenin kaptanına yuvarlandı
Saatimi cebinden çekerek, bana saat sadece beş olduğunu söyledi
Ve yükselmeyi düşünmek için 'bir şişlik koy' için çok erken bir yığın. Ben
Kısacası, mahkumları, ancak katıldığı yaşlı kadını itiraf etmeliyim
Yaralı omzuma çok nazikçe; Soğuk su ile yıkanmak birkaç
Günde saatler ve cerrahlarımızdan birinin yanı sıra onu bandajlamak
savaş sırasında yaptım. Beni onlarla birkaç gün tuttular
Yolculukları ve kampları, her türlü güle güle yoluyla seyahat ediyor
ve tuhaflıksız yerler ve yabancılar her ne zaman beni gizli tutuyor
Kamp hakkında geldi. Çizgileri geçtiler, baba ve seyahat ettiler
eyaletlere. Bunu burun Yankee twang tarafından biliyordum
Yabancıların sesleri, ancak almamam gerektiğine dair büyük bir özen gösterildi
onların konuşması-ve sonra bir gün, kaptan, en azından, en azından,
Saatimi kim giydi, bana seyahat edecek kadar güçlü olduğumu düşündüğünü söyledi
Şimdi ve eğer bana kıyafet almaları için biraz para verirsem ve ödeyseydim
Beni aldıkları özen için yoluma gidebilirim. Ben öyleydim
çaresizce güçlerinde,
Fiyat, ancak oldukça dik biriydi. Onlara bir kontrol yazdım, ki
Komşu bir bankaya taşındılar ve bankacılarım
Onur duydum Liberty'ye ayarlandım. Kötü bir zaman geçirdim, Bayan Matilda, ben
sana söz ver; Ama bana inanacaksan, beni en çok neyi rahatsız etti
seni nasıl beklettiğimi düşünmekti ve asla
mazeret sözü. Nehirde boğulurken bu benim sonuncuydu
Düşündüm, hatırlıyorum ve kendime geldiğimde bu benim ilkiydi. "

"Ah! Bay Considine. Bunu söylemen ne kadar güzel. Ama yapma!
Gerçekten çok korkunç. Korkunç. Hiç bir şey duymadım
Korkutucu. Ve Ralph Herkimer'in bu iğrenç tapu yaptığını mı söylüyorsunuz?
Yanılmadığınızdan emin misin? Ya da bir kaza olabilir. "

"Biraz değil. Onu gördüğüm kadar sade gördüm ve hayır
kaza. Ben iken, silahını tekrar ateşlemek için omuzunu gördüm
Teknemi kazanmayı başardığım takdirde suda mücadele ediyor. "

"Onu ele geçireceksin, Bay Considine? Yanlış görünüyor-ve
Böyle bir kişiyi genel olarak bırakmak tehlikeli. "

"Karısı olmasaydı. Ama nasıl yapacağını biliyorsun
acı çekmek. Bir daha asla yüzü gösteremezdi. HAYIR! Onun uğruna ben
şeyin geçmesine izin vermek anlamına gelir; Ve bana söz vermelisin, Bayan Matilda, sen
Asla bahsetmeyecek. "

"Ne kadar asil! Bay Considine. Asla bakamayacağım
tekrar ruffian. Ve oğlu sürekli burada. Ama durmalıyız
buna. Zavallı Muriel'i canlandıracak, korkuyorum ama sebebini görecek
şey. Muriel'e açıklamama izin verecek misin? Orada giderler;
Pencereyi bu dakika geçti. Suikastçı! "

"Hayır! Bayan Matilda. Lad'e müdahale edeyim. Zarar yok
Genç arkadaşım Gerald. İyi bir erkekçe genci-annenin oğlu,
her santim. Hayır, hayır, benim küçük Muriel-Forcuve Özgürlük-
en önemlisi biliyorum. Genç aşk! Bayan Matilda. Bu büyüleyici bir manzara
Görmek. Çok dolu ve çok güveniyor-her şeyden önce ve yine de çok hassas ve
zarif. Çok geçici, bazen. Her zaman çok kırılgan ve onarılamaz
Çürük alırsa. Erken geri getirmeye çalışmak çok umutsuz
Bir kez loş büyürse parlaklık. Öyleyse-ama ben bir eski fogyum, ben
sanmak. Eski bir lisansın drivel'i affet, Bayan Matilda. "

"Affedecek bir şey yok, Bay Considine. Ben semptoru-katılıyorum
ile-hepsi çok doğru! Tüm dünyada gençlik gibi bir şey yok
Ve-aşk-ama şimdi orada! Bunlar orta yaşlı insanların
ile işim yok ---- "

"Ama elbette, Bayan Matilda. Biz-onlar-orta yaşlı-sahip olmak
bununla? Kalplerimiz dünya tarafından her şeyden önce kalırsa-
Yine de gizlenmiş olsa da, hala çekirdekte bir yaşam mikropu olmalı
bir sümbüldeki ölçekler gibi bir koruma için zaman getiren kabuk
Bir bahçıvan çekmecesinde kök sal, izin verildiğini düşünmüyor musunuz?
Sıcaklık onlara ve neme geldiğinde, filizlenebilir
Değerli bir şekilde, sezon dışında olsa bile, her biri türden sonra mı? Yapıyor musun
Sesli bir kalbin sevginin aciz olabileceğini varsayalım. Bayan Matilda?
Aşk hiç ölecek mi? "

"Ah!" Ve Matilda yukarı baktı. "Kendi hislerim. Çok doğru!
rahatlatıcı! Aşk asla ölmez. Şairler öyle diyor. Mezarın ötesinde biz
Hala ve sonsuza dek seveceğimizden emin değil misiniz? Ama henüz-henüz-ben
Bazen kendimde bir gözetleme gösterdiğinden korkuyorum,
düşünceyi daha hevesle besleyin-yaşlandıkça bizim
Duygular daha yüksek bir uçuş almıyor mu? Daha fazla sıcaklık için çok uzun ve
Soğukluluğumdan ve frivolitemden pişmanlık duyun; Ama kiliseye gitmeyi çok az hissediyorum
yardımsever."

"Yalnızsın. Bayan Matilda. Görünmeyen iyilikten sonra istemek bir
Yüksek ve soyut uçuş. Arkadaşlığa ihtiyacı var. Ben de ne olduğunu biliyorum
demek. Ancak dünyadaki bir adam onu ​​geri çekebilir
Dünyanın düşünceleri ve ben yalnızım. Yardımla-iyi bir kadın
Yardım-Matilda! Söyleyebilir miyim? Uzun zamandır hissettiğim gibi?-seninkiyle ---- "

Elini aldı ve yüzüne bakarak tuttu.

İlk başta onu duymamış gibi görünüyordu, gözleri çok uzaktaydı. Ve
Sonra bakışlarının niyetini hissetmek için büyüdü ve onu çekti
eller yüzünün önünde tutulacak, bir allık yükseliyor; görünüm için
Ölümsüz aşktan daha fazla insandan bahsetti ve onu karıştırdı.

"Arkadaş olacağız," dedi.

"Ama arkadaşlık benim için yeterli olmayacak, Matilda. Benim olmalısın
eş."

Matilda şimdi beyazdı. Kanepeye yaslandı ve başı düştü
ileri. Bayılacağını düşündü ve yükselmişti
Kendini kontrol ettiğinde ve yüzüne baktığında çalmak için.

Bayılma ara sıra daha önceki bir neslin hanımı olmak
duyguya doruk olarak uygulandı ve gelinler bazen ağladı
Gençlik derneklerine _adieu_ teklif verdiği sunak, ödenek
Modern ve Robuster'ın genç kadınları tarafından Matilda için yapılmalıdır
okul, aynı dışa doğru yaşam için bir nişanı onaylayabilir
Bir sonraki değer için bir soğukkanlılık. Duygusal ifade modları
ve kılık değiştirme, moda olanlar kadar bir tarih meselesidir.
kuaförlük. Matilda senden daha fazla eksik bir aptal değildi,
Benim iyi hanımefendi; Sen de değilsin, inanıyorum, bir beyaz daha sert ya da
İyi ve sevecen olduğum için aldığımdan daha kalpsiz
kadın.

Penelope çiftlikten kısa bir süre sonra geldi ve çok şey vardı
ona söyle. Considine akşam yemeğinde kalmaya ikna edildi ve gitti
Akşam mutlu bir adam.

Sümbüller sonunda şanslarını elde ediyorlardı ve söz verdi
Kendisi, özen ve barınakla henüz filizleneceklerdi ve çiçek açacaklardı
Sonbahar, diğer servetle olduğu kadar kokulu ve eşcinsel
İlkbaharda yaptım.




                             Bölüm XII.

                         Randolph'un burkulması.


Montreal'de o Eylül, Kızılderililer
Brautford'un Caughnawaga Kızılderililerine Karşı
sporla ilgilenen ve şimdi geri döndü
Sahil Regattas, güçlü toplandı. Lakros kulübü,
Serginin alıcıları, bir bedende, okul çocukları vardı
hepsi orada muydu ve bahis adamları ve istekli olanlar
Herhangi bir bahanede güzel bir günde herhangi bir yere gitmek ve seven bayanlar
İkinci sınıfı çizen heyecanın ne olduğunu görmek için-
Kelebek Sınıfı-Bol.

"Caughnawagas'ın topu nasıl aldığını görün ve devam ettiriyorlar,
ve açık. Orada-orada! Kazanacaklar. Neredeyse hedefte. Ama Ah! O
Küçük adam! Sadece bir erkek gibi görünüyor. Onlardan nasıl kırılıyor-bakın!
Onu uzaklaştırdı-lakrosuna yakaladı-geri attı
Omuz-hepsini geçiyor. Yakınında bir Caughnawaga değil. Ve şimdi
Brautford anladı. Tekrar tekrar vuruyorlar. Kazanmak! Jove!
Brautford kazandı. Kim düşünürdü? "

Konuşan, sandalyesine yayılan ve sallayan Randolph Jordan'dı
Alkışın genel karmaşasındaki şapkası ve tezahürat
"Little Brautford", şimdi yüksek sesle yoldaşlarına katıldı
hepsinin paylaştığı ama özellikle onun için
zaferi kazanmıştı. İlk oyunu kazanmışlardı.

Randolph büyük standın önünde bir sandalye işgal etti ve yanında
Kardinal kırmızı ve beyaz giyinmiş, tolere edilebilir bir
göze çarpan ve bakılmaya itiraz etmemek; Ama yine de daha iyi
Randolph'un gözlerindeki açık hayranlıktan memnun ve
ona ödediği dikkat çekti, her şeyden çok. Onlar
eski arkadaşlardı, şimdi bu ikisi. Arkadaşlıkları
Randolph'un sahip olduğu ilk kızaklarının bir araya geldiği geceler
Madimoiselle'in "gerçekten neşeli bir kız olduğu için sürpriz olduğunu keşfetti.
Ve içinde saçmalık olmadan. "Sonra başka birçok kızakları vardı
bu ilk ve birçok neşeli bir vals ve her birine uygun olduklarını buldu
Diğer bir güzelliğe. Her ikisi de oldukça iyi görünüyordu ve her zaman iyi var
yukarı ve her biri diğerinin varlığının bir kredi ve setoff olduğunu hissetti
Her ikisinin de ait olduğu dünyanın gözünde kendini. Bu bir
Bir arkadaşlıkta güçlü bir nokta, iyi göründüğünden emin olduğunda. A
Birinin kötü bir şekilde, diğer cinsiyetin arkadaşı,
evde veya ülkede keyifli bir arkadaş; Ama ne zevk yapabilir
Toplumda bir erkekle dans ederken görülüyor mu? Belli bir pay
alay konusu kişinin kendisine düşecektir. Her zaman bir tane göstermelidir
Dezavantaj ve eğer bir dans ise, en iyi figürü nasıl yapabilir ve
Git-up iyi görünüyorsa, garip bir şekilde tutulur veya dönerse veya
Flounces, vb.-ya da asıldı ya da uzak durdu, sanki
İnsanlar Marionettes miydi?

Bu iki genç birlikte iyi göründüklerini fark etti. Onların
Arkadaşlar onlara çok sık söylemişlerdi; Bu nedenle kuşkusuz,
kendileri bilmeseler bile. İlişkileri de vardı
Onlara evlenmeleri gerektiğini ve her biri diğerini bulduklarını söyledi
son derece "neşeli" ve arkadaşlık ve ortak bir kuruluşta gördü
son altı ayın gaietlerinin belirsiz bir şekilde uzaması,
Onlar hiçbir şey değildi. İnsanlar nişanlandıklarını söyledi ve
kendileri böyle varsayıldı; Aslında, onlar, çünkü onların
kabul edilen konuşmalar. Onlar "Spoony" değillerdi
Bununla birlikte, dedikleri gibi eğilim ve başka birçok
Analizlerinden daha ilginç konuşulacak şeyler
sevgiler; Ve muhalefetten başka hiçbir şey baş güçlülerine uygulanmadı
Tempers, kolay tercihlerini bir
gerçek gücün görünümü. Bu uyaran şimdi
Lady's Papa, hem aniden hem de beklenmedik bir şekilde.

Randolph, arkadaşının yanında koltuğuna devam etmiş ve hayranı vermişti
Onun için, parazolü yönetirken, küçük bir çadır yapmak için,
aşağıdan komşularını büyük ölçüde tarayabilirler
kendilerini korumalı. Randolph'un omzuna bir musluk vardı,
"Pairmit Me, Sair" eşliğinde.

Randolph etrafına baktı. "Bay Rouget! Günaydın efendim. Düşünmedim
Seni burada görecek mutluluğa sahip olmalıydık-içinde olduğunuza inanmış
New York. Montreal'e ne zaman vardın? "Elini tutuldu
Konuşurken, sarsılma beklentisi, ama dokunulmadan kaldı.
Bay Rouget titizlikle olmasına rağmen bu bir gözetim olabilirdi
bu tür konularda, kural olarak; Ama şu anda o
Çözüldü gibi görünüyordu, hata olmamalı. Genişletilmiş el değil
Konuşmacı sona erdiğinde geri çekildikten sonra kendini
boyunun birinci sınıfı-Fransız boyuydu ve
Aşırı-ellerini arkasından arkasına yerleştirerek düşürme
Onu sarkan ve muazzam hale getiren heybet ve öfke
Eğer mümkün olduğunca stagy ise.

"Sair! Seni geçmem için beni eşleştir. "

Randolph yarım adım kenara ve geriye doğru çekti; Yapabileceği tek şey buydu
arkadaşının yakınlığı nedeniyle.

"Ben Deughaire'im Matemoiselle ile konuşmak için Vish."

"Adeline burada, efendim;" sol eliyle ebeveynin nasıl
Kendini diğer tarafına yerleştirebilir.

"Matemoiselle rouget vill varlığınızı dağıtım, sair"
şiddetli haysiyet; Ve adım attı, Randolph'un solu tarafından başlatıldığı gibi değil
el, ama hakkı yönünde, sonuç şu ki
Ayağı Randolph'un sandalyesinin bacakları arasında yakalandı ve buldu
Kendisi çim üzerinde secde etti.

"_Mon dieu! _" Diye bağırdı Adeline, yükselen ve onlardan birine sığınan
arkadaşlar, birkaç sandalye, halka açık bir kavganın
yakındı ve kendisindeki tüm paylaşımdan kendini taramak
Parasol, sahneyi saçaklardan izlemeye devam etti.

"_Sac-r-r-re_," diye homurdandı Baba, haysiyetten öfkeye geçti.
Haysiyet, bir sandalye ayağıyla birlikte bir yolculuktan kurtulamaz ve orada
öfkeyle değil, şeyin alayından sığınmak değil.

"Beni yıkmaya cesaret edebilir misin? _Coquin! _" Ayaklarını geri kazanırken,
bastonunu kavradı ve beyaz bıyığını dişlerinin arasında kemirdi.

"Affed Me, Bay Rouget," dedi Profesör Hamsterse, öne çıkıyor
ve öfkeden mendiliyle bir çim bıçağı tozunu
Beyefendinin kolu. "Umarım kendine zarar vermemişsindir.
tarafından ve buradaki genç arkadaşımızın
Gerçekten bu küçük kaza için suçlanmamak. Hepsi hatası
O aptal sandalyeler. Onlarla kendi parıltılarımı çürüttüm. Kulüp
banklar sağlamak için daha iyi olurdu. Ürdün masum
Benim gibi _contretemps_. "

Rouget eğildi-başka ne yapabilirdi?-ve profesöre teşekkür etti
En azından ona ona bir nezaket yapmış olan Hammerstone
Doğal olarak sıradan uygar tarza modüle etmek için işaret
erkekler; ama Randolph'a kaşlarını çattı, bu da şaşkınlık içinde
Rouget'in beklenmedik adresi-sonuncusu herhangi bir beklenti olarak ayrılmışlardı
Baba ve damadı, üç hafta önce-neredeyse güldü
ani çöküşü.

"Seni bir anda bir kenara bırakmanızı sağlıyorum, Sair. Dis Vay."

Randolph onu takip etti ve şu anda kalabalıktan çıktılar, pacing
Sessizlik içinde çim. Rouget boğazını temizledi, göğsünü itti,
Ve bir kez daha büyük olmaya çalıştı.

"Beni şaşırtıyor Mistaire Jordan, sizi Ze Derneği'nde gözlemlemek
Matemoiselle rouget. Kendinizi tekrar iç içe geçmediğin zat istiyorum. "

"Vaat ettiğim karımla konuşmuyorum, Bay Rouget? Anlamıyorum."

"Anlayın Zen, Sair, Zat mademoiselle size daha fazla vaat yok.
Bekleyeceksin. Fazer Mus'unuzun oğlu çok şey biliyor. O
'Keskin' dediğin vat var mı ve bana param ve benim
hisse ve arazi. O var ---- "

"Bay Rouget! Babamdan bahsetmek bir beyefendinin bir parçası mı?
Bana böyle terimler? Bunu yapacağını düşünmemiştim. Biliyorum
Babam ve babam arasındaki ticari işlemlerin hiçbir şeyi yok. Sanırım
Her ikisi de dünyanın adamları. Sormak benim için belirsiz olurdu
işlerinize. Ama sen kendin benim iddialarımı onayladın
Adeline'in eli ve nişanımız. "

"Matemoiselle rouget'ten püskürtmek için ze ödüllü
Başlık-Mademoiselle Rouget de la Hache-young Sair! Ze promesse veya
Sözleşme şimdi bilmeniz gereken gibi, ze _chicane_ of-
_Monsieur voire pere_, "omuz silkme ve düşük bir yay ile."
Vill Matemoiselle'ın Ze varlığına bir daha girmez
Ze Point'te Ze Convent of Ze'de bir retrait yapmak için olan Daughaire
Kutsal Kalp ve Von Günü,
_Religieuse_. Mademoiselle rouget vill evinde değil
Gelecek. "Ve bunun üzerine küçük beyefendi en iyisini idam etti
Bow, mükemmel uyumsuz sahte dişlerinin her iki sırasını da sergiliyor
Kulaktan kulağa ve geri döndü. Bir dakika sonra şaşırdı.
başını çevirerek, randolph'u bir ya da iki bahçede gözlemlemek için
mesafe, kendisi ile aynı kursu takip ediyordu.
kızı oturuyordu.

"Mistaire Jordan! Protesto ediyorum! Seni içeri girmeni savunmadım mı?
Daughaire'imin varlığı? Matemoiselle üzerine _esclandre_ çizebilirdin
Önce _tout le monde? _ "

"Mademoiselle Rouget'in hayranı, efendim."

Rouget elini taşıyıcı olmaya hazır tuttu; Ancak,
Hareketi göz ardı ederek Randolph sadece hızını hızlandırdı, Rouget
Bir yarış koşmaya görünmeden cüret ettiği kadar çabuk takip etti.

Randolph önce geldi ve hayranı sundu, "Geçeceğim
Bahçe kapınız yediden on dakika önce "ve zamanında çekildi
Kolunu törenle bir yayla sunan Rouget için yol açın ve
kızını yerden götürdü.

Onların ev yürüyüşü mutlu olamazdı. Randolph tanıştığında
Adeline, yedi dakika önce yüzü yıkandı ve
gözler şişti.

"Adeline! O zaman bir rahibe yapmayı kabul ettin mi?"

"Biliyorsam değil! Randolphe'im doğrusa değil."

"Kaçmak için bir oyun mısın, Adeline? Hepsini kesmek bir günah olurdu
O muhteşem saç. Annem uzun şubede. Ona gidecek miyiz? BEN
bizi indirecek kadar paranız var. "

"Uzun Şube! İlahi olabilir! Randolphe. Ze Saison Ees henüz değil
orada geçti. Gidiyorum. Ama-ze tourettes için mi? Ve pek çok
Zere istedi. Ama evet! Ze Vay'ı görüyorum. Ze cüppeleri gönderiyorum
_Cette Chere_ Mlle. Petitot ve Express tarafından Vill Forvard. "

"Çok şey! Kadın gövdelerinin rahatsızlığından nefret ediyorum. Ayrıca, biz
Onları evden çıkaramadım. MLLE'ye girebilirsiniz.
Petitot akşam yemeğinden sonra ve açıklayın. Bir şeyi yapmak için her şeyi yapacak
arkadaş. Ve sonra hizmetçiniz şeyleri duvarın üzerinden geçirebilir,
Bir bahçe diğerine, mlle. Petitot gerisini yapacak. Bizim
Tren yaprakları on bir gece on bir gece. Köşede olacağım
Onbir Sharp'ta bir taksi ile. Emin olun ve senin kadar küçük bagaj getir
olabilmek; Hiçbir şey ama buradan köşeye koşabileceğim şey,
Kovalanabileceğimizi bildiğin için ve sonra manastır olurdu, elbette-bir
El çantası en iyi şeydir. "

"Akşam yemeği zili var. _Au revoir_. On birde hazır olacağım."


Amelia Jordan, üç gün sonra memnun olmak yerine şaşırdı,
"çocuklarının" kartları onunla birlikte getirildiğinde
Sabah çayı. Bir gecede gelmişlerdi, ona çok geç söylendi
onu rahatsız etmek ve onu kahvaltıda on yaklaşık olarak görmeyi umuyorlardı.

"Ah, sen küstah çocuklar!" Bir saat sonra ağladı, onlarla tanıştı
Denize bakan geniş bir veranda. "Sen aceleci, düşüncesiz,
saçma çocuk. Ve uzun şubeye, her yerden gelmek. Yapmak
Burada yaşamanın gününde ne kadar maliyeti biliyor musunuz? Peki ya önlükler,
Adeline? Bir kez bile kahvaltıya gelebilirsiniz.
seyahat kıyafeti ve kesinlikle sonra tekrar görülmemelisiniz
Yarım geçiş on bir. "

"Sana geldik anne, çünkü başka kimsemiz yoktu," dedi Randolph.
"Adeline, tek bir şey olmadan kaçtı, mlle. Petitot
ona biraz kıyafet göndermeli ve bu hizmetçinin varlığına bağlı
onları bahçe duvarının üzerine atabilir. "

"Siz bir çift bebek! Adeline, yapabileceğiniz en akıllıca şey
tekrar eve dönmek için. "

"Onu bir manastıra yapıştırırlardı, anne. Babası bana kendini söyledi
demek istedi. Ayrıca, şimdi onun kadar da kızı. Biz
Dün New York'ta durdu ve evlendi. "

"İyi zarif! Hiç bu kadar saçma bir şey duymadım. Ve nasılsın
Yaşamayı mı öneriyor? "

"Başarısız yıllarınızı rahatlatmak için _you_, anne ile yaşamak istiyoruz
Dürüst çocuklar gibi mi? "

"Şey, şimdi, bu gerçekten bir sensin, söylemeliyim.
St. Euphrase'deki sessiz küçük evime geri dön, o zaman daha iyi. BEN
Long Branch'teki üç kişilik bir aileyi destekleyemez. Maliyeti
Sadece yaşam için çok fazla, giyinmeden bahsetmemek için çok fazla.
Yine, St.'de Euphrase, gençlerin sizin için çalışmasını sağlayabilirim
Kurul, elbette, dürüst olmak gerekirse, istersiniz. Randolph kazacak
Bahçe ve Adeline inekleri sütlendirecektir. Bu beni iki kurtaracak
hizmetçilerin ücretleri. "

"_Mais, Madame_," diye fısıldadı Adeline, "Randolphe bana söz verdi
Ze Gaieties'i görmek için uzun şubeye gelin. "

"Çocuğum, görünecek kıyafetin yok. Bakmanız gerekecek
Yatak Odası Pencerenizden Gaieties ve hatta yemekleriniz bile
sana getirilecek. Her gün üç yeni önlük olduğunun farkında mısınız?
Kendine saygılı herhangi bir kadının uzun süre görünebileceği en küçük sayı
Dal? Gülümsemenize gerek yok, bu gülünç bir mesele değil. Olacaksın
Aşağıya gelirsen umutsuzca uzlaşın ve ekleyebilirim,
Herhangi bir şey mlle. Petitot size burada size yardımcı olmayacak.
Özel yapımı önlükler _de rigueur_ ve her şeyden önce
kuşkusuz yeni ve ilk kez giyilir. Bir tavsiye ederim
İkili saldırı, canım; Odanızı koru. Ve sonuçta, bir hayali
Safra saldırısı gerçek şeyden daha iyidir. Bizim için ayarlayacağım
Kanada'ya dönersek ve bu görüşle belki de başlamam iyi olur
Anneni yazarak. Ne olduğunu bilmek için endişeli olacak
Sen ve ben şimdi huzurunu yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum, daha fazlası
kolayca. "

"Ah!
Çok tanıyın. Ve bir daha asla çıkmayacağım. Ve zere yapacağım
Benimle evlenmek için her zaman vidout rızası için ze _grande retraite_ yap.
Ve o kadar _triste_, _pitie, ma mere_ var olacak. "

"Sevgili çocuğum, bana güvenebilirsin. Sana verme niyetim yok
Yukarı, Aşağı Kanada'daki tüm Başpiskoposlar oğlumu mahrum etmeyecek
karısı. Şimdi, bir kez mantıklı olun! Odanıza geri dön ve yapacağım
Senin için elimden geleni yap. "

Ve zavallı Adeline, yaramaz bir çocuk gibi, odasına yukarı çıktı.

O gün Amelia'nın yazmak için uzun bir mektubu vardı. Mektup yazmayı sevdi,
çünkü iş için bir yeteneği olduğunu hayal etti ve o da bu
yazdı:


                                                "Uzun Şube.

"Sevgili Madam Rouget,

"Bu sabah tamamen şaşkınlıkla çok şaşırdım
Oğlum Randolph ile birlikte kızınızın görünümü. Onlar
New York'ta durduklarını ve evli olduklarını bana bildirdi ve
Şimdi buraya bir ziyaretle beni tercih etmek için geldiniz
balayı. Bu nedenle onları ayırmak için güçsüzüm, aksi halde ben
istemek. Kendi duygularımdan yola çıkarak sizi bu konuda bilgilendirmek için acele ediyorum
kızının onun üzerinde olduğunu öğrendiğiniz için minnettar olacaksın
Kaybolma, iyi ellere düştü. Aynı zamanda bana izin ver
Sizi temin etmek için, sevgili Madam Rouget, bunun-nasıl yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum
konuyla ilgili duygularımı ifade edin-bu elopement benim hiçbiri benim
tasarlama. Ne kışkırttım, yardım ettim ne de onayladım. Çocuklar
farklı inançlara sahip ve zayıf Adeline'in serveti olmadığından korkuyorum ve
Hiç var olma ihtimali yok. Buraya annemi iddia etmeye geldi
ve aslında, kahvaltıda görünmesi için bir elbisesi yok.
Ona odasını tutmasını tavsiye ettim ve eğer
Sana inandığım makul kişi, kaldığını göreceğim
Orada annesinin affedilmesine kadar orada
aptal adım. Gerçekten de çok aptalca ve sen
M. Rouget'in benden, onu ondan çok daha fazla çıkardığımı garanti et
olabilmek. Sevgili oğlumun bir Fransızca evlenmesi gerektiğini düşünmek için
kadın ve _dot_ olmadan. Morting. Farklılıklar olduğunda
Din tazminat olmalı. M. Rouget bunu cevaplayacak
Randolph'un babası için kızı uygun değil
çığlıklı. Belki de öyle; Bir görüş ifade etmeyeceğim; Ama kendim için,
Böyle bir düşünceyle gizlenmemiş hissediyorum. Ben evliyken
Kendim, sevgili babam kocama gitmediğimi gördü
parasız. Kendini takdire şayan Aşağı Kanada yasamızdan kullandı ve ben
_Saree des biens_ idi. Kendi gelirim var, kimsenin dokunamayacağı,
Ve St. Euphrase'deki kendi evim, kendi paramla satın aldı. LA ise
Hache-ne kaldı-aynı şekilde kızına yerleşti
Yol, bir gün bir nimet olabilir.

"Ve bu beni yazarken amacıma getiriyor. Sevgili Madam Rouget,
Bir gereklilik erdemini daha iyi yapmasaydık ve bir
Başarılı gerçek? Çocuklarımıza sahip olmak kesinlikle daha iyi olurdu
bir kilisede sadece onların tokatlanabilmeleri için uygun şekilde evli
Bir Yankee Sulh yargıcı tarafından birlikte. Oğlum M. Rouget'in yapacağı konusunda ısrar ediyor
Kanada'ya dönmeden önce onu bu noktada temin ederim. Karısı, o gibi
Onu arar, yasal yaş altında olmak, herhangi bir zorluk çekilirse
Bu ülkede yaşamaya devam etmekle tehdit ediyor, eminim
Yaptığım kadar pişman olur. Planlarına gelince, gençler
Randolph için bir istihdam bulunana kadar benimle yaşayabilir. .
Drenaj ve Sulama Bakanı onu bulabilmelidir
bir şey.

"Dinlerine gelince, bu soruyu zaten çözdüler
kendileri, sivil evliliği kabul etmişlerdir. Randolph'un kıyafeti vardı
ilerleyen, bir zamanlar düşünüldüğü gibi,
Bigot değil, herhangi bir dileğiyle tanışmış olabilir.
_Fiancee_ veya ailesi; Ama şimdi maçı yasakladılar ve
Yine de gerçekleşti. Şimdi herhangi bir saygısızlığa rıza göstermeyeceğim
İngiltere'ye saygıdeğer kilisemize gösterildi ve gerçekten de ben
Katolik Kilisesi'nin bir bölümünün nasıl olabileceğini anlayabildi
Bir diğerine üstünlük talep edin. Şüphesiz şu anki zorluk
düzenlenmiş olacak, özverili görünen genç çift
Birbirlerine bağlı, birbirlerinin görüşlerine dönüşecek ve her ikisi de
aynı cemaatten. Bu arada, kilisenizde orada olduğunun farkındayım
karışık evliliklerle bağlantılı zorluklardır; Ama onun lütfu
Başpiskopos, bilgilendirildiğim gibi,
yeterli nedenden dolayı bir dağıtım verin. Onun lütfundan eminim
Mevcut davada bu tür nedenleri görecek, aksi halde şansımız
Çocuklar bu en iyi cumhuriyette kalmaya mahkum olacak,
ve kimsenin ne zararlı mezhep bilmediğini avlamak olabilir.

"Tüm sempatimden emin olmak ve yapmayacağın için yalvarıyorum
Cevabınızı erteleyin, çünkü gerçekte Lone Branch'teki otel faturaları bir
Üç kişilik parti bir ürperti yapmak için yeterli, inan bana,

             "Sevgili Madam Rouget,

                 "Paralel sıkıntıda seninki,

                              "Amelia Jordan."


"Şimdi!" bayanı ağladı, kalemini attı; "Onları taklit etmek için meydan okuyorum
Bu _we_ ittifaklarını istedi! "Sonra mektubu okudu,
Eleştirel bir süre içinde kaşlarını çattı.

"Bu belirsiz bir mektup-ya da küstah, daha doğrusu; ama
Yapmak? Bir kişi bir saygı gösteriyorsa, onu vadesi olarak alırlar ve
O kadar hoity-toity olur, kişi onlarla hiçbir şey yapamaz. "

Mektup usulüne uygun olarak vardı ve dumanlandı ve homurdandı
Hem kilise hem de eyalet büyücüleri tarafından. Hiçbir şey yapılamazdı
Bununla birlikte, ve bu nedenle, ihtiyatlı insanlar gibi, verdiler-güvenilir,
Çok tolere edilebilir bir lütufla; ve Amelia St. Euphrase'e döndü
muzaffer, çocuklarını süitine götürür ve büyük ölçüde
Kendi zekâsının görüşünü artırdı.




                            Bölüm XIII.

                           Caughnawaga'da.


Lakros maçı aynı şekilde ilerledi, ancak M. Rouget
varlığının himayesini geri çekti. İçinde hissedilen ilgi
İkinci oyun birincisinden daha büyüktü. Para ile herkes
Sakın _qui vive_; Şans şimdi bile düşünülüyordu,
oysa ilk inninglerde, her biri Caughnawaga'ya inanıyordu ve
Yürürlükten yürekli birkaç Yukarı Kanadalıyı yönlendirmek için oranlar verilmelidir.
Brautford. İkinci oyun birincisi gibi sona erdi
Sürpriz ve yine Brautford'un başarısı büyük ölçüde zekadan kaynaklanıyordu
Stripling, kim, alan hakkında topun kendisi kadar çevik olarak sınırlandırıldı,
her zaman en çok istediği yerdeydi ve sakince en iyi şeyi yaptı
O zaman yap. "Küçük olan kim?" her elinde soruldu; Ancak
Hiç kimse bariz olandan başka bir cevapla hazır değildi, "Injun,
Geri kalanlar gibi, "bir squaw'a kadar-aralarında dolaşan birçok kişiden biri
Kalabalık, at kestanesi olarak kahverengi, küçük göz boncukları ve geniş
Düz yüzler, mokasen ve battaniyelerde dizilmiş, sarı, kırmızı ve mavi,
Kabuk ve boncuk işi satmak-laconic bilgisini kazandırdı, "İsim
Paul. "

Üçüncü oyun, her ikisinden de daha uzun ve daha inatçı bir şekilde tartışıldı
seleflerinin. Caughnawaga yüce bir çaba için kendini destekledi,
Destekçilerinin kınamaları ve çok squaws'ın alay hareketleri altında.
Beşin en iyisi bahis almaktı. Brautford bu üçüncü kazanırsa,
Maç bitti ve Caughnawaga "eğik bir şapkaya çarptı." .
Oyuncular her iki tarafta, sıkı setle en yorucularıyla savaştılar
eklem veya uzuv için hasta olan dişler ve kötü görünümlü gözler
Bir lakrosun salınımında olması gerekir. Caughnawaga
Umutsuz, topu kompakt bir acele ile yakalamasını takiben,
ve sırlı cisimlerini dikkatsizce artırmak ve
Diğer tarafın yükseltilmiş çubukları. Acele ve sürtünme, vardı
neredeyse hedeflerine, başka bir yalama taşıdı ve oyun kazanıldı;
Önünde, yeniden yapılandırılabilir Paul'ü atladığında,
ağları ve başlarının üzerine attı.

Bir anda yapıldı, ancak acele ve itici
Düzensiz; bir an sonra ve tökezledi ve koştu
istekli rakipleri, çiğnedi ve sersemlemiş, kalmadan önce
kendileri acelelerinde. Onu taktılar ve bir yığın içine düştüler,
Brautford adamları topu savunmasız ortada yakalarken ve
Onu diğer hedefe taşımada çok az muhalefet vardı.

"Brautford! Brautford için Yaşasın!" Caughnawaga bağırmayı duydu
Hala çözülürken ve kendilerini alırken
yenilmiş grup. Kendilerini aldılar ve kediler gibi yudumladılar,
Bir süt ürününe baskın yapmak, aniden sırılsıklam ve rahatsız edici bir
Pusu Mütteci. Sadece Paul yerde kaldı, sersemledi ve yapamadı
yükselmek için.

Yoldaşları onu ilk özleyen kişilerdi; Ve belki de onlar
Kalabalıktaki destekçileri tarafından onu hatırlattı, çünkü zafer bir
Kendini büyütücü tutku ve şan, o kadar tatlı bir şeker çubuğu,
Emme, yoldaş arayışına gitme olasılığı fazla değil
En çok kimin var.

"Genç 'BM nerede?" kalabalıkta sorgulandı. "Nerede
Paul? "Ve kalabalık alanın şimdi terk edilmiş kısmına döndü
En son görüldüğü yer. Hala oradaydı. Kırmızı bir Squaw
Battaniye onun yanındaydı; Başını kaldırmıştı ve onu sürtünüyordu
Tapınaklar. Başka bir Squaw-genç, bu-su getirdi
üzerine dökün. Ama şimdi kalabalık ilgileniyordu, toplandılar
ve kısa süre sonra onu viski olan ferahlık çadırına taşıdı,
Sporting Man's Nostrum, onu restore etmek için kullanıldı.

Yerdeki kayda değer Hintliler, katılmayan yaşlılar
genç sporlar, bunu yapan gençlere bakmak için bir araya gelmişti
Peki, kim henüz bildikleri her şey için bir tane ortaya çıkarabilir
Gün, yarışlarının bir şampiyonu. Kimin ne olabileceğini kim söyleyebilir
Kızıl adam tarafından sevildi mi? Beyaz onlara sempati duymaz ve
Bu nedenle onları uzaklaştırır, geçilemez çalınmasının arkasına
çok fazla gizleyebilen, ama daha sık ve
Eşit başarı hiçbir şey gizlemez. Bir zamanlar sahiplerdi
Toprak, şimdiye kadar, en azından orada olduğu için, onu paylaştılar
Canavarlar. Babalarının fiziksel becerisinin gelenekleri verildi
aralarında ve kim söyleyebilir ama rüyalarında bakabilirler
Eski gibi bir kahramana, yerlerini ortaya çıkaracak ve doğrulamak için
Beyazlar arasında.

Eski dostumuz Paul, uzun zaman önce, bunlar arasında önde gelen bir figürdü
yaşlılar ve belirgin düşüncelerden biri. Uzun boylu bir adam, etli büyümüş
kolaylık ve egzersiz eksikliğinden, gençliğinin şiddetli egzersizleri,
düz siyah saçları bolca beyaz ile-bir
"Saygın" Hintli, görünüşte iyi görünüyor. Onun jetonu
Saygınlık da onu her izden mahrum edenti
haysiyet ya da zarafet, zekâ, paslı siyah kıyafetler. Bu
Diğer ırklardan erkeklerin Avrupamıza ödediği queer saygı
medeniyet. Yerli cesurlarını attılar ve
Giyim pitoreskanı ve beyaz adamın kıyafetlerini kabul et
En kel ve en kötüsü. Bir Hintli, Japon veya Zenci,
Bir baca şapkası ve siyah koyarak tam elbiseye girer
Raiment, Undertakers'ın sessizleri tarafından giyilenlere benzeyen, asla
İyi uyumsuz, asla iyi bakılmamış ve onunla uyumlu hale getirmek
Kendi doğal içgüdüleri kombinasyonlar düzenleyebilir
çok uygun ve olma.

Paul, delikanlıların yattığı yere adım attı ve düzgün bir şekilde araştırdı
uzuvlar. Şimdi bilinçliydi, ama yine de donuk ve aptalca ve kaçınılmaz
bir ilgi merkezi olmak. Paul elini kaşına koydu ve
göğsünü hissetti ve onun kadar iyi olduğunu düşündü
hiç bıkmış. Kırmızı battaniyedeki squaw ona bakarken
Çocuğun ellerini sürdürmeye devam etti ve büyük ölçüde hareket ediyor gibiydi; Ama o
Paul'ün ayakta durmasının "saygın" bir Hintlisine değmez olurdu.
Günümüz gibi bir kamu vesilesiyle bir squaw farkına varmak. O
Bir boru içmeye hazırlanarak uzaklaştı ve zaman içinde taşındı
sessiz. Kırmızı battaniyedeki squaw onu takip etti ve
onu habersiz hale getirdi, lordca üstünlüğünün olmayabileceğini
Kamuoyuna aşinalıkla karıştırıldı, elini koluna koydu,
ve "Paul" dedi.

Paul uykulu gözlerini bu şekilde çevirdi, ama bu sadece bir squaw,
Garip Squaw. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Oğlun!" dedi Squaw, koluna tekrar dokunarak. Durdu
bu ve o omzunu başparmağıyla kalabalığa işaret etti
onlar gelmişlerdi.

"Bana ait?"

"Senin, Paul."

"Sen kimsin?"

"Annesi-Fidele-Squaw'unuz."

"Oğlum? Nerede doğdu?"

"Brautford. Brautford'a gitmemi sağlıyorsun."

"OUFF." Pavlus gibi bir adamın söylemesi onursuz olurdu
Daha. Bu da söylemek zorunda olduğu anlamına geliyordu. Çünkü şüphesiz,
Asla söylenmeyen dil,
akıl. Ancak Fidele ile döndü ve her ikisi de geri döndü
çadır.

Dost şimdi daha iyiydi. Serinletme devam ediyordu, insanlar görüyor
Bakımlarından vazgeçebilmesini sağlayabildi, dikkatlerini
kendilerini sürdürmek. Kalktı ve annesine katıldı ve
tekrar sessiz bir yere gittiler, ardından Paul,
Ebeveyn duyguları, bir röportajla memnun olabilir,
Dünyadan önceki bir sergi ile haysiyetinden ödün veriyor.

Gereksiz bir önlem gibi görünüyordu. Paul'ün duyguları, eğer varsa,
onu uygunsuzluğa götürmek için çok iyi bir kontrol altındaydı. O oturdu
Bununla birlikte, ıssız bir bankta onlarla birlikte, ikisini de sorguladı ve
Sonunda oğlunu ve uzun süredir devam eden eşini kalbine kabul etti; O
demek ki, onu Lachine'ye takip ettikleri ve sonra onları yürüttü
nehrin karşısında ve Caughnawaga'daki evine.

Therese, Fidele'nin gittiği günden itibaren metresi olarak yönetmişti. Bu o kadar uzun zaman önce, ona hiç gelmemişti ki
Kardeş geri dönecekti ve bilge bir hükümdar olan Pere Theophile,
Sürüsü, ışıklarını düşündüğüne göre görevlerini yaptı,
ve usulüne uygun olarak itaatkârdı, onları gereksiz yere korkutmadı
soyut yakınlık soruları, toplanan herhangi bir düzensizliği göz ardı etti
Kilise onlardan aidat ve çocukları vaftiz etti. Vardı ama
bunlardan ikisi ve kızlar da yoğun hayal kırıklığına ve
Paul'ün ipotekleri. O zaman kendisini bulmak için memnuniyetini hayal edin
On beş yıllık iyi bir oğluna sahip olmak-iyi büyümekte ve
Lacrosse'de böyle bir oyuncu. O yalnız değil miydi, Brautford değil mi
Genel olarak grup, Caughnawagas'ı kim dövdü? Ve şimdi olurdu
Caughnawagas'ın kendisi ve Paul bahislerde çok para kazanırdı
Ve aksi takdirde, oğlunun iyi oyunundan.

O zaman yeni bulunan ailesini evine aldı ve kurdu
Onları onurla orada. Genç Paul, "kovanın" ayrıcalıklarıyla,
Bütün gün boyunca yer hakkında yer alan, yemek, uyumak, sigara içmek,
babası. Fidele, battaniyesinde ocakla oturdu ve onu füme etti
Boru, hane halkı horozu, şimdi
Hanehalkı, ilk olduğunu iddia eden bir squaw varlığıyla üç
karısı, eleştirme, sipariş verme ve hiçbir iş yapma, Therese'ye düştü ve
kızları-ahşap kesmek ve taşımak, su çekmek, patates kazmak, yemek pişirmek ve
daha fazla düşünülen üyeler yedikten sonra, sızıntıları paylaşın
doldurmak. Zor çizgilerdi.

Köy, sakinlerine katılımın hızlı bir şekilde farkındaydı.
Aynı akşam Crest fallen lakros oyuncularına eski olduğu söylendi
Paul, genç Paul'ü oğlu olarak tanımış ve onu uzaklaştırmıştı.
Brautford grubu kendilerine; ve rezervasyondaki tüm paralar
belirli oyun kazananını karşılamaya geldi ve onu tebrik et
baba. Orta yaşlı Squaws Fidele'yi hatırladı ve övgüde bulundu
Oğlu, battaniyelerindeki ocakların etrafında çömelmişti.
Borular, fakir Therese, evin anneliğinden görevden alındı,
kaderini kazmak ve doldurmak için bahçe yamasına çıktı.

İki squaw ile ilişkilerinin olabileceği varsayılamaz.
Kendilerini birlikte yalnız bulduklarında samimi. Onların kız kardeşi
Yok olmanın ya da yerini almanın daha az tahammül edilemez olmasını sağladı.
Therese şimdi yaralandı ve Fidele yanlışları ve
On beş yıllık kıskançlık. Gelmeden çok gün değildi
darbeler, azarlama, çığlık atma, çizilme ve her birinin avuçlarını çekme
diğer saçlar, çevreden bir squaws kalabalığı toplanana kadar
kabin; Rab ve Üstat Paul olay yerine geldiğinde ve
Vahşi doğanın büyük kahramanca ve kirlenmemiş
Oğullar, cudgelini duvardan indirdi ve ikisini de gözetliyor
sağlamlık ve tarafsızlık ile onlara vazgeçmelerini emretti. Değil miydi
Şok edici, sevgili bayan? Yine de, bu şok edici şeylerden sadece biriydi
dünyanın kuruluşundan devam ediyor-
Hareketsiz, Mısır, Rusya ve başka yerlerde devam ediyor. Güçlü kullanım
Zayıf ve bir tür düzen korunur. Biliyoruz
daha iyi ve tüm bunları değiştirdim ve gelişmeye devam ediyoruz, ancak
Sonunda nasıl cevaplanacağı hala bir soru olabilir. Öyle
En zayıf ve en tiz sesler, bizimle yönetti. Büro ve
Barışçı kulaklarını durdurur ve dinden kaçmak için verir. By by
Yasalarımızı yapacak ve bize talimat verecek tüm cahillere sahip olacağız. -A
Daha iyiyiz merak ediyorum? Herkes usta olduğunda, kim hizmet edecek?
Hepsi görevlendirilen memurlar olduğunda,
Sıralar?

Ancak Therese için daha da kötüsü vardı. Fidele İhtiyaç Gerektirmeli
Bu iyi izlenen toplulukta Mass'a gidin. Brant'ta lütfen
Kendisi, ama Caughnawaga'da manastırın bayanları vardı
Çok cömert olan memnun. Fidele'nin yeniden ortaya çıkması bu şekilde geldi
Resmi olarak pere teophile'dan önce. Skandal önlenmeli, Paul
Ancak aynı anda iki eşin lüksüne izin verilemedi
Her ikisini de düzenli tutmak için olabilir. Dahası, bu
Yeni gelen, bu durumda, yasal eş olan. Therese gitmeli ve
İhtiyati tedbir kararı da buna göre koydu. Paul itaatkârdı; bir
Squaw rahatlığına dikkat etmek için yeterliydi ve hangisi önemli değil,
Yine de, bir şey olursa, çocuğun annesi en iyiye uyacaktı. O itaat etti
Havaliteyle ve ayrılık dayak uyguladıktan sonra döndü
Üç izinli kapılardan çıktı.

Bir hindi kedere geldiğinde, hastalık veya kaza yoluyla, geri kalanı
sürü üzerine koymaya ve onu ölümüne gagalamaya yatkındır. Bu bir
Spartan rejimi ve diğerlerini iyi tutmaya teşvik eder. Ruh
Caughnawaga'da hüküm süren çok fazla Spartan veya Türkiye-ish-
Daha kültürlü çevrelerde zaman zaman bilinmeyen bir ruh. Kimse hayal etmedi
doğal nezaketten öne çıkma; Ve bir görev meselesi olarak,
Tüm hikayede çok fazla uygunsuz vardı, herhangi biri için
Sığınma için manastırın bayanlarından övgü almak için acımasızca
bu gibi evsiz olanlar. Hatta saygısız görünüyordu.
Onları sarmak için bir Hıristiyan görevi olabilir.

Outcasts köy caddesinden aşağı doğru yürüdü, yüzlerini sakladı
Battaniyeleri, çürük ve utanıyor. Kimse onlarla konuşmadı ya da acımasız
onlara. Squaws, günlük arkadaşları, kapılarında oturuyor,
Dikiş, sigara içmek, rölanti, giderken onlara istikrarlı bir şekilde baktı; bazı
hiçbir tanınma belirtisi göstermeyen ahşap bir dikişe sahip, bazıları
Kindar ve haklı bir Leer. Therese birçok kişiden daha iyiydi
Onlardan, ama şimdi onunla yer değiştirecek?

Alacakaranlık düşüyordu ve geceler şimdi soğuklaşıyordu; Orası
Sabahtan önce don olabilir. Ateş ışığının parıltısı, pırıltı
lambalar, kabin pencereleri ve açık kapılardan parladı, ancak kimse
BADE GİRME. Havada ağır çiy vardı, otla
nemle batırılmış ve bu nedenle
Bush, damlayan yapraklar arasında kendilerini ıslatmak ve soğutulmak için
Hoar Frost, Perchance, sabah ile kemiğe. İleri gittiler
nehir tarafına ve suyun süpürüldüğü iskelenin üzerine
Düzgün bir şekilde, kasvetli bir tutkusuz sough ile monoton olarak mırıldanmak,
Kendi ıssız sefaletleri kadar siyah, hareketsiz ve
kendileri.

Bazı balyaların Lee'sinin altında kendilerini topladılar ve
kutular, çeneleri battaniyelerindeki dizlerinin üzerine ve orada
Çömeldiler ve titrediler, tüm canlı gecede uyuyorlardı
zaman zaman veya göçün, ancak her zaman hareketsiz, sesi ile
Mighty River kulaklarında, hiçbir şey vaat etmiyor, hiçbir şey pişman değil, henüz
Değişmeyen sürekliliğinde teselli etmek-bir yaşam ve bir uyum içinde
Kendi, görünen bir sempati ile, yanında tüm dünya attığında
onları kapalı.




                             Bölüm XIV.

                          Therese'nin intikamı.


Gün ışığı geri dönmüştü, ama güneş henüz yoktu ve hava
Soğuk, uyuyan sokaklara ağır bir el atıldığında ve salladığında
Kabaca.

"Burada ne yapıyor?

"Bütün gece burada uyu", yavaş yavaş geri kazandığı için Therese'nin cevabıydı
ayakları. Soğukla ​​sertti. "Gitmek için ev yok-buraya gelin."

"Evde bir shindy miydi? Kapılardan çıktı?
Doğru, belki. Ama bu bir yerde uyuyabilir, _al_ aynı ve wan
Niver biliyor. Kapılar bu iki saat açılmayacak, ama yapabilirsiniz
Bu şekilde gel. İşte Boş Bir Baggi Odası, Yez Cudd'un yapmadığı
Zararsız bir zarar yok. "

Onları başlattı, arkasındaki kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi
bilerek göz kırparak.

"Şimdi Yez Clair, Me Güzellikler. Polisman düşündüğü gibi yapabilir
En iyisi Sivin O'Clock'a geldiğinde. Oi onları yakaladılar
Aranıyor, 'Kin'in bir gece bekçisinden bekledikleri kadar. "

Polis çavuşu atanan zamanına geldi. Squaws vardı
hapsedilmelerini memnun bir zihinle kabul etti ve uyuyordu.
Bir çatının barınağının altında ve ahşap bir zeminde,
kendileri uzunluğunda, bu da sıkışık pozisyondan sonra minnettardı
gece.

İlgisiz kayıtsızlıkları, otorite adamını onların
Masal doğruydu; Kapılar açıkken iskeleye gelmişlerdi
Bir akşam önce ve uyuyakaldı. Onlara emin olduğu gibi yanlıştı,
Ve onları bunun için alabilirdi; Ama ne iyi sonuna? sordu
kendisi. Malefaktörlerde _virtuoso_ idi ve umursamadı
Kendini çok az kredi olan bir yakalama ile doldurun
Bir iskelede uyuyan üç squawk gibi amirler olabilir.

"Dikkat et, şimdi!" dedi, parmağını onlara sallayarak. "İzin verdim
Bu sefer sen, ama eğer "-parmağının başka bir sallanması-" ama eğer
Her zaman-tekrar buraya gelmişsin-fırtınaya bakabilirsiniz. "

Therese başını sıkıcı kayıtsızlıkla kaldırmıştı; Ama sesiyle
Sesi yüzü değişti. Ona baktı. Şimdi uzun zaman önceydi
Bu sesi daha önce duyduğundan beri-oldukça kızken,
Konuşmacı oldukça genç bir adam-ama fırsat çok önemli bir şeydi. BT
Fidele yerine yanlışlıkla tutuklandığı zamandı. Sadece
Gerçekten Fidele olmuştu; Ve eğer Fidele cezalandırılmış olsaydı
hak etti, aç hayaletler gibi tekrar geri dönmezdi
uzun zamandır unutulmuş ölülerden, yaşamı dışkılarından itmek ve
Onları mahvetmeye getir.

Therese'nin gözlerinin derinliklerinde kırmızı bir kömür yaktı
ve onları parlamalarını ve yanmasını sağladı ve yükselen kan ona yükseldi
Hava dayalı yanak ve onu kıt şeffafın arkasında kızartı;
dudaklar ayrıldı ve beyaz dişler parladı ve
Anı, öfkesinde, kötü bir şekilde, cemaatçi görünüyordu.
Gençliğinde hiç yapmamıştı. Şimdi ilgisiz bir yüz değildi, carven
Ceviz ahşabında, daha ziyade yılan saçlı bir öfkenin özellikleri,
Onları zaman zaman kırmızı-kömür ateşinin mağaralarında görebilir.

Gitmek için dönerken elini çavuşun üzerine koydu
mahkumlarını taburcu etmiş.

"Seni tanıyorum," dedi şaşkınlıkla döndü. "Beni Hatırla?"

"Sen? Seni nerede gördüm? Ne zaman?"

"Uzun zaman önce --_ enfante perdue _-- şimdi hatırlıyor musun?"

"Ne? Çocuğu çalan kadın ve rahibeler indi mi? Evet,
Seni hatırlıyorum. _İsle aux noix_'de olmalısın, şimdi yapıyorum
inanmak. Dikkat et, biraz daha önce söylediğim gibi, yoksa oraya gideceksin,
bir gün. Bayanların senin için çok şey yapmasını beklemiyor musun
bir dahaki sefer."

"_Enfante encore perdue? _"

"Emin olmak için. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"_Morte_," homurdandı Therese, gözünün kötü bir parıltısı ile-"ze
kemikler. "

"Cinayet? Öldürüldüğünü mi söylüyorsun? Yaptığını gördün mü? Yaptın mı
Kendin? "

"Hayır. Fidele ve Paul."

"Bir bilgiye yemin edecek misin. Hala bir ödül var.
duyduğum zaman geri çekilmedi. Sana bu ödül alırsam
Bunu sizin için çizip yarısını tutacağım bir pazarlık mı? Bu bir
pazarlık?"

"Pazarlık."

"Ve bir bilgiye yemin edecek misin?"

"Vill yemin et."

"Seni nerede bulalım?-yarın sabah mı diyorsun?"

Therese başını umutsuzca salladı ve çocuklarına baktı.
"Aç."

"Senin paranın kim?"

"Paul öyleydi."

"Paul biliyorum. Seni kapattı mı?"

"Fidele var."

"Aha! İşte bu, değil mi? Ve bu kemiklerin nerede olduğunu biliyor musun? Tabii?"

"Svear."

"O zaman onlarla bile alacaksın, benim güzelliğim. Ve kal, işte bir
senin için dolar. Aç olduğunu söylüyorsun ve Paul seni geri çevirdi
kapılar. Bu akşam feribotun lachine tarafında olun. Yapmam gerekebilir
Seni kilitle, ama iyi kullanılacaksın. "

O akşam, gün batımında polis Paul ve Fidele'ye indi, her ikisi de
kelepçeli, Lachine iskelesinde, Therese'nin partisine katıldığı
Kendi anlaşması ve hepsi Montreal'e trenle ilerledi. Therese
Onu geçerken bir zafer zaferi söylemekten kaçınamadı
geç usta ve bağlarına baktı, ona bir öfke bakışını çekti
ve kelepçelerinde iyi olduğunu gösteren bir şekilde gergin
Güçliler; Ve sonra tüm parti taşlı yere düştü
sıradan tavırlarının durgunluğu.

İlk sınavda çok çarpıcı bir şey yoktu
takip etti. Therese, küçük bir mezar kazdığını gördü
Arka mutfak ve yanında boş bir kutu döşenmiş. Sonra Fidele içeri girmişti
ve onunla kıyafet alışverişinde bulundu ve sonra (Therese) gitti.
Ne Fidele ne de bebek daha sonra görülmemişti. Kendisi vardı
alındı ​​ve çocuğu çalmakla suçlandı, ancak gösterildi
Kaçırma gününde Caughnawaga'yı terk etmediğini ve
Kurtmuştu. Bundan sonra Paul onu squaw olarak almıştı,
Ve o zamandan beri birlikte yaşamışlardı. İki hafta önce Fidele vardı
Geri döndü ve o zamandan beri çok kötü bir kullanım geçirmişti ve son olarak
kapılardan çıkarıldı.

Kanıtlar yeterli görünüyordu, ancak mahkemede
kemiklerin bulgusunu desteklemek; Bu nedenle, bir tutuklama vardı,
ve iki gün sonra mahkumlar sulh hakiminin önüne getirildi
Tekrar. Zeminin altına kazmak için gönderilen kişiler bir kutu bulmuştu.
üretildi ve mahkemeden bir dizi susturulmuş heyecan kaçtı
oda; Erkek mahkum, hatta, somurtkan dikişini bir kenara attı,
Sorumlu memura döndü ve birkaç kelime konuştu. .
Constable, mesajı hitap eden taç avukatına aktardı
Sulh yargıcı ve derhal savunma için avukat atadı,
sandalyesine yaslanmak ve gençlere izin vermek
Müşteriyle sohbet etmek için dakikalar. Avukat Paul'u dinledi,
Başını salladı, elini açıklamada kaldırdı ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu;
Ama kırmızı adamın öfkesi, bir zamanlar ses bulmuş, daha şiddetli ve
Her an daha kararlı. Uzun düz saçlarını bir
Öfkeli hayvan yeleğini atacak ve dişlerini gıcırdadı,
Genellikle donuk gözler yaşayan kömürler gibi yanmıştır. Argümanları bir kenara bıraktı
ve danışmanının sabırsızlık jesti ile açıklamaları ve,
Sulh yargısına bakarak ayağa kalktı. Avukat, bunu görmek
Müşterisi uygulanamazdı, işi kendi üzerine almayı tercih etti,
ve tezgahı ele aldı.

"Söyleyebileceği herkese rağmen, mahkum-
erkek olan-cinayet suçunda sanatı ve bir parçayı reddederken
Mahkemeden yargılanmaması gerektiğini iddia etmeye karar verdi
Yalnız ya da sadece yanında oturan cahil squaw ile şirkette.
Ne olursa olsun-ve burada, kendi profesyoneline övgüde
kredi, bunun ona karşı olduğunu söylemesine izin verilmelidir.
Şimdi _had_ herhangi bir şeyin olduğunu itiraf etmeye yönlendirildiğini dilek ve tavsiye
gerçekleşti ve o
Bu çok yaralı olanı eve getirmek için ve daha fazlası olduğunu kanıtlayın
Kızılderililer-kışkırtıcının getirilmesi haklıydı
Yargılamasını enstrümanlarının yanında durdu ve
Mahkeme Mahkum Paul'ün bir bilgiye karşı yemin etmesine izin verecek
Ralph Herkimer, finansör, broker, bankacı, "-" ve iflas et "bazıları
mırıldandı-"sözle komplo kurmak ve suborning ve vaatle kışkırtmak için
Kazanç, Mahkum Pavlus çalmak, kaçırmak, kaçırmak ve ortadan kaldırmak
Müzik profesörü George Selby'nin bebek kızı ile
Montreal Şehri. "Dedi"
Söz konusu Paul'e yıllarca yıllık bir ödenek veya emeklilik,
Söz konusu Paul'ün söz konusu çocukla kurtulması için bastırırken, Paul
yapamadığını ve söz konusu ödenek veya emekli maaşının sona erdiğini ilan etti
o günden itibaren ödenecek. "

Bu yerleştiğinde ve
Herkimer'in endişesi için verilmesi emrini ver, kutu
masaya yerleştirildi ve kapak çıkarılması emredildi. İbadeti, sulh yargıcı, gözlüklerini burnunda düzenledi,
İlçe avukatı, sinirlerini sabitlemek için dudaklarını sıkıştırdı,
ifşa edilecek korku görme narin
duyarlılıklar; Ve sonra, kapak geldikçe ortaya çıktı-ne
Bir zamanlar saman kilidi olabilir! Zaman ve küf çok şey yapmıştı
yok, rahatsız olduğu için geçirdiği titreme
daha fazla katkıda bulundu, onu ilkel durumuna geri döndürmeye
toz; Ama Hay, kesinlikle, baktıkça bile
Işık ve daha özgür havanın altında çöküyor gibiydi. Bulucular
kutuyu tanımlamıştı. Açıkça ifade edilen biriydi
Baş tanık. Ama kemikler neredeydi? Herhangi bir cinayet kanıtı nerede?
Kemik, hatta bir saç kilidi yoktu.

Sulh yargıcı omuzlarını silkti. İlgisiz bir partiydi,
ve mizahın kişisel hissi alaşımı olmadan takdir edebilir
Mahkemesi boş bir kutu üzerinde soruşturma düzenledi. Kraliyet savcı biti
dudağı, sonsuz rahatsız edici ve polisin çavuşuna baktı
aptalca. Ancak hala kaçırma suçlaması vardı, ancak
sonuçta kanıtı olan baş tanık tarafından yemin etti
kutu tarafından onaylandı. Bir mezar, bir kutu ve canlı bir bebekti
görmüştü ve cinayeti gördüğünü söylememişti. Erkek
Mahkumun kendi ifadesi ve itirafı, uyarıldıktan sonra da
ona karşı kanıt olarak. Avukatı döndü ve ona baktı
"Sana söyledim; ama sen de konuşun
benim tavsiyem. Şimdi sonucunu al. "

Paul, boşluğun keşfinde herkesten daha şaşırdı
kutunun içinde. Çenesi aslında şaşkınlıkla düştü
Yüz kaslarının doğal sertliği. O inmiş olabilir, o
Neredeyse görünüyordu; Ama sonra hiçbir bilgi verilmezdi
Herkimer'e karşı ve günden beri reddedildi
tüm bu snigger katiplerinden önce ofisinden, onun
Parmaklar adamın boğazında olmak için kaşınıyordu ve sadece ihtiyat
onları kısıtlamıştı. Fidele'nin yüzü değişmeden kaldı, çünkü doğal olarak,
Şaşırmadı; Ama çocukça bir mizah geldi
tüm bu kibirli beyazların nasıl kandırıldığını görmek için yüzüne
Zavallı bir squaw.

Therese hayal kırıklığına uğradı, ancak bir squaw olarak deneyimlerinden daha fazla değil
uzun zamandır ona dayanmayı öğretmişti. Trodden çok ezilmedi
Bir beklenti yol açtığında. Düşmanları, doğruydu, olmayacaktı
Hayatları için denedim, ama hala kilitleneceklerdi ve
daha sonra bir tür cezalandırıldı, kendisi, vazgeçilmez
tanık, her şey yerleşene kadar iyi bakılacaktı.




                             Bölüm XV.

                             Selbys.


George Selby, bir kerede, elbette,
Çocuğunun ortadan kaybolması aniden ve beklenmedik bir şekilde yeniden canlandı
kendisi, uzun yıllar sonra, gizemi çözme olasılığı ile,
Kayıp olanı geri yüklemiyorsa.

Şimdi eski bir yaraydı, en tatlı olan ani dönüşüm
hayatlarına parlayan çiçek. Karısı ve o, her biri
diğerine acıma, nadiren konuştu ve bu nedenle bir
gelmesi için cilt veya kısmi iyileşme; Ama yine de kanadı
içe doğru, üzücü ve söylenmemiş kederle ezmek. İçinde
On beş yıllık yaslarının karısı indirilmişti
Gençlik ve Güç ve Güzellik Erken Yaşlılık. Son olarak
Bir değişiklik gelmişti. Ona söylediği gibi, barış ve
İstifa ona gelmişti, istifa eden yas tutanların üzücü huzuru
sevdikleri, onlarla iyi olduğuna inanarak, onlar
artık yeryüzünde buluşmayacak; Ve sağlığı büyük ölçüde iyileşmişti. "Neden," diye düşündü George, "onu rahatsız etmeli mi?-
ölümcül sefalet ve nüksetmeye neden olur mu? Şüphe ve endişe olurdu
Soruşturma devam ederken ve ne yazık ki! Çok az şey vardı
Sonuçta aramak için umut olarak adlandırılabilir. "Bu nedenle
Mary'ye hiçbir şey yok, ama kendini
Sulh yargıcı önünde sınav. Korkunç bir fikirdi
Masum sevgilim Hintliler tarafından öldürülmüş olmalı, ancak
teselli edici düşünceden kurtuldu
Çocuğun sıkıntıları uzun zamandır ebeveynlere yas tutuyordu
geçmiş; Ve ilk günün ardından eve gittiğinde hiçbir şey söylemedi
sorgu.

Sınavın ertesi günü en acı verici George Selby'den biriydi
hiç biliyordum. Kutu olduğunda fark edilmeyen bir köşeye küçüldü
Mahkemeye getirildi-ondan koruyucu, ama yırtılamadı
gözleri. Ve sonra Paul'ün Mary'nin suçlamasını dinledi.
yeğeni ve ilk kez görünüşte güdüsünü böldü
ahlaksız ve açıklanamaz suç. Ah! Kalbinde ne kadar derinden lanetledi
Memnun olmayan o otoriter yaşlı adamın tespit edilebilir parası
hayatta yoluna sahip olmakla, onu empoze etmek için çaba sarf etmesi gerekir
Ölüm, çalışma sefaleti ve ruh yıkımı en yakın akrabası. O
Kapak olacakken titredi ve gözlerinin önünde ellerini sıktı
Kutudan kaldırıldı. Tırnakların çizimini, gıcırtıyı ve
Her birinin sırayla yolunu verir ve sonra bir durgunluk vardı;
Ama bundan sonra korku iç çekmedi, hava bir
hayal kırıklığının hareketi, duyulmak yerine hissetti ve o geldi
ileri ve kalabalığın yüzlerine baktı. Bir ek
Korku, onu tanımak için çağrılmaktan kurtulacaktı
Çocuğun meraklı yabancıların varlığında kalır.

Biri sanal olarak olan mahkumlara dikkatle baktı
itiraf etti ama bir an önce. Paul'ün şaşkınlığını kaydetti ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Squaw'un yan tarafındaki sakin kaldığını, kurtardığını kaydetti
Ankete katıldığı için yüzüne alay konusu çaldı
Mahkeme ve o kadının bir cinayet olmadığından emin oldu. Oldu
gerginlikte olan kalbi ve görmesini ve okumasını sağladı
Gerçeklik, yargının sık sık hataları, yanlış kesintiler,
ve yanlış yorumlar. Bunlardan bunu ayırt edebilir
Yetkililerin mesleki deneyimi hiçbir not almadı, çünkü kalp
Kafadan daha net bir görüş.

Onlarla saf akılla çözülmesi gereken hukuki bir sorun vardı,
bir hakim ve jüri önünde sunulacak bir iddianame yapılacak bir iddianame-
Bardaki mahkumların belirli bir suçlu oldukları önerisi
Kanıtla kanıtla suç. "Çocuğum nerede?" Karar mıydı
George Selby'nin zihnini dolduran düşündüm. Bardaki squaw
Stealer. Tanık tarafından yemin altında çok şey kanıtlandı ve
Mahkum arkadaşının kabulü. Ama öldürmemişti
Çocuk, belki de olması gerektiği amaçlanmıştı; bu kadar
onun huzurundan ve karışıklığından çekilebilir
arkadaş. Bu squaw'ı hemen sorgulaması gerektiğini hissetti ve
Mahkumlar resmen yargılanmaya karar verdikten sonra,
Polisin yardımıyla onun konuşmasını aldı.
Ödülün bir güvencesini ortaya çıkarmaya özen gösteren çavuş,
on beş yıl önce bir afişte ilan edildi
kopya, bebeğin kaderi keşfedildiğinde hala ödenecekti.


"Mary," dedi George o akşam tanıştıklarında karısına. "Bende
haberler."

"Haber, George? Haber ne?"

"Bunca yıldır beklediğimiz haberler. Squaw bulundu
Sonunda-doğru olan. O, ele geçirilen kişinin kız kardeşi
zaman. İki kıyafet değiştirdi. Karışıklığı açıklayan
Deneme. Onu tanımlayanlar kıyafetleri tanıdı. Kimler
O gün Caughnawaga'da olmasına da yemin etti. "

"Ah, George!" Yorgun bir iç çekerek; "Her şey tekrar geçecek mi?
Sefalet ve acı? Yine de şimdi değerli olduğumdan çok eminim
Barış, Tanrı'nın kollarında, bence onu taşıyabileceğim. Bu iyi
keşif, ne olursa olsun, daha önce gelmedi
yas."

"Ve yine de, sevgili, zaten seni şok edecek bir şey geldi
Işığa-yanlışın kışkırtıcısı adlandırılır. Suç ortağı suçluyor
o. En yanlış yönlendirilmiş kardeşinin bu sefil serveti
tüm sorunlarımızın kökü. Kendilerini çok az bulan adamlar
Kendi kurslarını yönlendirmede akıllıca, onları sürdürmeye çalışmalıdır.
Folly, öldükten sonra başkalarına iradelerini dayatarak! "

"Ralph olduğunu mu demek istiyorsun? Sık sık şüpheliydim; ama
O kadar acımasız görünüyordu ve insanlık dışı bir şey, kızardım
Şüphelerime utanç verici, yalnız bile ve düşünceyi geride bırak
Ben. Adamcağız! Şimdi ona bak!
Devletler-Kanada'da yüzünü göstermekten korkuyor! Martha ve çocuk
O'na ait olmak için acele etmek, çünkü onlar iyidir; Ama yapmıyorlar
Onu tanıyın ve kimse onları aydınlatacak kadar ruffian olmayacak. Martha
tekrar St. Euphrase'e geri döndü. Susan'ın bugünden bir mektubu vardı. .
orada ev ona yerleşti, öyle görünüyor ve vazgeçmek istiyor
alacaklılara, ama Ralph yapmaması gerektiğini söylüyor ve çok geçmeden
Yine ayağa kalkacak ve herkese ödeme yapacak. "

"Ralph'ın sadece çocuğu bir kenara bırakmaktan daha kötü demekten korkuyorum ve
Masum kan yoksa niyetlerine teşekkürler
eller."

"Hush! George. Bana gerçekleri söylemelisin, ama
çıkarımlar çizin. Yargıç değil. "

"Canım, kimseyi yargılamıyorum; ama squaw'u gördüm. Bana
gömmek için emredildi-gömme. Sahip olacak çok kutu
kullanıldı, mahkemede üretildi-çıkarıldığı için üretildi
mutfak katının altında ve kalbimin içimde nasıl öldüğünü sevebilirsin
görüşte; Ancak kutu açıldığında, boş olduğu bulundu,
Ve Squaw bana meleğimize bakmaya geldiğinde, o
insanlık dışı komuta itaat etmenin imkansız olduğunu gördü. Gömdü
boş kutu ve çocuğu uzaklaştırdı. Ağaçlarla bir yoldan bahsediyor,
ve geniş bir nehirle bir vadi ve bebeği koyduğunu söylüyor
Tepeden inmeden önce bir evin eğimi. O diyor
Evi mükemmel bir şekilde hatırlar. Sahip gibi görünen bir polis çavuşu
davanın suçlaması, St. Euphrase yakınında olması gerektiğine inandığını söylüyor ve
Şerif onu ve mahkumunu oraya götürmeme izin verdi
Yarın. Bir araba sipariş ettim ve almaya çalışacağız
onu eski zeminin üzerinde. "

"Bundan bir şey gelecek, George, eminim. Beni seninle götür,
sevgili; bitmez tükenmez saatlerde yaşamak çıldırtıcı olacak
Şimdi ve dönüşünüz arasında. Seninle geleyim. "

"Oda olmayacak, canım. Hapishaneden bir squaw olmaz
Bir arabada hoş bir şirket. Aşırı düzenli değiller, hatırla. İçin
Kendim, şoförle oturacağım. "

"O zaman erken treni St. Euphrase'e götüreceğim ve
Judith's. Bana olabildiğince erken geldiğinden emin ol, olacağım
sabırsızlıkla bayılıyor. "




                             Bölüm XVI.

                        Betsey iyi peri gibi.


Mary Selby ve kız kardeşi Susan St.
Euphrase, ertesi sabah, aile zihni zaten başkaları tarafından heyecanlandı
haberler; Öyle ki, bu ilk ziyaret olmasına rağmen
Judith'in kız kardeşleri ödemişti ve beklenmedikti,
tam olarak bir sonraki caddeden düşmüş gibi aldı ve
Onların gelişi her gün bir olaydı. Aile kapasitesi
Sürpriz öngörülmüştü.

"Sadece düşün!" Tersin edilemez olan Betsey diye bağırdı; "Genç Ürdün
Burada-Randolph, biliyorsun. _İ_ onu oldukça iyi tanıyor; bir partide
Onların evleri, geçen kış seninle kaldığımda-onu biraz ağlat,
O zamandan önce, ama çok değil. Burada Dionysius Amca'yı söylüyor-bu
burada değil, tam olarak, ama çalışmada-
Rouget, Seignior'ın kızı. Sıkışmış görünen bir şey. HAYIR
Konuşmak için ten; bir snub burun. Evet, gerçekten, Judy Teyze, bu bir
Snub. _Nez Retrousse_, değil mi? Çünkü o Bayan Rouget de la
Hache ve bir tür biri; İnsanlar kaybettiklerini söylemelerine rağmen
Paraları aynı-daha az inilti yapan daha iyi insanlar. Ancak,
Her neyse, Randolph onunla kaçtı-ona bir yangın çıkışı yaptı
yatak odası penceresi ve aşağı geldi, çanta ve bagaj,
gece; Ve evdeki herkes hızlı uyuyor. New York'a gittiler
ve bir squire'dan önce evliydi ve şimdi eve geldiler ve
Willows'ta Bayan Jordan ile kalmak. Ve olacaklar
Başından beri tekrar evlendi-tekrar iki kez, yapmalıyım
Söyle, çünkü Dionysius Amca ile konuşuyor ve şimdi
Bir Başpiskopos'un mektubu ile Roma Katolik Rahibine gitti,
Ve daha az değil, teklif etmek hiçbir zorluk yaratmadı, ama sadece yap. Düşünmek
! Etkileyici değil mi? Aynı iki kişi üç kez
Evli ve her zaman birbirleriyle! Sanırım alamayacak
Bundan, her neyse, yaşadıkları sürece. Eğer gideceklerse bile
Chicago, sanırım onları ayırmak için üç boşanma davası alacak.
Bir seferde sadece bir evliliği çözebilirler, bu yüzden duydum. Ne
düşün. Bayan Susan? "

"Hiç evlenmedim canım. Nevraljiden çok fazla acı çektim
Birkaç yıl önce evlenmeyi veya herhangi bir şeyi düşünebilmek için
başka."

"Şey! Bu ben değilim, şimdi. Nevraljim olsaydım, bir adam isterdim
Benimle ilgilenmek için, daha fazlası, 'bana armut. Ben 'Adımlar' yapıyorum,
Amca'nın dediği gibi, adamı hemen çıkarmak için; Ve sonra nöralif
Eğer isterse gelebilir, yardım edemem. "

Her iki ziyaretçinin de gözleri konuşmacıya sabitlendi. Hatıraları
Kendi gençleri, kızlık gibi inanılmaz bir ifade vermedi
fikir. Betsey biraz renklendirdi, öksürdü ve bir kez daha başladı,
Amcası ve teyzesi, deneyim tarafından öğretilen, sessiz oturdu, o kadar bekleyen
kendini nefes nefese konuşmalı.

"Gerçek şu ki, Bayan Selby, hemen evleneceğim; en kısa sürede,
hazır olabileceğim gibi ve bu çoğunlukla mademoiselle
Ciseau. Elbisemi yapmak zorunda kalacak ve başının üstünde olduğunu söylüyor ve
Emirlerdeki kulaklar, birçok ölüm ve tüm evlilikler arasında; senin için
Matildy Stanley'nin evleneceğini bilin-eğer yapsaydı uygun ol
Ruhu, yaşam zamanında, Sich'i düşünmekten ve o chit
Muriel-onu ayarladı-teyzesi ile aynı gün evlenecek,
Her ne kadar bir akraba olmasa da, birbirlerine ve matildy
bunu biliyor. Sağlarında bir yalan ile yapımcılarının önüne geçmeye gidiyorum
El-evlenmek için kiliseye gidin ve böyle bir hikaye anlat. "

"Ama damatlar kimler, Betsey?"

"Ben? Bay Joe Webb-Squire Webb ile evleneceğim, söylemeliyim
Daha saygılı geliyor-barışın haki ve en yakışıklı
Buradaki adam. Ama erkeklere aldırmayın, sadece bir dakika.
Herkes bir düğün yapacak bir adam olması gerektiğini biliyor ve her türlü
oldukça iyi yapar; Ama elbisesi olmadan evli zavallı bir kızı düşünün ya da
yanlış tür. İnsanlar nasıl konuşurdu! Şehirden oluyorsun
Bana bir fikir verebilecek. İşte bir sürü _swatches_
StoreKeeper beni Montreal'den aldı ve her birinin fiyatı işaretli
üzerinde. Beyaz saten mi? Oh, evet, güzel ve şık; Ama görüyorum
'Godey's Magazine' Üst Kabuk Evlenmek İçin Kısmi değil '
eskiden olduğu gibi beyaz; Ve beyaz saten fazla kullanılmaz
daha sonra elma arayan arılar ve sich için; Bu bizim şiirimizin formu
Çoğunlukla ülke turunda sürüyor. Sarı? Pekala, okumadım
Uzun zaman önce _recherche_ nikahları hakkında, bir yerlerde ve gelin
Ayçiçeği temsil etmek için giyinmiş-kotik bir fantezi, değil mi? Evet,
sarı iyi bir renk-iade olarak görülüyor-ama aynı derecede kötü topraklar
Beyaz ya da daha kötüsü, kirli beyaz için _ecru_ diyebiliriz, ama ne olabilir?
kirli sarı için söyleniyor mu? Hiçbir şey, herkesin gittiğini gördüğü için
kirli.

"Kahverengi? Ve lacivert? Sanırım bunlardan biri en iyisi olurdu. Sen
Mavi gibi, ha? Peki, şimdi bu garip, çünkü benim için kahverengi
En iyisi bir anlaşma görünüyor. Seyahat elbisemle evlenebilirim
Beyaz güller ve tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş bir kaput-görünüşe göre
Aklımın gözünde gör. Tatlı ve oldukça seçkin-ama
Kahverengi ile daha iyi ol, maviden daha değil mi? Şimdi yap
Gerçekten bana samimi fikrini ver Bayan Selby; Her şeye sahipsin
Evde bu kadar iyi bir tada sahip. "

Betsey sonunda nefes nefese kaldı ve onu götürmek için yükseldi
_swatches_ ve ziyaretçilerin açıklaması için bir açılış vardı.
Advent için görünmediklerinin nedeni. Hem Judith hem de kocası
kibar ve sempati duyan ve her ikisi de ölçümün ötesinde şok oldu
Ralph'ın işlemde oynadığı kısım. Martha aşkına,
Ancak ve ailenin kredisi için konu düştü
Betsey odaya döndüğünde, en çok bilinen bir blab
çirkin tür.

Mary, onun haberlerine olan sabırsızlığını kısıtlamayı başardı.
kocanın birkaç saat boyunca sınırlar içinde başarısı; Ama birinden sonra
Akşam yemeği, iradesinden daha güçlü büyüdü ve olmaz
kontrollü.

"Hangi yolla köye ulaşmaları muhtemeldir, Judith?
Otururken kendimi ateşe çekiyorum. Yukarı ve yapmalıyım ya da
Duyularımı kaybedeceğim. Betsey, canım, çıkmayacak mısın
Ben? Onlarla tanışma olasılığımızın en yüksek yönünde yürüyeceğiz. BT
bana haberleri bir iki dakika daha erken getirecek ve bu beni yatıştırıyor
Yaptığımı hissediyorum. Bana kendi planlarından da bahsedeceksin canım. BT
Sadece başkalarının endişelerini dinlemem iyi
Beni kendimden uzaklaştır. "

Betsey hiçbir şey değildi. En azından iyi huyluydu
diğer tüm erdemlerle donatıldı. Köyün içinden geçtiler,
ve doğudan gelen paralı yoldan yukarı. Mary, buna rağmen
Zayıflığı, sabırsızlıkla o kadar ileri çağırıldı ki Betsey, kıt
ona ayak uydurabilmek, yakında nefes nefese kaldı ve
amaçladığı ilginç güvenleri yapın.

"Bu şekilde bir araba geliyor mu? İki adam görüyorum
Sürüş kutusu ve bunlardan biri George. Ah! Zaman geldi. Borç ver
Kolun, betsey, canım, beni sabitlemek için. Bayılıyorum. Eğer öyleyse
Başka bir hayal kırıklığı, nasıl taşıymalıyım? "

Taşıma yaklaştı. George'un yüzüne bir bakış her şeyi anlattı.
Umutsuzluk buna yerleşmişti; Tamamen döküm görünüyordu. O
karısı yaklaşırken ve etkilenenler kucaklaştı
Sessiz sefalet, daha önce birçok zaman yaptıkları gibi. Hikayesi
Keşif gezisine anlatması uzun sürmedi.

Squaw, tüm boyunca nasıl alma yolunu gösterebildi.
Rezervasyon, durumsal detaylarla, imkansız hale getiren
hatırlamasının doğruluğundan şüphe duy ve umutlu bir
Aramalarına fesih. Halka açık yolda girdiklerinde girdiler
Taşıma ve hala squaw göze çarpan nesneleri tanımaya devam etti
Her iki elinde ve son olarak, yolun çatalında, orada
Bir ev durdu, diye bağırdı, yer olduğunu söyledi. BT
önceki açıklamalarına mükemmel bir şekilde karşılık geldi. Hizaladılar
Ve çavuş kapıyı çaldı. Bir kadın açtı ve ne zaman
Memur tarafından orada ne kadar süredir yaşadığını sordu, sonra cevap verdi
Sorunun birçok tekrarlaması ve çok açıklama ve reddetme
İngiliz anladığını yirmi yıl. "O zaman hatırlayacaksın"
Polis, "Bir yaz gecesi, yıllar önce bir
Bebek kapınıza mı yatıyor? "Bebeklerin asla kalmadığını söyledi
Orası. Onun bir ailesini yetiştiren saygın bir kadındı
kendi ve dışlanmış çocukları bırakmak için uygun yer
manastır ya da rahibin evi.

Duruşması çok kötü görünüyordu, İngilizce bilgisi çok hafif, o
o kadar çapraz, çok sağır ve o kadar aptal görünüyordu ki hiçbir şey çizemezler
ondan ama bir çocuğun bilgisinin reddedilmesi
Ancak, bu, aslında bilmek istedikleri şeydi ve
Hayal kırıklığına uğradılar. Köyün rahibi yapabilir
Bazı soruşturmalar yapmak için ve şimdi onu bulma yolundaydılar;
Ancak uzun yıllar sonra beklenecek çok az şey vardı.

"Kadınla bu ev neredeydi?" diye sordu Betsey, uyanmış
faiz. "Tepeye çıkmaya geleceğimiz ilk ev değil mi?"

"Evet," dedi Selby, "burası."

"Şey, o zaman-ama elbette olamaz!-Bu bruneau'nun yaşadığı ev
İçinde-Stanley'lerin adamı. Karısı beni ve Judy Teyze'yi itiraf etti, sadece
Geçen kış, bir yaz gecesi kapısında bir bebek buldu, birçok
yıllar önce ve onu büyük evin kapısına taşıdı, burada benim
Kuzenler içeri aldı ve benimsedi. Ama bahsettiği şekilde
Muriel'in ebeveynliği, sizinle bir ilişki olamaz, sevgili Bayan Selby.
O olduğunu söyledi-ama ne dediğini söyleyemem. "

"Eğer lütfen, bayan," diye bağırdı çavuş, dinleyen,
"Bizimle geri dönecek kadar nazik olacak mısın? Kadını bildiğiniz gibi,
Bize yaptıklarından farklı konuşacak. Şimdi hissediyorum
Onu sorguladığımda yalan söylemediğinden emin olun, şimdi
kafamda kavram. "

Yine Annette'in kapısına vuruldu. Yine açtı ve
O, polisin görüşünde kaçmış gibi görünüyordu
ondan önce.

"Annette," dedi Betsey, "bana bunu taşıdığını söylemedin mi
Bebeğim Bayan Stanley'in kapısına doğru bulduğun ve bıraktın mı? "

"Biliyorum," diye yanıtladı Annette ve yüzünü önlük ile örtüyor,
evinin iç kısmına geri döndü. Dağını duyabiliyorlardı
Küçük merdiven ve bir kapıya vur, ama onu artık görmediler. İçinde
gerçek, duygularını rektörün
Leydi, yeni bir yanlışlık aklını ezdi. İngiliz kadınlar olabilir mi
Bir söz vermek için güvenilir ve onlar sapkın? Miss ne olurdu
Stanley'ler, önce kendilerine yönelik davranışlarının bunu yaparken
Onlarda belirli bir çocuk ve daha sonra hikayeyi açıklamada,
Evlat edinilen yeğenlerini itibarsız mı? Ve şimdi hikaye bitti ve orada
Yasanın bakanı onu almaya geliyordu.




                            Bölüm XVII.

                               Sonunda.


Bayan Stanley, yemek odasında hesaplarını oluşturan oturdu. O oturdu
Faturaları ve hesap kitapları ile pencerenin yanında bir masa
ondan önce sipariş ve elindeki kalemini, başlamayı bekliyor-Breaking
Yolculuk düşünceleri yün toplarından geri dönene kadar,
ve işe yerleş. Dalacak kadar ilerledi
Mürekkepteki kalemi, ama rakamlar gelmedi, sayfa ondan önce
Beyaz devam etti, mürekkep kaleminde kurudu. Dirseğiyle
masa, yanağı elinin üzerindeki, düşünmeye devam etti-düşünerek
Hanehalkı, hesaplarıyla ilgili olmasa da. Başın olmuştu
Aile çok uzun süredir yönlendirmiş ve yönlendirmişlerdi ve
birlikte çok mutlu olmuştu; Ve şimdi, düşünmek için başını döndürdü
geçmeye gelen değişikliklerin. Çizim odasında,
Anı, Muriel'di Gerald'la birlikte-bir çift çocuk ve
düşüncesizce mutlu. Açık kahkahaları kapalı olarak nüfuz etti
kapılar ve oturduğu yere duydu. Matilda sabah odasındaydı
Considine ile, tamamen içerik olarak, daha az obstrepous olarak neşeli
yeğeni. Ve Penelope yalnız oturdu.

Nem düşündüğü gibi gözlerinde toplandı, ama hemen
Bir sadakatsizlik olarak fırçalandı, çünkü "Sevgili Tilly" sevmeye gelirse
Bir diğeri, yaşlanan kız kardeşini sevmeye devam ettiğinden çok emindi
Hiçbiri daha az. Ve yine de başkalarının içeri girdiğini görmek zor görünüyordu
arasında. Kız kardeşi çok küçük bir kız olduğundan,
onun bir annesi, izliyor ve büyüyene kadar ona bakıyor
arkadaşlar ve arkadaşlar. Hepsi birbirlerine dünyaydılar,
Ve bir annenin tutarsızlığıyla,
Gelip kız kardeşiyle evlenmeyen adamların körlüğü, biliyordu
Eğer olsaydı, başarıları için onlardan nefret ederdi. Ve
Şimdi, tüm tehlike bittikten sonra, büyümek için yerleştiklerinde
Birlikte yaşlı, evlat edinilen kızları bile evlenecek kadar yaşlı olduğunda
Adam, yıkıcı adam gelmişti-kırıldı, rahatsız etmek için
Gelecek alacakaranlık saatinde bakir cennetlerinin yaslanması ve
Hayatlarının dalgın tatlılığını sonlandırın.

Yine de ve düşünce onu bunun çok uzak olduğunu itiraf etmesi için kısıtladı
Olabilecek en kötü şey olmak, zorlamıştı
Amaçlı kardeşinden, kız kardeşini tam olarak almaması gerektiğini
uzak. Onunla yaşayacaktı ve onlarla birlikte. St.'deki ev
Euphrase onun-Penelope-ve onlar onun mahkumları olacaktı.
Considine, onlarla birlikte yaşaması gereken şehirde bir ev alacaktı;
ve düzenlemenin her üç tarafının da hayır gördüklerini iddia etmişti.
Her zaman birlikte yaşamamaları için neden. "Yine de, neden bunlar
İkisi hiç evleniyor mu? "diye düşündü;" Kesinlikle kuşların seçtiği mevsim
Eşleri onlar için geçmişti. Considine'in konuştuğu şeylerden
hatırlamak gibi olumlu yaşlı olmalı; Ve Tilly, değerli
Tilly "-Yeni doğan bir samimiyet onu şimdi itiraf etmeye zorladı, ancak
daha önce düşünmedim-"artık genç değildi. Neden yapamadılar
Arkadaş olarak mı yaşıyorlar? Considine'in şirketi
Spinster hayatlarına gerçekten lezzet katmıştı. İnsanlar ne olur
"Penelope, geri kalanımız gibi" insanların umurunda olduğunu hayal etti.
eksikliğine rağmen, en önemli bir şekilde yapışan bir fantezi
sebep. Neden kendimiz "insanları" yargılamayacağız? Ve değil mi
komşularımızın alışmasından çok önce
İşler kendileri bize iki kez anlatılmış bir masal oldular mı? Omuz silkiyoruz
Omuzlarımız ve geçerek, başka bir yerde yeni bir saptırma arıyor.
Kendimizi memnun eden ne yaparsak yapalım, "insanlar"
Dokuz gün bitmeden çok önce başlarını rahatsız edin.

Ancak bu kötü şöhret korkusu Penelope için tonik bir düşünceydi.
İçgüdüsel olarak, herhangi birinin varsayması gerektiğini düşünmek için köprü kurdu
_her_ ailesindeki bir işlemi eleştirmek ve bir kerede
Kendisi kız kardeşinin yanında ruh içinde ve onu savunmaya başladı. "'A
Adam, '"diye düşündü,"' hissettiğinden daha yaşlı değil. ' Ne seçkin kişi
Bunu kim yazmış mı? Considine için kesinlikle geçerlidir. Nasıl olduğunu gör
DİĞERLİ OLDURUN! Ne kadar neşeli! ve güçlü. Saçları
Beyaz, ama her zamanki gibi kalın. O biner, yüzer ve yürür,
Kırk'ın aktif adamı. Ve 'Bir kadın göründüğü kadar genç.' Yani
Tilly'miz için geçerli. Ne kadar iyi giyiyor! Kim bir yaşlıydı
Louisa Martindale ile? Ve yine de olduğuna inanıyorum. Ne süreksizlik
Herhangi biri bir kelime söylerse olsaydı! "

Bu yansımalarına döndükten sonra Penelope olumlu hissetti
yenilenmiş ve kendini bir araya getirebilir. Kalem daldırıldı
Mürekkep bir kez daha, faturalar tek tek alındı ​​ve
Rakamlar kendisini sürekli olarak sayfaya uzattı. Ama endüstrisi
Uzun süre kesintiye uğradı. Parlour hizmetçisi bazı karışıklıklarla ortaya çıktı.
Ne yapacaktı? Ona ayakta emirleri vardı onu rahatsız etmiyor
Metresi yemek odasında kapatıldığında ve ona bir
Saat önce çizim odasına veya salona kimseyi göstermemek için ve
Bir bayan, bir beyefendi ve bir polis vardı ve biraz daha fazlası vardı.
Bayan Stanley'i görmek istedi.

"Onları burada göster," dedi Penelope sorunun ne olduğunu merak ederek. .
Bir polis memurundan bahsetti. İle ilgisi vardı
Herkimer iflası?-Gerald o zaman evde. Gazeteler
babasının geç kalabalarıyla doluydu ve çok şey vardı
Onları Muriel'in gözlerinden uzak tutmanın sorunu. "Zavallı çocuk," diye boşaldı,
"Umarım onu ​​üzmek hiçbir şey değildir" ve sonra ziyaretçiler yürüdü
Bayan Selby ve kocası-Bayan Selby'yi aradı ve
Ziyaretçilerden birinde tanıdığı bir kişiyi bulduğuma sevindim-
Bir Squaw'da liderlik eden polis ve Betsey Bunce-"Vahşet"
onu aklında çağırdı. "Pasajdan sonra oraya ne kadar cüret etti
Muriel'in rectory'de aralarında yer almıştı
Ebeveyn? "Yine de Selby'yi görerek öne gelen Betsey
Kafanız karıştı ve nasıl başlayacağınızdan şüphe edin. "Yüzünle görebiliyorum"
dedi Betsey, "Beni görmek için kuzen Penelope, yarı memnun değilsin
Burada, Judy Teyze ve ben ne avladığım hakkında aklımı konuştuktan sonra
Kadının Annette. Ama aynı hikaye bizi getirdi
Hepsi burada ve iyi bir şey, onu tutmamdı, ya da
İyilik, bu fakir Selbys'e ne olacağını biliyor. Bilirsin
Uzun zaman önce küçük kızlarını kaybetmeleri hakkında kağıtlardan. Sen
Geçen hafta squawın alındığını da bilin.
o. Ona bak! Orada, polisin yanında duruyor ve bir
Gördüğüm kadarıyla kendinden utanıyor. Buna inanabiliyor musun
Çok sanatçılık-bunu gazetelerde okudunuz (değişen
kıyafetler ve gömme kutuları ve kaçmak, sandığım şeydir)-ve
Çok kötülük-iki sevgi dolu kalbi sıkmak (eminim ki
Bay ve Bayan Selby'nin sahip olduğu türden, geçen kış onlarla kaldım
ve onları gerçekten nazik buldu). Ona bak, Bayan Penelope ve deyin
çok fazla sanat ve kötülüğe inanabilirdi ve
Yüzsüz effrontery-bir gözü bile kırpmıyor-bağlı kalabilir
bir battaniye. "

"Evet, Betsey," dedi Penelope, gözlerini açtı ve kısmen bakıyor
rahatsız ve kısmen kafası karıştı; "Peki bundan sonra? Bay ve Bayan Selby
Ve geri kalanlar onları buraya getirmenize neredeyse izin vermedi, sadece
Size şovmen oynamaktan zevk al! "

"Beni kesintiye uğrattın, Bayan Penelope veya daha doğrusu taşındım
Bir kerede anlatacak çok şey var; Ve sonra hızlı sıkıştım. Ancak,
Diyordum, bu Squaw! Selbys ebeveynler ve sen
Bebeği bu evde aldım! Bana bakmana gerek yok, kuzen, sanki ben
deliydi, çünkü ben değilim. Muriel-Muriel-demek istediğim. Sormak
Annette Bruneau-Haklarla da burada olması gereken haklar
Tamamen ve kendisi için konuşmak; Ama konuştuğum gibi
Geri kalan her şey, onun için kendine izin vermeyeceğini söyleyebilirim
getirilmiş. Yukarı koştu ve kendini odasına kilitledi, bu yüzden vardı
onsuz gelmek. Neden onu görmesi için Muriel'e göndermiyorsun
anne. Bayan Penelope? Ve Matildy de burada olmalı. Çok konuştu
En son tanıştığımızda bana çok sert; Ama o deliydi, o zaman, ben de hayır
kin. Şimdi daha iyi arkadaş olacak. Ve o da burada ol
Uzun süredir kayıp çocuğun ve ailesinin toplantısını görmek için. Olacak
gerçek dokunuş ve onu görmeyi hak ediyor, çünkü o bir
Anneden Muriel-Buna izin vereceğim, bana biraz söylediği her şey için
haftalar önce. "

Penelope Muriel ve Matilda'yı getirdi ve açıklamalar uzundu
ve kafası karıştı, kucaklamalar ve birçok gözyaşı ile karıştı. Hatta Considine
Burnunu havaya uçurdu ve polis kolunu gözlerinin karşısına geçti;
Sadece squaw hareketsiz görünüyordu. "Bütün bu beyazlar mutlu olsaydı
Olduklarını söylediler, neden gözyaşı döktüler? "

Kelimelerin acelesi bir süre sonra daha yavaş ve daha uygun hale geldi. Duygu
keder ister neşe olsun, yorucu. Mary Selby onunla oturdu
Silahları kızının belinin etrafında ve yüzü koynuna gömüldü,
Matilda, yarı kıskanç ve yarı kuşatılmış hissederken,
kızın eli.

Betsey ayağa kalktı ve sahneyi inceledi. Kendi el işi gibi görünüyordu
Çünkü bu insanları bir araya getirmemiş miydi? Duygusal sessizlik,
Herkes aynı fikirle dolduğunda, onu düşündürdü
Bir pandomimde tableau kapatmak ve kendini faydalı hissetmek
Happy _Denouement_'i getiren ruh. Yapamadı
Çok fazla eğimli kafanın üzerinde şemsiyesini tutmaktan kaçının. BT
ona sihirli bir asa haline gelmiş gibi görünüyordu, ışıltılı bir şey
yıldız. O da elbisesinin kendini dönüştürdüğünü sevebilirdi
tinsel ve şeffaf perdeler ve yavaşça
tavandan kibar müzik sesine taşındı.

Betsey ile çok şey yapılabilirdi, kesinlikle inanıyorum, olsaydı
erken yakalandı ve kültüre gönderildi. Ama "Tollover's Sircus"
onun plastik hayal gücü dünyasına tek giriş olmasıydı,
doğal veya resimsel sanat; Her zaman "Godey's dergisinin
Fashions, "ona çeşitli bilgi içinde talimat verdi
onsuz daha iyiydi, bilgi, çok doğru belirtilmedi,
Servetinin on katı olan kadınların, eğer gelmesi gerekiyorsa
Herhangi bir tane var, kıyafetlerini giy.




                            Bölüm XVIII.

                          Broker kırıldı.


Ralph Herkimer New York otelinde glum aradı. Sahip olduğu dönüş
Pikes Peak'te bekliyordum ve Montana gelmişti; Stok olmuştu
Sonunda dikkat çekti, ama eğer onun için daha iyi olurdu
Haftalarca olduğu gibi, hisse listesinde tartışılmamıştır.
geri. Dönüş daha kötüsü için biriydi. Hisse senetleri yalvarıyordu
Wall Street. Kimse satın almazdı. Elleriyle ceplerinde oturdu,
Sandalyesi geriye doğru eğildi ve şapkası gözlerinin üzerinden çekildi,
öfkeyle büyük bir puroda ve kendini dumanla dahil ediyor. Bu bir
işlerinin ciddi pozisyonu ve yapabileceği hiçbir şey yoktu
Koşullar ama beklemek-o tam olarak mahvolana kadar bekle,
Anın yeterince olası görünüyordu veya aylar boyunca sabırlı olun,
Yıllar, iyileşme gelene kadar. İki alternatiften eski
o anda tercih edilen gibi görünüyordu,
en kısa sürede.

Kanada postası; Mektupları ona getirildi-tatsız bir
Her zaman şimdi demetleyin. "Bekleyebilirler. Acele yok." Onları itiyor
bir kenara. Ama kal! Karısından bir tane var. "Martha," diyor ve
Mührü kırar.

O öğleden sonra kendisi için çok üzgündü. Dünya çok
zor. Kimse onun eşiğinde olduğunu bilmekle ilgilenmiyor gibiydi
harap olmak; Aslında, onlardan kurtulmak yerine onları eğdi
yol. "Kötü niyet," dedi, onları görmek için, "
bulaşıcı. "Wall Street'teki arkadaşları o gün meşgul görünüyordu
Onlarla görüşmek istedi ve bazıları oldukça kısaydı,
Bir tezahür deliğine gelince. Yaparsa, bunu hatırlamış olabilir
Para üreticileri arasında görgü ve gelenekler
Money kaybeden gelir. Onları kendisi uygulamıştı; Ama buydu
Diğer insanlar kaybedenler olduğunda; Şimdi o öyleydi ve bu hepsini yaptı
fark.

Ama Martha ona düşkündü ve rahatlık için mektubuna döndü
ve onun derin acılarında sempati. Martha'ya düşkündü, düşkün gibi
En azından, başı diğer şeylerle dolu meşgul bir adam olarak
kimseden olmak; Ama bu Martha'nın _him_'e düşkün olduğu hiç şüphe etmedi,
Ve bu onların bağlantılarının rahatlığı olan yönü buydu
O anda devam et. Taze bir puro yaktı ve mektubunu açtı.

Uzun bir mektuptu ve tüm soruları cevaplayarak başladı
Diye sormuştu ve sonra devam etti:

"Gerald ve Muriel, evlilikleri hakkında sürekli konuşurlar,
Beklenen, fakir çocuklar. Sana kadar onu kurmaya çalışıyorum
işlerinizi düzenlemiş olacak ve parçayı oynayabilir
vesileyle dilemek; Ama ben sadece Gerald'ın annesiyim ve
Ne zaman söyleme hakkı olan Muriel. Ayrıca Gerald izin vermeyecek
Gecikme dilemek isteyen bir kelime koymam ve Muriel
Gerald oradaysa, çok önemli olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
babası. Kızı tamamen suçlayamam; Bu benim olurdu
Yirmi beş yıl önce kendi düşüncesi ve emin olmak için,
Boy hak ettiği gibi değer verdi.

"Ama bu demiryolunda ileriye doğru acele eden Matilda
moda. Şüphesiz Muriel'in işlerini düzenlemek için en iyi hakkı var,
Onun için bir anne oldu; Ama gerçek şu ki, bu bir
Çift düğün. Matilda kendisi ve Muriel aynı şekilde evlenecek
gün; Considine sonunda kalbi topladı, önerdi ve
kabul edildi. Ona söylediğim gibi uzun zaman önce yapmalıydı. Ve şimdi bu
Oyun Matilda'nın ellerinde, küçük kızdan daha hevesli
on altı. Beklemek için daha uzun sürdü, söyleyeceksin ve orada
eski aptallar gibi aptallar değil. Erkeklerin konuşma şeklini biliyorum
zor gibi davranmak ve sen kadınlar kadar yumuşak-sen, ralph,
En azından, sadece kafan işle doludur, kendinize vermiyorsun
düşünmek için boş zaman.

"Ve, oh! Ralph, canım, keşke Kanada'ya geri dönersen ve
Dolaşımdaki bilimsel raporları susturun. Sadece Gösteri
Yüz ve olmayan bir adam hakkında hikayeler icat eden korkaklar ve yalancılar
susturulacak; İyi bir şekilde bir gerçeğin hecesi olmadığını biliyorum
Bütün _farrag_. Şehir gazeteleri şu anda tespit edilebilir; Ve
Gerçekten, Ralph, sen, oğlunun ve eşinizin uğruna,
Kendiniz gibi, avukatlarınızı hemen yazmak ve onları ağır almak
iğrenç cemaatleri için para cezasına çarptırıldı. Böyle olduğu gibi kayıtsız
Şeyler, bu hikayenin geçmesine gerçekten izin veremezsiniz.
Geçen gün kağıtlar. Her makaleye kopyalanıyor
Dominion, Gerald diyor ve bu konuda çok ağrıyor; Göstermeyecek
Montreal'de yüz yüze, doğru ayarlanana kadar. Demek istediğim, elbette,
Avukatının tekrarladığı o düşük Hintli Paul'un aşağılık iftirası
Sulh yargıcı, sizi taşımak ve yapmak için komplo kurmakla suçluyor
Kendi ilk kuzeninizden uzak olan Many Selby'nin çocuğu. Keşke canım
Ralph, geri dönüp onlarla yüzleşeceksin, faul dilli
Ruffians. Bu onları yüzünden utandırır ve durdurur
ağızlar. Makaleler size karşı bir yazı olduğunu söylüyor. Geri gelmek,
Ralph, kendini bırak ve duruşmaya acele et. Gerçek ne kadar çabuk
daha iyi bilinir. Sana olan tüm güvenim için acı verici hissediyorum
Gitmek için köye doğru yürürken insanların gözlerinin bana sabitlenmesi için
Kiliseye, sanki bir tahliyeciydim. Bir düşün, Ralph ve gel.

"Ama sana harika haberi söylemeyi unutuyorum.
Olmak için, kim olduğunu düşünüyorsun? Stanley'lerin bir yeğeni diyeceksiniz.
Hayatınızda asla daha fazla yanıltıcı. O onlar için akraba değil-bir
kan damlası. Selby'nin uzun süredir kayıp kızı. Düşünmek
O! Hintli Pavlus, Squaw'un onu öldürdüğüne inanıyordu, ama
Görünüşe göre onu ülkeye taşıdı ve onu Bruneau'nun kapısında bıraktı,
Ve Bruneau'nun karısı, zaten çocuklarından yeterince olduğunu düşünüyor
Elleri, onu taşıdı ve Stanley'lerin kapısına bıraktı.
Herkes Muriel'in yeğenleri olduğunu varsaydı, ancak son olarak bunlar
onların innuendos ile oldukça özgür oldu. Ve şimdi kız çıkıyor
büyük bir varis olmak. En garip olan şey, biz buyuz
varisi olan Gerald'ın servetini ve Şanslı Gerald
Oğlum, yasalarla kaybettiği servetle evliliğe geri dönecek.
Kimse ya Muriel ile parası için evlendiğini söyleyemez; ama
gerçeği söyle, her şeyde bir çift çocuk gibi görünüyorlar
bununla ilgilidir. "

Ralph purolarını sonuna kadar sigara içti, poposuna kadar sigara içti
Mektubunun üzerine kendi kendine düştü, kağıdı gitmeden önce başlattı
dışarı. Özellikleriyle her uzuvda sert oturmaya devam etti.
çizilmiş, gri ve ayarlanmış; Ağır nefes almak, ama asla hareket etmiyor. Onun
Hayat, gözlerinin önünde tekrar yaşıyor gibiydi, ödüller
onları kazanmaya çalıştığı araçlar için çabaladı,
kariyerinin zaferleri ve ulaştığı son. "Aptal,"
söylediği tek kelimeydi ve onu karışmış bir tonda kaçtı
sefalet ve merak; Sefalet, kendisi olduğunu; Merak etmesi gerektiğini merak et
bunu yaptım; Şimdilik bilinci ikiye bölünmüş görünüyordu, bir
Yarı yargılama, merak ve küçümseme, diğeri,
az tasarruf hafızası ve geri alınma duygusu ve
Sarsıntılı bir yük.

Moralistlerin tanımladığı gibi vicdanın uyanışı değildi. O vardı
Doğru ve yanlış, doğru sorularla asla kendisini rahatsız etmedi
Yanlış, onur ve temel. Başarı, sahip olduğu onurdu
arzu edilen, başarısızlıktan kaçınılmaz bir temel. Kullanılmayan bir fakülte
Neredeyse yarım yüzyıl harekete geçecek ve
güçlendirilmiş güçler ve alışkanlıklar üzerindeki baskınlığı kontrol etmek
Sürekli kullanım, aniden. Kendi zayıf standardına göre
sonunda kınandı. Çok ve gereksiz yere başarısız olmuştu.
Hangi fırsatlara sahipti! Ve ne kadar boşa harcanmışlardı
elleri.

Her şeyden önce aşırı sıkışmıştı. İki kat emin olmaya çalışırken,
ve refahı için yapılan güçlere yardım ederek,
onları yendi. Servetlerini omuzlamaya çalışırken itmişti
onları bitti. Ve şimdi her şey bitti. Bundan sonra ne yapabilirdi? Eşit
Zavallı kadın Martha, tanıdığında ondan dönecekti. Oldu
sonsuz üzücü; Çözümün ötesindeydi, tamamen eklemden çıktı,
hiç doğru ayarlanacak. Ve sonra, her şeyden çok yoruldu, yoktu
Denemek için bile kalp. Uyku, uzun ve kesintisiz, hayalsiz uyu,
Uyanmadan uyudu, her şey için özlem duydu, son iyilik
Evren onun için tutuldu.

Şimdi alacakaranlıktı; Gaz otelin her yerinde yanıyordu ve
sokaklar. Ayaklarına sendeledi ve yavaşça aşağıya gitti. A
Druggist'in dükkanı yakındı ve orada acı özü istedi
badem. Eczacı ona "tehlikeli olduğunu gözlemledi
Miktar, "ve özenle kullanılmalı." İyi bakacağım, "Ralph
Dışarı çıkarken cevap verdi. Şimdiye kadar duyduğu son sözlerdi
söylemek.


Ertesi gün New York'tan Gerald'a telgraf ettiler. Babası
ölü. Ani ölümlerin atfedildiği kalp hastalığıdır
bu günlerde. Hayatta kalanların sevgi dolu kalplerine birçok pang tasarrufu sağlar. BT
zavallı Martha'yı kurtardı ve kederine bir katılım ve dünya bile başladı
Çok zengin görünen birinden acımasızca konuşmak
önce. Çünkü gerçekten dünya çok kötü değil. Zamanla ve
Boş zaman iyi huylu bir şey yapmayı sever ve eğer yaparsa
Zamanında hatırlıyor. Ve sonra en değerli kodu var
Mülkiyetler. Ölülerin kötülüğünü konuşmak ahlaksız ve acımasız tutar.
Ve böylece Herkimer hikayesinden bahsetmek kötü bir tat aldı
Tümü. Zavallı adam ölmüştü-kendi yerinden geçti. Daha ne oldu
Söylemek için?

Kızılderililer bile kazandı. Duruşmaları geldi, ama kimse çok fazla almadı
ona ilgi. Genç bayan zarar görmemişti; O bile
adı sürüklenen adamın oğluyla evlen
işlem. Suçlu olduklarını iddia ettiler ve büyük ölçüde hoşgörüyle kâr ettiler
mahkemenin.

Düğünler kaçınılmaz olarak ertelendi. Matilda'nın kendisi
Martha'ya saygı duymadan altı ay beklemeleri gerektiğini önerdi.
Abartılı acelesi ve isteği Muriel'in aday olmasıydı. O
Geçmişin daha tam olarak göz atabileceğinden ve düzenleyebileceğinden korktuğu
Muriel'in görmezden gelmesine rağmen, bir tür bariyere kendisi
Gerald üst geçitten utanabilir.

Ürdün'ün kariyeri, arkadaşının olduğu kadar aniden kapanmadı
bitti ve Ralph'ı hızlı sonuca kıskandığı zamanlar vardı
sıkıntılarının. İşleri yaşlı bir kadın gibi olduğunu kanıtladı
örgü örmek; Bir dikişi düştüğünde, kimse nasıl olduğunu söyleyemez
Büyük bir yıkım olabilir. Ürdün'ün serveti parçalara ayrılmıştı;
O, itibarsız bir adamdı ve daha da kötüsü, karısının ödülünde bir emekli oldu;
Ve son olarak, büyüleyici Amelia'yı tanıyan herkes-ve onu tanıyan herkes,
Charming-Agreed'in kıskanılacak bir pozisyon olmadığı oy verdi. Yaklaşık bir yıl
Randolph evlendikten ve bir devlet ofisine yerleştikten sonra
Drenaj ve Sulama Bakanı Ottawa, etkisini uyguladı,
Ve yaşlı adamı aldım-şimdi gerçekten yaşlı, yetmiş önümüzdeki on yıl
O,
Anticosti, St. Lawrence Körfezi'nin karıncası fırtınaları arasında
Dairan balıkçılara adaleti dağıtır. Amelia eşlik etmedi
o. Neden yapmalı? Montreal'de toplumun bir süsü olmak veya
Ottawa, doğanın onu doldurması amaçlanan rolüdür ve parçayı çalıştırır
çalışkanlıkla. Eski bir _habitante_ kadın Ürdün'ü sonsuza dek
Konforun az olduğu Uzak Doğu'da daha verimli temizlikçi,
Ve toplum yok ve onu her hafta yazıyor
Keyifli mektup, eski hakkında tüm chit-chat ve skandal
Arkadaşlar özenle kronikleştirildi. Bu ona neredeyse o kadar çok
ona yazması için verdiği gibi okumak için eğlence ve çok daha fazlası
Sürekli olarak, yazarı bulduğundan daha hoş,
Euphrase'de onunla yıllık tatil.


Gerald ve Muriel şimdi eski bir evli çift. Oğulları sadece
çalındığında annesinin yaşı. Hepsini harcayacaktı
Zamanı, eğer ona hayran olan büyükannesi Selby ile yolunda olsaydı,
Ve çoğu zaman ona Edith'i unutkanlık çağırır. Üst katta bir çekmece var
Kırmızı, beyaz ve mavi küçük ayakkabıların olduğu odasında ve
Eşcinsel renklerin kanatları ve küçük dantel frocks. Hepsi güzel
Şimdi yıkandı ve ütülendi-frocks, yani-ve küçük adam
Onları bir toygar için, bazen, çoğu için çok büyüyor olsa da
Şimdi onları. Ancak kimsenin dokunmasına izin verilmediği bir zaman vardı veya
Bunları görün ve on yılın gözyaşları ve daha fazla düştüğünde
Muslin ve dantel onları buruşmuş ve onları soluk haline getirmişti
sarı. Hala değerlidirler-annesi onları giydi
yaş-ama kestanenin kendisi henüz daha değerlidir. Onu eğlendiriyor
onları denemek için ve bu nedenle yeni yapıldılar.
Lordship daha büyük memnuniyeti.

Muriel'in serveti olabileceğinden daha az çıktı. Kısım
Ürdün'ün ellerinde kayboldu, Considine iyilik yapmayı teklif etti
sahip olduğu son kurma eksikliği
gitmiş. Ama kendini manipüle ettiği kısmı gelişmişti ve
Olduğu gibi çok güzel bir servet yaptı; Ve geri kalanı için-kimse şüphesiz
Bir gün Muriel, onun, karısının ve onun
kız kardeşi var.

İki eşi olan adam, tanıdığının nasıl konuştuğundan
Considine, üçü birlikte her yere gidiyor. O kadar dikkatli
Penelope karısıyla ilgili ve kız kardeşinden çok daha fazla hayran,
Evli olmak, haklarını eleştirme, çok az sahip olmak
Tempers-olsa da, gerçekten, Matilda'lar en küçük olanlar-ve öyle.

Ve şimdi söylenecek başka bir şey yok. Betsey Bunce doğru yerde
bir çiftliğin metresi olarak. Kümes hayvanları daha büyük yumurta bıraktı ve inekleri
başka herhangi birinden daha fazla tereyağı. Bütün gün meşgul ve neşeli
Uzun ve ne adam ne de hizmetçi, tesiste boşta kalmaya cesaret edemez. O
Kocasına bir servet kanıtladı, eğer ona hiçbirini getirmediyse ve
Betsey'i ilk düşündüren kötü şansın artık sahibi
hayatının en şanslı durumu. Zengin bir adam yapmak zorunda
Bir gün sonra Ottawa'da bir yasa koyucu.



                               DİPNOT

[Dipnot 1: şekerleme. Akçaağaç ağaçları. Çiftçiler
İlkbaharda meyve suyu ve şekere kaynatın. Aşağı Kanada ve yeni
Hampshire, ülkede nadiren başka şeker tüketilir
yer. ]

[Dipnot 2: Jennie Jeffers, United'daki Çingenelerin Kraliçesi
10 Mart 1884'te Tennessee, Greenfield'da öldü ve gömüldü
Dayton, Ohio, 16 Nisan.
Ülke mevcuttu. --_ Amerikan Kağıtları_.]



                               SON.






                              Basılı
       Kelly ve CO., Gate Street, Lincoln's Inn Fields, W.C.;
                 Ve orta değirmen Kingston-on-Thames.








Projenin Sonu Gutenberg Zengin Bir Adamın Akrabalarının E -Kitabı (Cilt 3/3),
Robert Cleland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RICH MAN'S RELATIVES ***

***** This file should be named 40333.txt or 40333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/3/40333/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the
Web Archive (University of Illinois Urbana-Champaign)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

