*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Spoke Next (Sonraki Konuşan Kim)
Yazar: Eliza Lee Follen
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Who Spoke Next, by Eliza Lee Follen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Who Spoke Next

Author: Eliza Lee Follen

Posting Date: June 7, 2009 [EBook #4033]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 17, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO SPOKE NEXT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

SONRAKİ KONUŞAN KİM

YAZAN

BAYAN FOLLEN

Billings ve diğerlerinin çizimleriyle

ESKİ ÇATI

Çocuklar bir hikayenin vaadini unutmaya meyilli değildir. Frank ve Harry
eski tüfeğin tarihini öğrenmek için annelerine başvurmayı ihmal etmediler.

"Bana öyle geldi ki," dedi anne, "yaşlı tüfek hikayesini anlatmaya pek istekli değildi. Bir tür eski cumhuriyetçi gururu vardı ve karakter ve önem açısından kendini şirketin geri kalanından üstün hissediyordu. Şimdiye kadar dünyada kendini duyurduğunda, bunu her zaman kısa ama çok kararlı ve vurgulu bir sözle yapmıştı; laf kalabalığı gibi her şeyi küçümsüyordu; bu yüzden çok ani bir şekilde ve sanki hiç konuşmamak istiyormuş gibi başladı, çünkü kendi tarzında konuşamıyordu.

"Aptallar dışında hiç kimse," dedi, "kendileri hakkında söyleyecek çok şeyi yoktur - 'Sözler değil, eylemler' herkes için iyi bir düsturdur. Ama ben kaba olmayacağım ve diğer arkadaşlarım gibi hikayemi anlatmayı kabul ettiğim için, hatırlayabildiğim anlatmaya değer birkaç şeyden bahsedeceğim.

Arkadaşım sürahi veya maşa gibi, insanoğlunun yaratıcılığı beni şu anki halime getirmeden önce ne olduğum konusunda belirgin bir bilincim yok. Sadece, beni oluşturan tüm farklı malzemelerin kendi türlerinde mükemmel olması gerektiğini, aksi takdirde benden beklenen görevleri asla yerine getiremeyeceğimi belirtmek istiyorum.

İlk çok belirgin anım, şu anda durduğum şekilde, uzun bir sıra halinde, kardeşlerimle birlikte, tahmin ettiğim gibi, aynı şekil ve karakterde ayakta dikilmemdir. Bu, İngiltere'nin bir yerindeki büyük bir binadaydı. Ben de maşa gibi, sonunda bir kutuya
konuldum ve Amerika'ya getirildim, ancak beni ve arkadaşlarımı götürmek için, onu ve arkadaşlarını, tüm ince bacaklı bacaklarıyla birlikte, paketlemekten daha büyük bir kutu gerekti."

Bu kişisel saldırıda maşa gıcırdadı.

"Bu ülkeye," diye devam etti yaşlı tüfek, "bir İngiliz tarafından getirildik. Anavatanımıza karşı ne kadar çabuk harekete geçeceğimizi hiç düşünmemişti, yoksa bizi evde tutardı.

Bir gün, küçük arkadaşımız olan kıvırma maşasının sahibi olan beyefendinin ağabeyi o sırada bulunduğum dükkana geldi ve tüm tüfeklere baktıktan sonra beni güvenebileceği biri olarak seçti. Benim için ödeme yaparken adama, "Bu, özgürlüklerimizi savunmak için yakında kullanmak zorunda kalacağımız bir argüman." dedi.

"Korkarım öyle yapacağız," dedi dükkan sahibi, "ve eğer birçok kişi sizin gibi düşünüyorsa, umarım efendim, dükkanımı onlara tavsiye edersiniz. Tüm gerçek vatanseverlere en iyi İngiliz tüfeklerini sağlamaktan mutluluk duyarım."

Yeni efendim gülümsedi ve beni kırsaldaki evine götürdü.

Aile, kendisi, karısı ve üç çocuğundan oluşuyordu - iki oğlu ve bir kızı. En büyük oğlu on sekiz, ikincisi on altı ve kızı on dört yaşındaydı. Evin hanımı, efendimin beni içeri getirdiğini ve beni odanın eski saatin arkasındaki bir köşesine sessizce
bıraktığını görünce solgunlaştı.

Hemen iki genç adam içeri girdi. Genç olan beni görünce biraz ürperdi,
ama yaşlı olan ellerini çırptı ve haykırdı, "Bu
iyi! Artık bir tüfeğimiz var ve İngilizler onu nasıl kullanacağımızı
bildiğimizi öğrenecekler!"

"Tanrı'ya dua et, oğlum," dedi annesi, "bunu asla kullanmak zorunda kalmayalım."

Çocuk annesinin söylediklerine pek aldırmadı, ama beni aldı,
her yerimi inceledi ve tetiğimi iki veya üç kez çektikten sonra, gerçekten iyi bir tüfek olduğumu söyledi ve beni tekrar babasının beni ilk koyduğu
köşeye koydu.

Ertesi gün, efendim beni denemek için dışarı çıkardı. İtiraf ediyorum, ilk doldurulan şarjdan
memnun kalmamıştım. Barut, top, pamuk ve her şeyin bu kadar sert bir şekilde
aşağıya çarptığını hissettiğimde, bu benim için bir çocuğun ilk zor dilbilgisi dersinin ona
olması kadar
hoş değildi ve bana faydasız gibi geldi, çünkü o zamanlar ne için
yapıldığımı ve tüm bu dolgunun ne işe yarayacağını bilmiyordum. Fakat efendim
tetiği çektiğinde ve komşu tepelerin sesle
yankılandığını ve yankılandığını duyduğumda, bir şey için
yapıldığımı hissetmeye başladım ve dünyada
yapacağım gürültü düşüncesiyle biraz kibirlendim.

O zamanlar yaratıldığım her şeyi bilmiyordum; bana sadece
büyük bir gürültü
yapmak içinmiş gibi geliyordu. Kısa sürede daha iyi öğrendim ve
varlığımın amacını daha mükemmel bir şekilde anladım.

Bundan birkaç gün sonra, aile gün doğmadan bir süre önce
hep birlikte hareketlendi. Yüzlerinde, en küçüğünde bile, çok etkileyici olan ciddi bir ciddiyet vardı.

Sonunda efendim beni aldı, beni tamamen düzene koydu, beni yükledi ve
aynı yere bıraktı, bunu yaparken de, "Şimdi her şey hazır," dedi.
Karısı derin bir iç çekti. Ona baktı ve dedi ki, "Canım, çocuklarımızı ve şöminelerimizi zalimlere karşı savunmamızı istemez misin?"

"Evet," dedi, "git, ama kalbim neler olabileceğini düşündükçe
acı çekiyor. Keşke seninle gelebilseydim!"

Uzun süre sessizce oturdular, birbirlerinin ellerini tuttular ve
çocuklarına baktılar, ta ki tam gün doğarken, kardeşi John, uyuyan çocuğun büyükbabası, eve koşarak, "Tepeden
görünüyorlar. Gel, Tom, çabuk, kiliseye gel." diye bağırana kadar.
Efendim beni bir anda yakaladı, karısını ve çocuklarını öptü ve hiç konuşmadan, o zamanlar çok küçük olan kasabanın birkaç erkeğinin işgalcilere karşı koymak için toplandığı yere doğru koştu.

Şu anda, hepsi benim kadar iyi ve aynı tarzda tüfeklerle silahlanmış yaklaşık sekiz yüz adam görüldü. Bu adamların yanlarında, o zamanlar Amerikalılar olarak adlandırılan zavallı kolonicilere korkunç bir gösteri yapan iki top vardı.

Adamlarımız yaklaşık yüz kişiydi. Asil İngilizler birkaç metre ötemize doğru yürüdüler ve biri bağırdı, "Dağılın, isyancılar. Silahlarınızı bırakın ve dağılın."

Ancak adamlarımız silahlarını bırakmadılar. Efendim beni eskisinden daha sıkı tuttu. Bir santim bile kıpırdamadık. Hemen İngiliz subayları tabancalarını ateşledi, sonra birkaç adamları tüfeklerini ateşledi ve sonunda, geri çekilirken tüm grup küçük grubumuza ateş etti. Sekiz adamı öldürdüler ve sonra orada daha fazla kötülük yapmak için Concord'a gittiler.

Üzerime ağır bir yük çöktüğünü hissettim; bu efendimin cansız bedeniydi; ve
böylece tüfeklerin ne için yapıldığını öğrendim. Parmakları tetikteydi; düşerken çekti ve o sesle ruhu
gitmiş gibiydi.

İngilizler Concord'a doğru yürüdü ve ilk direnişi bu kadar cesurca yapan Lexington'un zavallı cesur insanları,
ölen yoldaşları ve arkadaşları için yas tutmaya bırakıldı.

Kısa süre sonra efendimin en büyük oğlu, öldürülenler arasında babasını buldu.
Zavallı adam! Onun acısını asla unutamam.
Yüreği kırılacakmış gibi inledi ve sonra babasının cesedinin
yanına yere uzandı ve acı acı ağladı.

Böyle bir şeyi unutmak için insan benden daha sert bir maddeden yapılmış olmalı. Bundan veya ardından gelen acı dolu sahneden hiç bahsetmek istemiyorum. Zavallı dul kadın ve babasız çocukları! Benim ve benim gibilerin yapmaya
bırakıldığımız şey korkunç bir iş gibi görünüyordu.

Ama o zamanlar düşünülmesi gereken başka şeyler vardı. İngilizler kısa süre sonra
Concord'dan döndüler, orada birkaç fıçı un imha ettiler
ve iki veya üç adamı öldürdüler.

Bu arada, tüm komşu kasabalardan gelen adamlar bir araya toplandılar
, bulabildikleri tüm tüfeklerle silahlandılar ve geri döndüklerinde taş duvarların arkasından ateş ederek onları
çok rahatsız ettiler.

Efendimin kardeşi beni tekrar yerleştirildiğim köşeden aldı
ve gruba katıldı. Kendisini geçmeleri gereken bir çitin arkasına yerleştirdi ve benimle öyle iyi nişan aldı ki
her konuştuğumda bir adam yere düştü.

Diğer tüfekler de aynı işi yaptı. Ne yaptıklarını,
size o gün iki yüz yetmiş üç İngiliz'in
düştüğünü,
sadece seksen sekiz Amerikalı'nın öldürüldüğünü söylediğimde yargılayabilirsiniz.
Kendi yaptığım şeyden bahsetmeyeceğim, çünkü bir övüngenden nefret ederim, ama
görev payımı yaptım, sanırım.

Bundan yaklaşık iki ay sonra, çocukların ona seslendiği gibi, John amca
beni ödünç almaya tekrar geldi. Bunker veya Breed's Hill'de İngiliz kuvvetlerine karşı çıkan birkaç cesur adama katılacaktı.

"Kızkardeşim," dedi, "tüfeğini bana ödünç verir misin? Bir tane almaya gücüm yetmiyor ve bu İngilizlere nelerden
yapıldığımızı öğretmeliyiz."

"Bırak beni, Anne," dedi en büyük oğlan. "Artık yeterince yaşlıyım; neredeyse
on dokuz yaşındayım; bırak gideyim."

Annesi hiçbir şey söylemedi; babasının
olduğu söylenen boş sandalyeye baktı; bir süre düşündü ve sonra beni alıp
oğlunun ellerine bıraktı.

"Tanrı seni korusun, William," dedi, "ve seni sağ salim bize geri getirsin; ama
görevini yap ve hiçbir şeyden korkma."

Annesi onu öptü ve William onu ​​terk etti. William'ın beni omzuna aldığında kalbinin cesurca
attığını hissettim. İyi bir adamdı. Bir bütündük. Onunla
gurur duyuyordum, o da benimle. Hiçbir adam ve tüfek, asla unutulmayacak o günde William ve benden daha iyisini yapamadı; ama, savaşın ortasında, bir atış William'ın sağ kolunu
yaraladı ve beni düşürdü.

Amcası onu sahadan çıkardı ve annesine geri gönderdi. Savaşmak için sadece bir meşe sopası olan bir köylü beni yerde yatarken yakaladı ve burada hayatımın ilk
mahcubiyetiyle karşılaştım - beni gerçekten kazmak için kullandı. Bu içimdeki aşağılık bir histi ve o zamandan beri bundan utanmayı ve iyi bir amaç içinse tüm emeklerin eşit derecede onurlu olduğunu öğrendim. Siper kazmak için yeterli araçları yoktu ve bu amaçla gurur duyduğum süngüyü kullandılar. Savaştan sonraki
karmaşada unutuldum. Çalışmaların dibinde, çamurda bırakıldım.

William'dan ayrılmak ve eski saatin arkasındaki annesinin odasındaki köşeme asla geri dönmeyeceğimi hissetmek benim için zordu; ancak büyük bir işte yer aldığıma dair bir inancım vardı ve zaferlerimizin tadını büyük ölçüde çıkardım.

Bunun, şüphesiz, bir tüfek için yeterli bir şan olduğunu düşüneceksiniz; ama
benim için daha büyük bir şey saklıydı. Tüfeklerle olduğu gibi,
insanlarla da,
geliştirilen bir fırsat bir başkasının yolunu açar ve kaçırılan her şans, hesaplanamayacak bir kayıptır; çünkü o şanstan doğabilecek her kazanç da
kaybedilir.

Herkes, hayat savaşında yolunu açarken bunu hatırlamalıdır; ve ateşini
söndürmeye meylettiğinde, o gün ağzımdan konuşan eski devrimci ruhun ne öğrettiğini düşünmelidir: 'Dayan, sıkı tut ve dayan. Asla durma, bekleme veya
erteleme, ama hazır ol!--hazır ol!--ateş!--ve tekrar tekrar, hazır ol!--hazır ol!--ateş!--ta ki tüm mühimmat bitene kadar.'"

Burada, yaşlı kralın kolunun,
şu ana kadar, konuştuğu kuru, paslı, modüle edilmemiş ton aniden değişti; ve sanki bir dizi
ateş açılmış gibi göründü. Sonra, kendini
yedi yıl önce kollarını toprakladığı gibi, tuğla bacaya yaslanmış olarak durduğu eski ayakkabılarla dolu küçük çay sandığından bir DUNT ile yere indirdi, sessizce
anlatının uykulu tonuna geri döndü ve devam etti:--

"Evet--asla geri çekilme veya geri çekilme. Tehlike ne kadar büyükse,
hedefe o kadar çok yaklaşırsın. İşte bunu, hayatımın en görkemli gününde, şimdi size anlatacağım, Jerseys'deki Trenton'da yaptık. Size General Washington komutasında savaşma onuruna eriştiğimi söylemeliyim; çünkü Massachusetts, Braintree'den Judah Loring adında yürekli bir nakil aracıyla Trenton'a götürülmüştüm; o, o eyaletteki Bunker Hill'deki muharebemizden sonra beni, kazma eksikliğinden dolayı, daha önce size söylediğim gibi, siper kazma aracı olarak hizmet ettiğim ve kendimi eşim ve başkomutanım ilan ettiğim işlerin dibinden aldı. Ağırbaşlı bir ifade için özür dilerim; ancak Bunker Hill muharebesinden sonra, bir daha asla namlumu sıkarak hiçbir adamı efendi veya sahip olarak çağıramadım. Orada sadece birkaç bin adam ve tüfek bulduk, çoğunlukla Virginia, Pennsylvania ve Jersey'den ve birkaç Yeni İngiltereli bölükle; ve bunlardan daha istikrarlı, daha güçlü bir adam grubu asla nefes almadı. Sadece altı aylığına askere alınmışlardı ve zamanları dolmuştu; ama sahayı terk etmekten hiç bahsetmediler.

Artık Aralık ayıydı, kar ve buzun ortasındaydık; ve aralarından kanayan tek bir ayak bile
bunun yürüdüğü donmuş yola gelmiyordu. Ama, geceler boyunca, erzak sandığı neredeyse boş olmasına rağmen, adamlar nöbet tutmak için birbirlerinin yerini aldılar; ve gün geçtikçe, erzak şansı için ülkeyi
taradılar, düşmana gün içinde yarım düzine noktada göründüler; alaycı bir şekilde
dediğimiz gibi, taşralıların gerçekte olduğumuzdan on kat daha fazla olduğunu düşündürdüler. Ama ne yazık ki, yaşlandığımı fark ettim ve hikayemin ipini
kaybettim. Washington'dan bahsetmek istiyordum.

Mücadelenin o karanlık saatinde onu bizim gördüğümüz gibi
görmemiş olan kimse General Washington'ı tanıyamazdı. Sanki o adam hiç uyumuyormuş gibiydi. Bütün gün plan yapıyor, yönetiyor, planlar yapıyordu; ve bütün gece boyunca yazıyordu--yazıyordu--yazıyordu; Kongre'ye mektuplar, onlardan kendisine tam yetki vermelerini rica ediyordu ve her şey yoluna girecekti, çünkü kendisi için güç istemiyordu, sadece onlara hizmet etmek için güç istiyordu; kuzeydeki generallere mektuplar, onları uyarıyor, rahatlatıyor ve öğütlüyordu; ailesine ve arkadaşlarına mektuplar, onlara kendisine bakmalarını ve kendisi gibi yapmalarını söylüyordu; her yerdeki nüfuzlu adamlara mektuplar, kutsal dava için adam ve para toplamalarını rica ediyordu.

Hiç dinlenmedi; ve soğuk gri şafak vakti atını çıkarıp sefil çadırların etrafından dolaşmalarını emretti ve biz
çoğunlukla çıplak gökyüzünün altında uyuduk ve her kalp onun yanından geçerken daha cesur ve daha iyi bir neşeyle
dolaştı.

Bakışları hiç değişmedi. Önünde ne olursa olsun, aynı sabit yüzdü; ister bizim taşralıların geri püskürtüldüğünü görsün, ister Trenton'daki zaferden sonra binlerce İngiliz askerinin silahlarını yığmasını izlesin.

Faneuil Hall'daki büyük resimdeki gibi görünüyordu, sağda, kürsünün önünde dururken. Orada, atının yanında,
tıpkı Delaware'in geçişinden önce gördüğüm gibi, zorlukları göz ardı eden sabit, ciddi, sarsılmaz bir bakışla duruyordu.
Bu, ülkeyi kurtarmaya karar vermiş ve bu işi
hiç aksatmadan yapmayı planlayan sağduyulu ve yargılı bir adamın bakışıydı.

O sakin, demir bakışın sadece bir kez değiştiğini gördüm. Size bundan bahsedeceğim. Trenton Muharebesi'nden sonraki günlerden biriydi,
ülkeye dağıttığı birlikleri
bir araya getirmeye,
İngilizlere karşı koymaya çalışıyordu. Amacı, düşmana dayanaklarını
koruyamayacaklarını göstermekti.

Trenton ve Princeton arasında saldırı emri verdi. Virginialılar
düşmanın ilk hücumunda
parçalandılar ve İngiliz süngülerine karşı ikinci kez toparlanamadılar. General Washington emir verdi
ve tehdit etti ve yalvardı ama boşuna.

Biz New England'lılar krizi gördük, hızla ilerledik ve tam o anda ateşimizi
açtık, Judah Loring ve ben en öndeydik.

İngilizler ateşe dayanamadı. Onlara bol bol ateş ettik, size söylüyorum. Judah Loring doldurdu ve ben tekrar tekrar ateş ettim,
ta ki o ve ben tek bir yaratıkmışız gibi görünene kadar. Bir tüfek, size açıklamalıyım ki, kendi başına hiçbir şey hissetmez, sadece
onu taşıyan adamın doğasından iki kat pay alır.

O gün kendimi CANLI hissettim. Judah sıcaktı, ama ben daha sıcaktım; ve fişek kutusu boşalmadan önce, ev yapımı mavi ve beyaz
elbisesinin kolunu bileğine kadar indirdi ve nişan aldığında beni üzerine koydu. O, yumuşak kalpli bir adamdı, ama tüfeği kadar cesurdu.

"O kadar sıcak ki," dedi, kolunu avucuna katlayarak, "onu tutamıyorum; ama ŞİMDİ ateş etmeyi bırakamam!"

İsteklerini tam olarak karşıladığımı o kelimeden biliyordum; çünkü o her zaman
sevdiği her şeye O derdi. Güneş O'ydu; babasının eski Londra yapımı saati de öyleydi; Kıta Kongresi de öyleydi.

General Washington her şeyi gördü;--ateşimizin önünde geri çekilen düşman, bir daha asla yüzümüze bakamadı. Biz yeri tuttuk;--Virginia birlikleri toparlandı;--General Washington, şapkasını çıkardı ve olduğu gibi, bitmiş bir beyefendi gibi yukarı kaldırdı.
"Yaşasın!" diye bağırdı, "Tanrı New England birliklerini korusun! Tanrı Massachusetts hattını korusun!" [Dipnot: Bunların hepsi gerçekti, orada bulunan biri tarafından anlatıldı.] Ve sabit yüzü alev aldı ve eriyen metal gibi çöktü.

Ah, ne adamlardı onlar! Tüm savaş boyunca hepsinin nabzının sağlam çekiç vuruşunu hissettim, çünkü takım halinde, omuz omuza duruyorduk. Her biriyle akraba olduğumu hissettim. Sinirlerinde diğer adamlardan daha fazla çelik ve kanlarında daha fazla demir vardı. Hiçbir adam kendi hayatına zerre kadar önem vermedi, bu yüzden kendisinden sonra gelecek olanların hayatlarını kötülükten ve esaretten kurtardı.

O günkü iş, ülkedeki her adamın yüreğinde umut uyandırdı. Hayatımın en görkemlisi olduğunu söylemedim mi?

Söyleyecek pek bir şeyim yok. Söylemek istediğimden daha fazlasını söyledim, belki de
kendi ihtişamım hakkında söylenmesi gerekenden daha fazlasını. Ama eski cesur
günleri düşünmek insanı çok geveze yapıyor.

Ancak, sonunda buraya nasıl geldiğimi anlatmalıyım. Judah Loring beni
sağ salim eve getirdi; çok dürüst bir adamdı ve kıçımın ucuna kazınmış baş harfleri ve altındaki 'Lexington' yazısını görünce, kime ait olduğumu bulmak için oraya gitti.

Arkadaşım William beni sahiplendi ve beni tekrar küçük salondaki eski saatin arkasına yerleştirdiler. Annesi çok sakin ve neredeyse mutlu görünüyordu, ama eskisi gibi değildi; William beni eve getirdiğinde derin bir iç çekti. William'ın kolundaki yara bir süre sonra iyileşti, ancak kolu
sakattı. Annesi büyük bir özveri ve çabayla onu üniversiteye
kazandırdı ve okul müdürü olacaktı.

Bu iyi kadın için beni görmek acı vericiydi ve beni
oğlu beni buraya yerleştirene kadar güvenli ve genel olarak onurlu bir şekilde
koruyan John amcaya verdi.

İyi niyetle, ancak istemeyerek de olsa, bahsetmem gereken bir utanç var. John Amca beni ara sıra kokarcaları öldürmek için kullanırdı. Bunu yapmakta büyük bir zarar yoktu, sadece bundan
bahsetmemeliydi. Ancak bundan aşırı derecede hoşlanmadım.

Bir keresinde, Güney'deyken, bir güneyli beyefendi, önemsiz bir suçtan dolayı ona meydan okumuş.

John Amcaya, meydan okuyan grubun
kendisinin silahlarını seçebileceği söylenmiş.

"Pekala," dedi düşmanına, "eğer kokarca tüfeğimi
gönderinceye kadar beklersen, seni almaya hazırım."

O zamandan beri, bunu söylemekten nefret ediyorum, bana tekrar tekrar kokarca tüfeği
denildi. Elbette, doğasında saygı olan hiç kimse benden bu şekilde bahsetmez. John Amca'nın pek bir şeyi yoktu ama oğlu, o küçük kızın babası, bana gereken saygıyı gösteriyor ve bana kokarca tüfeği demelerini yasaklıyor.

Bir zamanlar özgürlüğün savunucusuydum ve tekrar öyle olmaya hazırım. Kokarcaları, o iğrenç küçük hayvanları öldürmek için yaratılmadım. Onları
düşünmekten nefret ediyorum.

Bu kadar uzun süre beni dinlemenizi sağladığım için beni affedin; yaptım. Şimdi o saygıdeğer görünümlü kılıcın ne söylediğini duymak istiyorum. İkimiz
arkadaş olmalıyız."

"Ben bir beyefendi olarak doğdum," dedi kılıç. "Ben her zaman birinin
işareti, sembolü olarak kabul edildim. Çok uzun yıllar geçmeden, bir kılıç bir beyefendinin karakteri için o kadar önemli hale geldi ki, yanında kılıç olmayan bir adam
aslında beyefendi olarak kabul edilmiyordu.

Sizin de efendim olan Bay Curlingtongs, ilk oluşumda Harbiyelilerin
birliğindeki subaylardan biriydi. Onurlu Binbaşı
ünvanına sahipti ve tüm en iyi arkadaşları ona Binbaşı derdi.
Bir zamanlar
yaşlılığımı eğri kıvırma maşaları, kırık sürahiler, eski
baize elbiseler, burunsuz çaydanlıklar, eski koltuk değnekleri, bir ayak sobası ve hepsinden kötüsü bir
eğirme çarkı ile bir çatı katında geçirmenin utancına mahkûm edileceğimi hiç düşünmemiştim.

Buradaki tek akranlarım saygıdeğer tüfek ve saygıdeğer peruk.
Onlar bile benim gibi yetiştirilmiş bir beyefendinin duygularını tam olarak takdir edemeyecek kadar çok zor hizmet gördüler.
Bu aşağılama özellikle tüfek, Judah Loring gibi çok sıradan bir kişi tarafından kürek olarak kullanıldığında katlanılan bir şeydi--utanmaktan çok uzak, aslında gururlu görünüyor;
tüm bunlar, diyorum ki, dostlarım, aramızda asla unutulmayacak veya aşılamayacak kadar büyük bir ayrılık yaratıyor."

"Katılıyorum, ne kadar uzaklaşırsak o kadar iyi," diye homurdandı tüfek. Yaşlı peruk da bir tür küçümseyici tavır takındı, sanki tüfekle aynı fikirde olduğunu söylüyordu.

"Kendimi," diye devam etti geniş kılıç, "mükemmel bir beyefendi olarak görüyorum. Hiçbir zaman kendimi hiçbir emekle inkar etmedim. Gösterilecek bir şey, sadece kötülük yapanlara korku salmak için kullanılacak bir şey olarak görüldüm.

Binbaşı gerçekten ben yaptım; o asla benim yanımda olmadan
ortaya çıkamaz veya görevlerini yerine getiremezdi; kuyruğu daha önemli değildi. Ben olmadan Binbaşı olamazdı. Herkes kınından çıkan
parlak kılıcımı gördüklerinde benden korkuyordu ve bazen yarattığım etkiyi görmek gerçekten eğlenceliydi.
Kanlı işler yapan kılıçlar oldu ama ben hiç bu kadar kirletilmedim.

Boston Kadetleri, biliyorsunuz, Valinin korumasıdır ve bazen insanların gerçek bir
valiyi, valisinin kıyafeti ve karakterini giydiğinde görme kaygısı o kadar büyüktür ki, kadınlar ve çocuklar
onun etrafında öyle bir toplanırlar ki, hareket edecek ve nefes alacak yer bulamaz.
Bu büyük baskı zamanlarından birinde, efendim beni dışarı çıkardı ve
cesaretle etrafımda salladı. Ah, hepsi nasıl da kaçıp gittiler! Tıpkı
korkmuş bir kaz sürüsü gibi, sadece beni gördüklerinde. Benim
sadece
görünüşümün etkisi böyledir. Elbette, Binbaşı bu hikayeyi her anlattığında
gülmüştür. Nedenini bilmiyorum, çünkü bu tamamen doğru.

Bir keresinde, ailedeki tüm erkekler gittiğinde, kırsalda yaşadığımızdan beri, çocuklar üst odadaydı ve
aşağıdaki kapılar açıktı ve caddeden yukarı doğru gelen korkunç görünümlü bir dilenci gördüler; topaldı ve gözünde bir bant vardı. Korkunç görünüyordu; ama kızlardan biri bana doğru koştu, beni kınından çıkardı ve pencereden dışarı doğru salladı ve ona bağırarak gitmesini söyledi; bunun üzerine adam döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak uzaklaştı.

Küçük kızlardan biri zavallı dilencide herhangi bir kötülük olduğuna inanmadığını ve aşağı inip onu içeri alacağını ve ona yiyecek bir şeyler vereceğini söyledi, ama en büyük oğlan sadece bunu söylediğim için bana salladı, böylece gözlerini kamaştırıp korkuttu ve o da sessizleşti ve olduğu yerde kaldı.

Daha önce anlatamayacağım kadar çok böyle şey yaptım. Çocuklar, özellikle de iri yarı, kaba oğlanlar, ara sıra benimle oyun oynadılar. Bombastes Furioso oynadıklarında bana saldırdılar."

"Tamam," dedi tüfek.

"Bu küçük haydutlar benim incecik ağzımı kestiler ve işe yaramaz bir serseri beni lahana kesmek için kullandı, ama aynı anda küçük kardeşini kesmeye çok yaklaştığı için babası tarafından
yemeksiz yatağa gönderildi. Gerçekten hiç angarya yapmadım.
Sezar gibi, 'Geldim, gördüm, fethettim. '"

Bu sözler üzerine, çatı katındaki her saygıdeğer kişiden bir tür alaycı kahkaha yükseldi. Hatta eski çuha elbise bile neşeyle titriyordu;
bu kılıcı o kadar sinirlendirdi ki konuşmayı bıraktı; ve,
onların yalvarışlarına rağmen, hikayeyi sürdürmedi veya
tek kelime
etmedi.

Birkaç dakika süren derin bir sessizlik oldu, sonunda,
yaşlı peruk, hikayesini anlatması için ısıtma tavasını çağırarak onu bozdu; ısıtma tavası itaat etti ve şöyle konuştu:--

"Erken hayatımı geride bırakıyorum. Bu ailede çok fazla düşünüldüğüm bir zamandı. Sonbaharın başlarında, yüzünü
içimde görebilecek kadar ovuldum ve cilalandım.

İlk soğuk gecede, birkaç güzel ceviz ağacı közleri dikkatlice
içine konuldu; Hanımımın yatağında aşağı yukarı dolaştırılmanın zevkini ve onurunu yaşadım, ta ki iyice ısınana kadar ve bu hizmeti onun için sürekli olarak yaptım.

Aileden biri hasta olduğunda, onun için aynı hizmeti yapıyordum; ya da geceyi geçirmek için misafirler geldiğinde, onlar için bu görevi yerine getiriyordum ve görünüşe göre varoluşumun tek amacı buydu. Çok monoton bir hayat sürdüm, şüphesiz, ama sakin bir yapıya sahibim ve çok fazla çeşitliliğe önem vermem.

Bu sıkıcı rutinin dışında gerçekleşen sadece bir veya iki şeyi hatırlıyorum; bunları anlatacağım ve sonra daha ilginç bir konuşmacıya yer vereceğim.

Bir gün, hizmetçilerden biri aniden beni yakaladı ve bahçeye götürdü, beni demir bir kaşıkla dövmeye ve
mümkün olduğunca çok gürültü yapmaya başladı; hemen sonra ailenin geri kalanı da teneke tavalar ve su ısıtıcılarıyla ona katıldı ve hiç duymadığınız bir ses karmaşası; sonradan bunun bir arı sürüsünü sersemletmek ve
en sonunda da onları yakmak olduğunu öğrendim. Sonra adamlardan biri yüzünde bir mendil ve eldivenlerle arıları yeni bir kovana
süpürdü ve eski kovanların yanına koydu.

Bu morluktan sonra, alıştığım çiviye asıldım, ama
küstah yüzümde hala Dolly'nin demir kaşığının o sabah üzerimde bıraktığı izler var.

Ancak, bir şey yaptım ki, sanırım arkadaşımızı
kızdıracak. Tehlike anında memleketimizi savunmak için bir şeyler yaptım; o da hayatı boyunca beyefendi rolü yapmaktan başka bir şey yapmamış gibi görünüyor.

Aşçımız Dolly cesur bir kadındı ve Devrim sırasında bir veya iki kez evde tamamen yalnız bırakıldı ve her şey onun bakımına verildi.

Bunlardan birinde, merdivenlerden yukarı çıktı ve evde birinin sesini duyduğunu düşündü; çok yavaşça aşağı indi ve kilerde gümüşü alan bir adam gördü; adam o kadar meşguldü ki, o kadar yavaşça hareket etti ki, onu görmedi veya duymadı. Onun geçtiği yerin yakınındaki girişte asılı duruyordum; beni çok yavaşça aşağı indirdi, askerin arkasından geldi, çünkü asker öyle biriydi, ve elinin yerine kulağına güzel bir tokat attı. Bu onu o kadar korkuttu ki, gümüşü yere attı ve ahırda kendilerine almak istedikleri atları arayan arkadaşlarının peşinden
kaçtı. Bu arada Dolly gümüşü topladı, evin yakınındaki bir ormana doğru başka bir kapıdan koştu ve düşman gidene kadar orada saklandı ve gümüşü sakladı.

Hayatımda hatırladığım tüm olaylar bunlar. Efendim ve metresimin ölümünden sonra, beyefendilerin palaları, kırık sürahiler, burunsuz çaydanlıklar vb. gibi işe yaramaz eski şeylerin yanına konulmak üzere çatı katına gönderildim. Bunun sebebi benim bitkin olmam değil, çağın çok daha bilge olması ve soğuk yatakların sıcak yataklardan daha sağlıklı olduğu sonucuna varmaları; bu yüzden burada, diğer acı çekenlerle birlikte paslanmaya terk edildim. Belki de kuzenimin ayak sobasının anlatacağı daha ilginç bir şey olabilir. Anlattım. "

Ayak sobası konuşmamaya yarı yarıya istekli görünüyordu; ama, biraz
zorladıktan sonra, sızlanan bir tonda şöyle dedi,

"Herkes benim ayaklar altında çiğnenmek ve
kömürülmek için yaratıldığımı biliyor. Hayatımın bir dönem daha
saygın olduğu kesindi.

Yıllar önce, soğuk havalarda, her cumartesi düzenli olarak
aydınlatılıp güzelce düzene sokulurdum ve pazar günleri kiliseye götürülürdüm;
çünkü o zamanlar kiliseler soğuk olurdu ve ben
kızgın kömürlerle dolu olmasaydım, hanımım iyi papazın vaazını bir saatten fazla dinlemeye dayanamazdı.

O zamanlar vaazlar gerçekten vaazdı; ve insanlar vaazlarının karşılığını
alırlardı.

Gerçekten de, o zamanlar, evde çok sevilen biriydim. Tüm yaşlılar özellikle bana baktılar ve beni sık sık salonda tuttular ve üşüdüğümde çocukların üstüme oturmalarına izin verildi, ama
asla bana kötü davranmadılar. Ama bu kaprisli, değişken, hileli, kibirli bir
dünya ve günümüzde ayak sobaları pek düşünülmüyor. Kiliseler
her yerden ısıtılıyor, bu yüzden ayak sobalarına ihtiyaç duyulmuyor ve bu yüzden asla
kiliseye gitmiyorum; aslında, bozuk sağlık durumumda, bunu yapmam
güvenli olmazdı. Evde bile kullanılmıyorum, eğer bensiz yapmak mümkünse: ve sonra, eğer aşağı indirilirsem,
görünüşüm için uzun bir özür dileniyor.

Gerçek şu ki, hayatım mutlu veya arzu edilir bir hayat olmadı. Çok fazla acı çektim. Bir anım oldu. İlk
ailesi olduğum sevgili hanım uzun zamandır bir soba sahibi olmak istiyordu, ama
kendisi için hiçbir şeye para harcamayacağı için bir tane satın almaktan
alıkonuldu. Saç maşasının sahibi olan kocası bunu öğrendiğinde ona bir soba almaya karar verdi; ve, tam da saçlarını kuaför kadar iyi şekillendirmeyi öğrenmek için çabalarken saçlarını yaktığı gün, beni ona satın aldı.

Ben dükkandaki en iyi sobaydım; ve beni ona takdim ettiğinde, "Şimdi canım, başımı yakmanın intikamını almak için, başının üstüne değil, ayaklarının altına ateş kömürleri yığacağım,
özellikle kiliseye gittiğinde; bu yüzden ayaklarını yakmaya
dikkat et, sen benim başımı yaktığın gibi." dedi.

Kocasının bu güzel ilgisi onu o kadar memnun etti ki,
beni günlerce gözünün önünden ayırmadı.
İlk kez beni kullandığında, o güzel, düzgün giyimli ayaklarının ne kadar yumuşak ve hafif hissettiğini ne zaman unutacağım?

Uzun bir süre onun için tek sobaydım; ama bir süre sonra, her çeşit ayak üzerime kondu ve hayat sıradan ve yorucu hale geldi.

Hanımımın ölümünden sonra, çok ihmal edildim, çünkü akıllı insanlar
ayak sobalarının kullanılmaması gerektiğini söylediler. Sonunda, sakat olmayan ve
doktorları umursamayan aşçı beni yanına aldı ve kısa süre sonra beni
kendi malı olarak görmeye başladı ve beni mutfakta tuttu.

Ancak bir gün, çiftçinin oğlu birkaç ağır odun parçası getirdi ve
dikkatsizce yere attı. Biri üzerime düştü ve beni parçaladı,
beni şu an gördüğünüz gibi bıraktı. Burada paramparça ve
terk edilmiş halde kaldım--hiç kimsenin umursamadığı eski, kırık bir ayak sobasından başka bir şey değilim.

Umarım o sağlam, yakışıklı ve demirler artık hikayelerini anlatır. Bana, onları ilk gördüğümde sevgili efendimizin bacasının köşesinde gördüğüm zamanki kadar dik, sert ve güçlü görünüyorlar. Elbette, o zamanlar olduğu kadar parlak ve ışıltılı değiller, ama diğer tüm açılardan, o zamanlar olduğu gibi görünüyorlar ve hayat, zavallı mütevazı hizmetkarınız ayak sobasından daha hafif düştü onlara."

Şimdi, misafirleri eğlendirmek için şömine raflarına ihtiyaç vardı. "Her zaman birlikte yaşamanın rahatlığını ve bereketini yaşadık," dedi içlerinden biri. Gerçekten de, ayrı bir şeye yaramamalıyız. Bir çift şömine rafı, bir makasın iki parçası kadar birbirine aittir. Bu yüzden hiç yalnız kalmadık. Şükredecek çok şeyimiz oldu. Kesinlikle, bize 'yaşlı köpekler' deniyor. Bu isim kulağa hoş gelmiyor ve katlanılması zor; ama biz iyi Rus demirinden yapılmışız ve çok şeye dayanabiliriz. Eskiden yaşlı köpekler ailenin sıcaklığı ve konforu için elzemdi, ama modası geçti. Modern gelişmeler, denildiği gibi, bizi neşeli ev ocağından bu eski tozlu çatı katına gönderdi ve örümcekler ağlarını yüzümüze ördü; ama,
diğer KÖPEKLER gibi, bizim de günümüz vardı.

Eski moda rahat salondaki hangi mobilya parçası bizim kadar
elzemdi? Hoş kokulu ceviz ve huş ağacı çubukları, bizim desteğimiz olmadan, nasıl neşeli ışıklarını ve sıcaklıklarını
mutlu aile çevrelerinin yüzlerine gönderebilirdi?

Çaydanlık, burnu olduğu sürece her zaman olduğu gibi neşeli ve alımlıydı,
hala sadece ara sıra gelen bir ziyaretçiydi. Biz her zaman oradaydık. İyi adamın her yeni günde, tüm iyiliklerin
Verenine sunduğu sabah duasını dinledik. Sevgi dolu dostların ve sağlıklı çocukların nimetleri için, sakin hayatlarını barış ve iyilik dolu bir Cennet'e dönüştüren, minnettarlık dolu neşe dolu samimi sesini yükselttiğinde oradaydık.

Dini inançla yumuşayan, sevgi dolu bir Baba'ya güvenen keder geldiğinde de oradaydık.

Tekrar tekrar, başka bir çocuğun doğduğu haberinin, yeryüzünde yeni bir barış ve insanlara iyi niyet ilan eden bir meleğin sesi gibi, tatlı ve ciddi bir neşeyle evin içinde yankılandığını duyduk.

Kaç sır dinledik! Kaç aşk sahnesine tanık olduk! Kaç çınlayan kahkahalar duyduk! Kaç tane davetsiz gözyaşının aktığını gördük! Ne hikayeler anlatabilirdik! Ama bildiğimiz her şeyi anlatmamız doğru olmazdı. Sanırım iyi yaşlı çift, kış akşamları közlerin üzerinde otururken, çocuklar yatağa girdiğinde, duyduklarımızı anlatmayı hiç düşünmediler.

Çocukların bizim duyduğumuz bir yerde planladıkları bir numara ve bu düzenbazlıklarının cezasını, eğer hikayemizden bıkmadıysanız, size anlatacağım."

"Devam et," diye bağırdı tüfek, zıplayarak.

"Ailede beş çocuk vardı. Bunlardan biri, on yaşında küçük bir çocuk, karanlıktan korkacak kadar aptaldı. Kardeşleri onu iyileştirmeye karar verdiler ve mümkün olan en kötü yolu seçtiler, yani ona korkacak bir şey vermek.

Uyudukları odadaki bir dolabın üst rafında çok büyük bir
deste vardı. Destenin ucuna bir ip bağlamaya karar verdiler ve George yatağa girmeden önce, ipin diğer ucunu kapının mandalına bağladılar, böylece kapıyı açtığında bu deste
gürültülü bir şekilde aşağı inecek ve dedikleri gibi ona korkacak bir şey verecekti.

Erkek hizmetçi, çocuklar bunu tartışırken lambaları yakarken planı duydu. George'a karşı özel bir ilgisi vardı ve ona söyledi.

George hiçbir şey söylemedi, ancak Tom'un tuzağı kurmak için yatak odasına çıkacağını düşündüğü zamandan hemen önce kendisi yukarı çıktı, ipi kapının mandalına bağladı, daha önce bohçanın üstüne bir teneke tava ve
lavabo koyduktan sonra yaşlı kediyi
dolaba koydu ve aşağı indi.

"Ne zaman yatağa gidiyorsun, George?" dedi Tom.

"Her zamanki saatte," dedi George, sessizce. Tom kardeşi için eğlenceyi
hazırlamak üzere yukarı koştu ve hiçbir şeyden korkmadan kapıyı açtı - pat pat büyük bohça, teneke çaydanlık ve lavabo geldi ve
büyük siyah kedi dışarı fırladı, uluyor ve gürültüye tükürüyordu.

Tom büyük ve cesur bir çocuk olduğunu unuttu ve şimşek gibi
aşağıya doğru koştu, kaydı, düştü ve korkudan baygın bir şekilde,
ve burnu kanayarak içeri getirildi.

Babası onu bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu sordu. George yaptıklarını anlattı.

Babası onu çok sert bir şekilde suçladı.

"Bizi suçla, baba," dedi diğer oğlanlar.

"Sadece ısıran ısırıldı," dedi Tom. "Ben haklı olarak cezalandırıldım. Ben
en büyüktüm ve gerçekten suçlu olan sadece benim. Zavallı George yerine benim
acı çekmem sorun değil."

Sonra babaları onları etrafına topladı ve onlara
çok korkmuş olmanın yol açtığı kötü sonuçlarla ilgili hikayeler anlattı. Çocukların hepsi ona bir daha asla böyle bir hata yapmayacaklarına dair söz verdiler; ve sözlerini tuttuklarına inanıyorum.

"Ama ben çok uzunum ve sıkılmaya başlıyorum."

"Öylesin," diye zıpladı tüfek.

"Bizim yerimize, ızgara adı verilen çirkin, küstah bir düzenek getirildi - güzel meşe ve ceviz yerine, sevgili aileyi ısıtmak için siyah, kirli kömür yakıldı. Artık hiçbir işe yaramıyorduk. Şiir
şöminelerle birlikte gitti, duygusallık ve incelik modası geçti ve
burada duruyoruz, bana göre baş ve ayak taşları, sevgili eski moda gömülü geçmişin
mezarında.

"Yaptım. Lütfen, dostum çaydanlık, deneyimlerinle bize lütufta bulun."

"Benim hikayemde sıra dışı hiçbir şey yok," dedi çaydanlık. "Çoğu arkadaşım gibi, benim de dünyada inişlerim ve çıkışlarım oldu.

Ana vatanda yaratılma onuruna eriştim. En iyi tenekedenim; benden geriye kalanlar hala oldukça iyi. O küçük kızın anne ve babası evlendiğinde, ilk önce ailedeki yerimi aldım ve mutfak dolabının süslenmesine katkıda bulundum. Gümüş gibi parlak tutuldum ve günde iki kez salona taşındım ve kızgın kömürlerin üzerine oturtuldum, orada hizmet ettiğim mutlu aileye sabah ve akşam şarkımı söylerdim.

Uzun zaman önce, bildiğiniz gibi, eski şöminelerin yerini çirkin bir şömine aldı ve ben de onlarla birlikte mutlu yerimden kovuldum.

Bundan sonra nadiren kullanıldım. Birisi hasta olduğunda ve sıcak suyun yukarıda tutulması istendiğinde, çağrıldım. Benim doğam naziktir, bu yüzden sanki biraz ihmal edilmemişim gibi neşeyle şarkı söyledim.

Bu tatlı mizacımın ödülünü aldım; bir kereliğine nazik hanımım beni yukarı aldı ve bana bakarken şöyle dedi, "Bu çaydanlığı seviyorum. Bana güzel müzikler söylüyor. Mutlu evliliğimin ilk günlerinin hikayesini anlatıyor.
Birçok hoş şey hakkında konuşarak geçirdiğimiz değerli saatleri hatırlatıyor, keyif aldığımız veya umduğumuz şeyler, kömürlerin üzerinde oturup konuşmamıza bir tür tatlı, neşeli eşlik ederken, sanki söylediğimiz her şeyi anlıyormuş gibi. Birbirimizi anlıyoruz, sevgili ihtiyar."

Yukarı kata yaptığım ziyaretlerde, genellikle hemşirenin, iyileştiğinde, kendisine emanet ettiği zavallı hastaya anlattığı eğlenceli hikayeleri
duyuyordum ve ona hikayeler dinlemesi için izin veriliyordu.

Bir zamanlar, çocuklardan biri -küçük Jonathan- kızıl hastalığından
kurtuluyordu ve çok huzursuz ve rahatsızdı,
sadece bir tür hikaye onu yatağında sessiz tutuyordu.

İyi dadı bir tür aile dostuydu ve Jonathan'ın kuzeninin evinde çok vakit geçirmişti, çok haylaz bir çocuktu, sürekli bir tür belaya bulaşırdı.

Jonathan, Ned'in şakalarını duymaktan asla memnun olmazdı. Bir tanesini
anlatacağım. "Bir zamanlar," dedi hemşire, "babası birkaç gündür hastaydı ve evdeki düzen çok sessiz olmalıydı, çünkü uyku hastanın iyileşmesi için
çok önemliydi. Şimdi zavallı Ned her yerde epey gürültü yapma alışkanlığına sahipti, ama babasını seviyordu ve onu rahatsız etmemeye çok dikkat ediyordu. Evde, biraz gürültü yapmaktan
kaçınamazdı; bu yüzden zamanının çoğunu dışarıda, oyun arkadaşı bulamayınca tek başına dolaşarak geçirirdi.

Ned sonunda harçlık için ayırdığı son harçlıktan biraz parası olduğunu hatırladı. Bu nadir görülen bir şeydi; genellikle Ned'in parası cebinde yanardı, böylece bir şeye harcanana kadar ona rahatlık vermezdi. Sık sık -Ned'in lehine söylenmesi gerekir- harçlığı sokakta gördüğü veya sadaka istemek için babasının evine gelebilecek zavallı bir küçük kız veya erkek çocuğuna verilirdi. Ned'in babası zengin olmasa da, Ned'in eğer isterse kendi geçimini sağlayabilmesi için ona harçlık verdi. Öyle oldu ki, ne hayırseverlik, ne şekerlemeler, ne de başka tatlı bir şey Ned'in parasını eksiltmemişti; cebinde yetmiş beş sent kadar parası vardı ve daha iyi bir şey
yapacak bir şey bulamadığı için, yaşadıkları kasabada 'Çeşitlilik Mağazası' denen bir dükkana girdi.

'Çeşitlilik Mağazası', insanların rahatı ve zorluğu için
herhangi bir zaman
tasarlanmış her şeyin bir araya geldiği böyle bir yer için tam ve uygun bir isimdi. Kadınlar için Paris modasına göre şapkalar vardı ve orada, çok da uzakta olmayan, at ağları ve battaniyeler vardı. Beyler için en son modellere göre yakalar ve öküzler için boyunduruklar vardı. Korseler
ve Nuh'un gemileri, tuzlu balık ve şeker bademleri, Çin Josh'ları ve Küçük Samuel'leri, akordeonlar ve balık boynuzları, takvimler, Joe Miller'lar ve İnciller,
kürdanlar ve çalkalayıcılar, gümüş yüksükler ve çamaşır leğenleri, çakılar,
cımbızlar ve kazmalar, şekerden Ademler ve Havvalar ve pirinçten Napolyonlar vardı.
Kısacası, o dükkanda olmayan ne vardı?

Ned içeri girdi ve gözleri gösteri ve çeşitlilikle kamaştı.
Cebinde biraz para vardı ve şimdi harcaması gerektiğini düşünmeye başladı; o küçük cebindeki ateş çok sıcak yanıyordu, söndürülmeliydi. Bir yere gitmeliydi, o zahmetli yetmiş beş sent.

Şimdi Ned'in kürdanlardan, çalkalayıcılardan, at battaniyelerinden,
yakalardan, şapkalardan, boyunduruklardan, yüksüklerden veya leğenlerden ne istiyordu? Küçük Samuel, teyzesinin ona verdiği bir şeydi. Çinli bir Josh'un ona göre bir cazibesi vardı. Ona
bakacaktı.

Bir zamanlar seyyar satıcı olan dükkan sahibi, Ned'in durumunu gördü ve
mümkünse cebindeki o yakıcı dertten onu kurtarmaya karar verdi. Adam dürüst bir adamdı ve Ned'e parasının karşılığını vermek istiyordu. Ama bir değişim soygun değildi ve
Çeşitlilik Dükkanı'ndaki bir şeyin Ned'e gitmesinin ve Ned'in parasının para çekmecesine gitmesinin her iki taraf için de daha iyi olacağına ikna olmuştu.

Ned, Josh'a bir süre baktıktan ve onu almaya karar verdikten sonra, tüm şeker canavarlarını, Nuh'un gemilerini, bronz Napolyonları ve hatta çakıları işaret ettikten sonra, dükkan sahibi, "Süslü tavuklarıma bakmadın, genç beyefendi; bu sabah benim
çeşitlerimden ne istediğine karar vermeden önce onları görmeni isterim. Az önce aldığım oldukça yeni bir ürün." dedi.

Ned, genç beyefendi olarak anılmaya alışkın değildi. O sadece bir çocuktu. Elbette, bundan sonra yeni ürüne bakmaya gitti. Kendisi ve dükkan sahibi dışında herkes dükkandan ayrılmıştı. Çok sessizdi ve, dükkan sahibi konuşmasını bitirdiği anda, köşedeki bir sandıkta bulunan bir horoz, Ned'in şimdiye kadar duyduğu en yüksek sesi çıkardı ve kesinlikle yabancı bir tonla.

Bir anda, Ned hangi horozu alacağına karar verdi. Babası ona kümes hayvanı beslemesi için izin vermişti ve zaten bir horozu ve üç tane iyi cins tavuğu vardı.

"Bu adamın fiyatı ne?" dedi; "gerçek bir züppe; sabah hepimizi yeterince erken uyandırır."

"Bir dolar ve yeterince ucuz da," dedi dükkan sahibi; "ama sen olduğun için ve aileni tanıdığım için, o fiyata alacaksın."

"Sadece yetmiş beş sentim var," dedi Ned, "ve harçlığımı
aldığım gelecek haftaya kadar daha fazla olmayacak. Bana güvenirsen ve beklemeye razıysan, horozu alırım."

"Ya yaratık o zamandan önce ölürse," dedi dükkan sahibi, "hepsini aynı şekilde
öder misin?"

"Elbette," dedi Ned; ve pazarlık halloldu.

Dükkan sahibi ona horozu hava kararmadan götürmemesini tavsiye etti. Ned o zamana kadar
beklemeyi kabul etti. Yatma vaktinden hemen önce, Chanticleer'ı almaya gitti ve onu olabildiğince sessizce eve getirdi. Sabah kavga etmelerinden korktuğu için kümes hayvanı çiftliğinin yeni sahibini yaşlı horozla birlikte tünekte tutmaktan korkuyordu; bu yüzden hazinesini yavaşça kendi yatak odasına taşıdı; burada geçici bir tünek hazırladığı büyük bir dolap vardı. Her zaman evcil bir hayvan olduğu için çok evcil olan horoz hiç sorun çıkarmadı, yeni
tünek yerinde uyumaya gitti. Ned de rahat yatağında öyle yaptı.

Şimdi öyle oldu ki bu büyük dolap Ned'in yatak odası ile daha önce de belirttiğimiz gibi ciddi şekilde hasta olan ve özellikle sessizlik isteyen babasının odası arasındaydı. Hasta adam gecenin ilk kısmı boyunca, sabahın üçüne kadar, çok huzursuz bir şekilde her şeyi dışarı atmıştı, sonra tatlı bir uykuya daldı. Karısı, endişe ve izlemekten bitkin bir halde, rahat koltukta uyumaya çalışırken, aniden, yanlarında, sanki odanın içindeymiş gibi, tarif edilemez bir çığlık, yalnızca süslü tüylü iki ayaklı bir kuşun yapabileceği türden, dünya dışı, uzun, tiz bir horoz sesi duyuldu.

Zavallı hasta dehşetle çığlık attı ve karısı da önce sevgili hastasını düşünmeseydi çığlık atacaktı.

Bir anda, tüm ev halkı korkunç sesin nedenini öğrenmek için yataklarından kalktı. Herkes, korkunç sesin oradan gelip gelmediğini duymak için hastanın kapısına koştu. Kapı
açıldığında, tüm dehşete kapılmış aile ve geri kalanların arasında, kollarında suçluyla zavallı Ned vardı.

"Sadece dolabımdaki yeni süslü horozum," dedi; "Onun ötüşünü hiç
düşünmedim. Zavallı anne ve baba, çok üzgünüm! Aman Tanrım!
Ne yapacağım? Onu hemen aşağı taşıyacağım; ve ben, sevgili baba, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım. Onun bu kadar erken ötüşünü kim düşünebilirdi ki? Ve sonra öttüğünde çok korkunç bir
patlayıcı oluyor. Ona
bakın."

Ned'in babası şimdiye kadar yaşamış en iyi huylu adamdı ve gerçekten iyileşiyordu; bu yüzden bir iki dakika sonra odasında toplanmış olan komik gruba kahkahalarla gülmeye başladı, zavallı Ned geceliğiyle onların arasındaydı. Ned babasının güldüğünü duyar duymaz çıplak ayaklarıyla, kollarında süslü horozuyla, başını gömleğiyle örterek ötüşünü bastırmak için oradan uzaklaştı. Yaratığı bodruma kapattı, orada sabaha kadar bağırıp çığlık
attı."

En eğlenceli anılarımdan bazıları, nazik hanımımın beni bir çiftçinin karısına ödünç verdiğinde bulunduğum tuhaf sahneler ve sohbetlerdir. Bu kadın,
mümkün olduğunca, istediği küçük kolaylıklar için komşularına güvenme alışkanlığındaydı ve
bunun bedelini ödemekten hoşlanmazdı. Genellikle
benim gibi güzel bir çaydanlıktan
kurtulmayı başarırdı; ama, misafiri olduğunda, düzenli olarak
benim için içeri gelirdi. Bu,
günaydın dedikten sonra beni sormasının olağan yoluydu: "Ailenin hepsi iyi mi?"

"Evet, hepimiz çok iyiyiz," cevabı genellikle olurdu.

"Öyleyse, sanırım bu öğleden sonra senin çömleğine sahip olmama karşı bir şey
duymuyorsun. Deacon Fish ve karısını ve birkaç okçuyu sıcak bir
çay içmeye beklerim; ve ben senin o eski çıngıraklarına alışkınım ve onsuz
bir şekilde idare edemem; ve henüz kendime ait bir çıngırak bile yok, anlıyor musun."

Elbette, beni her zaman misafir ederdi; beni
alması gerektiğini biliyordu; ve giderken, komşuluk yapmanın
ne kadar hoş ve doğru olduğundan bahsederdi.

Birkaç yıl sonra, akrabalarından biri ona güzel bir
çaydanlık verdi. Hanımıma göstermek için içeri getirdi. Ben kahvaltı için tıslıyordum, içeri girdiğinde kahvaltı henüz bitmemişti.
Çaydanlığını herkese gösterdikten ve benimle
karşılaştırılabileceğinden emin olduktan sonra, şöyle dedi:

"Şimdi, sonunda, benim de bir çaydanlığım var; ve bu gözyaşı vadisinde yaşadığım sürece asla ödünç almayacağım veya ödünç vermeyeceğim."

Bundan kısa bir süre sonra, dikkatsiz bir kız rakibimi ateşin üzerinde bıraktı, ta ki dibi yanana ve kazan mahvolana kadar.

İyi kadın bir dahaki gelişinde, konuşması aşağı yukarı şöyleydi; "Sanırım geçen Sebt günü buluşacaktınız."

"Evet."

"Eğer öyleyse, sanırım papazın bize birbirimize karşı iyi olmamızı, komşuluk yapmamızı ve insanlara yardım etmemizi söylediğini duymuşsundur. Şimdi, sana bir zamanlar ne ödünç almam ne de ödünç vermem gerektiğini söylediğim gibi, sanırım. Şimdi, öğrenmek ve yollarımı düzeltmek için yeterince yaşlı değilim ve papazın dediği gibi, hayatımın tüm günlerini ödünç alıp vermek istiyorum; bu yüzden belki de
o ilk erzakı bana ödünç verirsin."

Ama sana bu tuhaf komşuya yaptığım ziyaretlerden birini anlatmalıyım. O gün beni almaya geldiğinde, iş ve samimiyetle dolu görünüyordu ve daha oturmadan önce, işini anlatmaya başladı.

"Geldim," dedi, "hepinizi bir paçavra arısına davet etmeye, herkesten, herkesten, çünkü kesip sarabilir ve hoş olabilirler,
ve başka hiçbir şey yapamazlarsa,
bardak ve sararlar ve yiyecek şeyler dağıtabilirler; şimdi hepiniz gelip yüksüklerinizi, makaslarınızı ve büyük iğnelerinizi getirmelisiniz ve eğer itirazınız yoksa, ben çay
maşasını alıp hemen eve gidiyorum."

Yaşamış en nazik insan olan hanımım, paçavra partisine gideceğine söz verdi. Bu bencil kadını memnun etmek ve ona yardım etmek istiyordu, çünkü en yakın komşusuydu."

"Lütfen sevgili anne, bize paçavra arısının ne olduğunu söyle," dedi Harry.

"Çaydanlığımız en iyi dönemindeyken, bu ülkede yün veya pamuk fabrikamız yoktu. Halılarımızın hepsi Avrupa'dan, çoğu İngiltere'den geliyordu ve fakir insanlar bunları satın almaya gücü yetmiyordu. Aileler tüm yün parçalarını, tüm eski yün giysilerini dikkatlice saklama alışkanlığındaydı; tek bir parça bile kaybolmuyordu.

Bu eski yün parçalarından büyük miktarda toplandığında, ülkede tüm komşuları davet edip, bu parçaları dar şeritlere, yaklaşık sekizde bir inç genişliğinde kesmelerine ve daha sonra şeritleri dikip, büyük toplar halinde sarmalarına yardım etmek bir gelenekti. Bu, dokumacıların çözgü veya halının dolgusu dediği şey için kullanılırdı. Atkı, genellikle evde kendi koyunlarının sırtlarından alınan yünden eğrilen ve kızılcık çalılarının veya dikenli otu köklerinden yapılan bir boyayla renklendirilen iplikten yapılırdı. biraz yabancı çivit mavisi veya
belki de kütük ağacının yardımıyla. Çok düzgün görünümlü bir
halı üretmek için yeterli çeşitlilikte renk üretilebilirdi.

Bu ev yapımı halının dokuması da mahallede yapılırdı.
Her zaman makul bir fiyata, oradaki tüm
halıları dokumak için yeterli sayıda tezgah bulunurdu. O zamanlar, genellikle
sadece oturma odası denen yerde veya kırsal kesim insanlarının dediği gibi
"oturma odası"nda bir halı olurdu. Evin geri kalanının çıplak zeminleri vardı;
belki de, kırsal kesim insanlarının en zenginlerinin evlerinde, yatağın yanında bir
halı.

Ama çaydanlığın başka ne dediğini de söylemeliyim. "Gittim, daha doğrusu
taşındım," dedi, "paçavra partisine. Beni ödünç alan iyi hanımefendi, söylemeliyim ki, beni meşhur bir şekilde neşelendirdi. "İşte," dedi, bana son dokunuşu yaparken, ovma bezini, "eğer bir Şabat sabahı Lijah'ın yanakları kadar
parlak değilse!"

Yemek için kırsal saat on ikiydi ve paçavra partisi saat ikide gelmeye davet edildi. Buna göre, Bayan Nutter'ın daveti onaylayan veya onaylamayan herhangi bir tanıdığı olan
yerin tüm kadınları, paçavra
arısına katılmak üzere onun en iyi salonunda toplandılar.

İyi görünümlü, aklı başında bir grup insandı ve eğer
söylediklerinin hepsini hatırlayabilseydim, eminim siz de çok
eğlenceli bulurdunuz. Şimdi
düşündüğüm konulardan biri, çok
yaşlı iki pantolonlar.

"Nereden," dedi Bayan White, "bu kadar korkunç, eski, cimri, korkutucu şeyleri nereden buldun? Dizleri maviyle, koltukları kırmızıyla yamalanmış ve çok küçükler, ama yine de çok uzunlar - kime aittiler?"

Bayan Nutter bir an tereddüt etti; sonunda cesaretini toplamış ve tüm gerçeği söylemeye kararlı görünüyordu.

"Şey," dedi, "doğruyu söylemem gerekirse, bunlar bir korkuluktan yapılmış pantolonlar. Hiçbirimizin bunları
giyemeyeceği mantıklı. İşte onları elde etme şeklim. Kocam Bay Crane'in bizimkine takılan parçasını aldı ve ben de ona korkuluğu attırdım,
çünkü bir paçavra partisi yapmayı düşünüyordum; ve sanırım
onların üzerinde epeyce şerit çıkaracaksın, her ne kadar yamalı olsalar da."

"Acaba," dedi gruptan biri, güzel, pembe, neşeli görünümlü bir kız, "acaba bunlar cimri ihtiyar Scrimp'in korkulukla değiştirdiği
dedikleri şeyler değil mi; ve, alışverişten sonra, yaşlı Scrimp o kadar
zeki görünüyordu ki, insanlar onun evleneceğini düşündüler."

"Hiç onun kadar zayıf birini gördün mü?" diye sordu şirketten biri. "İnsanlar onun o kadar zayıf olduğunu ve şapkasını içinde döndürdüğünü söylüyorlar, ama bu pek olası görünmüyor."

Şirketten bir diğeri şimdi işinden başını kaldırıp, aynı anda kestiği güzel şeritleri gösterdi. "İnanamıyorum," dedi, "yaşlı Scrimp'in cimrilikleriyle ilgili anlattıkları tüm hikayelere. Neredeyse
örneklerle yaşadığını söylüyorlar."

"Örneklerle mi yaşıyor? Bu ne anlama geliyor? Hiç böyle bir şey duymadım. Örnekler ne tür bir yiyecektir?"

"Neden, Lois Ward, bir örneğin ne olduğunu bilmiyor musun? Neden, bir 
dükkâna gidiyor ve her çeşit şekerden,
ve çay ve kahveden numuneler istiyor ve bunları uzun süre dayanacak şekilde yapıyor ve sonra
başka birine gidiyor ve aynı şeyi yapıyor; ve onların numaralarını
bildiklerini düşündüğünde, numuneler almak için başka bir kasabaya doğru yürüyor; ve
böylece neredeyse hiç parayla geçiniyor. Tüm parasını
mahzeninde asılı duran eski bir çizmede sakladığını söylüyorlar, çünkü hiçbir hırsızın
para için eski bir çizmeye bakmayı
akıl etmeyeceğini düşünüyor."

"Bana," dedi bir diğeri, "kedileri derileri için öldürdüğünü ve
geceleri uzun bir sırıkla kokarcaları öldürmeye gittiğini ve yağlarını almak için onları kızarttığını söylüyorlar, çünkü kokarcanın yağı bazen insanlar ve hayvanlar için çok etkili oluyor ve iyi bir fiyata satıyor, çünkü
bu iğrenç yaratıkları üstlenmeye istekli çok fazla insan yok."

"Beckey Cross'un onun hakkında ne dediğini biliyor musun? Onun
sadece deri ve kederden ibaret olduğunu ve asla gölge yaratmadığını söyledi. Ama zavallı
Scrimp, çok cimri olmasına rağmen, bir kalbe sahip ve çok iyi şeyler yapabilir."

"Bunu nasıl öğrendiniz, Bayan Dolly?" dedi pembe yanaklı kız.
"Hiç kalbine iyi bakmanızı istedi mi? Eğer böyle bir şey
bulunabilirse. Belki de zavallı Scrimp'in sadece deri ve kederden ibaret olması sizin suçunuzdur."

Bayan Dolly dikleşti ve genç köy güzeline çok onurlu bir şekilde
baktı. "Bay Scrimp ile hiç arkadaşlık etmedim ve
onun gibi bir
ipek kağıt gibi bir adamla asla arkadaşlık etmek istemezdim; ama
söylemeye devam ediyorum, onun bir kalbi var ve bunu nasıl keşfettiğimi size anlatacağım.
Zavallı Bayan Fowler'ı tanıyorsunuz, evi kasabanın hemen dışında, yaşlı Scrimp'in evine iki mil uzaklıkta. Geçen gün zavallı kadını görmek için oradaydım. Kocasının geçen kış oduncular düşmeye hazır olduğunu düşünmeden önce bir ağacın düşmesi sonucu öldüğünü biliyorsun. Her şeyi ona göre ayarladığı küçük bir oğlu olduğunu biliyorsun ve oldukça fakirler, ancak cemaat onlara yardım ediyor.

Bir süre onunla oturdum ve tüm sıkıntılarını ve talihsizliklerini dinledim.
Sonunda, farklı kişiler tarafından kendisine yapılan tüm iyi şeylerden bahsetti; diğerlerinin yanı sıra, bana yaşlı Scrimp'in yaptığı iyi bir
davranıştan bahsetti.

"Bir gün," diyor, "sadece dört yaşında olan küçük oğlum, her zamanki gibi, akşam yemeği vakti gelmedi. Onu, oynamaya gittiği ormanda aramaya çıktım; ama orada değildi. Gece oldu ve Willie yoktu. Korkudan yarı delirmiştim. Aklımı kaçırmıştım. Köye gitmesini yasaklamıştım ama bana itaatsizlik ettiği sonucuna vardım; ve sonunda, o yöne doğru yürüdüm, o kadar topalım ki
hızlı yürüyemiyorum.

Eh, çok uzağa gitmeden önce, küçük oğlunu eve götüren Bay Scrimp ile karşılaştığını söyledi. Çocuğu, karanlıkta, sokakta ağlarken bulmuştu. Annesinin kim olduğunu ve nerede yaşadığını biliyordu ve küçük adamın elini tuttu, onu fırıncıya götürdü, akşam yemeği için ona bir ekmek aldı ve annesine doğru eve götürdü. Zavallı dul kadının kolunu tutması konusunda ısrar etti ve onunla birlikte kulübesine geri döndü ve giderken masasına çeyrek dolar bıraktı."

"Şimdi," dedi Bayan Dolly bitirdiğinde, "Bay Scrimp'in bir kalbi yok mu? Ve, numunelerle yaşamasına gelince, böylesine saçma bir hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bir tür tasarruf alışkanlığı var ve o kadar zayıf ki fazla bir şey istemiyor ve para harcayacak kimsesi yok; ama
sana söylüyorum ki onun bir kalbi var, hem de iyi bir kalbi, sen ona yaklaştığında."

Bu, paçavra partilerindeki sohbetlerin bir örneğiydi. Öğleden sonra saat beşte çay masası kurulmuştu ve hiç görmediğin kadar çok ekmek, tereyağı, kek, peynir ve tatlı sarse ve elma ticareti vardı. Çiftçiler ve oğulları, işten ayrılabilen
kadar çoğu en iyi paltolarını giydiler ve çay ve güzel şeyleri
dağıtmaya yardım ettiler. Tam dokuzda hepsi eve gittiler,
yeni halı için güzelce dikilmiş, dolgu malzemesi olarak birçok büyük top bıraktılar.

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, sevgili hanımım beni sık kullanılmayan ama her zaman iyi bakılan değerli şeyler arasında yüksek bir rafa konulmuş halde gördüğünde tekrar neşelendim ve eve gönderildim. Daha önce dediğim gibi, beni gerçekten seviyor gibiydi ve bana bakarken sık sık "Umarım, değerli eski çaydanlık."

Şimdi hikayemin acı dolu kısmına geliyorum, ki bunu düşünmekten bile nefret ediyorum. Bana olan tüm bu sevgi ve ilgiye rağmen, hanımım ölümcül bir hata yaptı. Domuzun boğazından bir kemik çıkarmak için maşa kullanan aynı çocukların, ormana bir gün ve gece geçirmek ve buna dedikleri gibi eğlenmek için gittiklerinde beni de yanlarında götürmelerine izin verdi.

Çocuklar büyük bir ateş yaktılar ve beni ateşe koydular, ben de onlar için biraz su kaynattım ve görevimi iyi yaptım. Ama, onlara yapmalarını sağladığım
güzel çayla susuzluklarını giderdikten sonra, mütevazı hizmetkarınızı unuttular ve beni kömürlerin üzerinde bıraktılar.

Suyun hepsi buharlaştı ve ben ateşin öfkesine bırakıldım;
hoş şarkım bir inlemeye, aslında bir çığlığa dönüştü; burnum ateşe
dayanamadı; küllerin içine düştü; ve işte buradayım,
olduğum şeyin enkazı, içimde gördüğünüz bu korkunç delikle.

Elbette, oğlanlar dikkatsizlikleri için yeterince üzgündüler; ama bu
burnumu iyileştirmedi. Hanımım tarafından burada tutuluyorum,
aynı sebepten dolayı,
o eski sürahiyi ve diğer işe yaramaz şeyleri, geçmiş ve geçmiş mutlu günlerin anıları olarak saklıyor."

Çaydanlık sessizdi. Hiçbir önsöz olmadan, çıkrık
dönmeye ve vızıldamaya, vızıldamaya ve vızıldamaya, homurdanmaya ve gürlemeye,
vızıldamaya ve vızıldamaya başladı ve toplamda o kadar uykulu bir ses çıkardı ki, hikayesini anlatırken, sanırım denizcilerin uzun bir hikaye dediği şeydi,
beni öyle derin bir uykuya daldırdı ki, artık hiçbir şeyi net duyamıyordum ve hikayesini tamamen kaybettim."

"Ama, sevgili annem," dedi Frank, "umarım uyanıp eski pelerinin, komik paltonun ve perukun tarihini duymuşsundur."

"Bakalım," diye cevapladı, "sevgili annemin tavan arasında, ilk günlerimin sarayında geçirdiğim o düşsel zamanlardan daha ne hatırlayabilirim."

Çok yağmurlu bir pazar günü, çocukların gürültüsü, okumak ve sessiz kalmak isteyen ailenin daha yaşlı ve daha ciddi kısmı için fazlaydı;
ve annem kitabımı alıp oturma odama gitmemi söyledi.

Orada olmayı ve tek başıma olmayı, bana karşı son derece uysal ve itaatkar olan arkadaşım kedinin arkadaşlığıyla birlikte olmayı her zaman severdim. En sevdiğim kitap olan Hac Yolculuğu'nu aldım ve kısa süre sonra büyük eski moda koltuğumda çok rahat bir şekilde oturdum. Puss, sandalyede yanımdaydı, çünkü ikimiz için de bolca yer vardı.

Ah, o Puss, ne meşhur bir kediydi o. Güzel bir Malta mavisiydi, göğsünde çok güzel bir beyaz mendil, kolye olarak beyaz bir yüzük ve dört beyaz ayağı vardı. Bir keresinde anlatmaya değer bir macerayla
karşılaştı.

Genç bir harum scarum İtalyan annemin bir arkadaşıydı ve sık sık
bizim evimize gelirdi. Kendisine çok bağlı olduğu genç bir hanımın
kedilere karşı bir düşkünlüğü vardı. Noel sezonunda, hem onun bu zevkini hem de her türlü tuhaflığa olan sevgisini tatmin etmeye karar verdi.

Noel Pazartesi gününe denk geldi. O sabah, genç hanım, yedi kağıda sarılmış, dikkatlice
mühürlenmiş, ateşli gözleri, uzun bıyıkları ve alev kırmızısı bir dili olan büyük siyah bir kedinin resmini içeren zarif bir paket aldı. Genç hanım çok şaşırmıştı, inanabilirsiniz.

Ertesi sabah, kahvaltı fincanında hayal edebileceğiniz en güzel küçük şeker kediyi buldu. Tüm aileye, kendisine bu oyunu kimin oynadığını sordu ama kimse bilmiyordu.

Çarşamba sabahı, hizmetçi her zaman saat yedide yaptığı gibi, oturma odasını süpürmek için pencereyi açtığında, küçük, yumuşak bir
demet pencereden içeri uçarak
girdi ve zeminin ortasına
düştü. Demet Bayan Mary'ye yönlendirildi ve içinde boyalı yüzlü ve küçük demetleri burun ve kulaklar için toplanmış büyük bir paçavra kedi vardı.

Soruşturmalar boşunaydı. Paçavra kediyi pencereye
atıp atan cesur eli kimse görmemişti.
Hanımefendinin şüpheleri İtalyan'a yönelmemişti, çünkü ona şehir dışında olduğunu düşündürmüştü.

Perşembe sabahı erken saatlerde, evin kapısına büyük bir çift vuruş ve zil sesi geldi. Ses o kadar yüksek ve uzundu ki, küçük, korkutucu yaşlı bir adam olan hizmetçi evin yıkıldığını düşündü. Titreyen elleriyle kapıyı açtı ve altı fit boyunda siyah bir adam kocaman bir
kutu getirdi. İki adam birlikte içeri almak zorundaydı, çok beceriksizdi, ama
ağırlığı çok değildi. Yaşlı adamın kimin gönderdiğine dair sorularına cevaben, siyahi sadece ağzını ve kulaklarını işaret etti,
anlamlı bir şekilde, sağır ve dilsiz olduğunu ima etmek için. Kutunun üstüne kırmızı tebeşirle "Bayan Mary--" yazılmıştı.

Aşağı iner inmez kutuya götürüldü. Biraz
zorlukla açıldı. İçinde bir miktar pamuk yünü vardı ve yünün içine dağılmış küçük yumuşak kağıt paketleri ve her birinin içinde küçük bir çin kedisi vardı. Hepsi çıkarıldığında, genç hanım kendini altın kulaklı ve altın yakalı beyaz bir çin kedisinin ve çeşitli renklerde beş küçük çin kedisinin sahibi olarak buldu.

Soru sormanın bir faydası olmadı ve zavallı genç hanım kaderine razı oldu.

Bayan Mary'nin uyuduğu evin bir kısmı bir tür kanattı. Orada bacası olan tek oda onunkiydi. Çatı bir kulübeyle bağlantılıydı, bu yüzden iyi bir tırmanıcının bacaya ulaşması zor değildi. Cuma sabahı, Bayan Mary bacanın köşesinden gelen bir takırtıyla uyandı, şaşkınlıkla bir iple sallanan bir "Nuh'un gemisi" gördü. Gemiyi tuttu ve bacadan çıkardı.

"Bu küçük çocuklardan biri için olmalı," diye düşündü. Ama
hayır; gemi onun adını taşıyordu. Gemiyi açtığında, her birinden bir kedinin ayıklandığı, birçok gemiden yapılmış bir koleksiyon olduğunu keşfetti. Yani
birçok boyutta kediler vardı ve hepsi olabildiğince kırmızıya boyanmıştı. Uzun bir kırmızı kedi alayı oluşturdular.

Cumartesi sabahı, genç hanım çok erken uyandı, ancak bacasının köşesinde hiçbir şey bulamadı. Hava çok soğuk olmasına rağmen, kahvaltıdan önce her zamanki gibi bahçede yürüyüşe çıktı. Sokağın yanındaki bahçenin yanında yüksek bir duvar vardı. Bu duvarın yanından bahçenin dibindeki küçük bir çardağa doğru yürüdü. Çardağa ulaştığında, duvarın tepesinden gelen bir gıcırtı sesiyle irkildi ve bir şey ayaklarının dibine düştü. Şeyi kaldırdığında, bunun altında miyavlama
düzeneği olan bir oyuncak kedi olduğunu fark etti. Dikkatlice sarılmıştı, ancak duvarın tepesinde miyavlamasını sağlamaya çalışırken kağıt kırılmıştı. Kadın kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi; ancak kahkahasına karşılık olarak duvarın diğer tarafından kasvetli bir miyavlama sesi geldi; ve eve doğru yürürken, her birkaç adımda bir, miyavlayan bir oyuncak kedi
üzerinden atlayıp ayaklarının dibine düştü.

Ertesi gün Pazar'dı ve kadın, "Bugün rahat bırakılacağım, sanırım tüm farklı kedi türleri bitkin olmalı." dedi.

Kahvaltıdan sonra çalışma masasına gittiğinde, bir not kağıdının üzerinde duran küçük bir
paket buldu. Çok ağırdı ve tanımadığı bir
elde ona doğru uzatıldı. Çok güzel bir Paris bronz kedi kağıt ağırlığı olduğu ortaya çıktı. Kedinin pençesi bir kuşa değmişti ve o kadar gerçekçi görünüyordu ki onu görmek neredeyse acı vericiydi.

"Şu anda bir kedi müzesi düzenleme durumundayım," dedi Bayan Mary, ".

Bu yüzden tüm kedileri aldı ve onları, görünümlerine göre
odanın bir tarafındaki bir girintiye yerleştirdi. Resimli
kedi, paçavra kedi, Çin kedileri, gemi kedileri, miyavlayan kediler, bronz kedi vardı.

Ertesi sabah Yeni Yıl Günü'ydü. Genç bayan sessizce geçti.
Hiçbir kedi dinlenmesine izin vermedi. Kedilerin patlamasının azalmaya başladığını düşünmeye başladı. Boş umut! İşkencecisi yeterince meşguldü.

Pazar akşamı, kırsaldaki evimize geldi. Geceyi geçirmek için
geldi.

"Sevgili E.," dedi bana, "bana bir kedi ödünç vermelisin. Bayan
Mary'ye -canlı bir kedi hariç- her tür kediyi gönderdim ve şimdi onu da göndermeliyim. En sevdiğin mavi kediyi giydirmeni sağlayacağım."

İlk başta reddettim; ama, yavru kediye en büyük özen ve ilgiyle davranılacağına dair verdiği söz üzerine, kabul ettim. Ona bacaklarına kadar uzanan sarı satenden bir elbise yaptım. Kuyruk elbisenin içinden geçip onu tutmaya yardımcı oldu. O kuyruk, altın dantelle sarılmış ve ucunda neşeli, gösterişli bir fiyonk taşıyan en gösterişli kısımdı. Kedi için koyu kırmızı sırlı
kamberden güzel pettiloonlar yaptım ve siyah maroken çizmeler giydirdim. Başlığı mukavvadan yapılmıştı, uzun ve sivriydi, neşeli kurdelelerle süslenmişti ve bir horoz tüyüyle taçlandırılmıştı. Boynuna madalyonlu mercan bir kolye takıldı; ve sonra zavallı kedi tamamlandı ve tüm parlaklığıyla parladı. Sabrı parlak bir örnekti. Sık sık tekrarlanan prova ve denemelerde ne bir miyavlama ne de bir homurtu. Her zaman
nazikçe mırıldandı.

Arabası, kapağı ve kuyruğu ezilmeyecek kadar büyük, havalandırma için kapağında bir delik olan bir kutuydu; ve Bayan Kedi kasabaya doğru yola çıktı.

"Bütün bir gün geçti ve kedi yok!" diye haykırdı Bayan Mary--, aile çaydan
kalkarken. "Şaka bitti artık, her neyse."

Kelimeler söylenir söylenmez, coşkulu bir vuruş ve çınlama sessizliği
sarstı ve parlak kırmızı harflerle kaplı bir kutu belirdi, "Bu tarafı dikkatli bir şekilde yukarı bak" ve aynı anlama gelen birkaç başka ifade. Aralarında "Dikkatlice açın" belirgin bir şekilde duruyordu.
Yön, elbette, Bayan Mary'ye doğruydu. Dikkatli bir şekilde, uzun süreli hapislikten yorulmuş, ani ışıkla şaşkına dönmüş ve onu karşılayan kahkahalardan korkmuş kedi kutudan
atlayıp odanın içinde şimşek gibi hızla koştururken, dikkatli bir şekilde kapağı kaldırdı. Elbise
iyi tutundu, o ise neşeli bir şekilde süslenmiş bir sirk
midili gibi dörtnala koştu. Sonunda bir sıçrayış yaptı ve seleflerinin ortasına
düştü. Paçavra kediler, Çin kedileri, Nuh'un kedileri, miyavlayan kediler
üzgündü ve paramparça oldu.

Bu anda, bütün bu saçmalıkların yazarı kafasını
kapıdan içeri uzattı. "Sevgili Bayan Mary, umarım sonunda kedilere olan zevkinizi tatmin ettim. Umarım Yeni Yıl hediyelerinizi beğenirsiniz."

Eliza Lee Follen'in Who Spoke Next adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO SPOKE NEXT ***

***** This file should be named 4033.txt or 4033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/3/4033/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
