*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spanish Brothers (İspanyol Kardeşler)
Yazar: Deborah Alcock
Yayın Tarihi: July 26, 2012 [EBook #40346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE SPANISH BROTHERS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Spanish Brothers

Author: Deborah Alcock

Release Date: July 26, 2012 [EBook #40346]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH BROTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: ALGUAZİLLER TUTUKLAMA EMİRLERİNİ SUNARLAR.]

İSPANYOL KARDEŞLER.

On Altıncı Yüzyıl Hikayesi.

_Yazarından_
"_ÇAR: BİRİNCİ NAPOLYON'UN HİKÂYESİ._"
&c. &c.

[Yazarın notu: Yazar Deborah Alcock'tur]

"Senin sevgi dolu nezaketin hayattan daha iyidir."

Londra
T. NELSON VE OĞULLARI, PATERNOSTER SIRASI.
EDİNBURGH; VE NEW YORK.
1888.

İÇİNDEKİLER.

I. ÇOCUKLUK
II. KEŞİŞİN MEKTUBU
III. KILIÇ VE CÜMBÜK
IV. ALCALA DE HENAREZ
V. DON CARLOS KENDİNİ UNUTUYOR
VI. DON CARLOS KENDİNİ DAHA DA UNUTUYOR
VII. DESENGANO
VIII. KATRANCI
IX. EL DORADO BULUNDU
X. DOLORES
XI. KEYFİNİ ÇIKARDIĞI IŞIK
XII. KARANLIKTAN AYRILAN IŞIK
XIII. SEVİLLA
XIV. SAN ISODRO KEŞİŞLERİ
XV. BÜYÜK SANBENITO
XVI. EVİNİZE HOŞ GELDİNİZ
XVII. AÇIKLAMALAR
XVIII. YAŞLI KEŞİŞ
XIX. GERÇEK VE ÖZGÜRLÜK
XX. BİR GÜRLEME YAĞMURUNUN İLK DAMLA
XXI. GUADALQUIVİR TARAFINDAN
XXII. SEL KAPILARI AÇILDI
XXIII. TERÖRÜN HÜKÜMDARLIĞI
XXIV. BİR IŞIK PIRILTI
XXV. BEKLEME
XXVI. DON GONSALVO'NUN İNTİKAMI
XXVII. KARDEŞİMİN BEKÇİSİ
XXVIII. KASIRGAYI BİÇMEK
XXIX. SARAYDAKİ BİR DOST
XXX. TUTSAK
XXXI. HİZMET EDEN MELEKLER
XXXII. ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİ
XXXIII. DİĞER TARAFTA
XXXIV. FRAY SEBASTIAN'IN SORUNU
XXXV. OTOMOBİLİN ARİFESİ
XXXVI. "KORKUNÇ VE MUAZZAM MANZARA"
XXXVII. BİR ŞEY BİTİRDİ VE BİR ŞEY BAŞLADI
XXXVIII. YİNE NUERA
XXXIX. GERİDE BIRAKILDI
XL. "TATMIN EDİCİ BİR TÖVBEKAR"
XLI. TÖVBEKAR HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ
XLII. SAKİN GÜNLER
XLIII. EL DORADO TEKRAR BULUNDU
XLIV. BİR TUTUKLU SERBEST BIRAKILDI
XLV. MUZAFFER
XLVI. ÇOK GEÇ Mİ?
XLVII. DOMİNİKA RAHIBİ
XLVIII. SAN ISODRO BİR KEZ DAHA
XLIX. VEDA

İSPANYOL KARDEŞLER.

I.

Çocukluk.

"Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir."--Longfellow.

Sierra Morena'nın yeşil yamaçlarından birinde, birkaç mantar ağacının gölgesinde ve vahşi engebeli tepeler ve çıplak kahverengi çoraklıklar çok yukarıda uzanıyordu, yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında, o zamanlar bile eski ve oldukça harap bir kale duruyordu. Bir zamanlar güçlü bir yerdi, ancak çok geniş değildi; ve kesinlikle, modern konfor fikirlerimize göre, iç mekan özellikle rahat bir konut yeri olamazdı. Büyük bir kısmı, solmuş, iyi onarılmış goblenlerle kaplı ve meşe masalar, koltuklar ve banklarla döşenmiş, çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ancak yaşın belirgin izlerini taşıyan büyük salon tarafından işgal edilmişti. Kalın duvardaki dar, sırsız yarıklar ışığı ve havayı içeri alıyordu; ve bunlardan birinin yanında, kasvetli bir sonbahar sabahı, iki çocuk birlikte durmuş, aralıksız yağan
yağmuru izliyorlardı.

Birbirlerine tıpatıp benziyorlardı, mavi kumaştan bol ceketler giymişlerdi, gerçekten de ev yapımıydı, ancak o kadar taze ve düzgün bir şekilde tasarlanmıştı ki birçok pahalı elbiseden daha uygun görünüyordu. Uzun çorapları ipektendi ve manşetleri ve geniş gömlek fırfırları özenle kolalanmış ve örülmüş kaliteli Hollanda kumaşındandı. En az on dört yaşında gibi görünen ama aslında bir yaş küçük olan çok yakışıklı bir çocuk olan büyüğün simsiyah saçları, siyah, parlak, istekli gözleri, iyi ama belirgin hatları ve başlangıçta koyu, güneşe ve rüzgara maruz kaldığında bronzlaşmış bir teni vardı. Daha geniş bir alın, daha geniş burun delikleri ve daha zayıf bir ağız, saçları daha az koyu ve teni daha açık olan daha narin görünümlü küçük kardeşi ayırt ediyordu. "Yağmur--yağmur! Sonsuza kadar mı yağmur yağacak?" diye sabırsız bir tonla haykırdı,
adı Juan olan yaşlı adam; ya da daha doğrusu, uygun üslubu ve unvanı
(ve herhangi bir kısmı kısaltılmış ya da atlanmış olsaydı çok öfkelenirdi) Don Juan Rodrigo Alvarez de Santillanos y Menaya'ydı.
İspanya'nın en saf kanındandı; babasının tarafından en asil Kastilya
soyundan; annesinin tarafından ise eski bir Asturya ailesindendi. Bunu çok iyi biliyordu ve yoksulluğa ve daha da kötüsü, evinin adına ve servetine
zarar veren gizemli felakete rağmen, beraberinde getirdiği kötülüklerin en küçüğü olarak, genç başını gururla kaldırdı.

"'Erken kalkmak gün ışığının daha erken gelmesini sağlamaz', ne de izlemek
güneşin doğmasını sağlamaz," dedi zeki Carlos, ne duyarsa duysun öğrenmede yetenekli olan, o zamanlar ve şimdi de ırkının mirası olan
atasözü haline gelmiş felsefede zaten ustaydı.

"Gerçekten de öyle. Hadi bastonları getirelim ve neşeli bir oyun oynayalım. Ya da,
daha iyisi, bir eskrim maçı için folyolar."

Carlos, görünüşe göre zevk almasa da, kolayca kabul etti.

Eğlence ve oyun seçimi gibi tüm dışsal şeylerde, Juan tartışmasız liderdi, Carlos asla onun emrine itiraz etmeyi aklından bile geçirmedi. Yine de
başka ve gerçekten daha önemli konularda, Carlos, tamamen bilinçsizce, daha güçlü iradeli ama daha az düşünceli kardeşine rehberlik etme rolünü üstlendi.

Juan şimdi çocukların eskrim yapmaya alışkın olduğu dikkatlice korunan folyoları getiriyordu; ya şimdi olduğu gibi, sadece kendi eğlenceleri için ya da babalarıyla birlikte İmparator'un savaşlarında görev yapmış ve şimdi belediye başkanı, uşak ve seneschal olan gri saçlı Diego'nun talimatları altında. Üstelik Carlos'un atasözlerini öğrendiği kişi oydu.

"Şimdi ayağa kalk. Ah, çok alçaksın; bir dakika bekle." Juan tekrar salondan
ayrıldı, ama hemen büyük ve ağır bir ciltle geri döndü ve cildi yere fırlattı, kardeşine de üzerine oturmasını söyledi.

Carlos tereddüt etti. "Ya Fray bizi büyük Horace'ımızı böyle bir şekilde kullanırken yakalarsa!"

"Keşke öyle yapsa," diye cevapladı Juan, siyah gözlerinde muzip bir ışıltıyla.

Boy meselesi böylece tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra oyun başladı ve bir süre neşeyle ilerledi. Ağabeye adalet yapmak için, daha az aktif ve daha az becerikli arkadaşına her türlü avantajı verdi; sık sık (ciğerlerini gereksiz yere zorlayarak) ön vuruş, yan vuruş, arka el vuruşları, vurma ve savuşturma hakkında yönlendirme veya uyarı sözcükleri bağırdı. Ancak sonunda, şanssız bir anda, Carlos, oyunun kurallarını ihlal ederek kendi garip hareketiyle, kardeşinin folyosundan yanağına, kanın akmasına yetecek kadar
şiddetli bir darbe aldı. Juan, dudaklarında bir "Ay de mi!" ile, öfkeyle
birden öne atıldı. Ancak Carlos ondan
başka tarafa döndü, yüzünü iki eliyle örttü; ve Juan, çok iğrenerek, kısa süre sonra ağır bir hıçkırık sesi duydu.

"Sen küçük korkak!" diye haykırdı, "bir darbe için ağlamak. Yazıklar olsun--yazıklar olsun sana."

"Korkak mısın, seninle dövüşemediğimde bana kötü isimler takmak," diye karşılık verdi Carlos, ağlamak için konuşabildiği anda.

"Bu senin tarzın, küçük gözyaşlı. _Sen_ babamızı bulmaya gitmekten bahsediyorsun! Senden Hindistan'a yelken açması ve vahşilerle savaşması
için cesur bir adam beklenirdi. Evde oturup, Anne Dolores ile iplik eğirmek daha iyi."

Carlos, duruma uygun bir atasözü bulmak veya herhangi bir cevap vermek için çok derinden incinmişti, hala gözyaşları içinde, aceleci adımlarla salondan
çıktı ve içeriye açılan daha küçük bir daireye sığındı.

Bu odanın perdeleri nispeten yeni ve çok güzeldi,
iğneyle zevkli bir şekilde işlenmişti; ve mobilyalar salondakilerden çok daha
pahalıydı. Ayrıca camlı bir pencere vardı ve
Carlos bu pencerenin yakınında durdu, dışarıya yağan yağmura asık suratla baktı ve önce onu çok
kötü yaralayan, sonra ona korkak diyen ve en sonunda, en kötüsü, çocuk olmasına rağmen, tüm kalbi ve ruhuyla yapmaya kararlı olduğu görev için
uygunsuzluğuyla onu alaya alan kardeşini düşündü.

Ancak Juan'la çok ciddi bir şekilde kavga edemezdi, hatta onsuz uzun süre yapamazdı. Çok geçmeden öfkesi
tamamen yalnızlığa ve rahatsızlığa ve
tekrar "arkadaş olmak" için büyük bir özleme dönüşmeye başladı.

Juan da pek rahat değildi, ancak kendi kendine kardeşini erkeksilikten yoksun olduğu için sert bir şekilde azarlamanın tamamen haklı olduğunu ve
Carlos, Sevilla'ya gittiğinde,
bir bebek veya kız gibi
acıdığında ağlayarak kuzenlerinin önünde kendini rezil ederse utançtan ölmeye hazır olacağını söyledi. Yüreğinde kendisinin sessiz kalmayı veya en azından daha nazik konuşmayı dilediği doğruydu; ancak buna göğüs gerdi ve koridorda aşağı yukarı yürüyerek, elinden geldiğince neşeli bir sesle şarkı söyledi:

"Cid, at nalı şeklindeki kapıdan geçti, Omega gibi duruyordu,
Hristiyan haçının önünde solan ayın bir simgesi.
Altın zırhla kaplıydı, pelerini kefen kadar beyazdı:
Siperliği aşağıda, kılıcı kınından çekilmiş, hâlâ bir ceset gibi biniyordu ve
gururluydu."

"Ruy!" diye seslendi Carlos sonunda, biraz çekinerek, yan odadan--"Ruy!"

Ruy, Juan'ın ikinci adı olan Rodrigo'nun İspanyolca küçültme ekidir ve
kendisine özgü nedenlerle, kendisine bu adla hitap edilmesinden en çok hoşlandığı addır;
bu yüzden Carlos'un bu adı kullanması bir tür barış girişimiydi. Juan
çağrıya memnuniyetle geldi; ve bir anlık incelemeyle, kardeşinin incinmesinin hiçbir şey ifade etmediğine kendini ikna ettikten sonra, kolunu tanıdık bir çocuk
gibi boynuna dolayarak uzlaşmayı tamamladı. Böylece, tek bir kelime bile söylenmeden, kısa süren kavga
son buldu. Yağmur da dinmişti ve güneş
yeniden parlamaya başlamıştı. Gerçekten de, Carlos'a Juan'ı tekrar yanına çağırmak için bir bahane veren
güneş ışığının bir etkisiydi.

"Bak, Ruy," dedi, "güneş babamızın sözlerine parlıyor!"

Bu çocukların kendilerine ait bir sırrı vardı, çocukluğun tuhaf çekingenliğiyle, hatta bebekliklerinin sadık bakıcısı olan ve genç yaşamlarına bildikleri tek anne sevgisi gölgesini düşüren Dolores'ten bile, dikkatlice korunuyorlardı - bir gölge, doğru, soluk ve belli belirsiz, ancak kaderlerine düşen en iyi şey: çünkü Juan bile ebeveynlerinden hiçbirini hatırlayamıyordu; Carlos ise babasının yüzünü hiç görmemişti ve annesi onun doğumunda ölmüştü.

Yine de çocukların etraflarında
yarattıkları ve çoğunlukla yaşadıkları hayali dünyada, bilinmeyen babaları
açık ara en önemli kişiydi. Çocukluklarında tüm büyük ulusların kendi efsaneleri, destanları, yazılı veya yazısız ve kahramanları, bunlardan biri veya birçoğu vardır, ulusal dil, edebiyat ve karakterin gelişme sürecinde olduğu çağlarda Hayali halkalar istediği gibi değişir. Aynı şey bireyler için de geçerlidir. Hayal gücü çocukları--özellikle inzivada büyütülürlerse ve kaba ve dünyevi arkadaşlıklardan korunurlarsa--efsanelerine, belki de yazılmamış destanlarına, kesinlikle kahramanlarına sahip olacaklardır. Ve
bunlar çocukluk boş hayalleri de değildir. Zamanlarında Tanrı'nın iyi ve güzel armağanlarıdırlar--şimdilik sağlıklı, sonraki yıllar için yararlıdırlar. Şairin sözlerinde derin bir gerçeklik vardır, "Sen bir adam olduğunda, gençliğinin hayallerine saygı göster."

Genç İspanyol kardeşlerimizin Cid Campeador'u, Charlemagne'ı ve Kral Arthur'u, ikinci ve son Conde de Nuera olan Don Juan Alvarez de Menaya'dan başkası değildi. Ve ulusal romantizmin tarihsel temeli en ufak bir şeye meyilli olduğu için - hatta güvenilir tarihin tanıklığı sıklıkla acımasızca meydan okur - çocukların romantizmi için de durum aynıdır; ve mevcut örnek de bir istisna oluşturmaz. Tüm dünya, babalarının kemiklerinin vahşi bir Araukanya savaş alanında ağardığını söylüyordu; ancak bu, Juan ve Carlos Alvarez'in gözünde hiçbir işe yaramıyordu. Çocukça inançlarını inşa etmek için, Dolores'in - onları uyurken düşündüğünde - köy berber-cerrahına, onlara çocukça bir hastalıkla ilgilenmesinde yardımcı olan kişiye söylediği gizli bir fısıltı yeterliydi: "Öldüler mi? Tüm Azizlere ve Cennetin mübarek Kraliçesine, keşke bunun güvencesini alabilseydik!"

Ancak, bundan daha fazlasına sahiplerdi. Neredeyse her gün, babalarının eliyle elmasla çizilmiş, şüphe etmek akıllarına bile gelmediği o gizemli sözcükleri tekrar tekrar okurlardı:
-- "El Dorado
Yo he trovado."

"El Dorado'yu buldum."

Kendilerinden başka hiçbir göz bu yazıyı fark etmemişti; ve hayal güçlerinin, gizemli beş
kelimesinin hafif ve havadar temeli üzerine
yükseltmeyi başardığı üstyapı gerçekten de harikaydı. Diego'nun dudaklarından, İspanyol maceracıların çılgınca hayalini kurduğu ve Yeni Dünya'da boşuna aradıkları "altın ülke" hakkında o dönemde yaygın olan birçok masal duymuşlardı. Babalarının gençliğinde aslında Hindistan'a bir yolculuk yaptığının farkındaydılar: ve bu nedenle, kendilerini tamamen ikna etmişlerdi,
El Dorado'nun şanslı kaşifi olduğundan başka bir şey değildi;
oraya döndüğünü ve orada zengin ve mutlu bir kral olarak hüküm sürdüğünü - belki de sadece cesur çocuklarının gelip ona katılmasını özlediğini.
Ve bir gün ona kesinlikle katılacaktı, duyulmamış tehlikeler olsa bile (bunların arasında on iki fit yüksekliğinde devler ve ateşli ejderhalar - ki bunlar - en az
inandıkları şeylerdi) yollarına çıkabilirdi, sonbahar rüzgarları dağ geçitlerinden aşağı doğru estiğinde mantar ağaçlarının yaprakları kadar kalın.

"Bak, Ruy," dedi Carlos, "ışık babamızın sözlerinde!"

"Öyle! Şimdi ne gibi bir talih geliyor? Böyle göründüklerinde her zaman bize bir şey gelir."

"En çok ne istiyorsun?"

"Yeni bir yay ve çelik uçlu gerçek bir ok seti. Ya sen?"

"Şey--Sanırım 'Cid'in Günlükleri'."

"Ben de bunu isterdim. Ama daha iyisini isterdim--"

"Ne!"

"Fray Sebastian'ın romatizmaya yakalanması ve dağ havasının sağlığı için fazla soğuk
bulması; ya da sevgili Complutum'unda iyi bir yer edinmesi."

"Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabiliriz, buğdaydan daha iyi ekmek
arayanlar gibi," diye karşılık verdi Carlos gülerek. "Tekrar dile,
Juan; ve gerçekten bu sefer--dileklerinin dileğin."

"Babamı bulmaktan başka ne olabilir?"

"Yani, bunun yanında."

"Eh, gerçekten, bir kez daha Sevilla'ya gitmek, dükkanları, boğa güreşlerini ve büyük Kilise'yi görmek; kuzenlerimizle dövüşmek ve Dona Beatriz ile cachuca dansı yapmak."

"Ben öyle yapmazdım. Yün almaya giden ve eve
kırpılmış olarak dönen insanlar vardır. Ama Dona Beatriz'i herkes kadar severim."

"Şşş! İşte Dolores geliyor."

Siyah serge cübbeli, düzgün beyaz bir başlıkla rahatlamış uzun boylu, ince bir kadın odaya girdi. Gümüşle işlenmiş koyu renk saçları ve soluk, çökük, bakımlı yüz hatları onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösteriyordu. Bir zamanlar güzeldi; ve sanki güzelliği geçen yılların güneşleri altında yavaş yavaş
solmak yerine, şiddetli bir acının parıltısında
yanıp kül olmuş gibiydi. Tutunacak başka hiçbir şeyi kalmamış derin, tutkulu bir kalbin sessiz gücüyle Dolores, putlaştırdığı metresinin ve üvey kız kardeşinin çocuklarını seviyordu. Servetlerinin zavallı kalıntılarını bir arada tutan başlıca yeteneği ve enerjisiydi. Onları mümkün olduğunca
ucuz konforlarla çevreledi; yine de, gerçek bir İspanyol gibi,
her an konforlarını rütbelerinin korunması veya onurlarının gerektiği gibi korunması için feda edebilirdi. Bu vesileyle elinde
açık bir mektup tutuyordu.

"Genç beyler," dedi, hiçbir aşinalığın onu
sürdürmediği resmi hitap tarzını kullanarak, "Sizin maiyetinize iyi haberler
getiriyorum. Soylu amcanız Don Manuel, varlığıyla
şatonuza şeref
verecek."

"Gerçekten iyi haberler! Bana saten bir
yelek vermişsiniz gibi sevindim. Bizi Sevilla'ya geri götürebilir," diye haykırdı Juan.

"İyi şans ve benim duamla evde kalabilirdi," diye mırıldandı
Carlos.

"Seville'e gidip gitmemeniz, Senor Don Juan," dedi Dolores,
ciddi bir şekilde, "büyük ihtimalle Latince, dilbilgisi ve diğer beşeri bilimlerdeki ilerlemeniz konusunda asil amcanıza verdiğiniz memnuniyete bağlı olabilir."

"Asil amcamın memnuniyeti için yeşil bir incir!" dedi Juan, saygısızca.
"Zaten herhangi bir beyefendinin ihtiyaç duyduğu kadarını biliyorum ve kendisinin bildiğinden on kat daha fazlasını."

"Evet, gerçekten," Carlos pencerenin pervazından öne doğru gelerek, "amcam bilgili bir adamın -eğer üniversiteli değilse- kulaklarını suyla doldurmaya değmeyeceğini düşünüyor. Onun böyle şeylerle sadece dünyayı rahatsız ettiğini ve kendilerine ve tüm akrabalarına üzüntü getirdiğini söylediğini duydum. Yani, Juan, sonuçta onun gözünde itibar görecek olan sensin."

"Senor Don Carlos, yüzünün nesi var?" Dolores, aldığı
acıların izlerini ilk kez fark ederek sordu.

Her iki çocuk da birlikte konuştular.

"Sadece eskrimde yakalanan bir darbe; tamamen kendi beceriksizliğim yüzünden. Önemli değil," dedi Carlos, hevesle.

"Onu flöremle incittim. Bir talihsizlikti. Çok üzgünüm," dedi
Juan, elini kardeşinin omzuna koyarak.

Dolores, onları daha dikkatli olmaları konusunda uyarmaktan akıllıca kaçındı.

Sadece şöyle dedi:

"Şövalye ve kaptan olmayı amaçlayan genç beyefendiler, sert darbeler
vermeyi ve onları almayı öğrenmeliler." Zihninden ekledi: "Çocukları kutsayın! On veya yirmi yıl sonra da şimdi olduğu gibi birbirlerine sadık kalsınlar."

II.

Rahibin Mektubu

"İyi şişman rahip dedi,
Kendi ağzını silerek - düşünme zamanıydı." - R. Browning.

"Fray Sebastian Gomez, Teoloji Lisansı sahibi Sayın Senor Felipe de Santa Maria'ya, Alcala de Henarez'de ikamet ediyor, yaygın olarak Complutum olarak bilinir.

"En Görkemli ve Saygıdeğer Senor,--

"Sürgün yerimde, bu kasvetli ve misafirperver olmayan
dağların ortasında, sık sık zihnimi gençliğimin
arkadaşları ve o eski öğrenim salonlarında geçirdiğimiz mutlu dönem üzerine düşüncelerle teselli ediyorum, günlerimizin sabahında siz ve ben birlikte o asil ve en ortodoks Yunanlıların, Demetrius Ducas ve Nicetus Phaustus'un
bilgili öğütlerine katılırdık veya o saygıdeğer bilim patriği Don Fernando Nunez'in ayaklarının dibinde otururduk. Şanslısın, ey dost, günlerini bu kadar hoş sahneler ve bu kadar uyumlu uğraşlar arasında geçirebildiğin için; ben ise mutsuz, Kader ve
dostların ve patronların ihmali yüzünden,
istediğim
şeyin yerine,
sahip olabileceğim şeyi almak. Ne yazık ki!
çocukların donuk ve dikkatsiz zihinlerine insani öğrenimin temellerini aşılamak gibi nankör bir işle
günlerimi tüketmek zorundayım, onları eğitmek aslında kum veya suya yazmaktır. Ama
mükemmel ve seçkin dostluğunuzu gereksiz yere uzatarak yormamak için,
buraya gelmeme yol açan koşulları kısaca anlatacağım."

(İyi rahip kişisel anlatımına devam ediyor, ama kesinlikle
kısa değil; ve ayrıca, bizim hikayemizle çok az veya hiç ilgisi olmadığı için,
önemli bir şekilde atlanabilir. )

"Bu çölde, gerçekten de öyle adlandırabilirim" (devam ediyor), "bedensel
yapı için besin, entelektüel kısım için besin tamamen eksik olduğu kadar zayıf ve çıplaktır. Yazıklar olsun!
Xerez'in altın şarabı, yorgun ruhlarımızı tazelemeye alıştığımız o kehribar rengi nektar! Şimdi ılımlı ziyafetlerimizden bahsetmeyebilirim: çıtır çıtır kırmızı kefal, sulu börekler, Estremadura'nın lezzetli jambonu, tuzlu olla podrida. Burada sığır eti nadiren görülür, dana eti asla. Bizim olla'mız yağsız koyun etindendir (eğer keçi etinden değilse), nezaketen şarap denilen kötü sirkeyle
yıkanmış ve keçi sütünden yapılmış, onu yapan köylülerin başları kadar sert
peynirle
de desteklenmiştir. Kesinlikle atasözünün doğruluğunu deneyimliyorum, 'Kötü bir aşçı 'Rahatsız edici bir ilişki.' Ve
Cömert arkadaşlarımın nezaketiyle bir fıçı Xerez şarabı, bu uzak dağlara yolunu bulup
mamı düzeltebilseydi ve büyük olasılıkla günlerimi uzatabilseydi harika olurdu. Buradaki
sağlayıcı, yoksulluğun ve gururun bolca bulunduğu
bu eski harabe kalede her şeye hükmeden, eski, ekşi suratlı bir
duenna. O bir Asturiaslı ve buraya talihsiz kontesin
kafilesiyle geldi. Çobanların kendilerini asil olarak adlandırdığı o ırkın tamamı gibi o da gururlu; ama aynı zamanda aktif, çalışkan ve bir mucizeye göre tutumlu olduğunu da eklemek yerinde olur.

"Ama daha önemli konulara geçmek gerekirse. Ünlü arkadaşımın
genç öğrencilerimin ailesinin hüzünlü
tarihine dair bir miktar bilgim olduğunu varsaydım. Cennetin parlak kürelerinden birinin tutulması gibi, yaklaşık on beş yıl önce veya daha uzun bir süre önce parlak bir asker ve saray mensubu ve İmparatorluk Majestelerinin kişisel gözdesi olarak bilinen Conde de Nuera'nın ünü ve serveti üzerine düşen ani gölgeyi hatırlayacaksınız. Kara bir ihanet söylentisi vardı, ne olduğunu bilmiyorum ama insanlar bunun büyük İmparator'un, dostu ve patronunun hayatına bile dokunduğunu söylediler. İmparator'un (Tanrı korusun!) adil öfkesinde merhameti hatırladığı ve nankör hizmetkarının suçunu cezalandırırken cömertçe onurunu koruduğu varsayılıyor. Her durumda, dünyaya Kont'un Hindistan'da bir emir kabul ettiği ve İmparator'un onu çağırdığı Aşağı Ülkeler'deki bir limandan İspanya'ya dönmeden oraya yelken açtığı söylendi. Boynunu baltadan ve adını korkunç bir utançtan kurtarmak için, kendi eylemiyle büyük mülkünü İmparator'a ve Kutsal Kilise'ye devrettiğine ve çocuklarına sadece bir avuç para ayırdığına inanılıyor. Bir yıl sonra, Araukanyalı vahşilerle yaptığı savaşta öldüğü duyuruldu ve eğer yanılmıyorsam, Majesteleri ruhu için ayinler yapılmasına yetecek kadar nazikti. Ancak, o zamanlar, söylenti dili hikayeye çok daha korkunç bir son fısıldadı. İnsanlar, ihanetinin keşfedilmesi üzerine, hem insani hem de ilahi merhametten umudunu kestiğini ve kendi eliyle sefil bir şekilde öldüğünü ima ettiler. Ancak, aile uğruna, olayı örtbas etmek için mümkün olan her türlü çaba gösterildi; ve kesin olan hiçbir şey olmadı ve muhtemelen olmayacak. Yukarıda yazılanları kağıda döktüğüm için bir suçlu olup olmadığımdan şüpheliyim. Yine de, yazıldığı gibi,
duracaktır. Seninle, en seçkin ve onurlu dostum,
her şey güvendedir.

"Eğitmekle görevli olduğum gençler, parçalardan yoksun değiller.
Ama büyük olan Don Juan, tembel ve küstah; üstelik o kadar ateşli bir
mizaca sahip ki, hiçbir şekilde düzeltilmeye tahammülü yok. Küçük olan Don
Carlos, daha mizaçlı ve insani konularda gerçekten yetenekli,
eğer işe yaramaz kardeşi onu sonsuza dek
kötülüğe sürüklemeseydi. Onların amcası ve koruyucusu olan Don Manuel Alvarez, dünyanın kurnaz bir adamı, kesinlikle onu Kilise'ye sokacaktır. Fakat ben, Hıristiyan sevgisine bağlı olduğum için, bu çocuğu bir Minorite rahibi yapmayı aklına getirmemesi için dua ediyorum, çünkü, üzücü deneyimlerden de anladığım kadarıyla, bu kötü ve sefil dünyadan ancak bu kadar az kişi geçebiliyor. "Sonuç olarak, en seçkin dostum, sizden bu yazıyı
en büyük bir hızla ve dikkatle yakmanızı rica ediyorum;
ve bu yüzden Meryem Ana'ya ve nöbetinde yazdığım kutsal Aziz Luke'a sizi iyi korumaları için dua ediyorum.--Değersiz kardeşiniz,
"SEBASTIAN."

Böylece, yüzünü çevirerek veya başını şüpheyle sallayarak veya "Ay de
mi" diye mırıldanarak, dünya ondan bahsetti, kendi çocukları, en azından bundan mutlu olsalar da, sevinç çığlığı gibi görünen sözcükler dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı.

III.

Kılıç ve Cüppe.

"Miğfer ve başlık evleri sağlamlaştırır"--İspanyol Atasözü

Don Manual Alvarez, Sierra Morena'daki yarı yıkık kale olarak adlandırılan Nuera'da birkaç gün kaldı. Bu dönemde, Dolores'in çektiği acılar çok acı vericiydi ve uygun
bir konaklama, sadece görkemli ve titiz misafir için değil, aynı zamanda yanında getirmeyi uygun gördüğü hizmetkarlar birliği için de, üç veya dört kişisel hizmetçi ve belki de o vahşi bölgede bir yolculuk için gerçekten gerekli olan yarım yirmi silahlı adamdan oluşuyordu. Don Manuel, durumdan eğlendiricilerinden daha fazla keyif almamıştı ama yetim yeğenlerinin mülküne ara sıra bir ziyarette bulunmayı, uygun şekilde bakılıp bakılmadığını görmeyi görevi olarak görüyordu. Belki de gruptaki tek rahat kişi, iyi huylu, şımarık bir rahip olan, tarikatının ortalamasından daha iyi bir eğitime ve daha rafine zevklere sahip, yemek ve içmeyi seven, dedikoduyu seven, biraz yüzeysel edebiyatı seven ve hiçbir şeyle uğraşmaktan hoşlanmayan değerli Fray Sebastian'dı. Don Manuel'in ziyaretinin getirdiği gelişmiş yiyeceklerle teselli buldu; ve ayrıca, öğrencilerinin velisinin, ilerlemelerinin yavaşlığından hoşnutsuzluk
duyabileceği yönündeki çok doğal endişelerinden kısa sürede kurtuldu. Don
Manuel'in yeğenlerinin iyi öğrenciler olmasını umursamadığını hemen keşfetti: onun tek istediği, iki veya üç yıl içinde Complutum Üniversitesi'ne veya Salamanca Üniversitesi'ne gitmeye hazır olmalarıydı; orada, biri Ordu'da, diğeri Kilise'de olmak üzere, tatmin edici bir şekilde geçinene kadar kalabilirlerdi.

Juan ve Carlos'a gelince, bu konuda bir tür hayvan içgüdüsüyle, amcalarının onlara karşı pek sevgi duymadığını hissediyorlardı. Juan, ilerlemesiyle ilgili çok dikkatli soruşturmalardan, olması gerekenden daha fazla korkuyordu; ve Carlos, amcasına karşı büyük bir dışsal hayranlıkla dururken, Latince bilmediği ve Cid'in hiçbir baladını tekrarlayamadığı için, onu kalbinde hor görmeyi başarıyordu.

Ziyaretinin üçüncü gününde, öğle vakti olan akşam yemeğinden sonra, Don
Manuel, salonun bir ucundaki estradada duran büyük oymalı koltuğa ciddi bir şekilde oturdu ve yeğenlerini yanına çağırdı. Dar bir alnı, ince dudakları ve sivri bir sakalı olan uzun boylu, zayıf görünümlü bir adamdı. Elbisesi en iyi dut rengi kumaştandı, kadifeyle arkaya doğru kıvrılmıştı; etrafındaki her şey zengin, yakışıklı ve bakımlıydı, ancak abartıdan uzaktı.
Tavırları ağırbaşlıydı, belki biraz da kendini beğenmişti, tıpkı servetini şüphesiz en iyi şekilde
yaratmış olduğu gibi, kendinden en iyi şekilde
yararlanmaya kararlı bir adamın tavrı gibiydi.

Önce Juan'a hitap etti ve babasının _tedbirsizliğinin_ ona o zavallı kale harabesinden ve 
birkaç dönümlük kayalık araziden başka hiçbir şey bırakmadığını ciddi bir şekilde hatırlattı, çocuğun gözleri parladı ve 
omuzlarını silkti ve dudağını ısırdı. Don Manuel daha sonra, 
uzun uzun, asil silah mesleğini şöhrete ve servete giden yol olarak övmeye devam etti. Bu tür bir dil yeğeni için çok daha kabul edilebilir olduğunu kanıtladı ve başını kaldırıp hemen şöyle dedi, "Evet, amcam, tüm babalarım gibi ben de memnuniyetle asker olacağım."

"İyi konuştun. Ve yeterince büyüdüğünde, etkimi kullanarak senin için İmparatorluk
Majestelerinin ordusunda iyi bir görev elde edeceğime söz veriyorum. Eski adını onurlandıracağına güveniyorum."

"Bana güvenebilirsin," dedi Juan, yavaş ve ciddi bir tonla. Sonra başını kaldırarak daha hızlı devam etti: "Kendi adının yanı sıra, Juan, babam bana Cid Ruy Diaz, Campeador tarafından taşınan Rodrigo'nun adını verdi,
şüphesiz bunu göstermek istiyordu--"

"Huzur, evlat!" Don Manuel sözünü keserek, yeğeninin huzurunda gerçekten kalbinden söylediği tek kelimeleri, bir vatandaşın bir ateş böceğine ayak basması kadar bilinçsiz bir şekilde kesti. "Cid'in ve onun boş aşklarından sonra sana asla Rodrigo adı verilmedi. Baban sana kendi çılgın bir arkadaşından sonra böyle seslendi,
onun hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi."

"Babamın arkadaşı kendisi gibi iyi ve asil biri olmalı," dedi Juan gururla, neredeyse meydan okurcasına.

"Genç adam," diye karşılık verdi Don Manuel sertçe ve sanki küstahlığına şaşırmış gibi kaşlarını kaldırarak, "üstlerinin huzurunda daha alçakgönüllü bir tonun ve daha nazik tavırların sana yakışacağını öğren." Sonra kibirle ondan uzaklaşarak Carlos'a döndü:
"Sana gelince, yeğenim Carlos, öğrenmendeki ilerlemeni memnuniyetle duyuyorum.
Fray Sebastian senin iyi bir hazır zekaya ve iyi bir hafızaya sahip olduğunu söylüyor. Ayrıca, yanılmıyorsam, kılıç darbeleri senin yolunda kardeşinin yolundan daha az. Kutsal Ana Kilisesi'nin hizmeti sana eldiven gibi uyacaktır; ve sana şunu söyleyeyim, oğlum, beni anlayacak kadar yaşlısın, bu gerçekten iyi bir hizmet. Kilise mensupları
iyi yerler ve iyi içerler - kilise mensupları rahat uyurlar - kilise mensupları günlerini diğer insanların emek verdiği ve kanını akıttığı altını parmaklayarak geçirirler. Yüksek yerlere adil ilgi duyan ve kendi kartlarını ustaca karıştıranlar için,
iyi ve zengin imtiyazlar, rahat kiliseler ve belki de - kim bilir? - sonunda zengin bir piskoposluk vardır; en azından her yıl biriktirmek, harcamak veya ödünç vermek için gelen on bin sert duka meselesi, eğer daha çok hoşunuza giderse."

"On bin duka!" dedi Carlos, amcasının yüzüne bakarken, iri mavi gözleri yarı inanmaz, yarı anlayışsız bir hayretle.

"Ah, oğlum, bu en azı. Sevilla Başpiskoposu her yıl altmış bin ve daha fazlasını alıyor."

"On bin duka!" diye tekrarladı Carlos, bir tür hayret dolu fısıltıyla. "Bu bir gemi satın alabilir."

"Evet," dedi Don Manuel, para meselelerinde erken gelişmiş bir zekanın göstergesi olarak gördüğü şeyden çok memnun bir şekilde. "Ve senin
mükemmel bir düşüncen var, oğlum.
Hindistan'a kiralanmış ve uygun şekilde yüklenmiş iyi bir gemi sana
_iyi kokulu_ dukalarını geri getirirdi.[#] Çünkü sen uyurken bir gemi yelken açıyor.
Atasözünde söylendiği gibi, aylak adam bir gemi satın alsın ya da bir kadınla evlensin. Anladığım kadarıyla
sen çok yaratıcı bir gençsin. Peki, Kilise hakkında ne düşünüyorsun?"

[#] İyi bir ilgiyle.

Carlos hala bir cevap olarak,
"Eğer hoşunuza giderse, amcam beyefendi, bunu çok isterim." dışında bir şey söyleyemeyecek kadar çocuktu.

Ve böylece, o zamanlar her zamankinden daha fazla zevkleri ve
kapasiteleri dikkate alınarak, Juan ve Carlos
Alvarez'in geleceği kararlaştırıldı.

Kardeşler yalnız kaldıklarında, Juan, "Dolores bizim için Meryem Ana'ya dua ediyor olmalı, Carlos. Orduda bir görev
benim için tam da bu. Büyük bir silah gösterisi yapacağım,
mesela Saksonya Dükü'nü esir alan Alphonso Vives gibi;
ün ve terfi kazanacağım, sonra geri dönüp amcamdan,
koruyucusu Dona Beatriz'in elini isteyeceğim. "

"Ah, ve ben--eğer kiliseye girersem, asla evlenemem," dedi Carlos
oldukça pişmanlıkla ve kardeşinin sonsuza dek dışlanması gereken iyi bir şeye
sahip olacağı belirsiz bir algıyla.

"Elbette hayır; ama umursamayacaksın."

"Asla," dedi on iki yaşındaki çocuk, çok emin bir şekilde. "Seni sonsuza
kazanacağım, Juan. Ve amcamın kilise adamlarının çok
kolay kazandığını söylediği tüm altını, gemimizi satın almak için biriktireceğim."

"Ayrıca biriktireceğim, böylece bir gün birlikte yelken açabiliriz. Ben kaptan olacağım ve sen de ayin rahibi olacaksın, Carlos."

"Ama kilise adamlarının bu kadar hızlı zengin olması doğru mu, merak ediyorum. Köydeki
cura çok fakir olmalı, çünkü Diego bana karısının cenazesinin aidatını ödeyemediği için yaşlı Pedro'nun pelerinini aldığını söyledi."

"Ona daha çok yazık, açgözlü akbaba. Carlos, sen ve ben
birer yarım duka sahibiz; hadi geri satın alalım."

"Bütün kalbimle. Yaşlı adamın
yüzünü görmek bir şeye
değer."

"Cura fakir olmaktan çok açgözlüdür," dedi Juan. "Ama fakir olsun ya da olmasın, hiç kimse senin
böyle bir dilenci cura olacağını hayal bile edemez. Kırsalda sadece
kaba adamlardan papaz yapılır. Amcam
biraz terfi alacaksın diyor. Ve o da bunu bilmeli, çünkü
kendi yuvasını iyi kurmuş."

"Biz fakirken o neden zengin, Juan? Bütün
parasını nereden buluyor?"

"Azizler en iyisini bilir. Hükümet altında yerleri var. Vergilerle ilgili bir şey, sanırım, tekrar alıp satıyor."

"Gerçekte, petrolü parmaklarına bulaşmadan ölçen biri değil. Babamız ondan ne kadar farklı olmalı."

"Evet," dedi Juan. "_Onun_ kendi kılıcı ve savaş baltasıyla kazandığı zenginlikleri,
ve iyi sağ eli, sahip olmaya değer olacak. Evet, hatta
görmeye değer; "Yapmayacaklar mı?"

Böylece bu çocuklar geleceği hayal ettiler -- hiçbir şeyin kesin olmadığı, sadece hayallerindekine benzemediği geleceği. Hiçbir şey kesin değildi; ama çok olası olan neydi? Hiç kimseye isteyerek zarar vermemiş ve son parasını fakir adamla paylaşmaya hazır olan cesur, özgür yürekli çocuk, güvenen, kimseyi incitmeyen Kızılderililerin kabilelerini katleden veya Flaman şehirlerini yerle bir edenler gibi, şimdi bile kalpleri titreten ve kulakları çınlatan vahşetler arasında, bir servet askerine dönüştürülecek ve vahşileştirilecekti. Ve daha da kötüsü, hayatı hala gençliğin çiği olan o çocuksu masumiyetle parlayan, parlak ve geçici olan yanındaki güzel çocuk, ruhu ve ruhu, hakikat duygusunu yok etmek, ahlaki zevki bozmak, doğal ve sağlıklı sevinçleri imkansız kılmak için fazlasıyla kesin hesaplanmış bir eğitim sistemine teslim edilecekti ve yasadışı
ve aşağılayıcı olanlar korkutucu derecede kolay ve ulaşılabilir; güçlü doğaya güç sevgisini, cimriye para sevgisini ve benzer şekilde yalancılığı, korkaklığı ve zulmü öğretmek.

IV.

Alcala de Henarez

"Bana geri ver, bana sabahın vahşi tazeliğini geri ver,
Gözyaşları ve gülümsemeleri akşamın en güzel ışığına değer."--Moore

Yedi yılın gelip geçtiği ve herhangi bir büyük olaya tanıklık etmediği hayatlar çok azdır. Ancak olaylarla dolu olsun ya da olmasın,
çocukları adama dönüştüren yıllar mutlaka önemli olmalıdır.
Bu önemli yedi yılın üç yılını Juan ve Carlos Alvarez dağ evlerinde, kalan dört yılını Alcala Üniversitesi'nde veya Complutum'da geçirdiler. Üniversite eğitimi, Kilise için tasarlanmış olan küçük kardeş için elbette gerekliydi.
Ağabeyin, silah mesleği için tasarlanmış olmasına rağmen ayrıcalığı paylaşmasına izin verilmesi,
koşulların sonucuydu. Koruyucusu Don Manuel Alvarez, dünyevi ve bencil olmasına rağmen, kendisine son mesajı "Oğlumu dikkatlice eğit" olan o kayıp kardeşinin anısına hâlâ derin bir saygı duyuyordu. "Ve dahası, yüksek ruhlu gençliği, dağ evinin kasvetli yalnızlığında, Diego ve Dolores'in yoldaşları ve tek eğlencesi bir at ve birkaç tazı ile birlikte, görevini almadan önce geçmesi gereken yılları tüketmesi için zor durumda bırakabilirdi. Alcala'da şansını denemesi ve orada elinden geldiğince eğlenmesi daha iyiydi, ciddi bir çalışma zorunluluğu olmadan ve kendisine sadece bir görev verilmişti: borçtan uzak durma görevi. Üniversite eğitiminden gerçek bir fayda sağladı, ancak alnında akademik bir ödül yoktu ve bir derece de almadı. Fray Sebastian ona okumayı ve yazmayı öğretmişti ve hatta daha sonra neredeyse hiçbir şey hatırlamadığı Latince gramerinden geçirmeyi bile başarmıştı. Onu daha fazla şey öğrenmeye zorlamak, o zamanlar çok popüler olan bir ciddiyet gerektirirdi; ancak bu Fray Sebastian, işe almak için çok çekingen, belki de çok ihtiyatlıydı; Çalışmalarında onu ilgilendirdiğini
hiç düşünmedi. Ancak Alcala'da ilgilendi. Aslında, sıradan skolastik dersle ilgilenmiyordu; ancak üniversite kütüphanesinde ana dilinde yazılmış tüm kitapları buldu ve o zamanlar İspanyol edebiyatının en parlak dönemiydi. Ülkesinin tarihiyle ilgili şiirler ve romanlarla başlayarak her şeyi okudu; şiir, roman, tarih, bilim, belki teoloji hariç
hiçbir şey ona ters gelmedi. Bir gün gitmeyi umduğu Yeni Dünya'nın hikayesiyle ilgili olan her şeyi özel bir özenle inceledi. Derslere katıldı; hatta gerçekten bilmek istediği her şeyi öğrenebilecek kadar Latince bile öğrendi ve bu dil dışında başka bir şey bulamadı.

Böylece, dört yıllık ikametinin sonunda, oldukça yararlı ama biraz dağınık bilgi edinmişti; ve kendini en saf Kastilyacayla, dil veya kalemle, enerji, canlılık ve kesinlikle ifade etme sanatını kazanmıştı.

On altıncı yüzyıl bize bu tür adamların birçok örneğini sunar - ve bunların birçoğu İspanyol'du - zeki ve genel kültürlü, meslekleri silah kullanmak olan, ancak kalemi kılıç kadar kolay ve ustalıkla kullanabilen; sadece cesurca işler
yapabilen değil, aynı zamanda bunları yapıldığında ve bunu genellikle benzersiz bir
etkililikle
anlatabilen adamlar.

Çağdaşları arasında Juan popülerdi, çünkü gururu
saldırgan değildi ve ateşli mizacı büyük bir cömertlikle dengeleniyordu. Alcala'daki ikametgahı sırasında üç düello yaptı; biri kardeşine "Dona Carlotta" diyen bir sınıf arkadaşını azarlamak için, diğer ikisi ise babasının anısına gizlice
alay etmek gibi çok daha ciddi bir suçtan dolayı kışkırtıldığı için. Ayrıca, Carlos ondan bir ödül kazandığında, "Don
Carlos Alvarez, dehayı ve çalışkanlığı bir araya getiriyor, yapması gerektiği gibi, kendi iyi işlerinin oğludur" diyerek, kılıcıyla onurlandırmak için yeterli rütbe olmadığını düşündüğü bir genci de sert bir şekilde kamçıladı. Ancak daha sonra, aynı öğrenci yoksulluk yüzünden kariyerini bırakıp eve dönmek zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Juan yokluğunda odasına gizlice girdi ve gizlice, dua kitabının yaprakları arasına dört altın düka (ki bunu da harcayamazdı) bıraktı.

Carlos'un akademik kariyeri dışarıdan çok daha başarılı, ama gerçekte daha da felaketliydi. Teoloji öğrencisi olarak, günlerinin çoğunu ve hatta gecelerinin bazılarını Okulluların küflü ciltlerini okuyarak geçirirdi. Çöldeki canlı su gibi, genç ve parlak zekası, skolastik ilahiyatın kasvetli kumlarına döküldü (aslında, "kötü metafizikten" başka bir şey değildi), kendi mutlak israfı dışında, kayda değer bir sonuç vermedi. Sofistry'nin akraba çalışması, zeka israfından bile daha kötüydü; bu, kesin bir kirlenme ve aşağılanmaydı. Hiçbir yere varmayan yollarda acı dolu adımlarla yürümek yeterince kötüydü; ancak yollar çamurlu olduğunda ve her adımda çamur, yolcunun ayaklarına yapıştığında daha da kötüleşti. Ancak burada paralellik sona ermeli; çünkü
ahlaki kirlilik, ne yazık ki! en az hissedildiğinde veya dikkate alındığında en ölümcül ve tehlikelidir.

Neyse ki, ya da ne yazık ki, gördüğümüz veya görmediğimiz şeylere baktığımızda, Carlos eğitmenlerine başarılı, hatta büyük bir Kilise mensubu yaratmak için takdire şayan ham madde sundu.
Onlara on beş yaşında, masum, dürüst, şefkatli bir genç olarak geldi. Onların tabiriyle "parçaları" vardı ve bunlar da tek kelimeyle iyiydi. Tam da keskin bir algıya, ince ve hazır bir zekaya sahipti ki bu da ona skolastik incelikleri ve kibirleri kolayca ve onurla aşmasını sağladı. Ve öğretmenlerine adalet sağlamak için, entelektüel silahını iyi keskinleştirdiler, ta ki onun mizacını tek bir darbede bir tülbenti ikiye ayırabilen Selahaddin'in pala'sı kadar mükemmel hale gelene kadar. Fakat böyle bir silahla ve başka hiçbir silahı kanıtlamamış olan, sadece onu kullanabilen biriyle, gerçeğin altın elmalarını koruyan Ejderha ile büyük çatışmada nasıl başa çıkabilirdi?
Soru boşuna, çünkü gerçek Carlos'un hayal etmesi öğretilmeyen bir lükstü. Gerçeği bulmak, gerçeği düşünmek, gerçeği söylemek, gerçeği hareket etmek, elde etmeye değer bir nesne olarak önüne konulmamıştı. _Gerçek_ değil, _En İyi_ her zaman hedeflenmesi gereken hedef olarak ona gösterilmişti: Kilise için en iyisi, ailesi için en iyisi, kendisi için en iyisi.

Çok fazla hayal gücü vardı, icatlarda hızlıydı ve çarelere hazırdı; kendi başlarına iyi yeteneklerdi, ancak gerçeğin duygusu eksik olduğunda veya köreldiğinde çok tehlikeliydi. Korkaktı, hassas ve düşünceli doğaların olmaya meyilli olduğu gibi, belki de fiziksel nedenlerden dolayı. Ve o zor çağlarda, Kilise, çekingen adamın sadece rezil olmaktan kaçabileceği, hatta onur kazanabileceği neredeyse tek yolu sunuyordu. Hizmetinde güçlü bir kafa, zayıf sinirleri fazlasıyla telafi edebilirdi. Kilise üyesi, hücresinden veya şapelinden kıpırdamadan veya tek bir çekilmiş kılıç veya dolu tüfekle karşılaşmadan güç, şöhret, zenginlik bolca kazanabilirdi. Her zaman, incelikli, gelişmiş zekasının, kılıçları kullanan kaba elleri veya daha iyisi, onları yöneten taçlı başı yönlendirebilmesi şartıyla.

O üniversitede bile (birkaç yıl önce kesinlikle vardı), Carlos'un dünyevi başarı ve şöhret elde etmeyi umduğu çalışmalardan farklı amaçları olan ve başka çalışmalar izleyen küçük bir öğrenci grubu olabilirdi. Bu gençler gerçekten gerçeği bulmak ve onu korumak istiyorlardı; ve bu nedenle Babalar ve Skolastiklerin sayfalarından orijinal dillerdeki Kutsal Yazılara yöneldiler. Ancak "İncilciler" olarak adlandırılanlar azdı ve belirsizdi. Carlos, ikamet ettiği süre boyunca onlardan hiçbiriyle karşılaşmadı. İbranice ve hatta Yunanca öğrenimi artık cesaret kırıcıydı; iftira soluğu üzerine esmişti,
İspanyol Katoliklerinin gözünde korkunç olan her şeyle, tek bir kelimeyle özetlenen sapkınlıkla bağdaştırıyordu. Carlos, kendisi için işaretlenmiş ve neredeyse tüm rakiplerini geride bırakacak kadar başarılı bir şekilde seyahat ettiği
dövülmüş yoldan
çıkmayı hiç hayal bile etmemişti.

Hem Juan hem de Carlos, erken dönem rüyalarına hala sevgiyle sarılıyorlardı; ancak
daha geniş bilgileri, ayrıntılarından bazılarını zorunlu olarak değiştirmişti.

En azından Carlos, El Dorado'nun varlığı konusunda bir zamanlar olduğu kadar emin değildi; ancak Juan kadar babalarının kaderinin gizemini araştırmaya ve ya yaşayan elini
tutmaya ya da mezarının yanında durmaya kararlıydı. Kardeşlerin sevgisi ve birbirlerine olan güvenleri yıllar geçtikçe daha da güçlenmişti ve buna tanık olmak güzeldi.

Sevilla'ya ara sıra yaptıkları yolculuklar ve orada geçirdikleri kısa tatiller, üniversite hayatlarının monotonluğunu değiştiriyordu ve önemli sonuçlar doğuruyordu.

1556 yazıydı. Büyük Carlos, yakın zamanda Kral ve Kayzer, egemenliğin ağır yükünü bırakmıştı ve yakında, dünyanın inandığı gibi, bedenini öldürmek ve yaklaşan sonuna hazırlanmak için hoş San Yuste'ye doğru yola çıkacaktı; ama gerçekte, yıpranmış bedeni ve zihninin izin verdiği kadar yemek, içmek ve eğlenmek için. Tam o sırada, sağlıklı, zinde, umutlu ve önünde dünya olan genç Juan, tüm İspanya'nın yeni Kralı Don Felipe Segunde'nin ordusunda uzun zamandır arzulanan atamayı aldı. Kardeşler, Alcala'daki güzel ama pek de konforlu olmayan evlerinde birlikte son ılımlı yemeklerini yediler. Juan, Carlos'un yeniden doldurmak istediği şarap kadehini itti ve dalgınlıkla bir kavun kabuğuyla oynadı. Kardeşinin yüzüne bakmadan, "Carlos," dedi, "konuştuğumuz şeyi hatırla;" daha alçak ve daha içten bir tonla, "ve Tanrı seni böyle hatırlasın." diye ekledi.

"Elbette, kardeşim. Ancak, korkacak pek bir şeyin yok."

"Korkacak pek bir şeyin yok!" ve karanlık gözlerde eski, hızlı bir parıltı belirdi.
"Çünkü, gerçekten de, teyzemin bencilliğini ve kuzenimin kibrini
kurtarmak için, dansta, tiyatroda veya boğa şöleninde görülmemeli mi?
Alameda'da veya ayinde yüzünü göstermesi
beni bir sürü rakiple baş başa bırakmaya yeter."

"Yine de, amcam seni destekliyor; ve sen terfi ve zaferle eve döndüğünde, Dona Beatriz'in kendisi bile farklı
düşünmeyecek, Ruy'um!"

"O zaman, kardeşim, yokluğumda dikkatli ol ve doğru zamanda doğru kelimeyi söylemekten kaçınma, bunu çok iyi yapabilirsin. Böylece kendimi rahat tutacağım ve tüm zihnimi, hükümdarım kralın tüm düşmanlarının kafalarını kırmak gibi asil bir göreve vereceğim."

Sonra, masadan kalkıp işlemeli kemeri olan yeni Toledo kılıcını kuşandı, kısa kırmızı pelerinini omuzlarına geçirdi ve zengin siyah buklelerinin üzerine canlı bir kadife montero attı. Don Carlos onunla birlikte
dışarı çıktı ve atlara binerek kır evlerinden bir çocuk
hazırda tuttu, birlikte sokaktan aşağı ve Alcala Don Juan'ın kapısından geçtiler, onu birçok hayranlık dolu bakış ve merhum arkadaşlarından birçok içten "Vaya con Dios"[#] izledi.

[#] Tanrı ile git.

V.

Don Carlos Kendini Unutuyor

"Güzel bir yüz ve yumuşak bir ses beni deli ve kör etmişti."--E. B.
Browning

Don Carlos Alvarez, kardeşinin gidişinden sonra Alcala'yı dayanılmaz derecede sıkıcı buldu; üstelik, parlak üniversite kariyerini neredeyse
tamamlamıştı. Bu nedenle, olabildiğince çabuk, İlahiyat Lisansı derecesini aldı. Daha sonra amcasına bu gerçeği bildirmek için bir mektup yazdı; rahipliğe atanmadan önce geçmesi gereken aralığın bir kısmını Sevilla'da geçirmekten mutluluk duyacağını ve orada o şehrin Doktrin Koleji'nde İlahiyat Profesörü olan ünlü Fray Constantino Ponce de la Fuente'nin derslerine katılabileceğini ekledi. Ama aslında, kardeşinin son görevini yerine getirme arzusu, daha fazla eğitim alma isteğinden daha ağır basıyordu; özellikle de Alcala'da uyanıklığının gereksiz olmadığına dair söylentiler kulağına ulaşmıştı.

Amcasından, evini istediği kadar uzun bir süre evi yapması için hemen ve nazik bir davet aldı. Şimdi, Don Manuel, küçük yeğeninin dehasından ve çalışkanlığından
çok memnun olsa da, ona gösterdiği misafirperverlik tamamen ilgisiz değildi. Carlos'un kendi ailesinin bir üyesine
gerekli gördüğü hizmeti sunabileceğini düşünüyordu.

Bu aile, güzel, neşeli, neşeli bir eş, üç oğul, iki kız ve karısının yetim yeğeni Dona Beatriz de Lavella'dan oluşuyordu.
İki büyük oğul, babalarının kalıbına göre şekillendirilmişti; gerçeği söylemek gerekirse, bir süvariden ziyade bir tüccarın kalıbıydı. Hollanda'nın ovalarında veya Londra'nın arka sokaklarında
basit ebeveynlerden doğmuş olsaydı, kaba bir Hans veya Thomas, zevkleri ve yetenekleri ona dürüst bir servet kazandırabilirdi. Ancak İspanya'nın en asil kanından Don Manuel Alvarez olma talihsizliğine sahip olduğu için, endüstriye
anlatılamaz derecede aşağılayıcı, ticaret ve alışverişe ise neredeyse daha az aşağılayıcı olarak bakması öğretildi. Sadece bir ticaret türü, bir ticaret türü, muhtaç ve açgözlü, ancak gururlu soylulara açıktı. Ne yazık ki, gerçekten aşağılayıcı olan neredeyse tek tür buydu - kamu parası, yerler ve vergilerdeki ticaret. "Yiyecek bırakmayan şiddetli bir yağmur", böyle bir ticaret, gerçekte. Hükümet dolandırıldı; halk, özellikle daha yoksul sınıflar, acımasızca ezildi. Hiç kimse zenginleşmedi, ancak
açgözlü züppe hariç, onun doğumu onu çalışmak için sonsuz derecede fazla gururlu yaptı,
ama hile yapmak ve çalmak için kesinlikle fazla gururlu değildi.

Küçük Don Manuel ve Don Balthazar Alvarez, babalarının ayak izlerini takip etmeye hazır ve istekliydiler. İki soluk yüzlü, koyu gözlü kız kardeşten, Dona Inez ve Dona Sancha'dan biri zaten evliydi,
ve diğerinin de anne babasını tatmin edecek planları vardı. Ancak
ailede olmayan kişi en küçük oğul Don
Gonsalvo'ydu. O, babasının değil, büyükbabasının temsilcisiydi; üçüncü nesilde sıklıkla gördüğümüz gibi, karakter tipleri yeniden üretiliyordu. İlk Conde de Nuera, Mağribi savaşlarında vahşi bir talih askeriydi, sert ve ateşli, güçlü dizginsiz
tutkulara sahipti. On sekiz yaşındayken, Gonsalvo onun suretiydi; ve büyük bir şehirde, daha önce yolunu bulmadığı
bir servet sahibi genç için neredeyse hiçbir kötülük mümkün değildi. İki yıl boyunca ailesini rezil etmeye ve ihtiyatlı ve terbiyeli
babasının ruhunu rahatsız etmeye devam etti.

Ancak aniden bir değişiklik oldu. Kendini toparladı, sessizleşti
ve davranışlarında düzenli oldu; kendini çalışmaya verdi, çok kısa bir sürede
olağanüstü ilerleme kaydetti; hatta etrafındakilerin "dindar bir mizaç" dediği şeyi bile gösterdi.
Ama bu umut dolu görünümler
geldikleri gibi aniden ve açıklanamaz bir şekilde geçti. Bir yıldan daha kısa bir aradan sonra, eski alışkanlıklarına geri döndü ve her zamankinden daha çılgınca her türlü ahlaksızlığa ve sefahate daldı.

Babası ona bir görev vermeye ve onu savaşlara göndermeye karar verdi.
Ama bir kaza onun niyetlerini engelledi. O günlerde,
rütbeli süvariler sık ​​sık boğa güreşi arenasının tehlikeli zaferlerini ararlardı. Matador rolü, şimdi olduğu gibi, en düşük sınıftan kiralık

bravolar tarafından değil, genellikle en onurlu

evlerin varisleri tarafından oynanırdı. Gonsalvo, kanlı

arenada cesareti ve soğukkanlılığıyla birden fazla kez kendini göstermişti. Fakat kaderini çok sık zorluyordu.
Bir keresinde atından sertçe fırlatılmış ve sonra öfkesi genellikle uygulanan
vahşi sanatlarla
son noktasına kadar kışkırtılmış olan öfkeli boğa tarafından boynuzlanmıştı. Canını kurtarmıştı fakat sakat bir hasta olarak kalmıştı, görünüşe göre hayatının geri kalanında hareketsizliğe, zayıflığa ve acıya mahkûmdu.

Babası, iyi bir kanonun onun için makul ve rahat bir

sağlık sağlayacağını düşündü ve ona göre Kilise'ye girmesi için baskı yaptı. Fakat
sakat genç bu adıma karşı yoğun bir tiksinti gösterdi; ve
Don Manuel, Carlos'un etkisinin bu duyguyu
aşmasına yardımcı olacağını umuyordu; kuzenini, kendisinin benimsemek üzere olduğu yaşam biçimi kadar hoş veya kolay bir yaşam biçimi olmadığına ikna etmek için memnuniyetle çaba göstereceğine inanıyordu.

Carlos'un iyi doğası, onu amcasının planlarına yürekten katılmaya yöneltti. Dahası, kuzenine gerçekten acıyordu ve kendisini onu teselli etmek ve eğlendirmek için mümkün olan her yolu denemeye seve seve adadı.
Ancak Gonsalvo tüm çabalarını kaba bir şekilde geri çevirdi. Onun gözünde, kaderi belirlenmiş rahip yarı bir kadındı, bir erkeğin amaçlarını veya tutkularını bilmiyordu ve dolayısıyla bunlardan bahsetme hakkı yoktu. "Rahip ol!" dedi bir gün ona; "Benim de Türk olmak gibi bir niyetim var. Hayır, kuzen, ben dindar değilim - eğer istersen, benim dualarımı seninkilerle birlikte Meryem Ana'ya sunabilirsin. Belki de o, Aziz Thomas'ın o talihsiz
gününde boğa güreşi arenasına girmeden önce sunduklarımdan daha iyi ilgi gösterebilir."

Carlos, özellikle dindar olmasa da, bu dilden şok olmuştu.

"Dikkat et, kuzen," dedi; "sözlerin küfür gibi geliyor."

"Ve senin sözlerin zaten yarı rahip olduğun şeyin sözleri gibi geliyor," diye karşılık verdi Gonsalvo. "Rahibin her zaman haykırdığı şey budur, eğer onu memnun etmezsen,
'Açık sapkınlık!' 'Sıradan küfür!' Ve sonra, 'Kutsal Ofis ve sarı bir Sanbenito.' Kutsallığınızın beni bununla tehdit etmeyi
aklına getirmemesine şaşıyorum."

Yumuşak huylu Carlos cevap vermedi; bu hoşgörü, Gonsalvo'yu daha da çileden çıkardı, çünkü Gonsalvo, zayıflıkları nedeniyle bir kadın veya çocuk gibi
doğmaktan nefret ediyordu. "Ama azizler
Din adamlarına yardım eder," diye ironik bir şekilde devam etti. "İyi, basit ruhlar, kendi işlerini bile bilmiyorlar! Aksi takdirde sapkınlığı
yakından koklarlardı. Sizin Fray Constantino'nuz, onu kanon-majistral yaptıklarından beri, her bayramda büyük Kilise'de hangi doktrini vaaz ediyor?"

"En ortodoks ve Katolik doktrin ve başka hiçbir şey yok," dedi Carlos,
öğretmenine yapılan saldırıdan sonra kendi kendine uyandı; ancak, okullarda çok az şey öğrendiği veya hiçbir şey öğrenmediği
konulara yönelik derslerine pek aldırış etmiyordu.
"Ama senin doktrin tartışmanı duymak, kör bir adamın renklerden
bahsettiğini duymak gibidir."

"Ben renklerden bahseden kör adamsam, sen müzik gevezeliği yapan sağır adamsın," diye karşılık verdi kuzeni. "Gel ve bana söyle, eğer yapabiliyorsan, Fray Constantino'nun bu doktrinleri nelerdir; ve bunlar Lutheran sapkınlığından
nerede farklıdır? Altın zincirimi ve madalyonumu yeni kadife pelerinine karşı bahse girerim ki, sen de Barselona'daki fındıklar kadar sapkınlığa düşeceksin."

Gonsalvo'nun öfkeli abartısına izin verirsek, iddiasında biraz doğruluk payı vardı. Diyalektik inceliklerin bölgesinden bir kez çıktığında, okulların şampiyonu başka bir adam kadar zayıf olurdu. Ve Fray Constantino'nun vaazlarını açıklayamazdı; çünkü bunu anlamamıştı.

"Ne, kuzen!" diye haykırdı, en hassas noktasında, bir teolojik bilgin olarak ününe
hakaret edilmiş bir şekilde. "Beni çıplak ayaklı bir rahip mi yoksa bir köy papazı mı sanıyorsun? Ben, sadece iki ay önce Raymondus Lullius'un öğrettiği doktrinler üzerine bir tartışmada taç giyip galip gelen!"

Fakat Carlos'un Gonsalvo'yu tamamen etkileyemediğini fark ettiği için hissettiği üzüntü, Dona Beatriz ile diplomasisinin başarısını izlerken duyduğu keyifle kısa sürede etkili bir şekilde ortadan kalktı.

Beatriz yıllar içinde neredeyse bir çocuktu ve zihni ve karakteri tamamen çocuktu. Şimdiye kadar, parlak güzelliği kuzenlerini gölgede bırakmasın diye, özenle arka planda tutulmuştu.
Gerçekten de, eğer bir aceminin arkadaşlarının gerçekten aristokrat bir kuruluşa genellikle verdiği bağışı karşılamaya yetecek kadar küçük olmasaydı, muhtemelen bir manastıra kapatılırdı. "Ve" diye düşündü Carlos, "bu kadar güzel bir çiçeğin bir manastır bahçesinde solması ne kadar da üzücü olurdu."

Zamanın ve ülkenin törensel görgü kurallarının aynı evin sakinlerine bile sağladığı sınırlı ilişki fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı. Sandalyesinin yanında durur ve yok olan Juan'dan güzelce bahsederken zeytin yeşili, narin yuvarlak yanaklarına hızla gelen kızarıklığı izlerdi. Juan'ın hünerleri, cömertliği hakkında hikayeler anlatmaktan asla bıkmazdı. Örneğin, son düelloda top şapkasından geçmiş ve başını sıyırıp geçmişti. Ama sadece gülümsedi ve saçlarını düzeltti, bunu yaparken, altın bir zincir ve madalyon eklendiğinde, şımarık şapkanın her zamankinden daha iyi veya daha iyi olacağını söyledi. Sonra mağluplara karşı olan nezaketini genişletirdi; hem kendi belagatine hem de kardeşinin liyakatine bir övgü olarak ortaya çıkan etkiden sevinç duyardı. Bu iş, kutsal bir görevi yerine getirdiğine kendini ikna etmemiş olsa bile, bir kez daha başvurulmayacak kadar büyüleyiciydi. Dahası, gece rüyalarında onu ziyaret etmeye başlayan parlak koyu gözlerin, sahiplerinin kıskançlıkla ve bencilce dışlandığı o neşeli dünyayı görmek için bütün gün özlemle beklediğini kısa sürede keşfetti. Böylece Dona Beatriz için en çok değer verdiği türden birçok zevk elde etmeyi başardı. Teyzesini ve kuzenlerini onu yanlarında kamusal yerlere götürmeleri için ikna etti; sonra da sadık bir süvarinin saygısıyla ve kaderi belirlenmiş bir rahibin özgürlüğüyle, gücü dahilindeki her sessiz, göze batmayan hizmeti ona sunmak için her zaman hazırdı. Tiyatroda, dansta, sayısız kilise töreninde, gezinti yolunda, Dona Beatriz onun özel sorumluluğuydu.

Bu tür meşguliyetlerin ortasında, keyifli haftalar ve aylar neredeyse fark edilmeden akıp geçti. Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı. "Alcala yeterince iyiydi," diye düşündü; "ama Sevilla bin kat daha iyi. Şimdiye kadarki tüm
hayatım bana sadece bir rüya gibi geliyor, şimdi uyanığım."

Ne yazık ki! uyanık değildi, derin bir uykuya sarılmıştı ve parlak, aldatıcı bir
görüyü kucaklıyordu. Henüz "rüya görenler ve rüya gördüklerini
bilenler" gibi bile değildi. Uykusu bu belirsiz yarı-bilinç için bile fazla derindi.

Hiç kimse, kendisi de kendisinden şüphelendiği gibi, üzerine
çalınan büyüden şüphelenmiyordu. Ama herkes onun açık sözlü, cana yakın tavırlarını, neşesini, yakışıklılığını fark ediyordu. Doğal olarak, Juan'ın adı konuşmasından giderek daha fazla düştü; aynı zamanda Juan düşüncesi de aklından silindi. Dersleri de ihmal edildi; Fray Constantino'nun derslerine katılımı bir formaliteden biraz daha fazlası oldu; "Emir almak" ise belirsiz bir olasılık olmasa da uzak bir olasılık gibi görünüyordu. Aslında, geçmişe veya geleceğe bakmayı umursamadan, şimdiki zamanda yaşıyordu.

Sarhoşluğunun tam ortasında, hafif bir olay onu bir an için, ılık bir bahar gününde, güneşin aniden bir bulutun arkasına geçmesiyle hissettiğimiz gibi bir ürperti ile etkiledi.

Kuzeni Dona Inez, bir yıldan fazla bir süredir Sevilla'lı zengin bir beyefendi olan Don Garcia Ramirez ile evliydi. Carlos, bir sabah hanımın evine Dona Beatriz'den önemsiz bir mesajla uğradığında, bebeğinin aniden hastalanması nedeniyle onu büyük bir sıkıntı içinde buldu.

"Gidip bir doktor çağırayım mı?" İspanyol hizmetçilerin acil durum ne kadar büyük olursa olsun acele etmelerine asla güvenilemeyeceğini çok iyi bilerek sordu.

"Çok büyük bir iyilik yapacaksın, amigo mio," dedi endişeli genç
anne.

"Ama hangisini çağırayım?" diye sordu Carlos. "Aile hekimimiz mi, yoksa Don
Garcia'nın mı?"

"Elbette Don Garcia'nın, Dr. Cristobal Losada. Sevilla'da başka hiç kimseye zerre kadar değer vermem. Evini biliyor musun?"

"Evet. Ama yok veya meşgul olursa?"

"Onu almalıyım. Onu, başkasını değil. Daha önce bir kere sevgilimin hayatını kurtarmıştı. Ve zavallı kardeşim ona danışsa, onunla daha iyi geçinebilirdi. Çabuk git kuzen ve onu al, Tanrı aşkına."

Carlos itaat etmekte hiç vakit kaybetmedi; ama hekimin evine vardığında, saat erken olmasına rağmen çoktan
gittiğini gördü. Bir mesaj bıraktıktan sonra, Triana banliyösünde bir arkadaşını ziyaret etmeye gitti. Yüzlerce sivri tepesi olan Katedralin yanından geçti ve
ve o güzellik harikası, eski Mağribi Giralda,
onun çok yukarısında, berrak güney gökyüzüne doğru yükseliyordu. Birkaç Aves'in,
bebeğin iyileşmesi için içeride kalmanın hem çocuğa hem de anneye bir teselli olacağını söylediği aklına geldi. Böylece içeri girdi ve gösterişli, simli bir Bakire ve Bebek'e doğru gidiyordu ki, binanın farklı bir bölümüne doğru
göz attığında, gözleri, Fray Constantino'nun dinleyicileri arasında sık sık gördüğü
kişisi iyi tanıdığı hekime takıldı. Losada şimdi yan koridorlardan birinde, çok seçkin görünümlü bir beyefendi eşliğinde aşağı yukarı yürüyordu. Carlos yaklaştığında, bu şahsiyeti daha önce hiçbir kamusal alanda görmediğini fark etti ve bu nedenle, ayrıca giyimindeki bazı hafif işaretlerden, İspanya'nın kuzeyindeki modaya uygun olduğundan, Sevilla'da bir yabancı olduğunu ve merak nedeniyle Katedrali ziyaret ediyor olabileceğini anladı. O gelmeden önce
iki adam yürüyüşlerini durdurdu ve sırtlarını ona dönerek,
üzerlerinde asılı duran kırmızı ve sarı Sanbenitos veya tövbe giysilerinin iğrenç sırasına düşünceli bir şekilde bakarak durdular.

"Elbette," diye düşündü Carlos, "günah ve utanç anıtlarının bu çirkinlerinden daha iyi dikkat çekecek nesneler bulabilirlerdi, ki bunlar,
son zavallı giyenlerinin -Yahudiler, Mağribiler, küfürbazlar veya büyücüler-
tövbenin değilse bile, tövbenin kasvetli hayatlarını sonlandırdıklarının kanıtıdır."

Yabancının dikkati özellikle bunlardan biri, hepsinin en büyüğü tarafından çekilmiş gibiydi. Gerçekten de, Carlos'un kendisi bile
bu alışılmadık boyuttan etkilenmişti; hatta bir keresinde, Juan'ın en sevdiği isim olan Rodrigo'yu içerdiği için hatırladığı yazıyı okuma merakı bile duymuştu. Şöyleydi: "Rodrigo Valer, Lebrixa ve Sevilla vatandaşı; mürted ve sahte bir havari, Tanrı tarafından gönderilmiş gibi davranıyordu." Ve şimdi, hafif ama aceleci adımlarla yaklaşırken, hala Sanbenito'ya bakan Dr. Cristobal Losada'nın arkadaşına, "Evet, senor; ve ayrıca Conde de Nuera, Don Juan Alvarez." dediğini açıkça duydu.

Don Juan Alvarez! Babasının adını, baktıkları o iğrenç şeyle nasıl bir bağ kurabilirdi? Ve kendi çocuklarının çok az şey bildiği bu kişi hakkında doktor ne bilebilirdi? Carlos şaşkın bir şekilde durdu ve ani bir duyguyla solgunlaştı.

Ve böylece doktor onu gördü, o anda dönmüştü. Tüm sakinliğini kullanmasaydı (ve çok fazla sakinliği vardı), kendisi de gözle görülür şekilde irkilirdi. Bahsettiğimiz kişinin beklenmedik görünümü kendi başına rahatsız edici; ama onun hakkında, eğer duyulursa, hayatı veya hayattan daha değerli olan bir şeyi tehlikeye atabilecek bir şey söylediğimizde başka bir ismi hak ediyor. Ancak Losada, duruma uygundu. Her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra, Senor Don Carlos'un onu aramaya gelip gelmediğini sessizce sordu ve bu şerefi, maiyetinin asil ailesindeki herhangi bir rahatsızlığa borçlu olmadığını
umdu.

Carlos, koşullar altında, kuzeninin bebeğinin endişe verici derecede hasta olduğunu söylemek zorunda kaldığı için biraz rahatladı. "Hemen gelerek bize büyük bir iyilik yapacaksınız," diye ekledi, "Dona Inez çok endişeli."

Doktor, itaat edeceğine söz verdi; ve arkadaşına dönerek, onu aniden terk ettiği için saygıyla özür diledi.

"Hasta bir çocuğun talebi ertelenmemeli," dedi yabancı cevap olarak. "Git, senor doktor, ve Tanrı'nın kutsaması senin becerine bağlı."

Carlos, genç adamın hasta bir bebekle ilgili endişesiyle ilgilenen
yabancının asil duruşu ve nazik tavrından etkilendi. Ama birbirlerine sadece şöyle bir bakış atarak, her biri
kendi yoluna gitti, en azından bir kez daha yollarının kesişeceğini
hayal bile etmedi.

Babasının adının duyduğu garip anılması, Carlos'un kalbini tanımlanamayan bir huzursuzlukla doldurdu. O zamana kadar, babasının lekesiz erdemine olan çocukça inancının
biraz sarsıldığını hissedecek kadar çok şey biliyordu. Ya korkunç, açıklanamayan bir şey, onun kaderini mahkum bir sapkının kaderiyle ilişkilendiren bir şey henüz öğrenilmemiş olsaydı? Sonuçta, lanetli büyü ve büyücülük sanatları simyacının daha meşru çalışmalarından o kadar da uzak değildi ki, aceleci veya küstah bir öğrenci birinden diğerine kolayca kayamazdı. Eğer kendini ciddi bir şekilde çalışmaya adamış olmasaydı, babasının simyayla oynadığına inanmak için bir nedeni vardı. Hayır, bazen aklından "El Dorado"nun aslında felsefe taşından başka bir şey olmayabileceği düşüncesi aniden geçmişti. Çünkü istediği zaman altın üretme gücüne erişen birinin, hiçbir metafora başvurmadan, altın bir ülke keşfettiği kesinlikle söylenebilir. Ancak hayatının bu döneminde Carlos'un kişisel duyguları o kadar keskin ve ilgi çekiciydi ki, bilinçli veya bilinçsiz hemen hemen her şey onlara atfedilirdi. Ve böylece kalbinde yoğun bir istek
yedi, babasının sırrının _ona_ inmiş olabileceği.

Boş bir istek! İhtiyaç duyduğu veya arzuladığı altın, El Dorado'dan daha az
erişilebilir bir bölgeden ve felsefe taşının yardımı olmadan
tedarik edilmeliydi.

VI.

Don Carlos Kendini daha da unutur

"Yalancılık kadar da yanlış olmayan, -

Biliyorsun, ince eleyip sık dokumak ve çizmek;
Gerçekten de bir tür roman yazmak,
Oyunculuk, doğaçlama, hayal ürünü, -
Kesinlikle düpedüz hile değil!" - R. Browning.

Carlos'un Losada'nın sözlerinin uyandırdığı rahatsız edici düşünceleri
uzaklaştırması biraz zaman ve zahmete mal oldu. Ama sonunda başardı; ya da
Belki de Dona Beatrix'in parlak gözlerinin ve büyüleyici
gülümsemelerinin onun için işi başardığını söylemek daha doğru olurdu.

Ancak her rüyanın bir uyanışı olmalıdır. Bazen, saçma sapan önemsiz bir ses,
harika vizyonlarla dolu bir uykuyu dağıtır, ki bu
bizim kral ve imparator rolünü oynadığımız bir uykudur.

"Yeğenim Don Carlos," dedi Don Manuel bir gün, "başını tıraş etmeyi düşünmenin zamanı gelmedi mi? Uzun zaman önce tarikatların için yeterince bilgili oldun ve 'bol bir evde akşam yemeği yakında hazır olur.'"

"Doğru, amcam senor," diye mırıldandı Carlos, aniden dehşete düşmüş gibi görünerek. "Ama
ben kanonik yaşın altındayım."

"Ama bir muafiyet alabilirsin."

"Neden bu kadar acele ediyorsun? Daha zaman var ve harcayacak."

"Bu o kadar da kesin değil. San Lucar'ın cura'sının bir ayağının
mezarda olduğunu duydum. Yaşayan iyi bir adam ve sanırım bunun için nereye gideceğimi biliyorum.
Bu yüzden, onu tutacak bir yular olmadığı için bir düveyi kaybetmemeye dikkat et."

Dudaklarında bu sözlerle Don Manuel dışarı çıktı. Aynı anda
odanın bir ucundaki, daha doğrusu avlunun bir köşesindeki kanepede isteksizce yatan ve ilk İspanyol romanı olan "Lazarillo de Tormes"i okuyan
Gonsalvo yüksek sesle kahkaha
attı.

"Neşenizin teması ne olabilir?" diye sordu Carlos, büyük, hayalperest gözlerini ona doğru uyuşuk bir şekilde çevirerek.

"Kendin, amigo mio. Katedralin taş azizlerini kaidelerinde güldüreceksin. Orada, mermer kadar soluk, umutsuzluğun canlı bir
imgesi olarak duruyorsun. Gel, kendine gel! Ne yapmayı düşünüyorsun?
İstediğini mi alacaksın, yoksa şansının kaçmasına mı izin vereceksin ve sonra oturup ağlayacak mısın? Rahip mi yoksa insan mı olacaksın? Seçimini bu saatte yap, çünkü biri olmalısın ve ikisi de olamazsın."

Carlos ona cevap vermedi; aslında, cevap vermeye cesaret edemedi. Her kelime
kendi kalbinin sesiydi; belki de, bilmese de, büyük ayartıcının sesiydi. Odasına çekildi ve
kendini içeri kilitledi ve kilitledi. Hayatında
yalnızlığın onun için bir zorunluluk olduğu ilk seferdi. Amcasının sözleri
beraberinde korkunç bir vahiy getirmişti. Artık kendini çok iyi tanıyordu;
neyi sevdiğini, neyi arzuladığını veya daha doğrusu acı dolu bir yoğunlukla
ne için açlık ve susuzluk çektiğini biliyordu. Hayır; asla onun için rahip cübbesi yoktu. O,
Dona Beatriz de Lavella'yı kendisinin -Tanrı'nın sunağı önünde kendisinin- olarak adlandırmalı, yoksa ölmeli.

Sonra, onu keskin, ani bir acıyla sızlatan bir düşünce geldi. Uzun zaman önce aklına gelmesi gereken bir düşünceydi bu, "Juan!" Ve
isim, sevgi, anı, vicdan, tutkusunun çılgın kararlılığıyla savaşmak için
içinde birlikte yükseldi.

Carlos'un kalbinde ateşli tutkular uyuyordu. Bu tür sanatlar bazen
yumuşak bir mizaç, zayıf bir irade ve hassas sinirlerle birleşmiş olarak bulunur.
Gücüyle harekete geçtiğinde sahiplerine yazıklar olsun!

Carlos, ihanet etmeye meyilli olduğu kardeşi gibi sıradan bir asker olsaydı, bu korkunç çatışmadan hala onurunu ve kardeşçe sevgisini koruyarak çıkabilirdi. Terazinin kefesini çeviren şey rahiplik eğitimiydi. Ona,
insan ile insan arasındaki basit gerçeğin pek de önemli bir şey olmadığı öğretilmişti. Ona, en iyi gördüğü şey için yüzlerce akıllıca, makul mazeret üretme sanatı öğretilmişti. Kısacası, başkalarının ve kendisinin de gözünde, yanlışın doğru, siyahın en saf beyaz gibi görünmesini sağlayacak her tür sofistike şey öğretilmişti. İnce hayal gücü, tutuşturulmuş tutkularının ateşinde, hiçbir becerinin bir kusur bulamayacağı
mantık zincirleri oluşturuyordu. Juan hiç bu kadar sevmemişti; Juan umursamazdı; muhtemelen bu zamana kadar Dona Beatriz'i unutmuştu. "Ayrıca," diye fısıldadı ayartıcı, içinden, "asla geri dönemeyebilir; savaşta ölebilir." Fakat
Carlos henüz bu kötü fısıltıya kulak verecek kadar alçalmamışken; kesinlikle bundan sonra kardeşinin dönüşünü, o olayı beklemeye alıştığı sevinçle bekleyemezdi. Ama her durumda, Beatriz'in kendisi aralarındaki yargıç olmalıydı. Ve Beatriz'in onu tercih ettiğini bildiğini (bunu nasıl biliyordu?) söyledi. O zaman Juan'ı kaçınılmaz bir hayal kırıklığına hazırlamak doğru ve nazik olurdu. Bunu kolayca yapabilirdi. Dikkatlice yazılmış mektuplar, kardeşine Beatriz'in başka görüşleri olduğunu yavaş yavaş ima edebilirdi; ve Juan'ın gururunu ve ateşli öfkesini yeterince iyi biliyordu ve kıskançlığı bir kez uyanırsa, bunların geri kalanını hemen başaracağını hesaplayabilirdi.

Beşiğimizden beri "yürekten gerçeği söylemeye" alıştırılmış olan bizler, Carlos Alvarez'in hilelerinden nefretle yüz çevirmeden önce, onun bir İspanyol olduğunu hatırlamalıyız - dehası ve tutkusu entrika olan bir milletin üyesi. O da on altıncı yüzyılda yaşamış bir İspanyol'du; ama her şeyden önce, rahiplik için eğitilmiş bir İspanyol Katolikti.

Planlarını yaptığı yetenek ve bu planların uygulanmasının ona verdiği keyif, kendi başına, bu planların dayandığı ihanet ve nankörlüğe karşı onu kör etmeye yaradı.

Fray Constantino ile bir görüşme talep etti ve ondan, papazı ve kanon-majistralinin kişisel gözdesi olan San Yuste'deki imparatorluk münzevisine bir tavsiye mektubu rica etti. Ancak o belagatli vaiz, sıcakkanlı ve kusurlu derecede cömert olmasına rağmen, isteği yerine getirmekte tereddüt etti. Carlos'a, İmparatorluk Majestelerinin, iyilik talep edenler tarafından geri çekilmesini istemediğini ve bu nedenle San Yuste'ye yolculuğun büyük olasılıkla faydasızdan daha kötü olacağını söyledi. Carlos, davanın zorluklarını tam olarak tarttığını; ancak benimsediği davranış çizgisi tuhaf görünüyorsa, koşullarının da öyle olduğunu söyledi. Babasının (kendisi doğmadan önce ölmüştü) İmparatorluk Majesteleri'nin özel
saygısını gördüğüne inanıyordu ve onun iyiliği için
şimdi ona biraz nezaket göstermeye istekli olabileceğini umuyordu. Her halükarda, evlerinin bir dostu olan belediye başkanı-domo'su, Villagarcia lordu Don Luis
Quixada aracılığıyla huzuruna çıkacağından emindi. İmparatorluk Majestelerinin nezaketi sayesinde elde etmek istediği şey, yeni kralın sarayında bir Latince sekreterliği veya benzeri bir görevdi. Burada Latince bilgisi ve sahip olduğunu umduğu yetenekler ona iyi bir hizmet sunabilir ve doğuştan sahip olduğu konumu, mütevazı bir şekilde de olsa, desteklemesini sağlayabilirdi. Çünkü, zaten bir teoloji lisansı olmasına ve Kilise'de iyi beklentileri olmasına rağmen, evlenmeyi düşündüğü için emir almak istemiyordu. Fray Constantino genç adama sempati duyuyordu; ve belki de daha çok, eğer raporlar doğruysa, kendisi de bir zamanlar benzer bir konumda bulunmuştu. Bu yüzden, ona genel bir tavsiye mektubu vererek meseleyi uzlaştırdı. Bu mektupta, kendisiyle tanıştığı dokuz veya on aylık deneyimden elde ettiği yeteneklerinden ve kusursuz tavırlarından olabildiğince sıcak bir şekilde bahsediyordu. Ve
Carlos'un talimatlarına gösterdiği ilgi
hafif ve son zamanlarda neredeyse yüzeysel olsa da, büyük doğal zekası
kendisini çok daha çalışkan öğrencilerden daha itibarlı bir şekilde savunabilmesini sağlamıştı. Carlos, Fray'in mektubunu, halihazırda sahip olduğu
Alcala'nın doktorları ve profesörlerinden gelen çok sayıda övgü dolu
mektuba minnettar bir şekilde ekledi.

Tüm bunları bir sedir kutuya koydu, dikkatlice kilitledi ve
sırasıyla seyahat çantasına, rütbesine uygun malzeme bakımından yeterince zengin, ancak renk ve moda olarak mütevazı bir giyim eşyası stoğuyla birlikte gönderdi. Daha sonra amcasına,
Emirleri almadan önce, kardeşinin yokluğunda, küçük mülklerine bir yolculuk yapması ve işlerini düzene koyması gerektiğini bildirdi.

Hiçbir şeyden şüphelenmeyen amcası, planını onayladı ve Nuera'ya silahlı bir muhafızın eşlik etmesi konusunda ısrar etti, ki oraya ilk etapta gitmeyi gerçekten istiyordu.

VII.

Desengano

"Ve ben seninle sonsuza dek sinirli olacağım
Boş bir cübbeyle, ya da asılı bir süsle,
Ya da merdivenlerde asılı duran hayalet ayak sesleriyle."--Tennyson

Portakal şehrinden Sierra Morena'nın yeşil yamaçlarına yolculuk Don Carlos Alvarez için keyifli olmalıydı.
Kesinlikle umutla parlıyordu.
Planlarının nihai başarısı ve bunun sonucunda tüm isteklerinin gerçekleşmesi konusunda neredeyse hiç şüphesi yoktu. Zaten Dona Beatriz'in yumuşak elini kendisinde hissediyor gibiydi,
ve büyük Katedralin yüksek sunağının önünde onun yanında duruyordu.

Ve yine de, günler geçtikçe, içerideki parlaklık zayıfladı ve giderek derinleşen, kabul edilmiş bir gölge onun yerini almaya başladı. Sonunda, evine yaklaştı ve Juan'la çocukken oynadıkları küçük mantar ağaçlarından oluşan korudan geçti. En son birlikte olduklarında, sonbahar rüzgarları, hepsi soluk ve renksiz yaprakları yollarına saçıyordu. Şimdi taze yeşil yaprakların arasından, yaz göğünün koyu, yoğun mavisine baktı. Ama, yirmi yaşından biraz daha büyük olmasına rağmen, o anda kendini yaşlı ve yıpranmış hissetti ve kardeşiyle çocukça oyunlarının zamanını geri istedi. Bir daha asla Juan'la tam olarak mutlu hissedemedi. Ancak, kısa süre sonra, onu karşılamak için kale avlusundan büyük bir gürültüyle koşan tazıların neşeli selamlamasıyla kederli hayalleri uçup gitti. Oradaydılar, hepsi - Pedro, Zina, Pepe, Grullo, Butron - onlara isim veren Juan'dı, her birine. Ve
orada, kapıda, Diego ve Dolores, ona neşeli bir
hoş geldin demeye hazır bir şekilde duruyordu. Kendini atından atarak, bu sadık yaşlı hizmetkarlarla el sıkıştı ve hem kendisi hem de Senor Don Juan için nazik ama saygılı
sorularına cevap verdi. Sonra, köpekleri okşadıktan, her bir hizmetçiyi adıyla sorduktan ve muhafızlarının uygun şekilde eğlenmesi için emirler verdikten sonra, yavaşça büyük, ıssız salona geçti. Beklenmedik bir şekilde gelmesinden dolayı, sadece seyahat pelerinini Diego'nun ellerine teslim etti ve her zaman ağır davranan hizmetçiler onun için uygun bir konaklama yeri hazırlayana kadar sabırla beklemek için oturdu. Dolores kısa süre sonra bir şişe şarap, biraz ekmek ve üzümle geldi;
ama bu sadece bir _merienda_ ya da hafif bir öğleden sonra yemeğiydi ve onu, onun için uygun bir akşam yemeği hazırlayana kadar genç efendisinin önüne koydu. Carlos, yarım saatini onun ev halkı ve köyle ilgili haberlerini dinleyerek geçirdi ve odadan çıkıp onu kendi düşüncelerine bıraktığında üzüldü.

Gözlerinin üzerinde durduğu her nesne ona kardeşini hatırlatıyordu.
Orada, eski günlerde Juan'ın kargalara ve serçelere karşı çok şiddetli bir savaş yaptığı yay asılıydı. Orada, sık sık çitle
çaldıkları ve oynadıkları folyolar ve bastonlar vardı; Juan, tartışmasız üstünlüğüyle, genellikle küçük kardeşinin çekingenliği ve beceriksizliğine karşı çok sabırlıydı. Ve o sıranın üzerine, bir av bıçağıyla, tam adını kazımıştı ve babasıyla birlikte sona eren "Conde de Nuera" unvanını eklemişti.

Bu şeylerin hatırlattığı anılar rahatsız edici olmaya başlamıştı:
bunları
üzerinden atmak istiyordu.
En sevdiği eğlence olan okumaya
başvurmaktan mutluluk duyardı, ancak şatoda, yanında getirdiği dua kitabı dışında, bildiği tek bir kitap yoktu.
Daha uygun bir meşguliyet bulamadığı için, sonunda atlara bakmak ve onları tımar eden ve besleyenlerle konuşmak için ahıra gitti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Dolores ona akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve
onu Senor Don
Carlos'un büyük salondan daha rahat bulacağını düşündüğü küçük iç odaya koyduğunu ekledi.

İç oda, salondan bile daha çok, Juan'ın gölgeli varlığıyla periliydi. Ama kardeşler birlikteyken genellikle gün ışığı olurdu. Şimdi, bir goblen perde pencereyi gölgeliyordu ve gümüş bir lamba, kar beyazı örtüsü ve bir kişi için örtülü, iyi yayılmış masaya ışık tutuyordu. Ne kadar lüks olursa olsun, yalnız bir yemek her zaman biraz kasvetli olmaya meyillidir; doğamızın en düşük ihtiyaçları için bir tedarik gibi görünüyor ve daha fazlası değil. Carlos, hayal gücüne kanat vererek ve o yarı harap eski çiftliği onarmak ve yeniden döşemek için yeterli servetin kendisinin olabileceği zamanı hayal ederek, bu iç karartıcı etkiden kaçmaya çalıştı. Büyük salondaki uzun masaların resimleriyle kendini memnun etti, neşeli bir misafir topluluğu için bol miktarda tedarikin ağırlığı altında inledi, Dona Beatriz'in tatlı yüzü onlara hoş geldin diyebilirdi. Ama ne kadar da boş hayaller! Sonuçta kale Juan'ındı, onun değil. Tabii ki, Juan'ın bir Fransız veya Flaman savaş alanında ölmesiyle çözülebilecek zorluklardan daha fazlası olmadığı sürece. Bu düşünceyi
kabul etmeye dayanamazdı. Birdenbire yüreği burkuldu, haşlanmış güvercin tabağını bir kenara itti ve Dolores'in duygularına aldırmadan, bala batırılmış tatlı tereyağlı keklerden oluşan tatlısını tatmadan
gönderdi. Yorgun olduğunu söyledi ve hemen dinlenmeye gidecekti.

Uyku göz kapaklarını ziyaret etmeden önce çok geçti; ve sonunda geldiğinde, kardeşinin karanlık, sitem dolu gözleri onu hala rahatsız ediyordu.
Şafak vakti, Juan'ın solgun ve hayalet gibi yatağının yanına geldiği ve elini koluna koyarak, ciddi bir şekilde "Sana emanet ettiğim mücevheri talep ediyorum." dediği ateşli bir rüyadan sıçrayarak uyandı.

Daha fazla uyuması imkansızdı. Ayağa kalktı ve temiz
havaya doğru yürüdü. Henüz kimse kıpırdamamıştı. Bakışlarına çarpan her şey güzeldi ve tatlıydı: soluk inci ışığı, sessiz gökyüzündeki şafağın ilk kızarıklığı,
ayak izlerini yıkayan gümüş çiy. Ama içerideki fırtına
dışarıdaki sakinlik için daha şiddetliydi. Önce yükselen düşünceyi bastırmak için acı verici bir mücadele vardı, "Sonuçta, bunu yapmamak daha iyi. "Ama tutkulu çabalarına rağmen, düşünce
duyulur hale geldi, sanki içinde yüksek sesle haykırıyordu, "Sonuçta,
Juan'a ihanet etmemek daha iyi!" "Ve Beatriz'i sonsuza dek terk etmek mi? _Sonsuza dek!_" diye tekrar tekrar tekrarladı,

"Yorgun beyninde,
Sanki bir şarkının yüküymüş gibi."

Neredeyse farkında olmadan, kayalık bir tepenin tepesine tırmanmıştı; ve şimdi
durdu, etrafına, sanki onu görüyormuş gibi, manzaraya baktı. Gerçekte,
hiçbir şey görmedi, dışarıda hiçbir şey hissetmedi, ta ki sonunda sisli bir
dağ yağmuru yüzüne vurana, yanan alnını serin parmakların dokunuşuyla
tazeleyene kadar.

Sonra mekanik bir şekilde aşağı indi. Sütçü kız ve oduncu çocukla (sanki hiçbir şey yolunda gitmiyormuş gibi) selamlaşarak,
açık avluyu geçip salona tekrar girdi. Orada Dolores ve onun altında çalışan bir kız çoktan meşguldü, bu yüzden onların yanından geçip iç odaya girdi.

Karanlık onu boğuyor gibiydi; aceleyle ağır goblen perdeyi çekti. Bunu yaparken gözüne bir şey çarptı. Camdaki gizemli yazıyı yüzüncü kez tekrar okudu:

"El Dorado
Yo he trovado."

Ve, bir bebeğin dokunuşu kudretli okyanusu içeri alan bir su bendi açabildiği gibi, bu basit kelimeler içerideki büyük
derinliğin
kaynaklarını parçaladı. Uyandırdıkları duygulara tam bir rota verdi. Tekrar
Juan'ın sesinin onları tekrarladığını duydu; tekrar Juan'ın derin, ciddi gözlerinin kendisine baktığını gördü; şimdi sitemle değil, ama eskiden ilk kez "Birlikte yola çıkıp babamızı bulacağız" dediği
günlerdeki gibi tam ve sarsılmaz bir güvenle.

"Juan-kardeşim!" diye yüksek sesle haykırdı, "Sana asla haksızlık yapmam, Tanrı bana yardım et!" O anda, sabah güneşi, doğuşunun ihtişamıyla sisleri dağıttıktan sonra, erken ışınlarından birini pencere camındaki el yazısını öpmek için gönderdi. "İyiliğin eski bir simgesi," diye düşündü Carlos,
hayal gücüyle en yoğun duygularda bile hayallerle oynayabilen

Carlos. "Ve hala doğru. Sadece iyilik Juan için her şeydir; benim içinse - umutsuzluktan başka bir şey değil."

Ve böylece Don Carlos "desengano"sunu ya da hayal kırıklığını buldu ve bu çok kapsamlı bir şeydi.

Beden ve zihin mücadelenin şiddetiyle neredeyse
tükenmişti. Belki de bu şanslı bir şeydi, çünkü daha iyi doğasının kararı için daha hızlı ve kolay bir kabullenme sağladı. Bir bakıma ve bir süre için her karar yorgun, fırtınaya tutulmuş ruh için hoş karşılanıyordu.

Daha sonra, kalbinin neşesi ve hayatının hayatı olan
yüz olmadan uzun yılların nasıl
sürüneceğini kendine sordu. Bu kadar çok insanın bitmeyen acısına, sızlayan
yalnızlığına nasıl katlanacaktı? Hemen ölmek, bu yavaş, yaşayan ölüme katlanmaktan daha iyiydi. Tabancayı veya hançeri kendi göğsüne doğrultmanın kendi doğasında olmadığını çok iyi biliyordu. Ama o da eriyip gidebilir ve sessizce ölebilirdi - binlercesi gibi - solmuş umutlardan ve mahvolmuş bir hayattan. Ya da - ve bu belki de daha olasıydı - zaman geçtikçe ruhu ölü ve katılaşabilirdi; sonunda kuru, soğuk, mekanik bir ayin rahibi olurdu, Kilise'nin Latincesini ince, kansız dudaklarıyla, borçlarına keskin bir gözle ve bir Kilise kalıntısına hizmet edebilecek bir kalple mırıldanırdı, bir zamanlar sıcak ve canlı olduğuna inanmak için çok fazla inanç gerekirdi. Yine de, bu kadar acı bir şekilde elde edilen kararın olası gelecekteki tereddütlerine karşı önlem almak için övgüye değer bir şekilde endişeli olarak, amcasına güvenli bir şekilde vardığını bildiren bir mektup yazdı; Noel'de Emir almaya karar verdiğini, ancak bir veya iki ay mevcut
bölgesinde kalmasının uygun olduğunu söyledi. Hemen iki silahlı adamı mektupla birlikte gönderdi; ve tutumlu Don Manuel, yeğeninin kendisine zaten bildiklerini bildirmek için bir avuç gümüş real harcamasına çok şaşırdı.

Gün kasvetli bir şekilde ilerledi. Hassas bir doğanın içgüdüsel çekingenliği
Carlos'un hizmetçilerle konuşmasını, hesapları almasını, inekleri ve koyunları incelemesini sağladı - kısacası, yemek ve içmek dışında her şeyi yaptı - büyük bir üzüntü sürekli kalbini ezmese yapacağı gibi. Onu kendi oğlu gibi seven Dolores'in aldatılmadığı doğruydu. Genç efendinin bir ceset kadar solgun, huzursuz ve sinirli olması, telaşlı bir şekilde kesik kesik konuşması ve sonra tekrar karamsar bir sessizliğe bürünmesi önemsiz bir sebep değildi. Ancak Dolores ihtiyatlı bir kadındı, aynı zamanda sevgi dolu ve sadık bir kadındı; bu nedenle suskunluğunu korudu ve zamanını bekledi.

Ancak Carlos, onu teselli etmek için yaptığı bir çabayı fark etti. Diego ile Morisco'lu bir tüccarın satın alıp kesmek istediği bazı mantar ağaçları hakkında yaptığı bir görüşmeden akşama doğru eve döndüğünde, masasının üzerinde dikkatlice mühürlenmiş bir şarap şişesi ve yanında bir kadeh gördü. Nereden geldiğini biliyordu. Babası mahzende az miktarda Xeres şarabı bırakmıştı; ve daha müreffeh zamanların bu kalıntısı, diğer eşyalarının çoğu gibi Dolores'in bakımında olduğu için, yalnızca çok az ve nadir durumlarda üretiliyordu. Ancak Dolores, "Senor Don Carlos"un buna şimdi ihtiyacı olduğunu açıkça düşünüyordu. Onun dikkatli, göze batmayan şefkatinden etkilenerek, onu içerek tatmin edebilirdi; ancak tek başına içmeye karşı tuhaf bir hoşnutsuzluğu vardı, ancak onu veya Diego'yu bu lüks içeceği paylaşmaya davet ederek akıl sağlığını şüpheli hale getireceğini biliyordu. Bu yüzden şimdilik bir kenara koydu ve yanına bir rakam, bir hokka ve bir kalem aldı. Ancak çalışamadı. Sessizlik ve yalnızlıkla birlikte büyük kederi tekrar geri geldi. Ancak doğa tüm bu zaman boyunca sessizce onun için çalışmıştı. Umutsuzluğu daha şiddetli ama daha az acı bir üzüntüye yol açıyordu. Şimdi gözyaşları geldi: uzun, tutkulu bir ağlama krizi sızlayan kalbini rahatlattı. Erken çocukluğundan beri böyle ağlamamıştı. Yaklaşan bir ayak sesi onu kendine getirdi. Aceleyle ve utançla ayağa kalktı ve pencerenin yanında durdu, pozisyonunun ve azalan ışığın birlikte onu gözlemden koruyabileceğini umuyordu. Sadece Dolores'ti. "Senor," dedi aceleyle içeri girerek, "Ekselanslarıyla birlikte gelen Sevilla'lı adamlarla görüşmek ister misiniz? Zavallı küçük bir katırcıya hakaret ediyorlar ve paketlerini çalmakla tehdit ediyorlar." La Mancha kasabalarından Endülüs kasabalarına Sierra Morena üzerinden mal getiren Yanguesian taşıyıcıları ve diğer katırcılar, sık sık
kalenin önünden geçer ve bazen orada misafirperverlik görürlerdi. Carlos, çağrı üzerine hemen ayağa kalkıp Dolores'e şöyle dedi:

"Çocuk nerede?"

"O bir çocuk değil, senor, bir adam; çok küçük bir adam, ama yanılmıyorsam, kendisinin iki katı büyüklüğündekilerden daha büyük bir ruha sahip."

Bu gerçekten de doğruydu. Kalenin arkasındaki yeşil alanda, dağ yolunun yanında, nüfusun en alt tabakasından seçilmiş on veya on iki
sert Sevilla mızrakçısı toplanmıştı ve bunların çoğu Mağribi kanındandı. Onların ortasında, üç katırının en önde geleninin yanında, bir kolu boynuna dolanmış ve diğerini hevesli konuşmasına canlı hareketlerle etki vermek için kaldırmış bir şekilde katırcı duruyordu. Çok kısa boylu, zayıf, hareketli görünümlü bir adamdı, baştan ayağa kestane rengi deriye bürünmüştü. Katırları iyi yüklüydü; her biri üç büyük alforja taşıyordu, her iki yanında bir tane ve boynuna bir tane. Ama belli ki iyi beslenmiş ve bakılmışlardı; ve parlak renkli
yün püsküller ve minik çanlarla süsleriyle neşeli bir görünüm sergiliyorlardı.

"Biliyorsunuz dostlarım," diyordu katırcı, Carlos içeri girip duyduğunda, "bir arriero'nun alforjaları[#] bir askerin renklerine benzer, onları dokunulmaz bir şekilde korumak onun şerefinedir. Hayır, hayır! Ondan başka bir şey isteyin - kesesi, kanı - bunlar sizin hizmetinizdir; ama uzun bir yaşam istiyorsanız renklerine asla dokunmayın."

[#] _Arriero_, katırcı; _alforjas_, çantalar. "Dürüst dostum, sizin renkleriniz, dediğiniz gibi, burada güvende olacaklar," dedi Carlos, nazikçe.

Katırcı ona doğru iyi huylu, zeki bir yüzle döndü ve
alçak bir reveransla ona içtenlikle teşekkür etti.

"Adın ne?" diye sordu Carlos; "ve nereden geliyorsun?"

"Ben Juliano'yum; Juliano el Chico (Küçük Julian) adamları genelde bana derler--çünkü Ekselanslarının da gördüğü gibi, pek de büyük değilim. Ve Toledo'dan
son gelen benim."

"Gerçekten! Ve ne tür mallar taşıyorsun?"

"Hacim olarak küçük ama pahalı olan bazı şeyler, bir Sevilla tüccarı için getiriyorum--Medel de Espinosa adıyla, eğer majesteleri onu duymuşsa? Mesela, yeni bir tür aynalarım var; işçilik olarak mükemmel ve çelik kadar da sağlamlar."

"Espinosa'nın dükkanını iyi bilirim. Sevilla'da çok zaman geçirdim," dedi Carlos, Dona Beatrix için oradan satın aldığı
birçok güzel önemsiz şeyin anısıyla oluşan ani bir sızıyla. "Ama
beni takip et dostum, ve güzel bir akşam yemeği bu adamların kabalığını telafi edecektir.--Andres, katırlarına elinden gelenin en iyisini yap; bu, onların sahibine
rahatsız ettiğin için işlediğin günahın için adil bir kefaret olacaktır."

"Yüz bin teşekkür, senor. Yine de, saygıdeğer
sayın izninizle ve dostum Andres'e karşı hiçbir hakarette bulunmadan, hayvanlara kendim bakmayı tercih ederim. Biz eski dostlarız; onlar benim yollarımı biliyor ve ben de onların yollarını biliyorum."

"Nasıl istersen, iyi dostum. Andres sana ahırı gösterecek ve ben de
başkan yardımcıma hiçbir eksiğinin olmamasını söyleyeceğim."

"Ekselanslarına tekrar zavallı ama içten teşekkürlerimi sunuyorum."

Carlos içeri girdi, Diego'ya gerekli talimatları verdi ve sonra
yalnız odasına döndü.

VIII.

Katırcı

"Onların böyle bir dünyanın yardımına harcanmasına razı mısınız?
Ruhlar korkunç

Kaşlarını eğdi ve, 'Memnuniyet!' dediler.

"Memnuniyet! Amin gibi duyuldu

Yas tutan adamların korosu tarafından söylendi;

Acı dolu bir onaylama

"Ve sabır, --ay, şan ve şeref.
Ve hayranlık, bir kral gibi

Yönetim yeminini mühürleyebilir."--E. B. Browning

Carlos bir kez daha kederiyle yüz yüze geldiğinde --kapıyı kapatır kapatmaz yaptığı gibi-- kederinin biraz
değiştiğini gördü. Bir sıkıntı genellikle bunu yapar, dış dünyadan gelen bir kesinti bizi bir süreliğine ondan ayırır. Geri döndüğümüzde, bunun oldukça yeni bir evreye geçtiğini ve nadiren daha umutlu bir evreye girdiğini görüyoruz.

Carlos'un aklına, ilk kez, kardeşine karşı çok
aşağılıkça davrandığı geldi. Sadece bir ihaneti planlayıp amaçlamakla kalmamış, aynı zamanda Dona Beatriz'in sevgisini kazanmaya çalışarak, aslında bir ihanette bulunmuştu. Tanrı bunun telafi edilemez
olmamasını bahşetsin! Daha iyi benliğinin zaferi kazandığı zamandan bu yana geçen zaman sadece saatlerle ölçülse de, ona
çok daha uzun bir dönemi temsil ediyordu. Zaten, daha önce olup bitenlere, bir miktar mesafenin sağladığı avantajdan bakmasını sağladı. Şimdi, davranışının alçaklığını ve ihanetini gerçek, hatta belki de abartılı renklerle görüyordu. Kendisi, doğasının asaletinin, doğumuyla eşdeğer olmasıyla övünen, Don Carlos Alvarez de Santillanos y Menaya, lekesiz tavırları, tek bir lekeyle lekelenmemiş itibarı olan beyefendi, henüz hiçbir şeyden utanmamış olan, yalnızlığında kızardı ve yüzünü utançla örttü, planladığı kötülük aklına gelince. Herhangi biri tarafından hor görülmek kalbini kırardı; kendisi tarafından böyle hor görülmek ise bin kat daha kötü değil miydi! Planının hainliğinden daha çok, alçaklığını düşündü. Günahını hiç düşünmedi. Günah, okullarda kullanmaya ve diyalektik becerisini sergilediği diğer materyallerle birlikte ileri geri atmaya alışkın olduğu teolojik bir terimdi; ancak onu skolastik dünyadan çıkarıp gerçekten yaşadığı ve hareket ettiği dünyaya getirmek, Diego ile Latince konuşmaktan veya dansın duraklamaları arasında Thomas Aquinas'tan alıntılar fısıldamaktan daha fazla aklına gelmiyordu. Ancak, onu olduğundan daha fazla mutsuz edebilecek pek az düşünce vardı. Geçmiş ve gelecek - hepsi aynı şekilde kasvetli görünüyordu. Onu rahatlatacak mutlu bir anı, neşelendirici bir beklenti bulamıyordu. O, kış gecesinin zorlu fırtınasıyla yüzleşmek için yola çıkan biri gibiydi:
umut ve cesaret bakımından güçlü değildi -arkasında sıcak bir ocak ve önünde yakında ulaşılabilecek başka bir şeyi anlatan hoş yıldızlı bir parıltı--ama üşümüş, yorgun, bitkin, rüzgar ince giysilerin arasından ıslık çalarak geçiyordu ve gözüne çarpan tek şey, uzaklara doğru uzanan çıplak, kasvetli, barınaksız bataklıktı.

Uzun süre oturdu, önemsiz, önemsiz işini bile bitiremeyecek kadar yüreği kırılmıştı. Bazen figürlerin olduğu sayfayı kendine doğru çekti ve bir iki an dikkatini ona vermeye çalıştı; ama kısa süre sonra onu tekrar itti veya kenarına amaçsız noktalar ve daireler çizdi.
Böylece meşgulken, neşeli ve melodik olmayan bir sesin yabancı bir dilde bir şarkı parçası mırıldandığını duydu. Daha dikkatli dinlediğinde,
sözcüklerin Fransızca olduğuna inandı ve şarkıcının, dinlenmek için yatmadan önce emeklerinin sevgili yoldaşlarına son bir kez bakmak için ahıra giden mütevazı konuğu, katırcı olması gerektiğini düşündü.
Adam muhtemelen mesleğini daha önceki bir dönemde Pireneler geçitlerinde icra etmiş ve böylece Fransızca hakkında biraz bilgi edinmişti.

Herhangi biriyle yarım saatlik bir sohbet, o anda Carlos'a kendi düşüncelerinin kasvetinden
çok arzu edilen bir kaçış gibi görünüyordu.
Diego veya Dolores'i huzuruna çağırmaya cesaret edemediğinde, bu yabancıyla sohbet edebilirdi, çünkü onu yeterince iyi tanıyorlardı ve seviyorlardı
ve iki dakika içinde onda ciddi bir sorun olduğunu keşfedeceklerdi.
Sesi bir kez daha penceresinin altından kapanana kadar bekledi; sonra
yavaşça açarak katırcıyı çağırdı. Juliano hazır bir
teyakkuzla karşılık verdi; ve Carlos, kapıya doğru gidip onu içeri aldı ve kutsal alanına götürdü.

"Sanırım," dedi, "sizin söylediğinizi duyduğum bir Fransız şarkısıydı. O zaman
Fransa'da mıydınız?"

"Evet, senor; Pireneleri birden fazla kez geçtim. İsviçre'de de bulundum."

"O halde, dikkate değer birçok yeri ziyaret etmiş olmalısınız; ve sanırım
gözleriniz kapalı değil. Bana, eğlence olsun diye, seyahatlerinizin
hikayesini anlatmanızı isterdim."

"İsteyerek, senor," dedi katırcı, son derece saygılı olmasına rağmen,
Carlos'un üstleriyle ilk kez konuşmadığından şüphelenmesine neden olan bir rahatlık ve bağımsızlığa sahipti. "Nereden başlayayım?"

"Hiç Santillanos'u geçtiniz mi veya Asturias'ı ziyaret ettiniz mi?"

"Hayır, senor. Bir adam her yerde olamaz; 'çanları çalan kişi
alayda yürümez.' Ben sadece Lyon'dan gelen rotanın hakimiyim
burada; dediğim gibi, İsviçre hakkında da biraz bilgim var."

"Önce bana Lyon'dan bahset. Ve otur, dostum."

Katırcı oturdu ve hikayesine başladı, gördüğü yerleri giderek daha fazla dikkatini çeken bir zekayla
anlattı, Carlos da birçok alakalı soruyla bilgisini uzatmaktan geri kalmadı. Sohbet ederken, her biri diğerini giderek artan bir ilgiyle 
gözlemledi. Carlos, katırcının mesleğini yerine getirirken gösterdiği cesarete ve enerjiye hayran kaldı ve onun tuhaf ve kurnazca
gözlemlerinden keyif aldı. Dahası, sınıfında alışılmadık bir eğitim ve hatta incelik derecesine dair bazı belirtiler onu etkiledi. Özellikle, bazen
masaya konan sohbetin sıcaklığında olan ve
bir binicilik kırbacından çok daha narin bir alet kullanmaya alışmış gibi görünen küçük, ince biçimli eli fark etti. Dikkat ettiği bir şey daha vardı. Juliano'nun dili
atasözleriyle, taşralılıklarla, tuhaf ve neşeli ifadelerle
dolu olmasına rağmen,
dudaklarından tek bir küfür bile kaçmıyordu. Carlos, "Daha önce hiç bir arriero görmemiştim," diye düşündü, "yarım düzine olmadan iki cümleyi tamamlayabilen."

Öte yandan Juliano, ev sahibini gözlemliyordu ve Carlos'un hayal edebileceğinden çok daha
kurnaz ve derin bir anlayışla. Akşam yemeği sırasında
hizmetçilerden genç efendilerinin
iyi kalpli, nazik, kolay huylu olduğunu ve hayatında hiç kimseyi
incitmediğini öğrenmişti; ve tüm bunları bildiğinden, bitkin yüzü ve kederli bakışları yüreğine büyük bir kederin
bastığını çok açık bir şekilde söyleyen genç asilzadeye karşı gerçek bir sempati duydu.

"Ekselansları hikayelerimden bıkmış olmalı," dedi sonunda. "Seni dinlenmeye bırakmamın zamanı geldi."

Ve gerçekten de öyleydi, çünkü saat geç olmuştu.

"Hadi," dedi Carlos nazikçe, "benimle bir kadeh şarap içeceksin."

Elinde, Dolores'in kendi özel kullanımı için hazırladığı pahalı içecekten başka şarap yoktu. Juliano'nun böyle lüks bir içecek hakkında ne düşüneceğini biraz merak ederek, ikinci bir kadeh istedi, çünkü gururlu
Kastilyalı beyefendi, konuğuyla
içmeyecek kadar "çok nazikti", oysa konuğu sadece bir katırcıydı.

Juliano, belli ki ılımlı bir adamdı, itiraz etti: "Ama ben Ekselanslarının misafirperverliğini
zaten tattım."

"Bu, sağlığım için içmenize engel olmamalı," dedi Carlos,
şimdiye kadar unutulmuş küçük bir av kupasını ceketinin cebinden çıkararak.

Sonra büyük kupayı doldurup Juliano'ya uzattı. Çok
küçük bir şeydi, önemsiz bir nezaket eylemiydi. Fakat hayatının son saatine kadar Carlos Alvarez, o kadehi sunmayı yüreğine
koyduğu için Tanrı'ya şükretti.

Katırcı kadehi dudaklarına götürerek içtenlikle, "Tanrı sana
sağlık ve mutluluk versin, asil senor." dedi.

Carlos da içti, acı dolu bir yorgunluk hissini hafifletmekten mutluluk duydu.

Kaseyi bırakırken, aniden gelen bir dürtü onu, acı bir gülümsemeyle, "Mutluluk şu anda bana pek mümkün görünmüyor." demeye yöneltti.

"Hayır, senor, ve neden olmasın? Senin izninle, genç, asil, sevimli, çok bilgili ve mükemmel özelliklere sahipsin, bana
söyledikleri gibi."

"Bütün bunlar bir adamın çok sefil olmasını engelleyemeyebilir," dedi Carlos açık sözlü bir şekilde.

"Tanrı sizi rahatlatsın, senor."

"İyi dilekleriniz için teşekkürler," dedi Carlos, oldukça hafif bir şekilde ve çok fazla şey söylediğinin bilincinde olarak. "Herkesin dertleri vardır, sanırım, ama çoğu insan bunlarla yaşamayı başarır. Ben de öyle, şüphesiz."

"Ama Tanrı sizi rahatlatabilir," diye tekrarladı Juliano bir tür hüzünlü samimiyetle.

Carlos, tavrına şaşırarak ona dalgın dalgın ama biraz da merakla baktı.

"Senor," dedi Juliano, öne eğilip anlamlı, alçak bir sesle konuşarak. "Sizin ibadetiniz sıradan bir adamın basit sorusunu mazur göstersin--Senor, _Tanrı'yı ​​tanıyor musunuz_?"

Carlos açıkça irkildi. Adam deli miydi? Kesinlikle değildi; önceki konuşmalarının hepsi buna tanıklık ediyordu. Açıkça çok zeki, yarı eğitimli bir adamdı, zeki bir çocuğun sadeliği ve bilinçsizliğiyle konuşuyordu. Ve şimdi gerçek bir çocuğun sorusunu sormuştu; cevaplaması bilge bir adamın bilgeliğini tüketecek bir soru. Tamamen şaşkına dönen Carlos sonunda bunu en kolay anlamıyla almaya karar verdi. "Evet; teoloji okudum ve lisans derecemi Alcala Üniversitesi'nden aldım." dedi.

"Eğer tapınmanızı memnun ediyorsa, o güzel teoloji kelimesi ne anlama geliyor olabilir?"

"O kadar çok bilgece şey söylediniz ki, Tanrı hakkında Bilim bilmemenize şaşıyorum."

"O zaman, senor, Ekselansları Tanrı hakkında bilgi sahibi_. Ama Tanrı'yı ​​bilmek başka bir şey değil mi? Şu anda San Yuste'de bulunan İmparator Carlos hakkında çok şey biliyorum; size tüm seferlerinin hikayesini anlatabilirim. Ama onu hiç görmedim, dahası onunla hiç konuşmadım. Ve onu arkadaşım olarak tanımaktan çok uzağım; ve ona o kadar güveniyorum ki, katırlarım ölürse veya Alguaziller beni kaçak bir şey getirdiğim için Cordova'da yakalarsa veya başıma başka bir talihsizlik gelirse, ona gider veya onu yanına gönderirim, bana yardım edeceğinden ve beni kurtaracağından eminim."

"Sizi anlamaya başlıyorum," dedi Carlos; ve katırcının kılık değiştirmiş bir rahip olduğundan şüphelendi. Ama bu pek mümkün olamazdı, çünkü siyah gür saçlarında hiçbir tıraş izi yoktu.
"Sizin bahsettiğiniz şekilde, yalnızca büyük azizler Tanrı'yı ​​bilir."

"Gerçekten de, senor! Bu doğru olabilir mi? Çünkü duydum ki Rabbimiz Mesih"--(Carlos'un adının anılması üzerine, katırcının tartışmasına o kadar dalmış olduğu bir törenle haç çıkardı)--"Rabbimiz Mesih, insanlara Baba'yı tanıtmak için dünyaya geldi; ve
ona inanan herkese, onu gerçekten ifşa etti."

"Bu garip bilgiyi nereden aldın?"

"Basit bir bilgi; ve yine de çok kutsanmış, senor," diye karşılık verdi Juliano, soruyu geçiştirerek. "Çünkü Tanrı'yı ​​tanıyanlar mutludur.
Dışarıda ne kadar üzüntüleri varsa, içlerinde sevinç ve huzur vardır."

"Bana dinde huzur aramamı mı tavsiye ediyorsun?"

Bir katırcının ona tavsiyede bulunması kesinlikle tuhaftı; ama o zaman bu çok nadir görülen bir katırcıydı. "Ve ben de öyle yapmalıyım," diye ekledi, "çünkü ben Kilise'ye
göre
yazıldım."

"Hayır, senor; barışı dinde değil, Tanrı'da ve onu ifşa eden Mesih'te aramaktır."

"Sadece kelimeler farklıdır, şeyler aynıdır."

"Yine diyorum, Ekselanslarına tüm itaatimle, öyle değil.
Yalnızca
Mesih İsa'nın kendisidir -Mesih İsa, Tanrı ve insan--kalbin sızladığı barışı ve mutluluğu verebilir. Günahla mı eziliyoruz? O, 'Günahların bağışlandı!' diyor. Aç mıyız? O, ekmektir. Susadık mı? O, diri sudur. Yorgun muyuz? O, 'Bana gelin,
tüm yorgunlar ve yükü ağır olanlar, size rahat vereceğim!' diyor."

"İnsan! Sen kimsin veya nesin? Bana Kutsal Yazıları aktarıyorsun. O zaman Latince okuyabiliyor musunuz?"

"Hayır, senor," dedi katırcı alçakgönüllülükle, gözlerini yere
indirdi.

"_Hayır?_"

"Hayır, senor; gerçekten. Ama--"

"Eh? Devam et!"

Juliano tekrar yukarı baktı, gözlerinde sabit bir ışık vardı. "Bir beyefendinin
sözü üzerine, bana ihanet etmeyeceğinize söz verir misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle size ihanet etmeyeceğim."

"Size güveniyorum, senor. _Sizin_ size güvenen birine
ihanet etmenizin mümkün olduğuna inanmıyorum."

Carlos yüzünü buruşturdu ve katırcının içten, dürüst güven dolu bakışından biraz ürktü.

"Böyle önlemler almanızın nedenini tahmin edemesem de," dedi, "isterseniz, kutsal haç üzerine gizlilik yemini etmeye hazırım."

"Gerek yok, senor; şeref sözünüz yemininiz kadar önemlidir. Ama size Rabbim İsa'nın sözlerini kendi dilimde okumaya cesaret ettiğimi söylediğimde hayatımı sizin ellerinize bırakıyorum."

"O zaman siz bir sapkın mısınız?" diye haykırdı Carlos, elini tuttuğu bir arkadaşının alnındaki veba lekesini aniden gören biri gibi istemsizce geri çekilerek.

"Bu, sizin sapkın anlayışınıza bağlı, senor. Benden
çok daha iyi insanlar bu isimle damgalanmıştır. Hatta Sevilla'daki tüm seçkin lordların ve hanımların dinlemek için
ağzına düştüğü büyük vaiz Don Fray Constantino bile düşmanları tarafından sık sık sapkın olarak adlandırılmıştır."

"Sevilla'da ikamet ettim ve Fray Constantino'nun teolojik
derslerine katıldım," dedi Carlos.

"O zaman sizin tapınmalarınız tüm İspanya'da ondan daha iyi bir Hıristiyan olmadığını biliyor. Ve yine de insanlar onun sapkınlık
kovuşturmasından kıl payı kurtulduğunu söylüyor. Ama insanların söyledikleri yeter. Bir kere de Tanrı'nın ne dediğini duyalım.
Onun sözleri bizi yanlış yola sürükleyemez."

"Hayır; Kutsal Yazılar değil, bilgili ve ortodoks doktorlar tarafından uygun şekilde açıklanmış olanlar. Fakat sapkınlar kutsal metne kendi yorumlarını katıyorlar,
üstelik onu bozuyorlar ve değiştiriyorlar."

"Senor, siz bir bilginsiniz; aslına danışabilir ve
bu suçlamanın ne kadar doğru olduğuna kendiniz karar verebilirsiniz."

"Fakat ben sapkın yazıları okumak istemiyorum."

"Ben de, senor. Yine de Kurtarıcımın sözlerini
kendi dilimde okuduğumu itiraf ediyorum, bazı yanlış bilgilendirilmiş veya cahil kişiler buna
sapkınlık diyor; ve onlar aracılığıyla, ruhumun sevincine, O'nu
ve Baba'yı tanımayı öğrendim. Aynı bilgiyi sizin için de dilemeye cesaret ediyorum, senor, böylece aynı sevinç sizin için de olsun." Zavallı adamın gözleri
parladı ve yeterince çirkin olan yüz hatları, onlara gerçek manevi güzellik veren bir
coşkuyla parladı.

Carlos etkilenmeden kalmadı. Bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi, "Tanrı'nın Sözü'nü kendi dilimde sizin adlandırdığınız şekilde elde edebilseydim, onu okumayı
reddetmeyeceğimi söylemiyorum. Herhangi bir sapkın çeviri veya ekleme bulursam, bölümü silebilir veya gerekirse kitabı yakabilirim."

"Kurtarıcımız Mesih'in Yeni Ahit'ini hemen şu anda ellerinize verebilirim, yakın zamanda bilgili bir adam olan Juan Perez tarafından Kastilyaca'ya çevrildi, Yunanca'ya aşina."

"Ne! Yanında mı? Tanrı adına getir; ve
en azından ona bakacağım."

"Gerçekten Tanrı adına olsun, senor," dedi Juliano odadan ayrılırken.

Carlos yokluğunda bu tekil macerayı düşündü.
Onunla yaptığı uzun sohbet boyunca, katırcıda İspanyol Yeni Ahit'e sahip olması dışında hiçbir sapkınlık belirtisi görmemişti. Ve lehçe keskinliğinden çok gurur duyduğundan,
eğer varsa bunları kesinlikle keşfetmesi gerektiğini düşündü. "Beni
atlatacak zeki bir sapkın olması gerekiyordu," dedi,
genç ve başarılı bir bilginin kibriyle. Dahası, Fray Constantino'nun derslerine on ay boyunca katılması,
bilinçsizce, zihnini liberal fikirlerle doldurmuştu.
Eğer isteseydi Alcala'da Vulgate'i okuyabilirdi (ama
hiç okumadı); o zaman, sırf meraktan, bir Aynı orijinalden İspanyolca çeviri?

Yeni Ahit'i, patlayıcı türden çok tehlikeli, ancak etkili bir silah olarak görüyordu; dikkatsiz veya cahil karışanları karmaşıklıklarıyla korkunç bir yıkımla boğma olasılığı yüksekti ve bu nedenle yetkililer tarafından akıllıca yasaklanmıştı; ancak
kendisi gibi yetenekli ve bilimsel ellerde zararsız ve hatta
yararlı olabilirdi.

Ancak, onu kendisine getiren zavallı adam için durum çok farklıydı. Sonuçta, o bir deli miydi? Yoksa bir sapkın mıydı? Yoksa kılık değiştirmiş büyük bir aziz veya kutsal bir münzevi miydi? Ancak, manevi tehlikesi ne olursa olsun, çok korkunç türden zamansal tehlikelerle karşı karşıya olduğu çok açıktı. Ve belki de bunu cehaletin basitliğiyle yapıyordu. Carlos, onu bu tehlikeler konusunda uyarmaktan başka bir şey yapamazdı.

Kısa süre sonra geri döndü; ve deri ceketinin altından küçük kahverengi bir cilt çıkarıp genç asilzadeye uzattı.

"Dostum," dedi Carlos nazikçe, kitabı ondan alırken, "bunu bana teklif ederek veya hatta kendin saklayarak neye
cüret ettiğini biliyor musun?"

"Çok iyi biliyorum, senor," sakin bir cevaptı; ve katırcının koyu gözleri
cesaretle onunkilerle buluştu.

"Tehlikeli bir oyun oynuyorsun. Bu sefer güvendesin. Ama dikkat et. Bunu bir kez daha deneyebilirsin."

"Yapmayacağım, senor. Lordum için sadece izin verdiği kadar sık ​​tanıklık edeceğim. Bana ihtiyacı kalmadığında beni eve çağıracak."

"Tanrı yardımcın olsun. Korkarım kendini ateşe atıyorsun. Ve
ne için?"

"Yok olanlara yiyecek, susuzlara su,
karanlıkta oturanlara ışık, yorgun ve ağır yüklülere dinlenme getirmenin sevinci için.
Senor, bedeli hesapladım ve bedelini gönüllü olarak ödeyeceğim."

Bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Böyle bir bedel karşılığında getirilen
hazineyi ellerinize bırakıyorum. Ama Tanrı, İlahi Ruhu aracılığıyla, size gerçek değerini
gösterebilir. Senor, o Ruhu arayın. Hayır, gücenmeyin. Siz çok asil ve çok bilgilisiniz; ve sizinle konuşan kişi
zavallı ve cahil bir adam. Ama o zavallı adam, sizin ruhunuzun kurtuluşu için hayatını
riske atıyor; ve böylece, en azından, sizi bir gün
Kralı ve Efendisi Mesih'in sağında görme arzusunun ne kadar gerçek olduğunu
kanıtlıyor. Adios, senor."

Alçak bir reverans yaptı; ve Carlos şaşkınlığından bir kelime bile söyleyebilecek kadar kendine gelmeden odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Tuhaf bir varlık!" diye düşündü Carlos; "ama yarın onunla tekrar konuşacağım." Ve farkına varmadan göz kapakları ıslaktı; çünkü zavallı katırcının cesareti ve özverisi kalbinde bir miktar duygu uyandırmıştı. Muhtemelen, tüm aksi
görüntülere rağmen, o bir deliydi; ya da sapkın bir fanatikti. Ama o, sayısız acıya (ki bunların en sonuncusu ve en önemsizi işkenceyle ölmekti) göğüs germeye ve diğer insanlara onları mutlu edeceğini
düşündüğü bir şey getirmeye istekli bir adamdı. "Kilisenin benden daha ortodoks bir oğlu yok," dedi Don Carlos Alvarez; "ama yine de kitabını okuyacağım."

Sonra, saat geç olunca dinlenmek için çekildi, ve derin bir uyku çekti.

Tam olarak güneşle birlikte uyanmadı ve odasından çıktığında kahvaltı çoktan
hazırlanmıştı.

"Dün gece burada olan katırcı nerede?" diye sordu Dolores'e.

"Gün doğumunda kalkıp gitmişti," diye cevapladı Dolores. "Neyse ki,
yatağa girip güneşi görmek
benim âdetim değil; bu yüzden onu katırlarını
yüklerken yakaladım ve ona bir parça ekmek, peynir ve bir
fıçı şarap verdim. Zeki, ufak tefek bir adam ve işini
bilen biri."

"Keşke gitmeden önce onu görseydim," dedi Carlos yüksek sesle. "Bir daha
yüzüne bakabilecek miyim?" diye ekledi zihninden.

Carlos Alvarez o yüzü tekrar gördü, ne güneş ne ​​de ay ışığında, ne de öğrencinin lambasının parıltısıyla, ama Mısır karanlığından daha korkunç, ama tuhaf bir
kutsamayla dolu, korkunç bir ışıkta tekrar gördü, çünkü Tanrı'nın şehrine giden yolu gösteriyordu, güneş artık batmıyor, ay da geri çekilmiyor.

Juliano el Chico, ya da başka bir deyişle Julian Hernandez, süslü bir taslak, bir
"kurgu karakteri" değil. Kurnazca alforjas'ına, görünürdeki yüklerini oluşturan kurdeleler, danteller ve diğer önemsiz şeyler arasına saklanmış, Juan Perez'in çevirisi olan çok sayıda İspanyolca Yeni Ahit'in olduğu tarihi bir gerçektir. Ve kendi kendine koyduğu görevin tüm zorluklarına ve tehlikelerine rağmen, değerli yükünü güvenle Sevilla'ya ulaştırmayı başarmıştır.

Yanaklarımız solgunlaşıyor, kalplerimiz titriyor, onun ve diğerlerinin, vatandaşlarının dudaklarına, gerçekten "hayatlarını tehlikeye atan adamların kanı" olan o canlı suyu getirmek için cüret ettiklerini düşündüklerinde. Tehlikeden daha fazlası. Juliano yalnızca tehlikeye göğüs germekle kalmadı, kesin ölümle de karşılaştı. Er ya da geç, Kutsal Engizisyon adı verilen o iğrenç kraliyet ve rahip tiranlığının acımasız pençesine düşmemesi imkansızdı. Onun gibi bir kahramanlığı övmek için söyleyecek sözümüz yok. Bunu -ve bunu bırakmaktan memnun olabiliriz- bir gün dudakları yüce ödülü, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinin sevincine katıl" diyecek olan O'na bırakıyoruz. Fakat onun adı uğruna yapılan ve çekilen bu tür şeyler düşünüldüğünde, zihne baskı yapan başka bir düşünce daha var. İnsanların, bu kadar bedel ödeyerek, sadece kendileri için değil, başkalarına da vermeye istekli oldukları hazine ne kadar gerçek ve büyük, hatta ne kadar tarifsiz derecede değerli olmalı.

IX. El Dorado şunu buldu

"Demek ki, Yüce Olanlar da her şeyi sevenlerdi--
Demek ki, gök gürültüsünün arasından bir insan sesi geliyor,
Diyor ki, Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor!
Ellerimin şeklini al, onu kendimde gör!
Senin hiçbir gücün yok, benimkini de kavrayamazsın;
Ama seni kendimle birlikte sevmen için verdim,
Ve senin için ölen beni sevmelisin!"--R. Browning

Eski Nuera şatosunda üç sessiz ay sessizce geçti.
Sakinlerinin talihini etkileyen hiçbir dışsal olay ilerlemelerini işaretlemiyordu. Ve
yine de Don Carlos'un gördüğü veya göreceği en önemli aylardı. Onda bir değişime tanık oldular, ilerlemesinde gizemli
ama sonuçlarında önemli. Üzerinden geçen bir etki, masmavi yolundaki rüzgar kadar güçlüydü, ama onun gibi, yalnızca
etkileriyle görülebiliyordu; hiç kimse "nereden geldiğini veya nereye gittiğini" söyleyemezdi.

Yine sabahın erken saatleriydi, Eylül ayının parlak bir pazar sabahıydı.
Carlos çoktan yola çıkmaya hazırdı. Öğrencilik kıyafetlerini tamamen terk etmişti ve diğer genç asilzadeler gibi giyinmişti, bir ceket ve Cenova kadifesinden kısa bir pelerin giymişti, yanında bir kılıç vardı. Ancak
Dua Kitabı elindeydi ve Dolores odaya bir kadeh şarap ve bir ekmek kılıfıyla girdiğinde şapkasını almak üzereydi.

Carlos başını iki yana sallayarak, "İletişim kurmak niyetindeyim. Peki sen,
Dolores," diye ekledi, "sen de ayine katılmayacak mısın?"

"Elbette, senor; hepimiz görevimizi yapacağız. Ama hâlâ harcayacak zamanımız var; ibadetiniz bize erken kalkma konusunda örnek teşkil ediyor."

"Böyle güzel saatleri kaybetmek utanç verici olurdu. Rica ederim, Dolores ve
unutmayalım, akşam yemeğinde evde lezzetli bir şey var mı!"

"Sorduğunuzu duyduğuma sevindim, senor. Şimdiye kadar, size mercimek çorbası veya keklik güveciyle servis etmeleri aynı gibi görünüyordu.
Ama Diego Çarşamba günü o geyiği öldürme şansına sahip olduğundan,
bizim için fazlasıyla yeterli. Bugün maiyetiniz
kızarmış geyik etiyle yemek yiyecek."

"Bu yeterli. Ve eğer bu kadar becerikli olduğunuz hamurlu
tabaklardan biraz eklerseniz, daha da iyi olur; çünkü eve bir misafir
getirmeyi düşünüyorum."

"Şimdi, Azizler bana yardım edin, bu bir haber! Sizi gücendirmek istemeden, tapınmalarınız bana daha önce söylemiş olabilir. Sizi ziyarete gelen herhangi bir asil caballero'nun hem yatağı hem de yemeği olmalı. Ve ben, üç saat içinde, aşağı yukarı--"

"Hayır, telaşlanma, Dolores; buraya yabancı gelmiyor. Sadece
cura'yı akşam yemeğine eve getirmek istiyorum."

Kendini kontrol eden Dolores bile şaşkınlık
nidasını bastıramadı. Çünkü her iki kardeş de komşu köyün cahil, kaba cura'sına karşı katıksız bir nefret ve aşağılamayla bakmaya alışmıştı. Eskiden Dolores'in kendisi bile bazen onları, "ruhlarının sağlığı için" kendisine bazı önemsiz nezaketler göstermeye ikna etmeye çalışırdı. "O dilenciye" -Don Juan'ın ona dediği gibi- mümkün olduğunda et veya av eti hediyeleri göndermeye istekliydiler, ama bunları en büyük düşmanlarına bile kin beslemezlerdi. Onunla sohbet etmek veya onu masalarına oturtmak çok farklı bir konuydu. Çocuklar, "soylular için uygun bir ortak değildi" dediler; ve Dolores, kalbinde, onlarla aynı fikirdeydi. Genç efendisine şaka yapıp yapmadığını görmek için baktı.

"İyi bir akşam yemeğini sever," diye ekledi Carlos sessizce. "Bir kereliğine ona bir tane verelim."

"İyi niyetle, Senor Don Carlos, başına ne geldiğini söyleyemem.
Günahlarının kefaretini ödüyor olmalısın, ama senin yaşındaki hiçbir genç beyefendinin daha azını ödemesi gerekmediğini söyleyeceğim. Yine de, senin isteğini yerine getirmek için, papaz en iyisini yiyecek, ama fasulye ve pastırma onun için daha uygun bir yemek olurdu."

"Teşekkür ederim, anne Dolores," dedi Carlos nazikçe. "Gerçekte, ne Don
Juan ne de ben hiçbir zaman bir kapris yaşamadık ama sen onu tatmin etmeye çalışmadın. "

"Ve böylesine hoş ve nazik bir genç efendi için bundan daha fazlasını kim yapmaz ki?" diye düşündü Dolores, yemek pişirme operasyonlarını denetlemek için çekilirken. "Tanrı'nın kutsaması ve Meryem Ana'nın huzuru onun üzerinde olsun ve gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum. Üç ay önce buraya mezardan çıkmış bir ceset gibi
ve bana göre rahip cübbesini giymektense kefenini giymesi daha uygundu. Ama doğduğu özgür dağ havası, yanaklarına kırmızıyı ve gözlerine ışığı geri getiriyor, kutsal Azizlere şükürler olsun. Ah, keşke hanım annesi yiğit oğullarını şimdi görebilseydi!"

Bu arada Don Carlos ağır ağır tepeden aşağı doğru ilerliyordu. Bolca zamanı olduğu için, mantar ağaçlarının ve kaleye ait otlakların arasından
yalnız, dolambaçlı bir yol seçti.
Yüreği, gözüne ve kulağına çarpan her hoş görüntü ve sese karşı duyarlıydı;
her ne kadar, daha doğrusu, alçak, tatlı bir şükran şarkısı sürekli içinde yankılanıyor olsa da.

Yalnız yürüyüşü sırasında, üzerinden geçen
muazzam değişimi ilk kez açıkça fark etti. Çünkü bu tür değişimler ancak sonradan, belki de her zaman o zaman anlaşılabilir veya ölçülebilir.
Cebinden Juliano'nun küçük kitabını çıkarıp iki eliyle kavradı. "_Bu_, Tanrı'ya şükür, onun altında her şeyi başardı. Ve yine de,
ilk başta, sefaletimi yüz kat artırdı." Sonra zihni,
ilk kez incelemeye başladığında, çaresiz, neredeyse umutsuz sefaletin kasvetli günlerine geri döndü. O zamanlar çoğu onun için
anlaşılmazdı; ancak anladığı şey sadece karanlığını daha da karanlık hale getirmişti.
Daha yeni o katı öğretmenden, Hayat'tan, üzüntünün anlamını öğrenmiş olan kişi,
o diğer kelimenin, Günah'ın korkunç önemini
o kitabının sayfalarından öğrendi. Asla ürpermeden hatırlanamayacak acı saatler, ardından geldi.
Bencil üzüntüsünün ağırlığı altında, asla kendisine ait olamayacak aşk için yere serilmişken, onu kaldırmak için döndüğü el tarafından
üzerine acımasız darbeler yağdırılmış gibiydi. "Her şey kendi hatasıydı," dedi vicdan. Ancak
vicdanı, kitabıyla aydınlanmış olsaydı, daha fazlasını söylemezdi,
dayanabilirdi. Her şeyin kendi günahı olduğunu fark etmek başka bir şeydi - daha fazla hissetmek Her gün, düşüncelerinin ve duygularının tüm akışının, o kitapta ifşa edilen ve onun anlattığı kişinin hayatında resmedilen Tanrı'nın iradesine karşıt yönde olduğunu şiddetle hissediyordu.

Ancak bu kalp hastalığı, ölümcül görünse de, ölüme yol açmıyordu.
Kelam gerçekten de bir ayna olduğunu kanıtlamıştı, kendi yüzünün gerçeğin çizgileri ve renkleriyle yansıdığını görüyordu.
Ancak onun için daha başka bir işlevi daha vardı. Onu umutsuzlukla fırlatıp atmadığı, ama yine de baktığı için, sonunda onun berrak derinliklerinde başka bir Yüz gördü - ilahi ihtişamla ışıldayan, ama şefkat ve merhametle ışıldayan bir Yüz. Aynanın ona geri verdiği kişi, hayatı boyunca ondan "uzak değildi";
kendisini göstereceği anı bekleyip onu izliyordu. Sonunda o an geldi.
Aynadan gerçek Yüze; Sözden, Sözün ifşa ettiği kişiye baktı. Kendini çevirdi ve ona dedi ki, "Rabboni, yani Efendim." Ruhunu sevgiyle, güvenle, minnettarlıkla ayaklarının dibine koydu. Ve o zaman, ancak o zaman, bunun ona "geliş", ona "inanma", onu kabul etme olduğunu biliyordu, ki bundan yaşamın, bağışlanmanın ve mutluluğun koşulu olarak söz etti.

O saatten itibaren yaşama sahip oldu, kendisinin bağışlandığını biliyordu, mutluydu. Bu bir teori değildi, bir gerçekti - tüm şimdisini değiştiren ve tüm geleceğini değiştirmeye mahkum olan bir gerçekti.

Bulduğu harika sırrı paylaşmayı özlemişti. Bu özlem, curaya duyduğu küçümsemeyi yendi ve onu nezaketle kazanmaya, belki de kendisi için aynı harika sevinç
pınarını açabilecek sözleri dinlemeye yöneltti. "Şimdi Rabbime ibadet edeceğim, sonra ondan bahsedeceğim," dedi, küçük köy kilisesinin eşiğinden geçerken.

Ayin zamanı gelince sona erdi. Törenleri Carlos'u hiçbir şekilde incitmedi veya rahatsız etmedi; bunlara gerçek bir bağlılıkla,
Efendisine sunulan bir saygı eylemi olarak katıldı. Yine de, duygularını analiz etmiş olsaydı (ki etmemişti), onları bir kralın çocuğununki gibi bulurdu; saray töreni günlerinde babasına krallığın diğer akranlarıyla aynı uzaktan saygıyı göstermekle yükümlüdür ve yine de tüm bunların kendisi için sadece boş bir gösteri olduğunu bilir ve hantal ihtişamını bir kenara atıp, alışkanlığı ve ayrıcalığı olan özgür samimi ilişkiye bir kez daha sevinmek ister. Ancak törenin kendisinin Kralını memnun etmekten başka bir şey olabileceği konusunda en ufak bir şüphesi bile yoktu.

Rahiple nazikçe konuştu ve köydeki tüm hastaları isim isim sordu, gerçi bu sefer kendisi de onlar hakkında Peder Tomas'tan daha fazla şey biliyordu.

Rahip, kateşizmin şatoda akşam yemeği daveti kadar tatmin edici bir şekilde sona ermesiyle yüreği sevinçle doldu. Yemek ne olursa olsun - ve beklentileri aşırı yüksek değildi - pazar yemeği olarak yapmayı planladığı olla'dan daha iyi olması neredeyse imkansızdı. Dahası, şatodan gelen bir iyilik başkalarının içtenliği olabilirdi; ve şatodan gelen iyilikler, lordları ne kadar fakir olursa olsun, küçümsenmemeliydi. Ayrıca, biraz daha iyi yetiştirilmiş bir adamın muhtemelen olacağı gibi, yetenekli bir beyefendinin yanında da huzursuz değildi. Zengin bir köylünün oğlu ve yetersiz bir eğitime sahip olan Peder Tomas o kadar umutsuzca kaba biriydi ki
bir kez bile kaba olduğunu düşünmedi.

Carlos, kaba tavırlarına ve sıradanlıktan daha kötü olan sohbetine olabildiğince sabırla katlandı. Yemek bitene kadar, konuşmak istediği konuyu gündeme getirme fırsatı bulamadı. Sonra, konuğunun takdir edebileceğinden daha fazla bir nezaketle, rahipliğe aday olan birinin doğal olarak yapabileceği gibi, inancın kutsal gizemlerini kutlarken düşüncelerini her zaman başka yerlere dalmaktan alıkoyup alamadığını sorarak başladı.

Peder Tomas haç çıkardı ve diğer insanlar gibi bir günahkâr olduğunu, ancak kutsal Ana Kilisemize olan görevini elinden gelenin en iyisiyle yapmaya çalıştığını söyledi.

Carlos, Tanrı'nın sevgisini deneyimleyerek kendimiz bilmezsek onu sevemeyeceğimizi ve sevgi olmadan kabul edilebilir bir hizmetin olmadığını belirtti.

"Çok doğru, senor," dedi rahip, gözlerini yukarı doğru çevirerek. "Aziz Augustinus'un dediği gibi. İnanıyorum ki tapınmalarınız ondan alıntı yapıyor."

"Hiçbir alıntı yapmadım," dedi Carlos, sağırlara konuştuğunu hissetmeye başlayarak; "ama Mesih'in sözlerini biliyorum." Ve sonra, tüm kalbiyle Mesih'in bizim için yaptığı işten, bize olan sevgisinden,
ve ona güvenenlerin aldığı affından ve barıştan söz etti.

Ancak dinleyicisinin duygusuz yüzü hiçbir ilgiyi ele vermiyordu, sadece Carlos ilerledikçe artan belirsiz bir
tedirginlik. Zavallı cemaat papazı
zeki genç üniversite öğrencisinin, öğreniminin ve "yeni fikirlerinin" sergilenmesiyle onu şaşırtmak ve sersemletmek istediğinden şüphelenmeye başladı. Gerçekten de, ev sahibinin Katolik gerçekleri hakkında her zaman güzel bir dille konuşup konuşmadığından veya ara sıra birkaç sapkın önermeyi, bunları tespit edebilecek kadar beceriye sahip olup olmadığını denemek için, yaramazca mı ortaya attığından emin değildi. Doğal olarak, bu eğlence tarzından pek hoşlanmıyordu. Ondan, ihtiyatlı bir şekilde, "Bu doğru, senor" veya "Çok iyi, majesteleri" dışında hiçbir şey elde edilemezdi ve nezaket anlayışı izin verdiği anda, ayrıldı.

Carlos, onun donukluğuna çok şaşırdı; ancak kısa süre sonra onu aklından çıkardı ve Vasiyetini mantar ağaçlarının gölgesinde okumak için dışarı çıkardı. Çok geçmeden ışık solmaya başladı, ama o hala hızla derinleşen alacakaranlıkta oturuyordu. Düşünceler ve hayaller zihnini doldurdu; ve geçmişin hayalleri, hâlâ sık sık yaptıkları gibi,
kalbi üzerindeki egemenliklerini yeniden iddia etmeye çalışıyordu. Hepimizin deneyimle bildiği, görünüşte açıklanamayan hafıza
hilkat garibelerinden biri, İspanyolların
azahar adını verdiği
portakal çiçeklerinin
nefis kokusunu ona aniden geri getirdi. Böyle bir koku havayı doldurmuştu ve son olarak Sevilla Alcazar'ının peri bahçelerinde
Donna Beatrix ile birlikte yürüdüğünde
yoluna böyle çiçekler serpilmişti.

Anılar yüzünden yüreğinde keskin bir sızı vardı. Ama
kısa sürede yenildi. İçeri girerken az önce okuduğu şu sözleri tekrarladı: "'Bana gelen asla aç kalmayacak; bana inanan asla susamayacak.' Ve ruhun _bu_ açlığı,
diğerleri gibi, O kalabilir. Ona sahip olarak, her şeye sahibim.

"El Dorado
Yo he trovado."

Baba, sevgili, bilinmeyen baba, altın ülkeyi dolaştım.
Senin şefkatle aradığın anlamda değil ve ben de onu bulmayı şefkatle hayal ediyorum. Yine de
gerçekten bulduğum tek gerçek altın diyarı -- tükenmeyen hazine,
bozulmaz, çentiksiz ve solmayan miras,
cennette benim için saklı."

X.

Dolores

"Ah, kırılan ve hiçbir işaret vermeyen kalpler,
Akıcı dudaklar ve solan saçlar hariç;
Ölüm, içten şarabını dökene kadar,
Sefalet ezici baskılarından yavaşça dökülen
Eğer her gizli sancıya şarkı söyleyen bir nefes veya yankılanan bir akor
verilseydi,
Ne sonsuz melodiler döküldü,
Dünya kadar hüzünlü, cennet kadar tatlı."--O. W. Holmes

Büyük bir modern şair, insan ruhunu, elinde asayla dünyayı dolaşan, asla dinlenmeyen, henüz
ulaşılmamış bir noktaya doğru sürekli ilerleyen, sürekli yorgun bir şekilde iç çeken bir hacıya benzetmiştir: "Ah! O _burada_
asla _değildir_." Ve derin bir anlamla, Hıristiyan yorumcusu şunu ekler: "Mesih'te _burada_ _vardır_."

Mesih'i bulan kişi "zaten hedefe ulaşmıştır." "Çünkü o, en derin korkularımızı yatıştırır ve en büyük özlemlerimizi yerine getirir." "Onda kurak toprak, çölün serabı, yaşayan su olur." "Onu
tanıyan kişi, her şeyin nedenini bilir." Çağlar boyunca, ölülerin sessiz dudaklarından, insan kalplerinin onda ne bulduğuna dair güçlü bir tanıklık eden şu tür sözleri toplayabiliriz. Yine de,
sonuçta, gerçeği en iyi şekilde ifade eden kendi görkemli ve basit sözlerine geri döneriz: "Ben hayat ekmeğiyim;" "Sana huzur vereceğim;"
"Benim içimde huzura kavuşacaksın."

Carlos'un orada verdiği huzurla birlikte garip bir yeni bilgi daha geldi. Vasiyetname, ilk sayfasından son sayfasına kadar onun için anlaşılır hale geldi. Kısmen belirsiz, kısmen bulanık ve lekeli bir taslaktan, ışığın ruhuna
yandığı bir şeffaflığa dönüştü, her kelime başlı başına bir yıldızdı.

Kitabını sık sık Dolores'e okurdu, ancak onun kitabın Latince olduğunu ve onun yararına bir çeviri doğaçlama yaptığını varsaymasına izin verirdi.
Dolores dikkatle dinlerdi, ancak melankolik yüzünde daha derin bir üzüntü gölgesi olurdu. Hiçbir zaman gönüllü olarak bir gözlemde bulunmazdı, ancak her zaman sonunda ona her zamanki saygılı tavrıyla teşekkür ederdi.

Bu okumalar aslında Dolores için bir sorundu. Ona acı veriyorlardı,
donmuş bir uzvun bilincinin ilk dönüşüne eşlik eden keskin zonklamalar gibi,
uzun süredir uykuda olan ve sonsuza dek öldüğünü düşündüğü duyguları uyandırdıkları için. Ama öte yandan, genç efendisinin onu eğitmek için yüksek sesle okuma konusundaki küçümseyici tavrından memnundu. Dünyayı büyük ölçüde kendi büyük sevgi dolu yüreğinden vererek ve karşılığında çok az şey bekleyerek
geçirmişti. Don Juan veya Don Carlos için hayatını seve seve verirdi; yine de evin yaşlı hizmetçisinin onlar için meşe masalardan veya oymalı sandalyelerden birinden daha fazla bir şey olabileceğini hayal bile edemiyordu. "Senor Don Carlos"un onun için düşünmesi ve ona iyilik yapma zahmetine girmesi, yıllardır bildiği herhangi bir şeyden daha çok neşeye benzeyen bir hisle onu heyecanlandırdı. Bardakları insan sevgisiyle o kadar dolu olanlar ki, onları umursamadan, geçerken birçok değerli damlayı dökerek, başkalarının kendilerine kalan birkaç zavallı tortuyu ve kalıntıyı nasıl beslediklerini hayal bile edemezler. Ayrıca Carlos, Dolores'in gözünde zaten yarı rahipti ve bu, söylediği ve yaptığı her şeye ek bir ağırlık ve hatta kutsallık katıyordu. Bir akşam, iç odada, küçük gümüş lambanın ışığında ona kitap okuyordu. Lazarus'un hikayesini yeni bitirmişti ve Meryem'in minnettar sevgisi ve bunu kanıtladığı pahalı fedakarlık hakkında birkaç yorum yaptı. Dolores'in karanlık, hüzünlü gözlerinde yaşlar birikti ve aniden ve kendisi için alışılmadık bir enerjiyle, "Bu pek de şaşırtıcı değildi. Herkes onun için, sevgili ölüyü mezardan geri getiren kadarını yapardı." dedi.

"Her birimiz için bundan daha büyük bir şey yaptı," dedi Carlos.

Ama Dolores, bir dokunuştan sonra kabuğuna çekilebilecek ürkek bir yaratık gibi, tekrar sıradan benliğine çekildi. "Ekselanslarına teşekkür ediyorum," dedi, geri çekilmek için ayağa kalkarak, "ve ayrıca, sizi kutsal görevinize uygun, gerçek bir dindarlıkla esinleyen Meryem Ana'ya da şükranlarımı sunuyorum."

"Biraz kal, Dolores," dedi Carlos, aniden aklına bir düşünce geldiğinde; "Annem hakkında size soru sormanın aklıma bu kadar nadir gelmesine şaşıyorum."

"Ay, senor. İkiniz de çocukken, sizin ve
Don Juan'ın, sık sık babanız efendimizden bahsederken,
hanımefendi annenizi hiç düşünmemiş olmanıza şaşardım. Yine de eğer o yaşasaydı _sen_
onun gözdesi olurdun, senor."

"Ve babamın Juan'ı," dedi Carlos, hafif bir kıskançlık
sızlanmadan. "O zaman, asil babam, kardeşime daha mı çok benziyordu?"

"Evet, senor; cesur ve yürekliydi. Ekselanslarına karşı bir kusurum yok, çünkü
sevdiğiniz biri _siz_ yeterince cesur olabilirdiniz. Ama kılıcını, mızrağını ve iyi atını severdi. Dahası, seyahati ve
maceraları çok severdi ve aynı yerde uzun süre kalmaya asla dayanamazdı."

"Gençliğinde Hindistan'a bir yolculuk yapmadı mı?"

"Bunu yaptı; ve sonra İmparator'un emrinde hem İtalya'da hem de Afrika'da
Mağribilere karşı savaştı. Bir keresinde İmparatorluk Majesteleri onu bir görev için Leon'a gönderdi ve orada ilk kez hanımımla tanıştı. Daha sonra dağları
aşıp evimize geldi ve onu baştan çıkardı ve kazandı. Gözlerinin
bulunduğu en güzel genç gelini, Alameda'da görkemli bir sarayı olan Sevilla'ya getirdi."

"Dağlarını bırakıp güneydeki şehre gitmek için üzülmüş olmalısın."

"Hayır, senor, üzülmedim. Hanım annenizin yaşadığı her yer benim evimdi. Ayrıca, 'büyük bir keder geri kalan her şeyi öldürür.'"

"O zaman daha önce kederi biliyordun. Çocukluğundan beri bizim evimizde yaşadığını
düşünüyordum."

"Tamamen değil; annem seninkini emzirmiş, aynı beşikte yatmış ve büyüdükçe birbirimizin oyunlarını paylaşmış olsak da. Yedi yaşındayken, dürüst, varlıklı insanlar olan annem ve babamın yanına gittim, tıpkı tüm atalarım gibi -iyi 'eski Hıristiyanlar' ve asil-
Katolik Majestelerinin huzurunda şapkalarını takabilirlerdi. Benden başka kızları yoktu, bu yüzden beni her zaman görüş alanlarında görmek isterlerdi. On yıl ve daha fazla bir süre boyunca gözlerinin ışığıydım; ve hiçbir şımarık kız yazın keçileri dağa götürmedi veya kış ateşinde yün eğirmedi ve kestane kızartmadı. Ancak, kötü ateşin olduğu yıl, ikisi de hastaydı. Noel sabahı, erken ayin çanları kulaklarımda çınlarken, babamın gözlerini kapattım; ve üç gün sonra, annemin soğuk dudaklarına son öpücüğü kondurdum. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, ama dün gibi geliyor. İnsanlar dünyada birçok iyi şey olduğunu söylerler, ama ben baba ve anne sevgisi kadar iyi bir şey
tanımadım. Ay de mi, senor, _sen_ de hiç bilmedin."

"Ailen öldüğünde, anneme mi döndün?"

"Yarım yıl boyunca kardeşimle kaldım. Hiçbir kız daha iyi ebeveynlerin
mezarında bundan daha gerçek gözyaşları dökmemiş olsa da, o zamanlar
kalbim tamamen
kırık değildi. Umut fısıldayan ve beni
yıkılmaktan koruyan başka bir sevgi vardı. O -Alphonso (adını dualarımda anmamın üzerinden yıllar ve yıllar geçti) savaşa gitmişti, bana geri dönüp
beni gelini olarak alacağını söylemişti. Bu yüzden onu saatlerce bekledim,
çalıştım,
eğirdim,
eğirdim ve çalıştım, böylece ona
eli boş ellerle dönmeyeyim. Ama sonunda cemaatimizden, onun yoldaşı olan bir çocuk geri döndü ve bana her şeyi anlattı. _O_, kalbinde bir Fransız kurşunuyla, Marignano'nun kanlı tarlasında yatıyordu. Senor, okuduğunuz rahibeler 'mezarlara gidip orada ağlayabilirlerdi.' Ve yine de Rab onlara acıyordu." 

"Ağlayan herkese acıyor," dedi Carlos. 

"Tüm iyi Hıristiyanlar, olabilir. Ama eski bir Hıristiyan olsam da, ben iyi bir Hıristiyan değildim. Çünkü mumumun, alay bittiğinde mum gibi bir anda sönmesinin acı olduğunu düşündüm. Ve sık sık aklıma, Yüce Tanrı'nın, Meryem Ana'nın veya Azizlerin, eğer isteselerdi bana nasıl yardım edebilecekleri geldi. Beni affetsinler; dindar olmak
zor." 

"Sanmıyorum." 

"Sanırım kolejlerde okumuş bilgili beyefendiler için zor değildir. Ama basit erkekler ve kadınlar Tanrı'nın ve Kutsal Kilise'nin tüm emirlerini tutup tutmadıklarını nasıl anlayabilirler? Belki de bir şey yaptım ya da yapmadığım bir şey bıraktım ve bu yüzden Meryem Ana hoşnutsuz oldu."

"Cehennemin ve ölümün anahtarlarını tutan Meryem Ana değil, bizzat Rabbimiz'dir," dedi Carlos, o anda kendi
kalbi için yeni bir hakikat kazanarak. "Kimse ölümün kapılarından giremez, çünkü kimse onun emri olmadan oradan çıkamaz. Ama devam et, Dolores ve bana tesellinin sana nasıl geldiğini söyle?"

"Teselli bana hiç gelmedi, senor. Ama bir süre sonra hayatımı önemsiyormuşum gibi yaşamama yardımcı olan bir tür uyuşukluk ve sertlik geldi. Ve hanım anneniz (Tanrı ruhuna huzur versin!) üzüntümde bana harikulade bir şefkat gösterdi. O zaman beni kendi kızı olarak kabul etti. Bana okuma ve çeşitli kurnazca nakış işlemeleri gibi birçok şey öğretti, böylece onlara hizmet edebileyim, dedi; ama bunların kalbimi kendi acısından uzaklaştırmak için olduğunu çok iyi biliyordum. Onunla
Seville'e gittim. Onun için sevinebilirdim, senor, Tanrı'nın bana
vermediği iyi şeyi ona
vermiş olması. Sonunda, babanızla onun arasındaki büyük derin aşkı görmek benim için neredeyse bir sevinç oldu."

Bu, Carlos'un o an kavrayışının ötesinde bir özveriydi. Kendi yarasının acıyla zonkladığını hissetti ve konuşmayı
başlatmaktan hiç de çekinmedi. "Annemle babam Seville'de uzun süre mi yaşadılar?" diye sordu.

"Uzun değil, senor. Oradaki yaşamları neşeliydi, rütbeleri ve servetleri de buna uygundu (çünkü, sizin de bildiğiniz gibi, babanızın o zamanlar asil bir mülkü vardı). Ama kısa süre sonra ikisi de neşeli dünyadan bıktılar. Hanımım özgür dağları her zaman severdi ve efendim - onun üzerinde ne gibi bir değişiklik olduğunu neredeyse söyleyemem. Turnuva ve dansa olan ilgisini kaybetti ve
kendini bunun yerine çalışmaya verdi. İkisi de bu sessiz yere çekilmekten memnundu. Kardeşiniz Don Juan burada doğdu; ve yaklaşık bir yıl
sonra hiçbir lord ve hanım, soylu ebeveynlerinizden daha mutlu ve aynı zamanda daha dindar ve düzenli bir hayat süremezdi."

Carlos'un düşünceli gözleri penceredeki yazıya döndü ve
tuhaf bir ışıkla parladı. "Bu oda babamın en sevdiği çalışma odası değil miydi?" diye sordu.

"Öyleydi, senyor. Elbette, ev o zamanlar şimdiki gibi değildi. Her ne kadar
yeterince basit olsa da, çeşmeleri ve mermer heykelleri ve altın ağlarla
örülmüş kapıları olan Sevilla sarayından sonra, hala asil bir lord ve hanım için uygun bir
meskendi. O zamanlar tüm pencerelerde cam vardı, ancak ihmal ve dikkatsizlik nedeniyle kırılmıştı
(hatta tapınma
sayın bile, Don Juan'ın bir gün batı penceresindeki bir kavga camına nasıl bir ok fırlattığını hatırlayın), bu yüzden izleri
silmenin en iyisi olduğunu düşündük."

"Annem ve babam dindar bir hayat yaşadı, öyle mi diyorsunuz?"

"Gerçekten öyleydi, senor. Fakirlere karşı iyi ve yardımseverlerdi; ve
zamanlarının çoğunu kutsal kitaplar okuyarak geçirirlerdi, tıpkı sizin şimdi yaptığınız gibi. Ay de
mi! Onlarda ne sorun vardı bilmiyorum, belki de Kutsal Kilise'ye tüm haklarını verecek kadar dikkatli değillerdi. Ve bazen hanımımın Tanrı'nın
Kutsal Annesine daha fazla bağlılık göstermesini isterdim. Ama o her şeyi _hissetti_, şüphesiz; sadece onun yolu değildi, ne de efendimin, sürekli hac yolculuğunda koşmak veya mum sunmak, hatta her an papazı kulağını dudaklarına götürmek." 

Carlos irkildi ve ona ciddi, sorgulayıcı bir bakış attı. "Annem hiç sana benim yaptığım gibi kitap okudu mu?" diye sordu. 

"Bazen bana Dua Kitabı'ndan güzel sözler okurdu, senor. Her şey böyle devam etti, ta ki bir gün İmparator'un kendisinden bir mektup gelene kadar (ben öyle düşünüyorum), babanızın kendisine, Anvers'e gitmesini istiyordu. Mesele çok özel tutulacaktı, ama hanımım bana her şeyi anlatırdı. Efendim, beceriye ihtiyaç duyulan gizli bir göreve gönderileceğini düşünüyordu ve belki de tehlikeyle karşılaşılacaktı. Çünkü onun bu tür işleri sevdiği ve bunları yönetmede becerikli olduğu iyi biliniyordu. Böylece hanımımdan neşeyle ayrıldı, hanımım oradaki kapıda duruyordu ve küçük Don Juan'ın patikada ilerlerken ona el öpmesini sağladı. Zavallı bebeğe yazık oldu, babasının yüzünü bir daha asla göremedi! Ve annesine daha da yazık oldu! Ama ölüm her şeyi iyileştirir,
günah hariç.

"Üç hafta veya bir ay sonra, aşağı yukarı, St. Dominic'in iki rahibi
bir gün kapılara doğru at sırtında geldi. Genç olan bizimle birlikte salonda dışarıda kaldı; yaşlı olan ise, ciddi ve görkemli bir duruşa sahip bir adamdı, hanımımla özel olarak
şu anda oturduğumuz bu odada görüştü - o zamandan beri bana bir ölüm yeri gibi
görünüyordu. Çünkü görüşme uzun sürmemişti
ta ki bir çığlık - öyle bir çığlık! - şimdi bile kulaklarımda çınlıyor. Hanımıma doğru
hızla yürüdüm. Bayılmıştı - ve duyularının tekrar
geri gelmesi uzun, uzun sürdü. Bana onunkine benzeyen gözlerle bakmaya devam etmeyin, senor, yoksa size daha fazlasını söyleyemem."

"Konuştu mu? Size bir şey açıkladı mı?"

"_Hiçbir şey_, senor. Sonraki günlerde, sadece ateşli kişilerin konuşması veya kırık dua sözcükleri gibi anlamsız veya bağlantısız şeyler dudaklarındaydı. Son ana kadar, sonra da bitkin ve güçsüzdü ve sadece Kilise'nin ayinlerini kabul edip zavallı bebekler hakkında birkaç talimat fısıldayabiliyordu. Bize, bir sonraki oğlunun büyük İmparator olarak adlandırılacağını söylediği için, taşıdığınız ismi size vermemizi söyledi. Sonra çok içten bir şekilde dua etti, 'Tanrım, onu Sen al - onu Sen al!' Orada bulunan Doktor Marco, onun zavallı küçük yeni doğmuş bebeği kastettiğini düşündü - ve hiç şaşırtıcı değil, onun cennette Meryem Ana ve melekler tarafından burada dünyada olduğundan daha iyi bakılacağını varsaydı. Ama onun seni düşünmediğini biliyorum."

"Zavallı annem--Tanrı ruhunu şad etsin! Hayır, şüphem yok ki şimdi Tanrı'da dinleniyor," diye ekledi Carlos, yumuşak bir sesle.

"Ve lanet sizin evinize düştü, senor; ve siz
çok büyük bir üzüntü içinde doğdunuz. Yine de neşeli çocuklar olarak büyüdünüz, sen ve Don Juan."

"Senin ilgin ve nezaketin sayesinde, sevgili ve sadık dadı. Ama,
Dolores, bana doğruyu söyle--babamdan daha fazla bir şey duymadın mı,
veya ondan?"

"Ondan, asla. Ona, inandığım, _asla_."

"Peki sen neye inanıyorsun?" diye sordu Carlos, hevesle.

"Hiçbir şey bilmiyorum, senor. Sizin maiyetinin duyduğu her şeyi duydum,
ve daha fazlasını değil. "

"Sizce Hindistan'daki ölümü doğru mu? Hepimize söylenenler doğru mu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, senor," diye tekrarladı Dolores, hiçbir şey _söylememeye_ kararlı bir insan havasıyla.

Ama Carlos onun böyle kaçmasına izin vermeyecekti. İkisi de konuyu derinlemesine araştırmadan
çok ileri gitmişti. Ve ikisi de içgüdüsel olarak bunun aralarında tekrar tartışılma ihtimalinin düşük olduğunu hissetti.
Elini onun koluna koyup yüzüne dik dik bakarak
sordu,

"Dolores, babamın öldüğünden emin misin?"

Sorunun aldığı biçimden rahatlamış gibi görünen kadın, gözlerini kırpmadan onun bakışlarıyla buluştu ve apaçık bir samimiyetle cevap verdi, "Burada
oturduğumdan eminim, Tanrı yardımcım olsun." Uzun bir duraklamadan sonra, gitmek için ayağa kalkarken ekledi, "Senor Don Carlos, bunu bir kez bile olsa size tavsiye edersem,
küsmeyin, seni kollarımda bir bebek tuttuğumdan beri, seni senden daha çok seven birini bulamazsın - eğer zavallı yaşlı bir kadın genç ve asil bir
caballero'ya bunu söylerse."

"Bana ne düşünüyorsan söyle, sevgili ve nazik dadım."

"O zaman, senyor, diyorum ki, babanın kaderi hakkında boş düşünceleri ve soruları bırak. 'Geçen yılki yuvalarda kuş yok;' ve 'Akıp giden su, değirmeni döndürmez.' Ve fırsat bulduğunda aynısını asil kardeşine tekrarlamanı rica ediyorum. Önüne bak, senyor, arkana değil; ve Tanrı'nın en iyi kutsamaları senin üzerinde olsun!"

Dolores gitmek için döndü, ama tekrar geri döndüğünde kararsız bir şekilde durdu.

"Ne oldu, Dolores?" diye sordu Carlos; belki de, onun düşüncelerini
döndürmesi için yalvardığı o karanlık geçmişe dair biraz daha ışık
göstermesini umarak.

"Eğer hoşunuza giderse, Senor Don Carlos--" ve durakladı ve tereddüt etti.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" dedi Carlos, nazik ve cesaretlendirici bir tonda.

"Evet, senor, yapabilirsin. Öğreniminiz ve iyi Kitabınızla, şüphesiz
zavallı Alphonso'mun ruhunun, savaş meydanında günahsız veya kutsal olmadan ölüp, Tanrı'da huzur bulup bulmadığını bana söyleyebilirsiniz?"

Böylece ağaç kadının kalbi, başkalarına karşı bu kadar sempatiyle dolu olmasına rağmen,
hâlâ en derinde yatan kendi üzüntüsüne geri döndü.

Carlos beklenmedik bir şekilde kendini bir zorluğun içinde hissetti. "Kitabım
bana bu konuda hiçbir şey söylemiyor," dedi, biraz düşündükten sonra. "Ama eminim ki, bunca yıl boyunca, gayretle dua ettiniz ve Kilise'nin onun için dua etmesini istediniz, sonra teselli bulabilirsiniz."

Onun hüzünlü gözlerinin uzun, hevesli bakışları kederle sordu, "Bana söyleyebileceğiniz _sadece_ bu mu?" Ama dudakları sadece, "Ekselanslarına teşekkür ediyorum," dedi,
geri çekilirken.

XI.

Tadılan Işık.

"Şüphenin temizlenmesi yavaştır ve üzüntünün giderilmesi zordur ayı,
Ve her acı çekenin kendi sözü, refah ve felaket planı vardır;
Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi var;
Gerisi akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir, bunu biz müzisyenler _biliyoruz_."--R.
Browning

Az önce anlatılan konuşmanın Carlos'un zihninde uyandırdığı düşünce trenleri şaşırtıcıydı. Bir yandan, babasının kariyerine bir ışık huzmesi düştü ve penceredeki yazının olası bir yorumunu ima etti ve bu kalbini sevinçle
coşturdu. Öte yandan, bu kariyerin sona ermesi eskisinden daha da derin bir karanlıktaydı; ve kendisi ve kardeşinin bu konuda besledikleri hayallerin ne kadar çocukça ve gerçek dışı olduğunu her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetmesi sağlandı.

Üstelik, Dolores onu terk etmeden hemen önce bir girişimde yay çekmişti ve istemeden de olsa koşum takımındaki bir eklemden keskin bir ok geçirmişti. Neden ona sorduğu kadar basit ve doğal bir soruya cevap bulamıyordu? Neden onun için bu kadar çok gizemi çözmüş olan Kitap, bu soruya ışık tutmuyordu? Havarilerin ve evanjelistlerin Kilise'nin en yüksek sesle ilan ettiği bu kadar çok şey hakkındaki bu uğursuz sessizliği nereden geliyordu? Kitabında, araf nerede bulunuyordu? Bakire'ye ve azizlere tapınma neredeydi? Fazladan işler neredeydi? Ama burada, aniden kendini bir uçurumun kenarında gören biri gibi dehşet içinde irkildi. Ya da daha doğrusu, küçük bir ışık ve sıcaklık çemberi içinde güvenli ve memnun bir şekilde yaşayan, bu tür soruların her tarafını çevreleyen bir kaosun habercisi gibi geldiği, her an bir şans adımının onu içine
sürükleyebileceği biri gibi. Hayatının Efendisi, ruhunun Rehberi'nin, orada dolaşmasına izin vermemesi için en içten şekilde yalvardı. Açıkça ve tekrar tekrar, kendisini rahatsız etmeye başlayan şüphelerin
ortaya çıkması ve susturulması için dua etti. Duası, her gerçek duanın olacağı gibi, kabul edildi, ancak kabul edilmedi. Sevgisi, kendi kalplerimizin yalvarışlarına rağmen, içimizde iyi amacını yerine getirmek için yeterince güçlü ve derin olan kişi, çocuğunun ötesindeki daha net ışığa ulaşmak için "karanlık bir ülkeden" geçmesi gerektiğini gördü. Gerçekten de, Deccal ile mücadelesinde Kuzu'nun yanında duran, ateşle karışmış cam denizinde yanında duracak olan "çağrılmış, seçilmiş ve sadık" kişiler arasında yerini alacaksa, şiddetli ve korkunç çatışmalar onun payına düşmelidir.

Carlos zaten o mücadele için eğitim alıyordu--ancak henüz önünde, tüm Hıristiyanların katılması gereken genel "günaha karşı mücadele" dışında bir mücadele olmadığını biliyordu. Çünkü Rab'bin sevinci, savaş gününde Hıristiyanın gücüdür. Ve o
genellikle, en sıcak savaşın ön saflarına koymayı planladığı sadık askerleri, önceden onlara bu sevinci tam ölçüde bahşederek hazırlar. "Sahip olduğu her şeyi satmaya" istekli olan kişi, önce bir hazine bulmuş olmalı ve "bunun sevincinin" ne olduğunu
başka hiç kimse söyleyemez.

Carlos şimdi bu sevinç içinde yaşıyordu; ve bu sevinç henüz çok taze ve yeniydi,
rahatsız edici şüpheler veya kafa karıştırıcı sorular tarafından
çok rahatsız edilmek için. Bunlar,
şimdilik, erimiş altının yüzeyindeki bir nefes gibi gelip geçtiler,
parlaklığını bir an bile azaltmadan.

En kısa sürede Emir almak onun en büyük arzusu haline gelmişti, böylece
kendini tamamen Rabbinin hizmetine adayabilir ve
sevgisinin bilgisini daha geniş bir şekilde yayabilirdi. Bu görüşle, Ekim ayının başlarında Sevilla'ya dönmeye karar verdi.

Nuera'dan pişmanlıkla ayrıldı, özellikle de Dolores'in, ona Kitabından okumaya başladığından beri, düşüncesinde ve hatta sevgisinde yeni bir yer edinmiş olması nedeniyle. Ve, her zamanki gibi çok sakin ve duygusuz bir tavır takınmasına rağmen, ayrılık sırasında gözyaşlarını zorlukla tutabildi. Neredeyse tutkulu bir ciddiyetle, büyük şehirde çok ihtiyatlı ve kendine karşı dikkatli olması için ona yalvardı.

Kendi kalbinden gelebilecekler dışında, kendisini tehdit edebilecek özel bir tehlike görmeyen Carlos, onun önsezili sesine gülümsemek istedi ve ona kendisi için nelerden korktuğunu sordu.

"Ah, Senor Don Carlos," diye yalvardı, ellerini kavuşturarak, "Tanrı aşkına, dikkatli ol; ve karşılaştığın herkese güzel sözlerini okuyup söyleme. Çünkü dünya kötü bir yer, senin ibadet ettiğin yer, iyinin çoğu zaman kötü konuşulduğu yer."

"Benim için asla korkmayın," diye karşılık verdi Carlos, samimi ve hoş gülümsemesiyle.
"Kitabımda en Katolik gerçeklerden başka bir şey bulamadım,
ki bunlar herkese yararlı olacak ve kimseye zarar vermeyecek. Ama elbette
ihtiyatlı olacağım ve sözlerime gereken özeni göstereceğim, aksi takdirde sıra dışı bir şansla
yanlış yorumlanabilirler. Böylece içinizin rahat olması için,
sevgili Anne Dolores."

b.. Karanlıktan Ayrılan Işık:

XII.

Karanlıktan Ayrılan Işık.

"Hisseder ve hissederim, ne olursa olsun,
Senin hayatının ayak izlerini benimkinde."--Tennyson

Muhteşem sonbahar havasında, Don Carlos neşeyle mantar ve kestane bahçeleri arasında, çıplak kahverengi ovalarda ve soluk zeytin ve koyu parlak yaprakların arasından parlayan altın turuncu kürelerle dolu bahçelerin arasında at sırtında gezdi.
Uzun zaman önce amcasının kendisine verdiği muhafızı Sevilla'ya geri göndermişti, böylece tek arkadaşı Diego tarafından hizmetçisi olarak eğitilen bir taşralı gençti. Ancak ünlü Don Kişot'un maceralarıyla ölümsüzleşen bölgeden geçmesine rağmen, hiçbir macera ona denk gelmedi. Yolculuğunun sonuna yakın hava aniden değişip, alışılmadık soğukla ​​birlikte gelen sağanak yağmur onu
barınak aramaya ittiği sürece macera olarak sayılmayabilir.

"Çabuk git, Jorge," dedi hizmetçisine, "çünkü hatırlıyorum
yol kenarında çok da uzak olmayan bir yerde bir venta[#] var. Gerçekten kötü bir yer,
akşam yemeği bulmamız pek olası değil. Ama bizi barındıracak bir çatı ve bizi ısıtacak bir ateş bulacağız ve bunlar şu anda en acil ihtiyaçlarımız."

[#] Bir han.

Ventaya vardıklarında, tembel ev sahibinin her zamanki ilgisizliğinden o kadar uzaklaşmış olduğunu görünce şaşırdılar ki,
dış kapının kilidini, evin içindeki herkesi rahatsız edecek şekilde, rüzgarda ileri geri sallanmaması için sabitlemeye çalışıyordu.
Gururlu, kayıtsız İspanyol, sakin bir şekilde görevinden başını kaldırdı ve ibadetini yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. "Fakat ne yazık ki, senor ve Ekselansları, çok büyük ve asil bir beyefendi, seçkin bir şövalye kafilesiyle, lordunun beyefendileri ve hizmetkarlarıyla birlikte buraya geldi; mutfak, salon ve oda, bir kovanın arılarla dolu olması kadar onlarla dolu."

Bu Carlos için kötü bir haberdi. Gururlu, hassas ve utangaç olan Carlos'un karakterine, rütbe olarak aslında sadece kendisiyle eşit olmasına rağmen, kaba insanların gözünde rütbeye çekicilik katan her şeyde kendisinden çok daha üstün olan birinin topluluğuna kendini atmaktan daha yabancı bir şey olamazdı. "Ecija'ya doğru ilerlememiz daha iyi olur," dedi isteksiz hizmetçisine, yüzünü fırtınaya doğru cesurca çevirdi ve şiddetli yağmurda on mil daha gitmeye karar verdi.

Ancak o anda, uzun boylu bir figür iç kapıdan çıktı ve ahırın ve mutfağın arkasındaki uzun odaya açıldı. Bu oda, tek katlı ventanın sağladığı tek katlanılabilir konaklama yeriydi.

"Elbette, senor, bu fırtınada daha fazla ilerlemeyi düşünmüyorsunuz," dedi asilzade, Carlos'un daha önce görmüş olduğu düşünceli güzel yüzünü hayal edemediği.

"Ecija'ya çok uzak değil, senor," diye karşılık verdi Carlos eğilerek. "Ve 'İlk gelen ilk alır' mükemmel bir atasözüdür."

"İlk gelenin kesinlikle vazgeçmeye meyilli olmadığım bir ayrıcalığı vardır: İkinciyi misafirperverce karşılama. Bana içeri girme nezaketini gösterin, senor. Mükemmel bir ateş bulacaksınız."

Carlos bu kadar nazik bir şekilde verilen bir daveti reddedemezdi. Kısa süre sonra,
iç odanın ocağında yanan odun ateşinin başına oturdu ve
kendisini bu kadar nazikçe karşılayan asilzadeyle, gerçek İspanyol usulü iltifat alışverişinde bulundu.

Hiç kimse yabancının saf "sangre azul"[#]'a sahip olduğundan bir an bile şüphe edemese de, tavırları Carlos'un Sevilla toplumunun seçkin ve ayrıcalıklı sınıfında alışkın olduğu tavırlardan daha açık, rahat ve daha az resmiydi---bu, daha sonra İtalya'da doğup eğitim gördüğünün keşfedilmesiyle açıklanabilir.

[#] "Mavi kan"

"Don Carlos Alvarez de Santillanos y
Menaya'yı tanımaktan mutluluk duyuyorum," dedi. "Umarım tapındığı bu sevimli
endişenin gösterdiği bebek rahatsızlığından kurtulmuştur?"

O zaman Carlos'un doktor Losada ile bu kadar yakın bir sohbette gördüğü kişi buydu. Fikirlerin çağrışımı, o sırada babası hakkında duyduğu gizemli sözü hemen geri getirdi. Ancak, şimdilik bunu bir kenara bırakarak, "Mükemmel, lütfunuza teşekkür ediyorum. İyileşmeyi esas olarak mükemmel Dr. Cristobal Losada'nın becerisine ve bakımına bağlıyoruz."

"Tıbbi becerisi yeterince övülemeyen bir beyefendi, ancak
diğer mükemmel nitelikleri pahasına, özellikle de yoksullara olan yardımseverliği pahasına yüceltilebilir."

Carlos içtenlikle kabul etti ve doktorun kendisine tekrar karşılık veremeyenlere gösterdiği nezaketin birkaç örneğini ekledi. Bunlar, ilgiyle dinleyen arkadaşı için yeniydi.

Bu sohbet sırasında akşam yemeği hazırlandı. Baş misafir kendi erzakını
yanında getirdiğinden, rahat ve bol bir
yemek oldu. Carlos, oturmadan önce elbisesini yeniden düzenlemek için odadan çıktı
ve hancıya asil yabancının adını bilip bilmediğini sorma fırsatı buldu.

"Ekselansları Kastilya'dan büyük bir asilzadedir," diye karşılık verdi ev sahibim, çok önemli bir tavırla. "Bildiğim kadarıyla adı Don Carlos
de Seso; ve seçkin hanımı Dona Isabella, kraliyet kanındandır."

"Nerede ikamet ediyor?"

"Beyefendileri bana, çoğunlukla kuzeydeki güzel mülklerinden birinde, Villamediana dedikleri yerde ikamet ettiğini söylediler. Ayrıca Toro'nun corregidor'udur[#]. Önemli bir iş için
Seville'i ziyaret etmiş ve şimdi
eve dönüyor."

[#] Belediye Başkanı

Böyle bir adamın misafiri olmaktan memnun olan (aslında o onun misafiriydi),
Carlos masaya oturdu ve yemeğin tadını çıkardı. Çok okumuş ve seyahat etmiş ama çok daha fazla
düşünmüş bir adamla bir saatlik sohbet, onun için nadir bir muameleydi. Dahası, De Seso ona, bir gencin bir yaşlıdan çok takdir ettiği tüm o ince nezaketi gösterdi, onun her gözlemine dikkat etti ve
açıkça konuşmanın kendi payına düşen kısmında gücünün en iyisini kullandı.

Fray Constantino'nun vaazlarından, Carlos'un şimdiye kadar böylesine dikkatsiz bir dinleyici olduğu için pişmanlık duymasına neden olan bir coşkuyla bahsetti.
"Fray'in 'Bir Günahkarın İtirafı' başlıklı küçük bir incelemesini gördün mü?" diye sordu.

Carlos olumsuz cevap verince, yeni arkadaşı ceketinin cebinden bir risale çıkardı ve bir mektup yazarken okuması için ona verdi.

Carlos, hevesli ve hızlı okuyucuların tarzına uygun olarak, hemen konunun özüne daldı ve başlangıçları küçümsedi.

Gözlerinin düştüğü ilk kelimeler dikkatini çekti ve onu karşı konulamaz bir şekilde
ileriye çekti. "İnsanın gururu öyle büyüktü ki," diye okudu, "Tanrı olmayı amaçladı; ama senin ona olan merhametin düşmüş halinde o kadar büyüktü ki, sadece insanların rütbesinde olmakla kalmayıp, gerçek bir insan ve insanların en küçüğü olmak için kendini alçalttın, bir hizmetkarın biçimini aldın, böylece beni özgürlüğe kavuşturabilir ve lütfun, bilgeliğin ve doğruluğun sayesinde insan, cehaleti ve gururuyla kaybettiğinden daha fazlasını elde edebilirdi... Başkalarının kötülükleri yüzünden cezalandırılmadın mı? Kanın tüm insan ırkının günahlarını temizlemeye yetecek kadar erdemli değil mi? Hazinelerin beni Adem'in tüm borcunun beni yoksullaştırmasından daha fazla zenginleştirmeye yeterli değil mi? Tanrım, dünyadaki tek yaşayan kişi veya tek günahkar olsam bile, benim için ölmekten geri kalmazdın. Ey Kurtarıcım, derdim ve derdim ki Gerçekle, bireysel olarak
senin herkese verdiğin o nimetlere ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum. Ya
herkesin suçu benim olsa bile? Senin ölümün tamamen benimdir.
Herkesin tüm günahlarını işlemiş olsam bile, yine de sana güvenmeye devam edecek ve kendimi senin fedakarlığının ve affının
hepsine ait olmasına rağmen
benim olduğuna ikna edecektim. "

Şimdiye kadar sessizce okudu, sonra broşür elinden düştü ve dudaklarından istemsiz bir ünlem çıktı - "Geçerken garip!"

De Seso durakladı, elinde kalemle ve şaşkınlıkla yukarı baktı. "Neden 'geçerken garip' buluyorsunuz, senor?" diye sordu.

"Onun - Fray Constantino'nun tam olarak burada tarif ettiği şeyi - hissettiğini mi?"

"Böyle kutsal bir adamın kendi mutlak günahkârlığını bu kadar derinden hissetmesi mi?
Ama şüphesiz tüm çağlardaki en kutsal azizlerin bu deneyimi
paylaştığının farkındasınız. Örneğin, yazıları o kadar olgun ki bir teoloji bilgininin
şüphesiz iyi bildiği Aziz Augustine."

"Böyleleri," diye karşılık verdi Carlos, "başkalarından daha kötü değiller; ama ne olduklarını
başkaları bilmezken onlar biliyorlar."

"Doğru. Tanrı'nın mükemmel yasasının standardına göre test edildiğinde, en saf hayat bile
acı bir başarısızlık gibi görünmeli. Kiliselerimizin ve meskenlerimizin mermerine beyaz diyebiliriz, ta ki Tanrı'nın gökten gelen saf ve taze karını görene kadar."

"Ay, senor," dedi Carlos, çılgınca neşeli bir hevesle; "ama lekeleri
işaret eden El onları temizleyebilir. Hiçbir kar, azizlerin doğruluğu olan
temiz ve beyaz keten kadar saf değildir."

Şimdi şaşkınlığa uğrayan De Seso'ydu. Masanın üzerine yarı eğilmiş bir şekilde Carlos'un hevesli yüzüne eğildiği bakışta, şaşkınlık ve duygu birbirine karışmıştı. Bir an için gözleri, çakmak taşının çelikten
çıkardığı bir ışık gibi, karşılıklı zeka ve sempatiyle birleşti. Ama yine aynı hızla geçti. De Seso, "Sanırım sizde, Senor Don Carlos, yeteneklerini kutsal havarilerin sözlerinin bize aktarıldığı
o kutsal dilin incelenmesine adamış, o takdire şayan bilginlerden birini görüyorum. Siz bir 
Yunanlı mısınız?"

Carlos başını iki yana salladı. "Yunanca artık Complutum'da pek çalışılmıyor," dedi, "ve ben kendimi her zamanki teolojik derse adadım."

"Bu konuda, duyduğuma göre, başarınız muhteşem olmuş. Ama bizim için büyük bir utanç ve ulusumuzun gençliği için ağır bir kayıp, Aziz John ve Aziz Paul'ün dilinin onların dikkatine
değer görülmemesi."

"Ekselansları, önceki yıllarda bunun böyle olmadığının farkındadır," diye karşılık verdi Carlos. "Belki de şu anki ihmalkarlık, zamanımızın başarılı Yunan bilginlerinin çoğuna, doğru veya yanlış, sapkınlık şüphesi
bağlıdır."

"Acıklı bir yanlış anlama; rahip cehaletinin ve kıskançlığının
ve popüler hurafelerin büyümesi. Sapkınlık, insanların
çoğu zaman kavrayamadıkları iyiliği kötü olarak damgaladıkları kullanışlı bir damgadır."

"Çok doğru, senyor. Fray Constantino bile kaçamadı."

"Suç, insanların zihinlerini
dışa dönük eylemlerden ve törenlerden, bunların
simgeleri olduğu büyük manevi gerçeklere çevirmeye çalışmasıdır.
Sıradan insanlar için, din bir dizi
gösteri ve duruştan başka bir şey değildir."

"Evet," diye cevapladı Carlos; "ama Tanrı'yı ​​seven ve gerçekten
Tanrımıza ve Kurtarıcımıza inanan bir kalbe, bunları doğru yerlerine koyması öğretilir. 'Bunları yapmalı ve diğerlerini
yapmadan bırakmamalısınız.'"

"Senyor Don Carlos," dedi De Seso, artık bastıramadığı bir şaşkınlıkla, "açıkçası Kutsal Yazılar'ın dindar ve ciddi bir öğrencisisiniz."

"Kutsal Yazılar'ı araştırıyorum; onlarda sonsuz yaşam bulduğumu düşünüyorum. Ve onlar Mesih'e tanıklık ediyorlar," diye hemen cevap verdi daha az temkinli genç.

"Vulgate'den alıntı yapmadığınızı görüyorum."

Carlos gülümsedi. "Hayır, senyor. Aydınlanmış görüşlerinize sahip bir adam için gerçeği kabul etmekten korkmuyorum. Gördüm - hayır, neden tereddüt edeyim? - nadir bir hazineye sahibim - Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Yeni Ahit'i, kendi asil Kastilya dilimizde."

Arkadaşının sakin ve onurlu tavırlarına rağmen Carlos, bu iletişimin yarattığı heyecanı algılayabiliyordu. Bir duraklama oldu; sonra yumuşak bir şekilde, "Ve hazineniz de benim." dedi. Alçak, sessiz kelimeler, Carlos'un hevesli titrek tonlarından bile daha büyük bir duygu derinliğinden geliyordu. Çünkü _onun_ inançları, yavaşça ulaşılmış ve
pahasına satın alınmış, tutkuların
harekete geçirdiği ruhun bölgesinin "altına" inşa edilmişti,--

"Düşüncenin ve onun sonsuzluğunun
kristal denizine dayalı."

Carlos'un kalbi, hazinesini
paylaşan adama karşı aniden ateşli bir sevgiyle parladı ve şüphesiz inancını da. Onu
orada sevinçle kucaklayabilirdi. Fakat alışkanlığın gücü ve karakterinin hassas çekingenliği bu aceleci
gösterişçiliği engelledi. Sadece, kucaklamaya değer bir bakışla,
"Biliyordum. Ekselansları, Rabbimiz'i ve onun gerçeğini onurlandıran biri olarak konuştunuz." dedi.

"_Ella es pues honor a vosotros que creeis._"[#]

[#] "Kendisinin değerli olduğuna inanan sana" veya "bir onur."

Carlos'un şu anda
anında tamamlayamayacağı bir kıtaya başlamak zor olurdu. Devam etti: "_Mas para los que no creen,
la piedra que los edificatores reprobaron_."[#]

[#] "Ama inanmayanlar için, inşaatçıların
reddettiği taş."

"Acı bir gerçek," dedi De Seso, "genç dostumun aklında tutması gereken bir gerçek. Onun Sözü, kendisi gibi, birçok kişi tarafından reddediliyor.
Bunun
anılması bile iftiraya ve tehlikeye yol açabilir."

"Senor, az önce bahsettiğimiz sapkınlık hakkındaki o acıklı önyargıların sadece bir örneği daha. Tanrı'nın Sözünü kendi dilimde okuduğum için beni (_ben_, bir bilgin de!)
sapkın diye damgalayacak olanların olduğunu biliyorum. Ama bu suçlama ne kadar da saçma! Kutsal Kitap, kutsal Ana Kilisemizin
tüm doktrinlerine olan inancımı doğruladı."

"Öyle mi?" De Seso, sessizce, belki biraz kuru bir şekilde söyledi.

"Kesinlikle, senor," diye karşılık verdi Carlos, hararetle. "Aslında, şimdiye kadar bu kutsal gerçekleri hiç anlamamıştım veya gerçekten inanmamıştım diyebilirim.
İnanç'ın kendisiyle ve Rabbimizin ilahiliği ve kefaretine olan ortodoks Katolik inancıyla başlayarak."

Burada sohbetleri, akşam yemeğini kaldıran, lambayı yeniden dolduran ve ateşe taze kestane odunları
yığan hizmetçilerin girişiyle kesildi. Ancak oda temizlenir temizlenmez, ikisi için de çok ilginç olan konulara hevesle geri döndüler.

"Kurtuluşumuz," dedi De Seso, "adını verdiğiniz büyük temel gerçeklere dayanır. Mesih'in kefaretini sizin için yapılmış bir iş olarak kalbinize kabul eden inançla, haklı çıkarsınız."

"Affedildim ve haklı çıkarılacağım."

"Affedersiniz, senor; Kutsal Kitap sizin haklı çıkarılmanızın zaten
tamamlandığını öğretiyor. Bu nedenle, _imanla haklı çıkarıldığımız_ için, Tanrı ile
barış içindeyiz."

"Ama bu kesinlikle elçinin kastettiği şey olamaz," dedi Carlos. "Ay de
mi! Henüz tamamen haklı çıkarılmadığımı çok iyi biliyorum. Tam tersine; kötü düşünceler kalbimi dolduruyor; ve sadece kalbimle değil,
dudaklarımla, gözlerimle, ellerimle, her gün günah işliyorum."

"Yine de, görüyorsunuz, barış ancak haklı çıkarılmanın sonucu olabilir. Ve barışa
sahipsiniz."

Carlos şaşkın görünüyordu. Kilisesinin öğretileri tarafından yanıltılan Carlos,
haklı çıkarmayı kutsallaştırmayla karıştırdı; sonuç olarak, birinden
tamamlanmış ve tamamlanmış bir iş olarak aklanması gereken barışın meşru bir şekilde tadını çıkaramadı, çünkü diğeri zorunlu olarak
kusurlu kaldı.

De Seso, haklı çıkarma kelimesinin Kutsal Kitap'ta asla türetilmiş anlamıyla, _doğru kılmak_ için kullanılmadığını açıkladı; ama her zaman ortak ve evrensel olarak kabul görmüş anlamıyla, _hesap vermek_ veya _haklıyı ilan etmek_ için. Oldukça
kolayca ve doğal bir şekilde öğretmenin yerine kaydı, Carlos ise
öğrencinin yerini memnuniyetle aldı; aslında,
amatör kişinin ilahiyattaki becerisine hayret etmeden değil, ama
söylediklerine o kadar yoğun bir ilgi duyarak ki, söyleme tarzına fazla kafa yormadı.

Şimdiye kadar, rehber veya yoldaş olmadan, yeni keşfedilmiş bir ülkenin izsiz kıyılarını keşfeden cahil bir adam gibiydi. Böyle biri, rotasında her dağı, kayayı ve koyu haritalandırıp isimlendirmiş, kıyı şeridini çizmiş ve uzaktaki beyaz tepelerin ötesinde ne olduğunu söyleyebilen bilimsel bir kaşifle karşılaşırsa, onun hikayesini ne kadar hevesle dinlediğini ve kendi yolculuklarının sahnesinin tasvir edildiği haritaya ne kadar dikkatle eğildiğini anlamak kolaydır.

Böylece De Seso, Carlos'a sadece Kutsal Kitap terimlerinin gerçek anlamını ve Kutsal Kitap hakikatlerinin birbirleriyle olan bağlantısını öğretmekle kalmadı; ayrıca kendi deneyiminin gerçeklerini ona açıkça gösterdi ve bunlara kendisi için isimler verdi.

"Sanırım şimdi anlıyorum," dedi Carlos, bir noktadan diğerine geçerek birçok şüphe ve birkaç itirazda bulunduğu ve bunların da arkadaşı tarafından ele alınıp cevaplandığı uzun bir sohbetin ardından. "Tanrıya şükürler olsun ki, artık bizim için kınama, ceza yok. Mesih'in tamamlanmış olan işine, ne eylemde ne de acıda hiçbir şey eklenemez."

"Evet, şimdi sevincimizin ve gücümüzün kaynağı olan gerçeği kavradınız."

"O halde acının hem bu hayatta hem de arafta teşvik ettiği şey kutsallaşmamız olmalı."

"Tanrı'nın bu hayatta bizimle olan tüm ilişkileri kutsallaşmamızı teşvik etmek içindir. Sevinç, lütfuyla olduğu kadar üzüntüyle de bunu yapabilir. Sadece 'Seni alçalttı ve aç bıraktı' diye değil, aynı zamanda 'Seni manna ile besledi, böylece içindeki, ondan ve onun aracılığıyla yaşamın sırrını öğretti' diye de yazılmıştır."

"Ama acı arındırıcıdır - ateş gibi."

"Kendi başına değil. Küreklerden serbest bırakılan suçlular genellikle kırbaç ve kürekle suçlarında katılaşmış olarak ortaya çıkarlar."

Bunu söyledikten sonra De Seso ayağa kalktı ve sönmekte olan lambayı söndürdü,
Carlos ise düşünceli bir şekilde ateşe bakmaya devam etti. "Senor," dedi,
uzun bir duraklamadan sonra, düşünce akışı sürekli olarak
yeraltına aktı ve beklenmedik bir yerde tekrar belirdi--"Senor, pek çok gizemi çözen Tanrı'nın Sözü'nün bizim için her soruyu cevaplayabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Pek mümkün değil. Bazı sorular sorabiliriz, ki bunların cevapları, şu anki durumumuzda,
anlayışımızın ötesinde olacaktır. Ve diğerleri gerçekten
orada cevaplanabilir, ancak cevapları kaçırabiliriz, çünkü zayıf inanç
olarak henüz onları alamıyoruz."

"Örneğin?"

"Şu anda bir örnek vermek istemezdim," dedi De Seso ve
Carlos ateş ışığında ona bakarken yüzünün hüzünlü bir ifadeye sahip olduğunu düşündü.

"Rabbimin öğretmek istediği hiçbir şeyi isteyerek kaçırmam.
Onun tüm iradesini bilmek ve onu takip etmek istiyorum," diye karşılık verdi Carlos içtenlikle.

"Ne istediğini bilmiyor olabilirsin. Yine de, istediğin herhangi bir soruyu sor; sana özgürce Tanrı'nın Sözü'nün benim yargıma göre bir cevabı olup olmadığını söyleyeceğim."

Carlos, Dolores'in sorusunun ima ettiği zorluğu dile getirdi.
Kim, teknesinin yavaşça akan nehri terk edip büyük derin okyanusa doğru gittiği anı tam olarak söyleyebilir? Carlos'un bu soruyu sorduğu an, birçok fırtına tarafından savrulacağı
kudretli denizin ilk dalgasıyla karşılaştı. Ama bunu bilmiyordu.

"Tanrı'nın Sözü'nün araf hakkındaki sessizliği konusunda seninle aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi arkadaşı; ve bir süre ikisi de konuşmadan ateşe baktılar.

"Bu ve benzeri keşifler bazen bana, itiraf ediyorum,
boş bir hayal kırıklığı ve hatta dehşet hissi verdi," dedi Carlos sonunda.
Çünkü onunla birlikteyken, bir insanın
genellikle
kendisine bile itiraf etmediği
ruhun "karanlık kuşkularını"
sözcüklere çevirmeye katlanabileceği nadir saatlerden biriydi.

"Ölüm kapısından geçip yüceltilmiş Rabbimin hemen huzuruna çıkma düşüncesinin
beni 'boş bir hayal kırıklığı' veya 'dehşet' ile etkilediğini söyleyemem," diye cevap verdi.

"Nasıl?--Ne diyorsun?" diye haykırdı Carlos, gözle görülür bir şekilde irkilerek.

"'Bedenden uzakta, Rab'bin yanında.' 'Ayrılmak ve Mesih'le
birlikte olmak çok daha iyidir. '"

"Ama bunu söyleyen büyük havari ve şehit San Pablo'ydu. Carlos, hızlı ve endişeli bir tonla karşılık verdi.

"Bununla birlikte, Tanrı'nın Sözü'nden öğrendiğiniz her şey karşısında, bunun araf olduğunu kanıtlamanın en zor görevlerden biri olduğunu düşünmeye cüret ediyorum."

"Kesinlikle hayır," dedi Carlos; ve hemen tartışma alanına
atıldı, mızrağını yere koydu ve yeni arkadaşıyla canlı bir
eğim maçına
başladı, ki o (elbette Carlos'un düşündüğü gibi, sadece tartışma uğruna ve entelektüel bir egzersiz olarak) bir Lutherci düşmanı canlandırmaya istekliydi.

Ancak birkaç cesur şampiyon, eğik alandaki taklit savaşta kanlı bir ölümün sert gerçekliğiyle
karşı karşıya gelmiştir. Carlos her dönüşte kendini cevaplanmış, şaşkın, kafası karışmış halde buldu. Yine de, nasıl, nasıl
cesaret etti, yenilgiyi, hatta kendi kendine bile, Tehlikeye atılan
doktrin daha ne kadar çok şey düşecek? Özel ayinler,
aflar, ölüler için dualar ne olacaktı? Hayır, Ana Kilise'nin yanılmazlığı ne olacaktı?

Bu yüzden umutsuzca savaştı. Giderek artan korku, algılarını
hızlandırdı, dudaklarını belagatle vaftiz etti, duyularını keskinleştirdi ve
hafızasını güçlü kıldı. Sonunda Kutsal Kitap ve
akıl temelinden uzaklaştırılarak, skolastik ilahiyatın temelinde yerini aldı.
Bir kereliğine çok ustaca oynaması öğretilen silahları
kullanarak,
düşmanını içine
atmayı umduğu akıllıca kıyasları ördü. Fakat De Seso, zayıf ağları güçlü duyusunun çıplak eliyle yakaladı ve onları atomlara ayırdı.

O zaman Carlos, savaşın kaybedildiğini anladı. "Daha fazlasını söyleyemem," diye kabul etti, başını kederle eğerek.

"Ve söylediklerim Tanrı'nın Sözü'ne uygun değil mi?"

Dudaklarında bir dehşet çığlığıyla Carlos döndü ve ona baktı--"Tanrı
yardım edin! O zaman biz Lutherciler miyiz?"

"Belki de Mesih başka bir soru soruyordur--Bizler de onun gittiği
her yere
gidenlerden miyiz?"

"Ah, _oraya_ değil--oraya_ değil!" diye haykırdı Carlos, heyecanla ayağa kalkıp
odada volta atmaya başlayarak. "Sapkınlıktan nefret ediyorum--bu düşünceden kaçınıyorum.
Beşiğimden beri böyle yaptım. Oradan başka her yere!"

Sonunda De Seso'nun oturduğu yerin önünde yürürken duraklayarak,
"Ve siz, senyor, bunun nereye varacağını düşündünüz mü?" diye sordu.

"Ben varım. Senden takip etmeni istemiyorum. Ama şunu söylüyorum: Eğer Mesih herhangi bir
insanın gemiden inip bu karanlık ve fırtınalı
sularda kendisine gelmesini isterse, onu desteklemek ve ayakta tutmak için kendi sağ elini uzatacaktır."

"Gemiden -Kilisesinden- ayrılmak mı? Bu onu terk etmek olurdu. Ve onu
terk edersem, ruhum ve bedenim -kayboldum-kayboldum!"

"Korkma. Ayaklarının dibinde, ona tutunarak, insan ruhu
henüz hiç kaybolmamıştı."

"Ona ve Kilise'ye de bağlanacağım."

"Yine de, eğer biri terk edilecekse, o kişi Mesih olmasın."

"Asla, asla -Tanrı yardımcım olsun!" Bir duraklamadan sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi, "Tanrım, kime gideceğiz? Ebedi yaşamın sözleri sende."

Hareketsiz durdu, düşüncelere dalmıştı; De Seso yavaşça ayağa kalkarken ve
pencereye gidip, üzerine
takılmış olan kaba kepengi bir kenara koydu.

"Gece aydınlık," dedi Carlos düşlere dalmış bir şekilde. "Ay
yükselmiş olmalı."

"Gördüğün gün ışığı," diye karşılık verdi arkadaşı gülümseyerek. "Yolcuların
uyuyarak dinlenme zamanı."

"Dua uykudan daha iyidir."

"Doğru ve aynı değerli inanca sahip olan bizler duada birleşebiliriz."

Carlos'un gönüllü onayıyla, yeni arkadaşı ortak arzularını ve şaşkınlıklarını Tanrı'nın önüne koydu. Dua başlı başına onun için bir vahiy gibiydi; bunun bir laik kişinin dudaklarından
çıkmasına şaşırmayı bile unuttu. Çünkü De Seso, Görünmeyenle konuşmaya ve inançla içsel kutsal alana, Tanrı'nın bizzat varlığına girmeye alışmış biri gibi konuşuyordu. Ve Carlos, Tanrı'ya bu şekilde yaklaşmanın
iyi olduğunu buldu. Rahatsız ruhunun dinlenmeye, bildiği gibi, kendisine öğütleriyle rehberlik edecek ve
sonra onu yüceliğe kabul edecek olan
O'na olan sessiz güvenine döndüğünü hissetti.

Ayağa kalktıklarında, içgüdüsel olarak sağ elleri birbirini aradı ve
bazen bir kucaklamadan daha değerli olan o güçlü kavrayışa kilitlendiler.

"Birbirimize güveniyoruz," dedi De Seso, "bu yüzden sadakat veya gizlilik yemini
de bulunmamıza gerek yok."

Carlos başını eğdi. "Benim için dua edin, senor," dedi. "Buraya beni öğretmek için
seni gönderen Tanrı'nın, kendi zamanında
başladığı işi tamamlaması için dua edin."

Sonra ikisi de pelerinlerine uzandı; biri uyumak, diğeri düşünmek ve
dua etmek için.

Sabahleyin her biri kendi yoluna gitti. Ve Carlos'a, bu dünyada, bir daha
o yüze bakmak veya o eli
tutmak asla nasip olmadı.

Sanki bir anlığına yolunu kesen kişi, belki de tüm İspanyol şehitlerinin kahraman topluluğunun en asil olanıydı, Mesih'in ordusunun o umutsuz umudu, "Şeytan'ın tahtının olduğu yerde" savaştı ve düştü. Onun yüksek doğum yeri ve yüce konumu, seçkin yetenekleri, hatta güçlü bir şekilde hayranlık uyandıran daha yüzeysel kişilik ve tavır zarafetleri, hepsi - evin kokusuyla dolu olduğu değerli merhem gibi - yaşadığı ve öldüğü Rab'bin hizmetine adanmıştı. Hayal gücünün gözü, o görkemli sakin figüre özel ve saygılı bir sevgiyle
dalıyor. Ancak bizim basit hikayemiz bizi diğer sahneler ve diğer karakterler arasında uzaklara götürüyor. Şimdi, alçakgönüllü katırcı Juliano Hernandez ve büyük asil Don Carlos de Seso'nun ikisinin de çalıştığı geniş misyoner hasat tarlasının farklı bir bölümüne dönmeliyiz. Emekleri boşuna mıydı?

XIII.

Sevilla

"Etrafta bir kalabalık var,
Duamı yanıtlıyor;
Arzumun sesini duyuyorum
Her yerde yankılanıyor."--A. L. Waring

Don Carlos, Sevilla'ya döndüğünde,
içinde hareket etmeye alıştığı çemberin, tam da bıraktığı gibi olduğunu görünce şaşırdı.
Yokluğu ona gerçekte olduğundan çok daha uzun gibi geldi. Dahası,
zihninde, kendisi için bu kadar büyük değişimlerle dolu bir dönemin,
başkalarının kafasında bir değişim olmadan geçemeyeceği gibi tanımlanmamış bir fikir gizleniyordu. Fakat dünyevi olan daha dünyevi,
anlamsız olan daha anlamsız, boş olan her zamankinden daha boş görünüyordu.

Dona Beatriz'in varlığının etrafında, mücadele ettiği ve yeni ve güçlü eylem ilkesinin gücüyle, başarılı bir şekilde mücadele ettiği tatlı ve tehlikeli bir hayranlık hala asılıydı. Yine de, kendi huzuru için, amcasının çatısı altından başka bir yerde yuva kurmak için makul bir bahane bulmayı özlüyordu.

Dönüşünü bekleyen büyük bir mutluluk vardı: Juan'dan bir mektup. Aldığı ikinci mektuptu; ilki yalnızca kardeşinin Cambray'daki kraliyet ordusunun karargahına güvenli bir şekilde
vardığını söylüyordu. Don Juan, II. Philip'in tahta çıkmasının hemen ardından Fransa ve İspanya arasındaki kısa savaşta aktif hizmet için tam zamanında komisyonunu almıştı. Ve şimdi, kendi başarılarından pek bahsetmese de, karakterinin bir parçası olan hızlı ve enerjik cesaretiyle kendini çoktan ayırt etmeye başladığı açıktı. Dahası, kaderine önemli bir şans düşmüştü. İspanyollar o sırada St. Quentin kuşatmasıyla meşguldü. Çalışmalar tam olarak tamamlanmadan önce, Fransız General -ünlü Amiral Coligny-
parlak ve çaresiz bir
_coup-de-main_ ile kendini kasabaya atmayı başardı. Ancak, kahraman çetesinin çoğu öldürüldü veya esir alındı; ve bunların arasında rütbeli ve servet sahibi bir beyefendi, amiralin maiyetinde bir üye vardı ve kılıcını genç Don Juan Alvarez'in ellerine teslim etti.

Juan ödülünden çok memnundu, muhtemelen öyle de olacaktı. Bu kadar genç bir asker için bu ayrıcalık sadece onurlu bir ayrıcalık değildi; ayrıca almayı umduğu fidye, en sevdiği dileklerine ulaşma yolunu maddi olarak kolaylaştırmaya hizmet edecekti.

Carlos artık kardeşinin sevincini bencil olmayan bir sempatiyle paylaşabiliyordu.
Batıl inançlarla pek de karışmamış tuhaf bir zevkle,
Juan'ın birden fazla kez tekrarladığı çocukça sözlerini hatırladı, "Savaşlara gittiğimde, büyük bir prensi veya dükü esir alacağım." Kariyerinin henüz başlarında, tam anlamıyla olmasa da, adil bir tatmin bulmuşlardı. Ve çocukluğundan beri içinde büyüyen bir inanç, böylece güçlenmişti. Juan, kalbinin bağlı olduğu her şeyi kesinlikle başaracaktı. Elbette babasını bulacaktı -- eğer o babanın yaşayanlar diyarında olduğu ortaya çıkarsa.

Carlos, akrabaları tarafından --en azından bir tanesi hariç hepsi tarafından-- sıcak bir şekilde karşılandı. Yumuşak bir mizaca ve sevecen bir mizaca, hiç kimseyle rekabet etmeme ve hiç kimsenin kariyerine karışmama gibi büyük bir avantajı birleştirdi. Aynı zamanda, başarılı olmak için elinden geleni yaptığı, iyi tanımlanmış ve onurlu bir kariyeri vardı; böylece hor görülmüyordu, ancak aile için bir itibar olarak görülüyordu. İlham verdiği olumlu duygulara tek istisna, Gonsalvo'nun neredeyse hiçbir gizleme çabası olmadan ona karşı sergilediği
acı küçümsemeydi.

Bu ona acı veriyordu, hem başkalarının görüşlerine karşı hassas bir şekilde duyarlı olduğu için; hem de büyük ve bariz hatalarına rağmen, daha hesapçı ve dünya görüşlü kardeşlerine göre Gonsalvo'yu tercih ettiği için. Herhangi bir tür güç, entelektüel ve sempatik, ancak oldukça zayıf bir karaktere karşı gerçek bir hayranlık duyar; ve bu hayranlık, zayıfın
acıma nedeni ve güçlüye yardım etme arzusu olduğunda yoğunlaşır.

Bu nedenle, Carlos'un kuzeninin alaylarına veya alaylarına cevaben sık sık dudaklarından çıkan
gururlu sözleri tamamen lütuf değildi. Gonsalvo'nun ona olan
aşağılamasının nedenini bilmiyordu. Gonsalvo'nun inancı, ismi hak eden bir adamın
her zaman istediğini elde ettiği veya bu çabada öldüğüydü; tabii ki,
kendi durumunda olduğu gibi
tamamen aşılmaz fiziksel engeller araya girmediği sürece. Carlos'un Seville'den ayrılmadan önce ne istediğini gayet iyi bildiği için, ödülü
elde etmek için hiçbir çaba sarf etmeden sessizce geri çekmesi onun için kesin bir karardı.

Bir gün, Carlos bir alaycılığa hoşgörülü bir cevap verdiğinde,
orada bulunan Dona Inez,
odadan ayrılır ayrılmaz kardeşi adına özür dileme fırsatını değerlendirdi. Carlos, Dona Inez'i henüz evlenmemiş kız kardeşinden
çok daha fazla severdi, çünkü Beatriz'e karşı daha cömert ve düşünceliydi. "Çok iyisin, amigo mio," dedi, "zavallı kardeşime karşı bu kadar büyük bir hoşgörü
gösterdiğin için. Ve sana
neden bu kadar kaba davrandığını anlayamıyorum. Ama kardeşlerine karşı
çoğu zaman kaba davranıyor, bazen babasına bile."

"Korkarım ki acı çekiyor. Altı ay öncesine göre daha az çaresiz olsa da, aslında daha zayıf ve hasta görünüyor."

"Ay de mi, bu çok doğru. Ve son kaprisini duydun mu? Bize
doktorları sonsuza dek bıraktığını söylüyor. Onlar hakkında neredeyse rahipler hakkında olduğu kadar kötü bir fikri var."

"Onu arkadaşın Doktor Cristobal'a danışmaya ikna edemedin mi?"

"Denedim ama boşuna. Gerçeği söylemek gerekirse, kuzen," diye ekledi,
Carlos'a yaklaşarak ve sesini alçaltarak, "onu olduğu şeye dönüştüren başka bir sebep daha var. Bunu benden başka kimse bilmiyor veya tahmin bile edemiyor; ben her zaman onun en sevdiği kız kardeşiydim.
Sana söylersem, en katı gizliliği vaat eder misin?"

Carlos öyle yaptı; kuzeninin ne düşüneceğini biraz merak ederek,
kendi kalbini yükleyen daha ağır sırları tahmin edebilir miydi. "Dona Juana de Xeres y Bohorques'in Don Francisco de Vargas ile evliliğini duydunuz mu?"

"Evet; ve Don Francisco'yu çok şanslı bir adam olarak görüyorum."

"Genç hanımın kız kardeşi Dona Maria de Bohorques'i tanıyor musunuz?"

"Onunla tanıştım. Açık tenli, solgun, kraliçe gibi bir kız. Neşeden pek hoşlanmıyor ama çok bilgili ve çok dindar, bana söylendiğine göre."

"Sana o solgun, sessiz kızın Gonsalvo'nun tercihi, hayali, idolü olduğunu söylediğimde bana inanmayacaksın, Don Carlos. O ateşli, hevesli genç kalbi nasıl kazandığını bilmiyorum - ama bu onun ve sadece onun. Elbette, daha önce geçici hevesleri olmuştu; ama o onun ilk ciddi tutkusuydu ve sonuncusu da olacak."

Carlos gülümsedi. "Kızıl ateş ve beyaz mermer," dedi. "Ama sonuçta,
en şiddetli ateş bile mermerle beslenemez. Zamanla sönmelidir."

"Başından beri, Gonsalvo'nun en ufak bir şansı yoktu," diye yanıtladı Dona Inez, yelpazesini anlamlı bir şekilde çırparak. "Genç hanımın onu sevdiğini bilip bilmediğine dair en ufak bir fikrim yok. Ama önemli değil. Biz Alvarez de Menaya'yız; yine de birinci sınıf bir soylunun kızını evimizin küçük oğluna vermesini bekleyemezdik.
O talihsiz boğa şöleninden önce bile. Şimdi, elbette, kendisi ilk olarak 'Ananas çekirdekleri maymunlar için değildir,' diyecekti, güzel kadınlar da sakat şövalyeler için değildir. Ve yine de--anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Carlos; ve aslında _anlıyordu_, Dona Inez'in hayal ettiğinden çok daha iyi.

Odadan çıkmak için döndü, ama nazikçe geri dönüp, "Kuzenim, umarım sağlığınız o kasvetli, misafirperver olmayan dağların arasında ikamet etmenizden
zarar görmemiştir? Don Garcia, dönüşünüzden
sonra sizi iki kez gördüğünü söyledi, akşam geç saatlerde iyi Senor Doktorumuzun evinden çıkarken." dedi.

Bu ziyaretler için yeterli bir sebep vardı. Ayrılmadan önce, De
Seso, Carlos'a birlikte tartıştıkları konular hakkında ona daha fazla bilgi verebilecek
Sevilla'daki biriyle tanıştırılmak isteyip istemediğini sormuştu. Teklif minnettarlıkla kabul edildikten sonra, büyük bir şaşkınlıkla, doktor Losada'ya hitaben yazılmış bir notla
sağlandı; ve böylece başlayan bağ Carlos için şimdiden paha biçilmez bir nimet olduğunu kanıtlıyordu.

Ancak doğa onu sır saklayan biri olarak tasarlamamıştı. Cevap verirken yanaklarındaki renk hızla arttı,--

"Hanım kuzenimin bana olan ilgisi beni gururlandırdı. Ama Tanrı'ya şükür, sağlığım her zamanki gibi iyi. Gerçekte, Doktor Cristobal bilgili bir adam ve hoş bir arkadaş ve onunla bir saatlik sohbetten
çok hoşlanıyorum. Ayrıca, bana ödünç verecek kadar nazik olduğu bazı nadir ve değerli kitapları var."

"Kendisi, bulunduğu konumdaki bir adam için kesinlikle çok iyi yetiştirilmiş," dedi Dona Inez küçümseyerek.

Carlos, Fray Constantino'nun Doktrin Koleji'ndeki derslerine katılmaya devam etmedi; ama katedralde belagatli vaizin sesi duyulduğunda, hiç yok olmadı. Artık çok sevdiği gerçekleri, geleneksel ifadelerin ince bir örtüsüyle
örtülü halde tanımakta zorluk çekmiyordu. Özellikle Romalılara özgü dogmalardan, cemaate, "kurtuluşlarını riske atmamaları" konusunda, iyi çalışılmış ve kıskançlıkla korunan terimlerle, içtenlikle uyarıda bulunulmadığı sürece, kesinlikle gerekli olmasa da, kaçınıldı. Ayrıca, kendi işlerine güvenmenin kibri gösterildi; ve her vaazda Mesih, günahkârın önünde, her şeye yeten tek Kurtarıcı olarak sadakatle öne çıkarıldı.

Carlos her zaman büyük bir dikkatle, genellikle de büyük bir zevkle dinlerdi.
Sık sık etrafına bakar, ciddi yüzlerin denizine bakar,
kendi kendine, "Bu kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin çoğu Mesih'i buldu - daha fazlası onu arıyor" derdi; ve bu düşünceyle kalbi minnettarlıkla
coşardı. Ama o anda bile vaizin dudaklarından çıkan bir kelime, sevincini bir endişe ürpertisine dönüştürebilirdi. Fray Constantino'nun kendi belagatinin seliyle sürüklenerek, dinleyicisinin bir uçurumun kenarına pervasızca
koştuğunu görmenin verdiği tuhaf acı hissiyle karıncalanmasına neden olacak kadar neredeyse sapkın bir duyguyu dile getirmesi sık sık oluyordu.

"Kötü insanların aptallığı ve iyi insanların
sadeliği için sık sık Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Carlos, bu tehlikeli konuşmalardan birinin ardından yeni arkadaşı Losada'ya.

Çünkü bu zamana kadar, De Seso'nun ilk başta onu şüphelendirdiği şey, onun için
kesinlik haline gelmişti. Kendisinin _bir sapkın_ olduğunu biliyordu - o günlerde herhangi bir adamın, özellikle de Katolik İspanya'da,
yüreğine
işleyecek korkunç bir bilinç. Neyse ki vahiy ona yavaş yavaş gelmişti; ve daha da yavaş bir şekilde, vahiy, içerdiği her şeyin
bilgisini edinmişti. Yine de, çocukluğunun ve gençliğinin her kutsal birlikteliğinden, geçmişte bildiği tek şey olan saygı duyulan geleneğin uzun zincirinden, Kilise'nin görünürdeki engin kardeşliğinden - tüm toplumu saran, tüm düşünceleri mayalayan, tüm gelenekleri kontrol eden, bu dünyadaki her şeye hükmeden, hatta bir sonrakinde olmasa bile - ilk kez kendini kopmuş hissettiği hüzünlü saatlerdi. Kendi geçmiş hayatı paramparça olmuştu: beslediği hırslar gitmişti - mükemmelleştiği ve zevk aldığı çalışmalar çoğunlukla boşuna olmaktan daha kötüydü. Hâlâ Roma'nın elinden rahiplik törenini kabul edebileceğine inandığı doğruydu (çünkü ayin putperestliği henüz ona açıklanmamış şeyler arasındaydı); ancak artık Kilise'de onur veya terfi veya insanların kariyer dediği şeyi umamazdı. Ülkenin ücra bir köşesinde, vatandaşlarına bir Kurtarıcının sevgisini anlatmasına izin verilseydi, yeterince sevinç olurdu; ve onu - Fray Constantino'yu bugüne kadar korudukları gibi - Kutsal Engizisyon'un pençesinden korumak için sürekli uyanıklık, aşırı dikkat ve en sağduyulu yönetim gerekli olurdu. Bu kelimeyi, bu dönemden sonra üzerine ateşler atılan şehit ateşlerinin yaktığı korkunç ışıkta okuyan bizler için, Carlos'un sapkınlığının getirdiği tehlikelerden korkmaya daha fazla kapılmamış olması garip görünebilir. Fakat, kendisini hala samimi bir Katolik olarak gördüğü aşamadan, aslında bir Lutherci olduğunu ürpererek kabul ettiği aşamaya o kadar yavaş geçti ki, keşfin şoku ona harika bir şekilde
şaşkınlık verdi. Kendisini tehdit eden tehlikenin, ihtiyat ve tedbirle davrandığı sürece, yakın veya yakın olduğunu düşünmüyordu.

Bu ihtiyatın, gizleme olmasa bile, hızla çok can sıkıcı hale gelen bir gizlilik derecesi içerdiği doğrudur. Eskiden, sıklıkla zorlandığı türden eskrim, aldatma ve ikiyüzlülük, yaratıcılığın uygulanmasına olanak sağladığı için onu daha çok memnun ederdi.
Ancak ahlaki yapısı o kadar hassaslaşıyordu ki, daha önce sadece keskin ve hızlı bir zekanın donuk olanlara göre sahip olduğu avantajın uygun bir uygulamasını göreceği gerçeklerden küçük sapmalardan kaçınmaya başladı. Dahası, kendisinin çok değerli bulduğu şeyler hakkında başkalarıyla özgürce konuşabilmeyi özlüyordu.

Acı ve tehlikeden yeterince korkmasına rağmen, rezil olma düşüncesi onun için daha da dayanılmazdı. Şimdiye kadar bildiği her acıdan daha keskin olan şey -Beatrix'i reddetmenin acısı hariç-
aralarında yaşadığı ve şimdi ona saygı duyan ve onu seven herkesin, gerçeği tahmin ederlerse, ondan tarifsiz bir küçümseme ve nefretle
yüz çevirecekleri bilinciydi.

Bir gün, teyzesi ve Dona Sancha ile şehirde yürürken,
darağa giden bir katilin ölüm alayıyla karşılaşmamak için bir ara sokağa saptılar. Acı çektiği suç
kötü şöhretliydi; ve hanımların ifade ettiği korku ve
güvenli bir şekilde yoldan çekildikleri için tebriklerin gevezelikleriyle birlikte, zavallı adamın ruhu için dualar karışmıştı.
"Eğer her şeyi bilselerdi," diye düşündü Carlos, o ince, sıkı örtülü biçimler ona güvenle sarıldığında,
"beni_ o zavallı varlıktan daha kötü,
daha aşağılanmış düşünürlerdi. Ona acıyorlardı,
onun için dua ediyorlardı; _beni_ sadece nefret edip lanetliyorlardı. Ve sevgilim,
saygıdeğer kardeşim Juan--ne düşünecekti?" Bu son düşünce onu en sık rahatsız eden ve en derinden rahatsız eden şeydi.

Ama bu korku ve utanç sancılarını,
bu çok çeşitli karanlık kuşkuları dengeleyecek hiçbir şeyi yok muydu? Çok şeyi vardı. Her şeyden önce,
yüreğine yayılmış, her türlü anlayışın ötesinde bir huzura sahipti. Işığı zamanla solup sönmedi; öte yandan, yeni gerçekler ruhunda yıldızlar gibi yükseldikçe, her yeni gerçek kendi başına onun için "yeni bir sevinç" olduğu için, parlaklığı ve istikrarı arttı. 
Dahası, azizlerin cemaatinde büyük bir keyif buldu. Losada, onu özel olarak yeterince eğittikten ve samimiyetini tatmin edici bir şekilde sınadıktan sonra, ona, aslında kendisinin pastörü olduğu, Sevilla'da düzenli olarak organize edilen bir Lutheran Kilisesi'nin varlığını ihtiyatla açıkladığında, büyük bir şaşkınlık yaşadı. Carlos'u, gerekli önlemlerle ve genellikle akşam karanlığında, rütbeli bir hanımın -Dona Isabella de Baena'nın- evinde düzenlenen toplantılara katılmaya davet etti. 
Carlos, tehlikeli daveti hemen kabul etti ve derin bir duyguyla, her birinin kendisiyle aynı sevinçleri ve umutları paylaştığına inandığı "çağrılmış, seçilmiş ve sadık" erkekler ve kadınlar topluluğunun arasında yerini aldı. Hiç de beklediği kadar "küçük bir grup" değillerdi. Çok az istisna dışında, bu dünyanın fakirleri de değillerdi. Hayal gücünü harekete geçiren her şeyle bu kadar zengin olan o parlak güney ülkesi, sonunda kendi yıkımına yol açacak şekilde Tanrı'nın gerçeğini reddettiyse, en azından sunağına en seçkin ve en güzel çiçeklerinden bazılarını sundu. Dona Isabella'nın üst odasında buluşanların çoğu "baş adamlar" ve "dindar ve onurlu kadınlar"dı. Yetenek, öğrenim, her türden mükemmellik orada büyük ölçüde temsil ediliyordu; aynı şekilde gururlu İspanyol soylularının övünmesi olan _sangre azul_ da öyleydi. Carlos'un tanıdığı ilk yüzlerden biri, erken öğrenimi ve başarıları sık sık duyduğu yerde övülen ve şimdi yeni ve özel bir ilgi duyduğu genç Dona Maria de Bohorques'un tatlı, düşünceli yüzüydü. Birinci dereceden iki asilzade vardı: Medina Sidonia Dükü'nün oğlu Don Domingo de Guzman ve Baylen Kontu'nun oğlu Don Juan Ponce de Leon. Carlos, yoksullara sınırsız cömertliğiyle mülklerini utandıran ikincisinin cömert hayırseverliklerini sık sık duymuştu. Fakat Ponce de Leon başkalarının acılarını dindirmek için böyle çabalarken, kendi ruhunda derin bir üzüntü vardı. Gece dışarı çıkmaya ve Prado San Sebastian'daki Quemadero veya _Yanan Yer_ adını taşıyan büyük taş platformda aşağı yukarı yürümeye alışkındı, kalbinde ölümün gölgesi - en korkunç ölümün en karanlık gölgesi - ölümsüzlüğün ışığıyla mücadele ediyordu. O sadık grubun geri kalanı, o yalnız gece yarısı saatlerini tutkulu dualarla dolduran endişe acısını paylaşıyor muydu? Bazıları
şüphesiz öyle yaptı. Ancak çoğu için, günlük yaşamın koşulları ve meşguliyetleri, çok sayıda ince iplikleriyle, durumlarının tehlikelerini gizlemeye veya en azından yumuşatmaya yetecek kadar yoğun bir
örtü ördü. Sevilla Protestanları hayatlarını geçirmek ve işlerini diğer insanlarla yan yana yapmak için bir yol buldular; yurttaşlarının arasında dolaştılar ve tanınmadılar; hatta evlendiler ve evlendirildiler; ancak her zaman günlük yollarına Kutsal Engizisyon'un korkunç gizli mahkemesini tuttuğu kasvetli eski kalenin gölgesi düştü.

Ancak, bu dönemde Kutsal Engizisyon hiçbir şekilde her zamanki korkunç faaliyetini göstermiyordu. Engizisyon Genel Sekreteri Fernando de Valdez, Sevilla Başpiskoposu, yetmiş dört yaşında yaşlı bir adamdı,
uyandırıldığında amansızdı, ancak özellikle girişimci değildi. Dahası, esas olarak zengin ve sayısız Kilise terfilerinden muazzam bir servet biriktirmekle meşguldü. Şimdiye kadar, Aziz Dominic'in ateşi Yahudiler ve
Mağribiler için yakılmıştı; İspanya'da sadece bir Protestan ölmüştü ve onun şehit edildiği yer Sevilla değil, Valladolid'di. Sevilla, aslında Luthercilik nedeniyle iki önemli davaya tanık olmuştu: Rodrigo de Valer ve yaygın olarak Dr. Egidius olarak anılan Juan Gil. Ancak Valer sadece ölmek üzere bir manastıra gönderilmişti,

ve utanç verici bir hileyle, Egidius'tan geri çekilme alınmıştı.

O zamandan bu yana geçen yıllarda, Kutsal Ofis
uykudaymış gibi görünüyordu. Domuz eti yemeyi reddeden veya Cumartesi günü Şabat'ı
tutan kurbanlar, bariz sebeplerden dolayı giderek azalıyordu. Ve henüz
"dişleri demirden ve tırnakları pirinçten olan, aşırı derecede korkunç" vahşi canavar daha asil bir avı yemeye başlamamıştı. İnsan kanıyla
doyuran canavar gerçekten ininde uyuyor muydu; Yoksa o, bazı vahşi hayvanların yaptığı gibi, sadece uykunun tavrını ve görünümünü mü takındı, dikkatsiz kurbanlarını korkunç çömelme ve sıçrama alanına çekmek için?

Kesinlikle kimse söyleyemez; ancak ne olursa olsun, Üstadın Kilise'sine verdiği nefes alma süresini, ihtişam tacıyla tüm çağlarda parlamaya mahkum birçok değerli mücevheri hazırlamak ve cilalamak için kullandığından şüphemiz yok.

XIV.

San Isodro Rahipleri

"Ebedi sevincin içtenliğini
Her duada izlerim;
Rabbin benzerliğini
Her sabırlı yüzde görürüm.
Ne kadar sıklıkla, hala bilinen bir birlik içinde,
Ruhumun sıkıntısını paylaşmak için
O ruhlar gönderildi,
Ya da bana bunun ne anlama geldiğini göstermek için."--A. L. Waring

Dünyevi hayatımızın şaşırtıcı koşulları arasında,
önce düşünüp sonra harekete geçemeyiz; Önce fikirlerimizi oluşturalım, sonra ve ancak o zaman, onları uygulamaya koymaya başlayalım. Düşünce ve eylem genellikle paralel çizgilerde yan yana ilerlemelidir; korkunç bir zorunluluk ve önemli içsel değişimlerin ilerlemesi sırasında olduğundan daha korkunç bir şey yoktur.

Bir adam, şimdiye kadar dümen tuttuğu yıldızın gerçek kutup yıldızı olmadığına ve şu anki rotasında devam ederse teknesinin kaçınılmaz olarak kaybolacağına ikna olur. Tehlikesi altında, tek yanılmaz rehberi bulmak zorundadır; ancak onu ararken eli bir an bile dümeni bırakmamalıdır, çünkü koşulların rüzgarları yelkenlerini doldurur ve gidip gitmeyeceğini seçemez, sadece nereye gideceğini seçebilir. Bu, reformculara sıklıkla yöneltilen görünürdeki tutarsızlığın çoğunun kökeninde yatar.

Carlos, bu zorluğu inançtaki bazı kardeşleri kadar keskin bir şekilde hissetmese de, yine de hissetmiştir. Amcası sürekli olarak ona Emir alması ve şu veya bu cazip terfiyi araması için baskı yapıyordu; oysa her geçen gün Kilise'de herhangi bir terfiyi kabul etme olasılığı konusunda daha da fazla şüphe duyuyordu ve hatta Emir alma konusunda bile tereddüt etmeye başlamıştı. Bu müzakere ve belirsizlik döneminde, yeni arkadaşlarından biri olan, Losada'ya hizmetlerinde yardımcı olan, belagatli bir Jeromite rahibi olan Fray Cassiodoro ona şöyle dedi: "Eğer dini bir hayatı benimsemeyi düşünüyorsan, Senor Don Carlos, Aziz Jerome'un beyaz tunik ve kahverengi pelerinini diğer tüm alışkanlıklardan daha çok zevkine uygun bulacaksın." Carlos bu ipucu üzerinde düşündü; ve kısa bir süre sonra akrabalarına, Sevilla'ya yaklaşık iki mil uzaklıktaki San Isodro del Campo Jeromite Manastırı'nda bir süreliğine "inzivaya çekilmeyi" planladığını duyurdu. Amcası bu kararı onayladı; ve yine de, bunun muhtemelen başlığı takmak için bir hazırlık olduğunu düşünüyordu. "Sonuçta yeğenim, aramızdaki en uzun kafaya sahip olanın sen olduğu ortaya çıkabilir," dedi. "Zenginlik ve onur yarışında, hiç kimse
günümüzde Düzenlilerin Laikleri yendiğinden şüphe edemez. Ve tüm İspanya'da Aziz Jerome kadar popüler bir aziz yoktur. Atasözünü bilirsiniz,--

"'Kont olan ve dük olmayı arzulayan.
Doğrudan Guadaloupe'ye gitsin ve rahipler arasında şarkı söylesin.'"

Burada bulunan Gonsalvo, başını kitabından kaldırıp
keskin bir şekilde şöyle dedi,--

"Üç ay içinde üç kez fikrini değiştiren hiç kimse dük olamaz."

"Ama ben fikrimi sadece bir kez değiştirdim," diye karşılık verdi Carlos.

"Hiçbir zaman fikrini değiştirmedin, bunu hiç fark etmedim," dedi Don Manuel.
"Ve seninkinin de aynı karlı yöne çevrilmesini isterdim,
oğlum Gonsalvo."

"Ah, evet! Elbette. Körleri ve topalları kurban et. Dünyanın hizmetine almaya tenezzül etmeyeceği bir adamın enkazıyla Cenneti ortadan kaldırın."

"Sus, bana karşı gelmek için doğmuş oğul!" dedi baba, son zamanlarda aldığı birçok
provokasyonun en kötüsünden
olmayan bir şekilde öfkesini
kaybederek. "Seni orada işe yaramaz bir kütük olarak yatarken görmek ve
aşağılık öfkene katlanmak yeterli değil mi; ama sen bana karşı gelmelisin,
sana senin gibi bir sakatın
ekmeğiyle birlikte yemek için yeşil incir kazanabileceği tek yolu gösterdiğimde,
Alvarez de Menaya'nın rütbesini desteklemeyi hiç saymıyorum bile."

Burada Carlos, Gonsalvo'nun duygularını düşünerek odadan çıktı;
ama baba ile oğul arasındaki öfkeli tartışma onun
ayrılmasından sonra uzun süre devam etti.

Ertesi gün Don Carlos, eski Italica'nın gri kalıntıları arasında ıssız bir patikadan
San Isodro'nun görkemli kale manastırına doğru yola çıktı.
Tüm yeni ilgi alanlarının arasında, genç Kastilyalı asilzade,
iki yüz yıldan fazla bir süre önce, kahraman Alonzo İyi Alonzo Guzman'ın bağlılığıyla
bu binanın nasıl inşa edildiğini hâlâ gereken coşkuyla hatırlıyordu,
kendi oğlunu, şehri Mağribilere teslim etmektense Tarifa surları altında ölüme terk etmişti.

Ondan önce Sevilla'dan ayrılırken, Fray Constantino'nun "Hristiyan Doktrini Özeti"nin bir kopyasını Gonsalvo'nun en sevdiği "Lope de Vega"nın iki cildi arasına koydu. Daha önce, Fray'in çok miktarda Kutsal Kitap gerçeği içeren birkaç küçük incelemesini hanımların dikkatine sunmuştu; bu incelemeler, yalnızca kınamadan kaçmakla kalmayıp, Kutsal Ofis'in açık onayını da almış olacak kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmişti. Ayrıca, onları ara sıra Katedral'deki vaazlara eşlik etmeye ikna etmişti. Bundan daha fazlasına gitmeye cesaret edemedi; ayrıca, henüz Dona Beatriz ile fazla iletişim kurmasına izin vermenin uygun olduğunu düşünmüyordu. San Isodro rahipleri, onu aynı Rab'bin müritleri arasında, özellikle de düşmanlarla çevrili küçük bir sürü olduklarında, ortaya çıkan o güçlü, tuhaf sevgiyle karşıladılar. Onun zaten inisiyelerden biri olduğunu, Losada'nın cemaatinin düzenli bir üyesi olduğunu biliyorlardı. Hem bu gerçek, hem de Fray Cassiodoro'nun sıcak tavsiyeleri, onların ona koşulsuz olarak güvenmelerine yol açtı; ve çok kısa bir süre sonra onu sırlarının, zorluklarının ve şaşkınlıklarının ortaklarından biri haline getirdiler. Şaşkınlıkla, kendini bir topluluğun ortasında buldu,
kalbi neredeyse bir adam kadar Protestandı ve mümkün olduğunca inançlarını uyguluyorlardı; aynı zamanda Kiliselerinin ve Tarikatlarının dışsal törenlerini koruyorlardı (bunları nasıl
bir kenara atabilirlerdi ki?).

Kısa süre sonra Fray Fernando adında nazik, dindar genç bir keşişle kaynaştı ve ondan bu olağanüstü durumu açıklamasını istedi.

"Ben daha yeni acemiliğimden çıktım, bir yıldan biraz fazla bir süredir buradayım," dedi kendi yaşlarında olan genç adam; "ve ben geldiğimde, rahipler acemilere Kutsal Yazılar'dan dikkatlice ders veriyorlardı, dışsal törenlere,
kefaretlere, haçlara, kutsal suya ve benzerlerine vurgu yapmamamızı öğütlüyorlardı. Ama sık sık bu görüşleri benimsemeye nasıl yönlendirildiklerinden bahsettiklerini duydum."

"Öğretmenleri kimdi? Fray Cassiodoro?"

"Son zamanlarda; ilk başta değil. Burada gerçeğin ilk tohumunu
eken Dr. Blanco'ydu."

"Kimi kastediyorsunuz? Biz şehirdeki Dr. Blanco'nun (beyaz doktor) adını, gümüş saçlarından dolayı, kutsal tarikatınızdan bir adama veriyoruz,
kesinlikle, ama eski inanç için en gayretli olanlardan biri. Kendisi bir Sapkınlık Niteleyicisi değilse bile, Engizisyoncuların bir dostu ve sırdaşı:[#] Dr. Garcias Arias'tan bahsediyorum."

[#] Engizisyona yardımcı olmak üzere atanan ve şüpheli önermelerin sapkın olup olmadığına karar vermekle görevli olan bilginlerden biri.

"Aynı adam. Şaşırdınız, senor; yine de doğru. Yaşlı kardeşler, manastıra geldiğinde herkesin cehalet ve batıl inançlara gömüldüğünü söylüyor. Rahipler, hissedilmeyen duaların boş tekrarlarından ve boş törenlerin gösterişli
mummering'lerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı. Ancak beyaz doktor onlara, kalpleri Tanrı'ya verilmediği ve ona ruhen ve gerçekte tapınmadıkları sürece bunların hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Dinlediler, ikna oldular, Kutsal Yazıları onun tavsiye ettiği şekilde incelemeye ve orada vahyedileni gerçekten aramaya başladılar."

"'Yiyenden et çıktı,'" dedi Carlos. "Garcias Arias'ın dudaklarından böyle bir öğretiyi duyduğuma gerçekten şaşırdım."

"Kardeşlerin onun sonraki davranışına şaşırdıklarından daha fazla şaşırmadım," diye karşılık verdi
Fray Fernando. "Tam gerçeği sevinçle kabul ettikleri ve
yürekten takip etmeye başladıkları sırada, öğretmenleri aniden tonunu değiştirdi ve bir zamanlar yıktığı
şeyleri inşa etme görevine gayretle yöneldi. Oruç zamanı geldiğinde, vaazının yükü tövbe ve bedenin
öldürülmesinden başka bir şey değildi.
Zavallı kardeşlerin çıplak yerde veya ayakta uyumaları ve çul ve demir kuşaklar giymeleri onu daha az memnun etmezdi.
Bu kafa karıştırıcı talimatlardan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı. Bazıları onları
takip etti, diğerleri sevmeyi öğrendikleri daha basit inanca
sarıldı, birçoğu ikisini birleştirmeye çalıştı. Aslında, manastır
karmaşayla
dolmuştu ve kardeşlerden birkaçı yarı yarıya dikkatsizdi. Ama
sonunda Tanrı kalplerine Dr. Egidius'a danışma fikrini koydu. Ekselansları şüphesiz onun tarihini çok iyi biliyor!"

"İstediğim kadar iyi değilim. Yine de şimdilik kardeşlere bağlı kalalım. Dr. Egidius inançlarını doğruladı mı?"

"Evet, senor; ve birçok yönden onları gerçekle daha fazla tanıştırdı."

"Ve o bilmece, Dr. Blanco?"

Fray Fernando başını iki yana salladı. "Fikri gerçekten değişti mi, yoksa gerçek fikirlerini korkudan mı yoksa mevcut dünyaya olan sevgisinden mi gizledi, onu yargılamam."

"Hayır," dedi Carlos yumuşak bir sesle. "Hiç yargılanmamış olan bizler, yargılanma gününde başarısız olanları yargılamamalıyız. Ama başarısız olmak korkunç bir şey olmalı, Fray Fernando."

"Dr. Egidius'un kendisi de iyi yaptı. Ah, senor, onu
zindandan çıktığında bir görseydiniz! Başı eğikti, saçları
beyazdı; onunla konuşanlar kalbinin neredeyse kırıldığını söylüyorlar. Yine de, hem Valladolid'de hem de Sevilla'da, özellikle buradaki kardeşler arasında, tutukluluğu sırasında gerçeğin kaydettiği ilerlemeyi gördüğünde rahatladı ve Tanrı'ya şükretti. Ziyareti bizim için çok faydalı oldu. Ancak aldığımız en değerli nimet, birkaç ay önce bize getirilen kendi dilimizde Tanrı'nın Sözü'nün bir tedariğiydi."

Carlos ona hevesle baktı. "Sanırım kimin elinden getirdiğini biliyorum," dedi.

"Bilmemeniz mümkün değil, senyor. Juliano El
Chico'yu duymuşsunuzdur şüphesiz?"

Carlos cevap verirken yanakları kızardı, "Hayatım boyunca ve sonrasında Tanrı'ya şükredeceğim, çünkü onu tek başıma duymadım, onunla tanıştım. Bu kitabı elime o koydu," dedi ve kendi Vasiyetini çıkardı.

"Ona teşekkür etmek için de iyi bir nedenimiz var. Ve başkalarının da bizim aracılığımızla ona sahip olmasını istiyoruz. Getirdiği kitaplar için sadece kendimizi kullanmıyoruz,
aynı zamanda yeteneğimize göre her yere özenle dağıtıyoruz."

"Bir adam hakkında bu kadar az şey bilmek ve yine de ona bu kadar çok şey borçlu olmak garip.
Tanrı'dan onu kutsamasını ve ödüllendirmesini her gün dualarımda tekrarladığım Juliano Hernandez isminden başka bir şey söyleyebilir misin?"

"Sadece onun Campos'taki Villaverda'dan, fakir, cahil bir adam olduğunu biliyorum. Almanya'ya gitti ve Juan Peres'in hizmetine girdi.
Bildiğiniz gibi, Ahit'i tercüme etti ve bastı. Juliano da dizgici olarak çalışmaya yardımcı oldu.
Daha sonra kendi özgür iradesiyle bu ülkeye bir malzeme getirme görevini üstlendi; hem limanların hem de Pireneler'in geçitlerinin Kutsal Ofis'in elçileri tarafından bu kadar yakından
gözetlenmesinin ne kadar tehlikeli bir görev olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Juliano,
dağları iyi bildiği için,
tehlikeli, sık kullanılmayan yollardan
biri tarafından engellenmeden yolunu bulabileceğini düşündüğü için
karayoluyla yolculuğu seçti. Tanrıya şükür, geçen yaz başında değerli
yüküyle birlikte güvenli bir şekilde geldi."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır. Şüphesiz bir yerlerde, belki de çok uzak olmayan bir yerde dolaşıyor,
karanlık ve sessizlik içinde asil misyonerlik işini sürdürüyor."

"Onu bir kez daha görmek,
elini tutmak ve benim için yaptıkları için ona teşekkür etmek için neler vermezdim --aslında neler vermezdim!"

"Ah, işte akşam çanı. Biliyorsunuz, senor, Fray Cristobal bu akşam İbranilere Mektup hakkında ders verecek. İşte bu yüzden haftanın tüm günleri arasında en çok Salı gününü seviyorum."

Fray Cristobal D'Arellano, Reformcu doktrinleri açıklama ve yayma görevine adanmış olan büyük öğrenimiyle dikkat çeken bir San Isodro rahibiydi. Carlos, Alcala'da çok az şey öğrendiği ve o az şeyi de çok eksik öğrendiği Yunanca bilgisini mükemmelleştirmek için kendini bu adamın eğitimine verdi.
Aldığı eğitimden fazlasıyla yararlandı ve bu yükümlülüğünü kısmen, kendisine çok uygun olan ve büyük bir başarıyla yerine getirdiği Latince'yi acemilere öğreterek geri ödedi.

XV.

Büyük Sanbenito.

"Övgülerle neşelendirilmeyen binlerce kişi,
Günlerini tek bir adak olarak sundular;
Hakikat için, Cennet için, Özgürlük için. Acı kadehi almaya razı oldu."--Hemans

Sevilla'daki Protestan Kilisesi genç olduğu için, onun zaten bir
tarihi vardı. Carlos'un ilk kökeniyle bağlantılı olarak duyduğu bir isim vardı, bu isim etrafında düşüncelerinde tuhaf bir ilgi veya daha doğrusu bir hayranlık toplanmıştı. Artık
San Isodro rahiplerinin büyük ölçüde Doktor Juan Gil veya Egidius'un talimatlarına
borçlu olduğunu biliyordu. Ve daha önce kendisine
Egidius'un gerçeği daha önceki ve daha cesur bir tanık olan Rodrigo de Valer'den öğrendiği söylenmişti. Losada'nın bir zamanlar kendi babasının ismiyle birlikte duyduğu isim buydu. Öyleyse neden doğrudan arkadaşı ve öğretmeni Losada'dan, kendisi için çok
derinden ilginç olabilecek bilgileri aramamıştı? Konuyu açma konusundaki isteksizliğine birkaç neden katkıda bulundu. Ancak en büyüğü, şu anda gerçekten yeryüzünde en çok sevdiğini söyleyebileceği o
uzaktaki kardeşine karşı bir tür şövalyece, yarı romantik şefkatti. Kendimizi on altıncı yüzyıl İspanyollarının yerine koymak, sapkınlığa bakış açılarını anlamak bizim için çok zordur. Onların gözünde bu sadece bir suç değildi, cinayetten sonsuz derecede daha korkunçtu; aynı zamanda korkunç bir utançtı, bir adamın tüm soyunu nesiller boyunca baştan aşağı damgaladı ve uğursuz etkisini en uzak akrabalarına kadar yaydı. Carlos, her gün kendine şunu sordu: İdolleri şan, en büyük gururu asil ve saygıdeğer bir isim olan yüce gönüllü Don Juan Alvarez, sevgili ve tek kardeşinin bu üstün rezillikle lekelendiğini duymaya nasıl katlanacaktı? Ama en azından Juan'ı bir kez, sanki kendi eliyle bıçaklamak, ikisinin de saygı duyduğu babanın ölü elini silahlandırmadan ve sonra silahı kardeşinin kalbine saplamadan yeterince acı verici olurdu. Konunun karanlıkta kalmasına izin vermeyi tercih ederdi, hatta (ki bu son derece şüpheliydi) kendi çabasıyla konuya bir ışık tutabilse bile. Yine de bir gün, bu konularda daha yaşlı rahiplerden tam bilgi almış olan arkadaşı Fray Fernando'ya "Sanbenito'su Katedral'de asılı olan Rodrigo de Valer, Sevilla'daki saf inancın ilk öğretmeni değil miydi?" diye sorma fırsatı buldu. "Doğru, senor, birçok kişiye öğretti. Kendisi, duyduğum kadarıyla,
inancı yalnızca Tanrı'dan aldı."

"O, olağanüstü bir adam olmalı. Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Bizim Fray Cassiodoro, Dr. Egidius'un ondan bahsettiğini sık sık duymuştur; bu yüzden,
dudakları sizin veya benim zamanımdan çok önce susturulmuş olsa da, senor,
hâlâ bizim topluluğumuzdan biri gibi görünüyor."

"Evet, aramızdan bazıları şimdiden Kilise'ye muzaffer bir şekilde katıldı, ama
hâlâ Mesih'te bizimle birdirler."

"Don Rodrigo de Valer," diye devam etti genç keşiş, "soylu bir aileden geliyordu ve çok zengindi. Lebrixa'da doğdu, ancak Sevilla'da ikamet etmeye geldi, neşeli, neşeli, zeki bir genç caballero, kısa süre sonra büyük şehrin tüm çılgınlıklarının ve modasının lideri oldu. Ancak aniden bu şeyler onun için çekiciliğini yitirdi. Kendisinin bir süs olduğu neşeli dünyanın şaşkınlığına rağmen, sevmeye alışkın olduğu eğlence ve şenlik sahnelerinden kayboldu. Arkadaşları, üzerindeki değişimi anlayamadılar - ama biz bunu iyi anlayabiliriz. Tanrı'nın inanç okları yüreğinde keskindi. Ve onu teselli için kefarete ve kendini
öldürmeye değil, kendi Sözüne yönelmeye yöneltti. Bu Söz ona yalnızca bir biçimde
ulaşılabilirdi. O zamanlar pek önemsenmeyen eski okul çalışmalarının parçalarını topladı ve sonradan neredeyse unutuldu--Vulgate'i okuyabilmesi için. Orada
imanla haklı çıkarılmayı ve bunun aracılığıyla sıkıntılı
vicdanına huzur buldu. Ama Don
Carlos, size söylememe gerek yok ama, araf, Meryem Ana'ya ve azizlere tapınma ve atalarımızın bize öğrettiği diğer bazı şeyler bulamadı."

"Bütün bunlar ne kadar zaman oldu?" diye sordu Carlos, büyük bir ilgiyle dinliyordu ve aynı zamanda anlatıyı Dolores'ten duyduğu diğer
hikayeyle karşılaştırıyordu.

"Yeterince uzun zaman oldu, senor. Yirmi yıl veya daha fazla. Tanrı onu bu şekilde aydınlattığında, dünyaya geri döndü. Ama dünyaya yeni bir insan olarak geri döndü, bundan böyle Mesih ve çarmıha gerilmiş olan kendisi dışında hiçbir şey bilmemeye kararlıydı. İlk olarak rahiplere ve rahiplere hitap etti, gerçekten şaşırtıcı bir cesaretle, şehrin en kamusal yerlerinde bile, onlarla karşılaştığı her yerde onlara yaklaştı ve onlara Kutsal Kitap'tan doktrinlerinin Tanrı'nın gerçeği olmadığını kanıtladı."

"Bu, Söz'ü ekmek için umut verici bir toprak değildi."

"Hayır, gerçekten; ama sanki Tanrı'nın ona hissettirdiklerini ve bildiklerini söylemesi için bir yük yüklemiş gibi görünüyordu, insanlar duysa da duymasa da. Çok geçmeden, yaptıkları kötü olduğu için ışığı nefret edenlerin acımasız düşmanlığını uyandırdı. Eğer fakir bir adam olsaydı, tıpkı o cesur, dürüst yürekli genç dönme Francisco de San Romano'nun kısa bir süre önce Valladolid'de yakılması gibi, kazıkta yakılırdı ve sonunda ona merhamet gösterenlere, 'Mutluluğumu kıskanıyor musunuz?' dedi. Ama Don Rodrigo'nun rütbesi ve bağlantıları onu bu kaderden kurtardı. Ben de duydum ki, yüksek mevkilerde onun fikirlerini
gizlice paylaşan veya en azından destekleyenler vardı. Böyleleri onun için
arabuluculuk yaptı."

"O zaman sözleri bazıları tarafından kabul edildi mi?" diye sordu Carlos endişeyle. "Hiç onun
dostları veya
patronları olanların isimlerini duydunuz mu?"

Fray Fernando başını iki yana salladı. "Bizim aramızda bile, senor," dedi,
"isimler gereğinden fazla anılmaz. Çünkü 'havadaki bir kuş
meseleyi taşır;' ve hayat bizim sessizliğimize bağlı olduğunda, sonunda biraz fazla sessiz olmamız şaşırtıcı değildir. Yıllar geçtikçe, aramızda hatırlanması gereken bazı isimler, onları fısıldayarak bile olsa
söyleme korkusundan unutulabilir.
Dr. Egidius hariç, Don Rodrigo'nun arkadaşları veya müritleri benim tarafımdan
bilinmez. Ama ben, Engizisyoncuların, onun adına aracılık edenler tarafından, onu deli olarak görmeye ikna edildiğini söylemek üzereydim. Bu nedenle, onu malını kaybetmekten daha ağır bir ceza vermeden ve gelecekteki davranışları konusunda birçok uyarıda bulunarak görevden aldılar."

"Onları gözlemlemiş olması pek olası değil."

"Çok farklı, senor. Kısa bir süre için, arkadaşları, duygularını daha özel olarak ifade etmesi için ona baskı yaptılar; ve Fray
Cassiodoro, bu süre zarfında Romalılara Mektup'u açıklayarak onları inançta
teyit ettiğini söylüyor. Ama sahip olduğu ışığı uzun süre saklayamadı. Tüm itirazlara, umutsuz bir
umuda gönderilen bir asker olduğunu ve gediklere doğru ilerlemesi gerektiğini söyledi. Düşse bile, bunun bir önemi yoktu; Tanrı onun yerine, zaferin şanı ve sevinci olacak başkalarını
yetiştirecekti. Böylece, Kutsal Ofis bir kez daha onu ele geçirdi. Sesinin yeryüzünde bir daha duyulmaması kararlaştırıldı; ve bu nedenle ebedi hapis cezasının yaşayan ölümüne mahkûm edildi. Ve yine de, tüm özenlerine ve tüm kötülüklerine rağmen, Tanrı ve onun gerçeği için bir tanıklık daha dudaklarından duyuldu."

"Nasıl oldu bu?"

"Onu, sık sık gördüğünüz o büyük sanbenito'ya bürünmüş olarak, diğer ağlayan tövbekârlarla birlikte oturup dinlemek için San Salvador Kilisesi'ne götürdüler; bu arada bazı cahil rahipler onların sapkınlıklarını ve küfürlerini kınadı. Ama vaazdan sonra ayağa kalkıp insanları vaizin yanlış doktrinine karşı uyarmaktan, onlara bunun Tanrı Sözü'nden nerede ve nasıl farklı olduğunu göstermekten korkmadı. Onu yakmamaları harika; ama Tanrı, öfkelerinin geri kalanını dizginledi. Sonunda onu San Lucar manastırına gönderdiler ve orada ölümüne kadar tek başına bir hücrede kaldı."

Carlos biraz düşündü. Sonra şöyle dedi, "Ne kadar da mübarek bir değişiklik, tek başına bir hücreden mükemmelleştirilmiş adil insanların arasına; bir manastır hapishanesinin kasvetinden Tanrı'nın evinin, cennetteki ebedi ihtişamına!"

"Bazı büyük kardeşler _bizim_ daha da zorlu denemelerden geçmeye çağrılabileceğimizi söylüyor," diye belirtti Fray Fernando. "Bilmiyorum. Burada
en gençlerden biri olarak, düşüncelerimi alçakgönüllülükle söylemeliyim; yine de
çevreme bakmaktan ve her yerde insanların Tanrı Sözü'nü sevinçle kabul ettiğini görmekten kendimi alamıyorum. Şehirdeki bilgili ve asil erkekleri ve kadınları düşünün, zaten grubumuza katılmışlar ve başkalarını
kazanmak için can atıyorlar! Her gün bizim için yeni müritler kazanılıyor; Fray Constantino'nun dinleyicileri arasında, kendileri hayal etmeden
gerçekten bizim tarafımızda olan o büyük kalabalıktan bahsetmiyorum bile. Dahası, asil dostunuz,
Don Carlos de Seso, geçen yaz bize kuzeydeki işaretlerin eşit derecede cesaret verici olduğunu söyledi. Valladolid'deki Lutheranların, Sevilla'dakilerden daha fazla olduğunu düşünüyor. Toro ve Logrono'da da ışık hızla yayılıyor. Ve Pireneler yakınlarındaki bölgelerde, Bearn'dan gelen Huguenot tüccarları sayesinde,
Sözcük serbestçe akıyor."

"Bunları Sevilla'da duydum ve kalbim gerçekten onlara seviniyor.
Ama yine de--" Carlos aniden sözünü kesti ve sessiz kaldı,
kış olduğu için
kendilerini
oturdukları ateşe kederle baktı.

Sonunda Fray Fernando, "Ne _düşünüyor_sunuz, senor?" diye sordu.

Carlos koyu mavi gözlerini kaldırdı ve soru soran kişinin
yüzüne dikti.

"Gelecek hakkında," dedi yavaşça, "Hiçbir şey düşünmüyorum. Bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum. Bu Tanrı'nın elinde ve o bizim için düşünüyor. Yine de, görmeden edemeyeceğim bir şey var. Nerede olursak olalım, orada kalamayız. Dönen
büyük bir çarka bağlıyız --dönüyor--ve onunla birlikte dönüyor, kendimize rağmen, yapmalıyız ve yapıyoruz. Ama bu çark, şansın değil, Tanrı'nın kudretli amaçlarının çarkıdır; tüm tesellimiz budur."

"Ve bu amaçlar, sevgili ülkemize merhamet ve hakikat değil midir?"

"Olabilirler; ama bilmiyorum. Açıklanmadılar. 'Merhamet ve hakikat, ahdine sadık olanlara', bu gerçekten yazılmıştır."

"Biz, ahdine sadık olanlarız."

Carlos iç çekti ve kendi düşüncesinin ipliğini sürdürdü,--

"Çark dönüyor ve biz de onunla birlikte. Ben buraya geldiğimden beri bile
algılanabilir bir şekilde döndü. Ve şeylerin olduğu gibi katı çerçevesiyle temasa geçmeden ve bizi ezmeden bir adım daha ileri dönmenin nasıl bir şey olduğunu gerçekten anlamıyorum. Anlamıyorum; ama Tanrı'ya güveniyorum."

"Aramızda sürekli devam eden ayin kurbanı hakkındaki bu tartışmalara mı değiniyorsun?"

"Anlıyorum. Şimdiye kadar yeraltında çalışabildik; ama eğer şüphe
etmek
gerekirse _bu_ üzerine, bizi gizleyen ve koruyan
ince toprak kabuğu kırılacak ve başımıza düşecektir. Peki sonra?"

"Hepimiz zaten 'Peki sonra?' diye soruyoruz," dedi Fray Fernando. "Önümüzde
yabancı bir ülkeye kaçmaktan başka hiçbir şey
olmayacak."

"Ve Tanrı adına, bu nasıl başarılacak? Ama Tanrı
bu sözlerimi affet; ve Tanrı beni ve hepimizi, 'Onun iradesi nedir?' sorusuyla 'Bunu yapmaya çalışırsak
kaderimiz ne olacak?' sorusunun karışmasının
sinsi tuzağından korusun. Asil De Seso'nun bana söylediği gibi,
bizim için önemli olan tek şey 'Kuzu nereye giderse gitsin onu takip edenler
arasında bulunmaktır.' _Ama Calvary'ye gitti_."

Son sözler o kadar alçak bir tonda söylendi ki Fray Fernando onları
duymadı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Önemli değil. Tanrı'nın kendisi bunu kulağımıza söylüyorsa duymaya yetecek kadar zaman."

Konuşmaları, Carlos'a manastır salonunda bir ziyaretçinin beklediğini söyleyen bir laik kardeşin içeri girmesiyle kesildi.
Bu, evin kurallarının (gevşek olmadan
yeterince cömert) ziyaretçilerin ağırlanmasına izin verdiği saatlerden biri olduğu için, Carlos fazla gecikmeden kendi ziyaretçisini almaya gitti.

Eğer misafir "kendilerinden" biri, inançtaki sevgili kardeşleri olsaydı, hizmetçinin bile onun kişiliğini çok iyi tanıyacağını ve doğal olarak adını söyleyeceğini biliyordu. Bu nedenle, odaya çok canlı bir beklenti olmadan girdi;
en fazla, kuzenlerinden birini görmeyi bekliyordu, bu kişi ona şehirden at sırtında gelip onu ziyaret etme iltifatını edebilirdi. Uzun boylu, yakışıklı, güneş yanığı bir adam, sol kolu askıda, sırtı pencereye dönük bir şekilde duruyordu. Ama bir anda diğer kol Carlos'un boynuna dolandı ve kalp kalbe, dudak dudağa bastırıldı - kardeşler birlikte durdular.

XVI.

Hoş Geldin.

"Birbirimize o kadar benzemiyoruz ki,
Sen ve ben, hiç kimse tahmin edemezdi
Aynı annenin çocuklarıydık,
Karşılıklı şefkat olmasa."--E. B. Browning

Sevginin sözle değil, bakış ve jestlerle ifade edildiği ilk selamlaşmanın ardından kardeşler oturdu ve
konuştu. İkisinin de dudaklarına hevesli sorular geldi, ama özellikle Carlos'un, Juan'ın beklenmedik görünümüne olan şaşkınlığı ancak sevincine eşitti.

"Ama yaralısın, kardeşim," dedi. "Ciddi anlamda değil, umarım?"

"Aman Tanrım! Sadece kolumdan geçen bir kurşun. Her zamanki şansımın bir parçası.
Bunu Savaşta yakaladım."

Flaman Egmont'un şövalye cesaretinin, Kastilya cesaretiyle desteklenerek
Kral Philip'e Fransa orduları karşısında böylesine muhteşem bir zafer kazandırdığı St. Quentin'in görkemli gününü belirtmek için hiçbir sıfata gerek yoktu.
Carlos hikayeyi zaten kamuya açık kaynaklardan biliyordu. Ve
Juan'ın veya Carlos'un aklına
sonsuza dek hatırlanmaya değer böyle bir savaşın daha önce hiç olmadığı veya bir daha olmayacağı
gelmemişti.

"Ama yarayı şansının bir parçası olarak mı sayıyorsun!" diye sordu Carlos.

"Evet, gerçekten ve öyle sayabilirim. Beni eve getirdi; bunu daha önce bilmen gerekirdi."

"Senden sadece iki mektup aldım - ilk gelişinde yazılmış ve Cambray'den gelen; ve senin önemli ödülün olan Fransız esirden bahseden."

"Ama iki tane daha yazdım: birini, eve sakat olarak dönen bir askere emanet ettim--sanırım adam kaybetti; diğeri (büyük St. Laurence gününden hemen sonra yazılmış) Sevilla'ya kendi
görüşümümden
bir gece önce geldi. Majesteleri görev yerlerine bakmak zorunda kalacak; kesinlikle, onlar herhangi bir Hıristiyan ülkesinde bulunabilecek en yavaş taşıyıcılardır." Ve Juan'ın neşeli kahkahası manastırın
oturma odasında yankılandı, bu tür sesleri yankılayacak kadar az kullanılıyordu.

"Yani senden neredeyse hiçbir şey duymadım, kardeşim; kamusal hesaplardan toplanabilenler dışında," diye devam etti Carlos.

"Şimdi daha da iyi. Sadece anlatmam için hoş olan haberlerim var; ve sanırım, senin duyman için de kötü hissetmeyeceğim. Önce, sonra ve uygun şekilde--bana arkadaşlığım söz verildi!"

"Gerçekten iyi haber! Kardeşim özel bir yiğitlik
göstererek ismimizi onurlandırmış olmalı. St. Quentin'de miydi?" diye sordu Carlos, ona dürüst, kardeşçe bir gururla bakarak. Kampanyasından pek bir şey değişmemişti, sadece koyu yanakları daha koyu bir bronz renge bürünmüştü ve yüzü
bir çift korkunç _bigotes_ ile süslenmişti.

"Bu hikaye beklemeli," diye karşılık verdi Juan. "Sana anlatacak daha çok şeyim var. Çocukken, Alphonso Vives gibi asil bir esir alıp
onun fidyesiyle kendimi zenginleştireceğimi söylediğimi hatırlıyor musun?
Ve bunu yaptığımı görüyorsun."

"İyi bir günde! Yine de, o Saksonya Dükü değildi."

"En azından, bir sapkın veya Huguenot olarak, eğer bu kutsal bölgede söylenecek daha az çirkin bir kelimeyse, ona benziyor. Dahası, Amiral Coligny'nin maiyetinin denenmiş ve güvenilir bir subayıdır. Amiralin kuşatılmış şehre
çok cesurca atıldığı gündü. Ve, kendi adıma, ona yürekten minnettarım. Onun varlığı olmasaydı, St. Quentin'in
hiçbir şekilde savunulması söz konusu olmazdı; savunma olmasa, savaş olmazdı; savaş olmasa, İspanya ve Kral Philip için büyük bir zafer olmazdı. Ancak, amiralin birliklerinin yarısını kestik ve kalabalığın arasında tek başına savaştığını gördüğüm cesur bir Fransız subayının hayatını kurtarmak bana düştü. Bana kılıcını verdi;
ve onu çadırıma götürdüm ve ona elimden gelen tüm teselli ve yardımı sağladım, çünkü çok ağır yaralıydı. O, Sieur de
Ramenais'ti; Provence'ın bir beyefendisi ve dürüst, neşeli, yiğit bir adamdı, her zaman karşılaştığım gibi. Benim yatağımı ve yemeğimi paylaştı,
bir tutsaktan ziyade hoş bir misafirdi, ta ki şehri ele geçirene kadar,
amiralin kendisi esirimiz oldu, zaten biliyorsunuz. O zamana kadar, kardeşi fidye için gereken parayı toplamış ve bana şerefli bir şekilde göndermişti.
Ama her halükarda, yaraları iyileşir iyileşmez onu şartlı tahliye etmeliydim. Bana, iyi altın tabancaların yanı sıra, parmağımda gördüğünüz bu elmas yüzüğü, dostluğumuzun bir göstergesi olarak vermekten memnuniyet duydu."

Carlos pahalı bibloyu eline aldı ve ona gerektiği gibi hayran kaldı. Juan'ın basit anlatımından, anlatmadığı ve anlatması pek de olası olmayan birçok şeyi çıkarmayı ihmal etmedi. Eylem anında, şövalyece
cesaret; çatışma sona erdiğinde, nezaket ve cömertlik daha az şövalyece değildi, onu herkese - hatta yenilmiş düşmana bile - sevimli kılıyordu. Carlos'un kardeşiyle
gurur duymasına şaşmamalı! Ama tüm gurur ve neşenin altında, daha şimdiden, gizli bir korku fısıltısı vardı. O asil alnın öfkeyle bulutlanmasını - o parlak, güvenen
gözlerin ondan küçümsemeyle kaçmasını nasıl dayanabilirdi? Kendi düşüncelerinden, sanki bunlar suçlu şeylermiş gibi
başka tarafa dönerek, hemen sordu,-

"Peki izin nasıl aldın?"

"Onun nezaketi sayesinde Majesteleri."

"Savoy Dükü mü?"

"Elbette. Ve daha cesur bir generale asla hizmet etmemi istemezdim."

"Savaştan sonra kampa geldiğinde, bunun Kral'ın kendisinden gelmiş olabileceğini düşündüm."

Don Juan'ın yanağı mütevazı bir zaferle parladı. "Majesteleri, beni Katolik Majestelerine gösterecek kadar nazikti," dedi. "Ve Kral
bana kendisi konuştu!"

Gerçekten asil yürekli Don Juan Alvarez'in, en aşağılık ve en iğrenç adamlardan birinin dudaklarından çıkan birkaç resmi övgü sözünü neredeyse hayatının en büyük sevinci olarak görmesini anlamak bizim için zor. Çağının ve ülkesinin coşkulu sadakatiyle
Kral Philip'i onurlandırdı; Philip, Türkiye Sultanı kadar kendisi için tamamen bilinmeyen bir kişilikti. Ama
kendisi için bu kadar gurur verici bir temayı ayrıntılı olarak anlatmayı seçmeyerek,
devam etti,--
"Dük, beni nazikçe
düşündüğünü söyleyerek, eve göndermeyi başardı yaramın biraz dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı vardı. Sevilla'ya yerleşmek için önemli işlerim olmasına rağmen (ve burada alnına renk geldi) iyi niyetimle kampı terk etmezdim,
eğer bize adil bir mücadele verebilecek herhangi bir girişimde bulunsaydık. Ama
gerçekte, Carlos, St. Quentin'in düşüşünden beri her şey fazlasıyla sıkıcıydı. Kralımız yanımızda olmasına ve Fransa Kralı Henry ile Guise Dükü'nün ikisi de düşmana katılmasına rağmen, hepsi donmuş gibi bakıyorlar ve kıyamet gününe kadar hareketsiz kalmaya mahkûmlar. Bu tür sporlara hiç gönlüm razı olmuyor, ben değil! Katolik Majestelerinin savaşlarında savaşmak için bir asker oldum, düşmanlarına eğlenmem için
ödünç alınmış kuklalarmış gibi bakmak için değil. Bu yüzden izin almaktan hiç pişman olmadım."

"Ve Sevilla'daki önemli işiniz. Bir kardeş bunun ne anlama geldiğini sorabilir mi?"

"Bir kardeş istediğini sorabilir ve cevap alabilir. Bana mutluluk dile,
Carlos; bu küçük meseleyi Dona Beatriz ile ayarladım." Ve onun hafif sözleri kendi güçlü
yüreğinin büyük derin mutluluğunu yarı gizli, yarı açığa çıkardı. "Amcam," diye devam etti, "görüşlerime olumlu bakıyor; aslında, onu hiç bu kadar dost canlısı
görmedim. Nişan ziyafetimizi, senin buradaki inziva zamanın
sonunda, Noel'de yapacağız."

Carlos ona en içten şekilde "mutluluk diledi". Bunu yapabilecek gücü olduğu için Tanrı'ya şükretti; bir zamanlar ayak izlerinin etrafına
çok ince bir şekilde dolanan tuzağın kırıldığı ve ruhunun kaçtığı için. Artık kardeşinin gözlerine kendini
suçlamadan bakabiliyordu. Yine de, bu
ani görünüyordu. "Elbette zaman kaybetmedin." dedi.

"Neden kaybedeyim?" diye sordu Juan sade bir şekilde. "'Yakında her zaman çok geç olur,' derdin ya; keşke kampta bu atasözünü öğrenselerdi. Gerçekte," diye daha ciddi bir şekilde ekledi, "orada kaldığım süre boyunca, geç kalmam yüzünden her şeyimi kaybedebileceğimden sık sık korktum. Ama sen bana iyi bir kardeş oldun, Carlos."

"Böyle düşünebilirsin, kardeşim," dedi Carlos, vicdanı ona övgüyü ne kadar az hak ettiğini söylerken, bir sızı duymadan.

"Ama dünyada ne var ki," diye sordu Juan aceleyle, "seni bu uykulu rahiplerin arasına, buraya gömmeye iten?"

"Kardeşler mükemmel, bilgili ve dindar insanlar. Ve ben gömülmedim," diye karşılık verdi Carlos gülümseyerek.

"Ve eğer on kulaç derinliğe gömülmüş olsaydın, yanımda durman gerektiğinde mezardan çıkarsın."

"Bunun için korkma. Şimdi geldiğin için, burada kalışımı uzatmayacağım, aksi takdirde
yapabilirdim. Ama burada çok mutluydum,
Juan."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi neşeli, şüphelenmeyen Juan. "Ayrıca, kendini Kilise'nin hizmetine bağlamak için fazla acele etmediğine de sevindim; ancak saygıdeğer amcamız senin kendi çıkarlarına daha fazla dikkat etmeni ve zengin
menfaatlere daha iyi bakmanı istiyor gibi görünüyor. Ama kendi oğullarının, tüm aile için düşünülmüş tüm dünyevi ihtiyat stokunu kendilerine mal ettiklerine ve senin ve benim için
hiçbir şey bırakmadıklarına inanıyorum, Carlos."

"Bu Don Manuel ve Don Balthazar için geçerli, Gonsalvo için değil."

"Gonsalvo! Üçünün arasında en kötüsü o," diye haykırdı Juan, açık, güneşli yüzünde öfkeye benzer bir şeyle.

Carlos güldü. "Sanırım bana dair
fikirleriyle sana iltifat ediyor," dedi.

"Eğer zavallı, sefil, zayıf ve sakat olmasaydı, ona
iyi kılıcımın ucuyla cevap verirdim. Ancak, bu boş bir konuşma.
Küçük kardeş" (Carlos neredeyse kendisi kadar uzun olduğu için, bu
kısa isim sadece bir sevgi ifadesiydi, çocukluk günlerini anmak için ve
erkeksi dudaklara eşdeğerinden daha uygundu, canım)--"küçük
kardeşim, ciddi ve solgun görünüyorsun, Alcala'da ayrıldığımızdan beri on yaş daha büyük."

"Öyle mi? O zamandan beri çok şey oldu. Çok üzgün ve
çok mutluydum."

Don Juan elini kardeşinin omzuna koydu ve ona
ciddi bir şekilde baktı. "Benden sır saklama, küçük kardeş," dedi. "Eğer Kutsal Kilise ayinini sevmiyorsan,
konuş ve benimle Fransa'ya veya bilinen dünyadaki istediğin herhangi bir yere
geri dön. Orada güzel bir kadın olabilir," diye ekledi, keskin ve araştırıcı bir bakışla.

"Hayır, kardeşim--sana anlatacak çok şeyim yok aslında, ama şimdi değil--bugün değil."

"Kendi zamanını seç; sadece hatırla, sır yok. Bu asla affedemeyeceğim tek kardeşçe olmayan davranıştı."

"Ama henüz yaranla ilgili tatmin olmadım," dedi Carlos, belki de biraz ahlaki
korkaklıkla, konuşmayı başka yöne çevirdi. "Kemik
kırıldı mı?"

"Hayır, neyse ki; sadece sıyrıldı. Beceriksiz berber-cerrahın tedavisi olmasaydı, bir şey ifade etmezdi. Bunu yetenekli bir adama göstermem
önerildi; ve kuzenlerim bana hem hekim hem de cerrah olan ve çok yetenekli olduğunu
söyledikleri birini önerdiler."

"Dr. Cristobal Losada?"

"Aynı. En sevdiğiniz Don Gonsalvo, yeteneğini denemeye ikna edildi."

"Buna yürekten sevindim," diye karşılık verdi Carlos. "Fikrinde, beni suçlayabileceği her şeye eşit bir değişiklik var; ve daha iyiye doğru bir değişiklik, buna şüphem yok."

Böylece konuşma devam etti; birçok konuya değindi, hiçbirini
tüketmedi; ve bir daha asla kardeşlerden birinin iyice araştırılması gerektiğini bildiği o derin yerlere tehlikeli bir şekilde yaklaşmadı ve bu da çok uzak olmayan bir
gün. Juan'ın hatırı için, Juan'dan bile daha çok sevdiği Birinin hatırı için, bu görevi yapmaktan kaçınamazdı - hayır, kaçınmayacaktı. Ama o, o sevgili kardeşe gerçeği hem bilgece hem de cesurca söyleyebilmek için, dikkate ve duaya ihtiyaç duyuyordu ya da ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. XVII.

Açıklamalar.

"Hiçbir mesafe kan bağını koparmaz;
Kardeşler sonsuza dek kardeştir;
Ne kötülük, ne de en ölümcül ruh halinin öfkesi,
O büyünün üstesinden gelebilir."--Keble

Kardeşiyle özgürce sohbet etme fırsatı Carlos'un arzuladığı,
ama korktuğu, beklenmedik bir şekilde ertelendi. Manastırdaki inziva dönemini kısaltmak ne zamanın fikirlerine ne de kendi duygularına uygun olurdu,
ama şimdi bunu
uzatmayacaktı. Ve Don Juan ziyaretçiler kabul edildiğinde her gün görünmeyi ihmal etmese de, her zaman kuzenlerinden Don Manuel veya Don Balthazar veya her ikisi de ona eşlik ederdi. Bu sığ, dünya görüşlü genç adamlar, yabancıların karışmayacağı,
uzun zamandır ayrı olan kardeşlerin birbirlerine söyleyebilecekleri birçok şeye pek de izin vermezlerdi; onlar sadece
kendilerinin daha fakir akrabalarına iyilik ve dikkatleri sayesinde yüksek bir onur verdiklerini düşünüyorlardı. Onların huzurunda
konuşma zorunlu olarak Juan'ın kampanyasının olaylarıyla ve aile meseleleriyle sınırlıydı. Don Balthazar'ın Hükümet altında aradığı bir görevi elde edip etmeyeceği; Dona Sancha'nın sonunda Don Beltran Vivarez'e veya Don Alonso de Giron'a paha biçilmez iyiliğini bahşedip bahşedemeyeceği; ve hayal kırıklığına uğramış taliplinin
kendisini mi yoksa başarılı rakibini mi bıçaklayacağı; Carlos'un kısa sürede yürekten bıktığı sorulardı bunlar. Fakat Beatrix'le ilgili olan her şeyle derinden ilgileniyordu. Bir zamanlar çok genç ve çocuksu bir kızın duyguları hakkında ne düşünmüş olursa olsun, onun koruyucusunun dile getirdiği dileklere karşı çıkacağını veya bunu arzulayacağını asla hayal etmemişti. Bu kişi, onu Juan'a
göndermişti. Kardeşini hak ettiği gibi sevmeyi yeterince çabuk öğreneceğinden emindi, bunu henüz yapmamış olsa bile. Ve fedakarlığının boşa gitmemiş olması ona büyük bir haz veriyordu; az önce tattığı, sonra da bir kenara koyduğu sevinç kadehinin en sevdiği dudaklar tarafından dibine kadar boşaltılıyor olması. Bu hazzın henüz acıyla karışmamış olması doğruydu, ancak acı birkaç aydan daha kısa bir süre önce mümkün olduğuna inanırdı. Bir zamanlar ölümcül olduğunu düşündüğü yara iyileşme sürecindeydi; hayır, neredeyse iyileşmişti. Ancak yara izi her zaman kalacaktı.

Muhteşem ve kudretli, ancak şaşırtıcı ve kederli düşünceler her geçen gün kalbini daha fazla dolduruyordu. San Isodro kardeşleriyle hevesle ve sürekli tartışılan konular arasında, şu anda en belirgin olanı, Mesih'in tek rahipliğiydi ve onun tek mükemmel ve yeterli kurbanının tekrarlanmasının imkansızlığıydı.

Ancak, kendi başlarına bu kadar görkemli olan bu gerçekler, onları kabul etmeye cesaret edenler için korkunç bir sonuca sahipti. Bunların tam olarak kabul edilmesi, "ana sunağın tamamlanması" olan ayin kurbanını, en yüksek Hıristiyan ibadet eyleminden, Tanrı'ya saygısızlık eden ve insan için yıkıcı olan
iğrenç bir yalana dönüştürecekti.

San Isodro rahipleri bu sonuca her geçen gün yavaş yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyorlardı. Ve Carlos, ilerleme yolunda en ileri olanlarla yan yanaydı. Eylemde çekingen olsa da, spekülasyonda cesurdu. Keskin, hızlı zekası için düşünmek ve akıl yürütmek bir zorunluluktu; yüzeysel gerçeklerle yetinemezdi,
ve ilgilendiği hiçbir konuyu
derinliklerine kadar araştırmadan bırakamazdı.

Ancak en azından rahipler açısından, şimdi yaklaşan sonuç neredeyse en önemli sonuçtu.
Onları
aydınlatan ışığı, onu tutan ve saklamaya çalışan
elleri yakıp işkence edecek bir ateşe dönüştürmeliydi. Kendilerini ancak
kayıptan ve yaralanmadan, belki de yıkımdan, onu gerçek ve sadık bir mesleğin
şamdanına koyarak koruyabilirlerdi. "Daha iyisi," dediler kardeşler birbirlerine, "tarikatımızın zengin topraklarını ve mülklerini geride bırakmak; bunlar Tanrı'ya ve insana karşı suçsuz bir vicdanla karşılaştırıldığında nedir ki? Hadi gidelim ve bir yabancı ülkede sığınak arayalım, yoksul sürgünler ama Mesih'in sadık tanıkları olarak, insanların önünde onun adını itiraf etme özgürlüğünü kendimize satın almış olalım." Bu plan, topluluk arasında en popüler olanıydı; ancak buna karşı çıkanlar da vardı, dünyevi servetin kaybından değil, aşırı zorluğundan ve başkalarını da içine çekeceği tehlikeden dolayı.

Sorunun tam olarak tartışılabilmesi ve bir eylem planının karara bağlanması için San Isodro rahipleri ciddi bir toplantı düzenlediler.

Carlos'un orada bulunma hakkı elbette yoktu, ancak arkadaşları kesinlikle hemen sonrasında olan biten her şeyi ona bildireceklerdi. Böylece endişeli saatlerin bir kısmını manastıra ait portakal bahçesinde yürüyüş yaparak geçirdi. Artık Aralık ayıydı ve o ılıman iklimde pek de olağan olmayan bir şekilde
don olmuştu. Her çimen
bıçakları minik mücevherlerle
doluydu ve o geçerken ayak sesleri onları eziyordu. Onları, beslendiği inancın güzel ve ışıltılı ama gerçek dışı
rüyaları gibi hayal ediyordu. Yok olmalıydılar;
onları esirgemek için zayıfça bir kenara çekilse bile, Tanrı'nın güneşi ışınlarının sıcaklığıyla onları
uzun süre eritmeyi başaramazdı. Ama neden
yas tutacaktı? Güneş hala parlamayacak mıydı ve mavi gökyüzü, ebedi hakikat ve sevginin
amblemi, hala başının üzerinde uzanmayacak mıydı?
Bu yüzden yukarı bakacaktı -yukarı, aşağı değil. Geride kalan şeyleri unutarak ve önünde olanlara uzanarak, ödül için hedefe doğru ilerlemek isteyecekti. Ve sonra yüreği
sadece kendisinin değil, aynı zamanda inancını
paylaşan herkesin bunu yapabilmesi için hararetli bir duayla yükseldi.

Koruluktan manastıra geri dönen bir patikaya saptığında,
kardeşinin ona doğru geldiğini gördü.

"Seni arıyordum," dedi Don Juan.

"Ve her zaman hoş geldin. Ama neden bu kadar erken? Hem de Cuma günü?"

"Cuma günü Perşembe gününden daha mı kötü?" diye sordu Juan gülerek. "Sen
bir rahip veya hatta bir acemi değilsin ki,
kardeşine, lord Abbot'un izni olmadan 'Vaya con Dios' diyemeyecek kadar katı kurallara bağlı kalabilesin."

Carlos, Juan'ın dönüşünden bu yana Kilise mensupları ve Kilise törenleri hakkında konuşurken kazandığı özgürlüğü sık sık fark etmişti, hoşnutsuzlukla değil. "Ben sadece evin genel kurallarına bağlıyım, ki ziyaretçilerin bunlara uyması uygundur. Bugün kardeşler disiplinleriyle ilgili konuları görüşmek üzere bir Bölüm düzenliyorlar. Sizi içeriye alamam; ama bundan daha iyi bir salona ihtiyacımız yok." diye cevapladı.

"Doğru. Tanrı'nın göğünden başka hiçbir çatıyı sevmem; camlı ve parmaklıklı pencerelere gelince, onlardan nefret ederim. Hapishaneye atılsam, bir hafta içinde ölürdüm. Sıra dışı bir günde, mükemmel ama sıkıcı kuzenlerimin arkadaşlığından kurtulmak için erkenden San Isodro'ya doğru yola çıktım; çünkü aslında onların konuşmalarından ve nezaketlerinden bıktım. Ayrıca sana anlatacak on bin şeyim var, kardeşim."

"Senin de dinlemen için birkaç şey var."

"Oturalım. İşte bazı kardeşlerinizin yorgun uzuvlarını dinlendirmek ve manzaranın tadını çıkarmak için tasarladığı hoş bir koltuk. Bu rahipler
nasıl rahat olunacağını biliyorlar."

Buna göre oturdular. Bir saatten fazla bir süre Don Juan baş konuşmacıydı; ve yüreğinin bolluğundan konuşurken, dudaklarından en sık çıkan ismin Dona Beatriz olması şaşırtıcı değildi. Carlos'un sempatik kulağına
aktardığı uzun ve dolaylı hikayeden, Beatriz'in onu
sadece reddetmediği (hiçbir iyi yetişmiş İspanyol kız, koruyucusu tarafından önerilen bir talibine böyle tuhaf bir şekilde davranmaz), hatta ona nazikçe baktığı, hatta gülümsediği. Coşkusu
sonuç olarak aşırıydı; ve ifadesi onun refahıyla derinden ilgilenmeyen herhangi bir dinleyici için sıkıcı olabilirdi.

Ancak sonunda konu kapatıldı. "Bu yüzden yolum önümde açık ve net," dedi Juan, kararlı ve kararlı yüzü kararlılık ve umutla parlıyordu. "Bir askerin hayatı, zahmetleri ve ödülleriyle; ve
Nuera'da mutlu bir yuva, döndüğümde beni karşılayacak tatlı bir yüz.
Ve er ya da geç, _o_ Hindistan'a yolculuk. Ama sen,
Carlos--konuş, çünkü itiraf ediyorum ki beni şaşırtıyorsun--neyi _istiyor ve_niyet ediyorsun?"

"Bana bu soruyu birkaç ay, hatta birkaç hafta önce sorsaydın, şimdi olduğu gibi bir cevap için tereddüt etmezdim."

"Kutsal Kilise'nin hizmetine her zaman, hatta fazlasıyla istekliydin. 
Fikrini değiştirebilecek tek bir sebep biliyorum; ve hassas suçlamaya karşı daha önce suçsuz olduğunu iddia ettin."

"İtiraz doğru."

"Elbette; bir askerin hayatı için aniden bir tutkuya kapılmış olamazsın," diye güldü Juan. "Bu asla senin zevkin değildi, küçük kardeş; ve sana olan tüm saygımla, kılıç ve tüfekle elde ettiğin başarıların özellikle parlak olacağını pek sanmıyorum. Ama sende bir sorun var," dedi değişmiş bir tonla, kardeşinin endişeli yüzüne bakarken.

"Yanlış değil, ama--"

"Anladım!" dedi Juan, neşeyle sözünü keserek. "Borçlusun.
Bu yakında düzelir, kardeşim. Aslında, bu benim hatam. İkimiz için de olması gerekenin
çok büyük bir kısmını zaten yaşadım.
Gelecekte--"

"Sus, kardeşim. Ben her zaman yeterince yaşadım, ihtiyacımdan fazlasını. Ve senin
bir sürü masrafın var ve bundan sonra daha da fazlasına sahip olacaksın, ben ise sadece
bir ceket ve çorap ve bir çift ayakkabı isteyeceğim."

"Ve bir cüppe ve sabahlık?"

Carlos sessizdi.

"Sana yemin ederim ki seni anlamak, Coligny'nin muhafızlarını tek kolumla kovalamaktan daha zor bir iş! Ve sen çok dindar, çok iyi bir Hristiyansın! Eğer benim gibi sıkıcı, kaba bir asker olsaydın ve aylarca yatağını ve yemeğini paylaşacağın bir Huguenot tutsağı (ve çok iyi bir adam) olsaydı, bazı şeylerden hoşlanmadığını, hatta" - Juan yüzünü çevirdi ve sesini alçalttı - "bazı kötü düşüncelerin olduğunu ve itirafçı babanın kulaklarına
söylemeye tenezzül etmediğini" anlayabilirdi.

"Kardeşim, benim de düşüncelerim oldu," dedi Carlos hevesle.

Ama Juan aniden montero'sunu çıkardı ve parmaklarını siyah parlak saçlarının arasından geçirdi. Eskiden bu hareket ciddi konuşacağının bir işaretiydi. Bir an sonra başladı, ama biraz tereddütle, çünkü aslında Carlos'un _zihnine_ Carlos'un _karakterine_ duyduğu kadar gerçek ve yapmacıksız bir saygı duyuyordu. Ve bu, ona neredeyse bir rahip olarak baktığı ek saygıdan bahsetmeden bile yeterli. "Kardeş Carlos, sen iyi ve dindarsın. Çocukluğundan beri böyleydin; ve bu yüzden Kutsal Kilise'nin hizmetine uygunsun. Kalkıp dinlenmeye gidiyorsun, kitaplarını okuyorsun, tespih çekiyorsun ve dualarını ediyorsun, hepsi sana emredildiği gibi. Bu senin için ve yaşayabilen ve bundan memnun olan herkes için en iyi hayattır. Günah işlemezsin, şüphe etmezsin; bu yüzden
asla keder veya sıkıntıya girmezsin. Ama sana şunu söyleyeyim,
küçük kardeş, büyük dünyaya çıkan ve orada mücadele eden insanların neyle karşılaştıkları hakkında çok az fikrin var; her yanlarında, ne kadar ele alırlarsa alsınlar, çocukluklarında öğrendikleri inançla her zaman _uyuşmayacak_ şeyler görüyorlar."

"Kardeşim, ben de mücadele ettim ve acı çektim. Ben de şüphe ettim."

"Ah evet, bir Kilise mensubunun şüpheleri! Kendinize sadece şüphenin bir günah olduğunu söylemeniz, haç işareti yapmanız, bir veya iki Ave demeniz yeterliydi, sonra şüphelerinizin sonu gelirdi. 'Eğer kötü olan, bir ışık meleği biçiminde olsaydı -en azından nazik, iyi yetişmiş, herhangi bir Katolik Hristiyan kadar onur duygusuna sahip bir Huguenot beyefendisi- sürekli yanınızda olsaydı, rahiplerin olması gerekenden daha iyi olmadığını, Kilise'nin reforma ihtiyacı olduğunu fısıldasaydı; ve Tanrı bilir daha fazlası ve daha kötüsü ne olurdu.--Şimdi, dindar kardeşim, eğer beni çan, kitap ve mumla lanetleyeceksen, hemen başla. Hazırım ve tam olarak tövbe etmeye hazırım. Ama önce şapkamı takayım, çünkü hava soğuk," ve hareketi kelimeye uydurdu.

Carlos'un ona cevap verdiği ses, alçak ve duyguyla titrekti. "Sevgili kardeşim, seni lanetlemek yerine, bana konuşma cesareti veren
sözler için kalbimden seni kutsuyorum. Şüphe ettim - hayır,
neden gerçeklerden kaçınayım ki! İnanıyorum ki, Tanrı'nın kendisinden öğrendim ki, Kilise'nin öğretileri olarak öğrettiği bazı şeyler
sadece insanların emirleridir."

Don Juan irkildi ve rengi değişti. Belirsiz liberal fikirleri
onu buna hazırlamaktan uzaktı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, kardeşine şaşkınlıkla bakarak.

"Şu anda, tam anlamıyla, senin _bir
Huguenot_ diyeceğin şeyim."

Zar atıldı. İtiraf yapıldı. Carlos, barut şarjörü ateşleyen birinin patlamayı beklemesi gibi,
nefes nefese bir sessizlik içinde etkilerini bekledi.

"Bütün kutsal azizler bize merhamet etsin!" diye bağırdı Juan, koruda yankılanan bir sesle. Ama o istemsiz haykırıştan sonra
sessizleşti. Carlos'un gözleri yüzünü aradı, ama ondan
başka tarafa döndü. Sonunda mırıldandı, kılıcıyla yakınındaki bir ağacın gövdesine vurarak, "Huguenot--Protestan--_sapkın_!"

"Kardeşim," dedi Carlos ayağa kalkıp onun önünde durarak--"kardeşim,
ne istersen söyle, sadece benimle konuş. Beni kına, lanetle, vur,
eğer istersen, sadece benimle konuş."

Juan döndü, yalvaran yüzüne baktı ve yavaşça, çok yavaşça
kılıcın elinden düşmesine izin verdi. Bir an şüphe,
tereddüt oldu. Sonra elini kardeşine uzattı. "Sana
lanet
edebilecekler, ama bana değil," dedi.

Carlos uzatılan eli öyle sıkı kavradı ki
kendi eli kardeşinin elmas yüzüğü tarafından kesildi ve kan aktı.

Uzun bir süre ikisi de sessiz kaldı, Juan şaşkınlık içinde, belki de dehşet içinde; Carlos derin bir minnet içinde. İtirafını yaptı
ve kardeşi onu hala seviyordu.

Sonunda Juan yavaşça ve sanki yarı şaşkın bir şekilde konuştu. "Sieur de
Ramenais Tanrı'ya, Rabbimize ve tutkusuna inanıyor. Ya sen?"

Carlos, Havarilerin İnancını kaba dilde tekrarladı.

"Ve Meryem Ana, Tanrı'nın Annesi?"

"Kadınlar arasında en kutsanmış, kutsal azizler arasında en kutsal olan olduğuna inanıyorum. Yine de artık onun şefaatini istemiyorum. Bana ve sözünü tutan herkese 'Kardeşim, kız kardeşim, annem' diyen O'nun sevgisinden fazlasıyla eminim."

"Meryem Ana'ya olan bağlılığın dindarlığın en kesin işareti olduğunu düşünüyordum," dedi Juan, tamamen şaşkınlık içinde. "O zaman ben sadece dünyanın bir adamıyım. Ama
ah, kardeşim, bu korkunç!" Bir an durakladı, sonra daha sakin bir şekilde ekledi, "Yine de, Huguenotların boynuzlu ve toynaklı hayvanlar olmadığını öğrendim; ama muhtemelen, komşuları kadar bu dünya için yeterince cesur ve onurlu insanlar. Ve yine de - rezalet!" Karanlık
yanağı kızardı, sonra solgunlaştı, zihninin gözünün önünde korkunç bir görüntü belirdi - iğrenç bir sanbenito giymiş, bir _auto-da-fe_'nin korkunç alayında bir meşale taşıyan kardeşi! "Sırrını hayatın kadar mı sakladın? Amcam ve ailesi hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şey, Tanrıya şükür. "

"Ve sana bu lanet olası öğretileri kim öğretti?"

Carlos, İspanyol Yeni Ahit'le ilk tanışmasının hikayesini kısaca anlattı; ancak öğretisini kendisi için bu kadar değerli kılan kişisel üzüntüden bahsetmeyi
sildi; Juliano Hernandez'in adını vermeyi de uygun bulmadı.

"Kilise'nin reforma ihtiyacı olabilir. Eminim vardır," diye itiraf etti Juan içtenlikle. "Ama Carlos, kardeşim," diye ekledi, yüzündeki ifade yavaş yavaş kederli, acıyan bir şefkate dönüşürken, "küçük
kardeşim, eskiden bu kadar nazik, bu kadar çekingen, tehlikeyi hayal ettin mi? Şimdi utançtan bahsetmiyorum - Tanrım, bunu düşünmek yeterince
zor- yeterince zor," diye tekrarladı acı bir şekilde. "Ama tehlike?"

Carlos sessizdi; elleri kenetlenmişti, gözleri yukarı kalkmıştı, düşüncelerle, belki de duayla doluydu.

"Elindeki ne?" diye sordu Juan, aniden tonunu değiştirerek.
"Kan mı? Sieur de Ramenais'in elmas yüzüğü canını acıttı."

Carlos küçük yaraya baktı ve gülümsedi. "Hiç hissetmedim," dedi, "Ruy, o sadık kardeşliğin cesurca kavranışı için kalbim çok mutluydu." Ve eklerken gözlerinde garip bir ışık vardı,
"Eğer Mesih gerçekten beni acı çekmeye çağırırsa, belki de benim için de böyle olabilir. Ne kadar zayıf olsam da, bana bile, sevgisinin
kutsanmış güvencesini verebilir, ki bu sevginin sevincinde acı ve korku hissedilmeyecek veya
kaybolacak."

Juan onu anlayamıyordu, ama hayrete düşmüş ve etkilenmişti.
Çok fazla söze yüreği yoktu. Ayağa kalktı ve manastır arazisinin kapısına doğru yürüdü, Carlos ona eşlik ediyordu.
Ayrılacakları noktaya neredeyse vardıklarında, Carlos,
"Sana sorduğum gibi Fray Constantino'yu duydun mu?" dedi.

"Evet, ve ona büyük hayranlık duyuyorum."

"Tanrı'nın gerçeğini öğretiyor."

"O zaman neden onun öğretileriyle yetinmiyorsun, buğdaydan daha iyi ekmek aramaya gitmek yerine, Tanrı bilir nerede?"

"Gelecek hafta şehre döndüğümde sana her şeyi açıklayacağım."

"Umarım öyledir. Bu arada, elveda." Bir iki adım attı, sonra geri dönüp, "Sen ve ben, Carlos, birlikte dünyaya karşı duracağız." dedi.

XVIII.

Yaşlı Rahip.

"Bir şehidin gücüyle övünmeyeceğim.

İç çekmeden evimi terk etmek için--
Geçmiş zevkimin meskeni,
Ölmeyi umduğum sığınak."--Anon.

Carlos, Don Juan ile yaptığı görüşmenin sonucuyla çok güçlendi.
Çok korktuğu şey, sevgili kardeşinin öfkesi ve
aşağılaması, başına gelmemişti. Juan, bunun yerine, onu gerçekten şaşırtsa da,
en mutlu umutlarla ona ilham veren bir ılımlılık, bir samimiyet ve dinleme isteği göstermişti. Sevinçli bir yürekle, Mezmur yazarının coşkulu sözlerini tekrarladı: "Rab benim gücüm ve kalkanımdır;
yüreğim ona güvendi ve bana yardım edildi; bu nedenle kalbim sevinçten dans ediyor ve şarkımda onu öveceğim."

Bölümün bittiğini hemen anladı; çünkü beyaz ve kahverengi cübbeli figürler ağaçların arasında oradan oraya hareket ediyordu. Eve girdi ve kimseye rastlamadan
terkedilmiş Bölüm odasına doğru ilerledi. Geriye kalan tek kişi çok yaşlı bir keşişti, topluluğun en yaşlı üyesiydi. Masaya oturmuştu,
yüzü ellerinin arasına gömülmüştü ve zayıf, yıpranmış vücudu hıçkırıklarla
titriyordu.

Carlos yanına gidip nazikçe sordu, "Baba, neyin var?"

Yaşlı adam yavaşça başını kaldırdı ve ona seksen yıldan fazla bir süredir izlediği üzgün, yorgun gözlerle baktı. "Oğlum," dedi, "ağlıyorsam, bu sevinçtendir."

Carlos merak etti; çünkü kırışmış alnında veya
gözyaşlı yüzünde hiçbir sevinç göremiyordu. Ama sadece sordu, "Ne Kardeşler kararlaştırdı mı?"

"Burada Tanrı'nın takdirini beklemek. Bunun için kutsal adına şükürler olsun."
Ve yaşlı adam gümüş başını eğdi ve bir kez daha ağladı.

Carlos için de bu kararlılık derin bir minnettarlık sebebiydi. Kardeşlerin önerilen kaçışını, Kutsal Ofis'in şüphelerini uyandırmanın ve böylece inançlarını paylaşan herkesi yıkıma maruz bırakmanın neredeyse kesin bir yolu olarak aşırı bir korkuyla
gözlemlemişti. Tehlikenin şimdi en azından ertelenmiş olması, her zaman ilkelerden ödün verilmeden ertelemenin sağlanması şartıyla, hafife alınacak bir konu değildi.

"Tanrıya şükür!" diye tekrarladı yaşlı keşiş. "Çünkü burada yaşadım; ve burada öleceğim ve gömüleceğim, diğer günlerin kutsal kardeşlerinin yanında, İyi Don Alonzo'nun
şapelinde. Oğlum, buraya senin gibi bir genç olarak geldim - hayır, daha genç, daha genç - kaç yıl önce bilmiyorum; bir yıl diğerine o kadar benzer ki, söylemenin bir yolu yok. Büyük
kitaba bakarak anlayabiliyordum, sadece gözlerim okuyamayacak kadar bulanık. Son zamanlarda çok
hızlı bir şekilde bulanıklaştılar; Doktor Egidius bizi ziyaret ettiğinde, en
gençleriyle birlikte Dua Kitabımı okuyabiliyordum. Ama kaç yıl olursa olsun. Çiçek açan, siyah saçlı bir çocuğu mezarın kenarında sendeleyen yaşlı bir adama dönüştürmeye yetecek kadar çoktular. Ve ben şimdi kapının ötesindeki o büyük, kötü dünyaya gideceğim! Ben yabancı yüzlere bakacağım ve
yabancı adamlar arasında yaşayacağım! Ya da onların arasında öleceğim, çünkü buna
çok yakında
doğacaktı! Hayır, hayır, Senor Don Carlos. Burada başlığı aldım;
burada yaşadım; ve burada öleceğim ve gömüleceğim, Tanrı ve azizler
bana yardım ediyor!"

"Yine de, babam, Hakikat uğruna, bu fedakarlığı bile yapmaya ve yaşlılığında sürgüne gitmeye gönüllü olmaz mıydın?"

"Kardeşler gitmek zorundaysa, sanırım ben de gitmeliyim. Ama onlar
_gitmiyor_, Aziz Jerome'a ​​şükürler olsun," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Gidiyorlar ya da kalıyorlar, hizmet ettikleri ve tanıklık ettikleri
O'nun huzuru onlarla olacak."

"Olabilir, olabilir, bildiğim kadarıyla. Ama gençliğimde pek çok
güzel söz kullanılmazdı. Sabah ayinlerimizi, yas ayinlerimizi, akşam ayinlerimizi söylerdik; kutsal ayinimizi ve tüm ibadetlerimizi yapardık ve Tanrı ve Aziz Jerome gerisini hallederdi."

"Ama o günleri geri almak istemezsin, değil mi, babam?
O zamanlar Tanrı'nın lütfunun görkemli müjdesini bilmiyordun."

"Müjde, müjde? Biz her zaman günlük müjdeyi okuruz.
Genç beyefendi, benim
Breviary'mi bir başkası kadar iyi biliyorum. Ve bayram günlerinde,
birisi her zaman müjdeyi vaaz ederdi. Fray Domingo vaaz verdiğinde,
şehirden onu dinlemek için çok sayıda büyük insan gelirdi. Çünkü
çok belagatliydi ve zamanında, Fray Cristobal'ın şimdi olduğu kadar
çok düşünülürdü. Ama kısa bir süre sonra hepsi unutulur.
Öyleyse biz de, önümüzdeki birkaç yıl içinde unutulacağız."

Carlos, müjdeyi, sözleri ve eserleri müjde hikayesinin yükü olan
O'nun yerine adlandırdığı için kendini azarladı. Çünkü
yaşla ağırlaşmış o donuk kulak için bile İsa'nın adı tatlıydı. Ve o
donuk zihin, uzun bir ömrün uykusuyla uyuşuk, en azından sevgisinin bilincine yarı uyanıktı.

"Sevgili baba," dedi nazikçe, "İncil'e aşina olduğunuzu biliyorum. Mübarek Rabbimiz'in, kendisini insanların önünde itiraf edenler hakkında, onları
cennetteki
Babası'nın önünde itiraf etmekten
utanmayacağını söylediğini hatırlıyor musunuz? Ve ayrıca, bize gösterdiği herhangi bir şekilde, bizi seven ve kendisini bizim için
veren O'na olan sevgimizi göstermek bizim için bir sevinç değil midir?"

"Evet, evet, onu seviyoruz. Ve o, benim sadece doğru olanı,
ve onun gözünde hoş olanı yapmak istediğimi biliyor."

Daha sonra, Carlos günün olaylarını daha genç ve daha zeki kardeşlerle; özellikle de öğretmeni Fray Cristobal ve özel arkadaşı Fray Fernando ile konuştu. O, ancak
müzakerelerini yönlendiren ruha hayran olabilirdi ve
vardıkları karar için artan bir minnettarlık hissedebilirdi. O zamanlar
tüm İspanyol Protestan topluluğunun sahip olduğu barış, tehlikeli
ve istikrarsız olmasına rağmen, o topluluğa ait her bireyin insafına kalmıştı. Losada'nın cemaatinin herhangi bir belirsiz üyesinin açıklanamayan kaçışı alarm vermeye ve
Kilise'ye zulüm tazılarını salmaya yeterli olurdu; peki ya
zengin ve onurlu bir dini evin sakinlerinin çoğunun terk etmesi ne kadar daha fazla?

Kılıç başlarının üzerinde asılıydı, tek bir saç teliyle asılıydı, aceleci veya dikkatsiz bir hareket, bir söz, hatta bir nefes bile onu kırmaya
yeterliydi.

XIX.

Gerçek ve Özgürlük

"İnsan düşündüğünden daha büyüktür;
Uzun uykunun esaretini kıracak.
Adil ve kadim haklarını geri alacak,
Nero ve Busiris ile birlikte
Philip adını koyacak."--Schiller

Don Juan Alvarez'in daha önce hiç
kardeşinin ifşasının ona yaşattığı türden bir şaşkınlığı deneyimleme şansı olmamıştı. Her zaman iyiliğin ve dindarlığın timsali olarak gördüğü, her türlü akademik onurla gözünde şanlı kılınan ve yaklaşan rahipliğin gölgesiyle kutsanmış olan o kardeş, aslında kendisinin -en derin, en ölümcül iğrençlikte tutması öğretilen- bir Lutherci sapkın olduğunu itiraf etmişti. Fakat, öte yandan, Carlos'un konuştuğu bilge, dindar ve her bakımdan kusursuz tavırdan, Juan, muhtemelen açıklanamayan bir zihin sapmasıyla Lutherciliğe üslup
vermeye devam ettiği şeyin, sonunda çok zararsız ve ortodoks bir bağlılık olabileceğini ummaktan kendini alamadı. Belki de sonunda, kardeşi yeni ve kutsal bir keşiş ve rahip tarikatı bulabilirdi. Ya da (çok zekiydi) Kilise Reformasyonu'na öncülük edebilirdi, ki dürüst bir adamın inkar etmesinin bir faydası yoktu, buna çok ihtiyaç vardı. Yine de, Sieur de Ramenais'in bazen kendini neredeyse aynı derecede belirgin bir ortodokslukla ifade ettiğini kabul etmekten kendini alamadı; ve şüphesiz ki o kesin bir sapkındı - bir Huguenot.

Fakat aylardır onun tutsağı olmaktan çok misafiri olan bu adamın anısı, bir bakış açısından zorluklarını artırmaya hizmet etse de, diğer bir bakış açısından en korkutucu olanlarını ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Don Juan hiçbir zaman dindar olmamıştı; fakat her zaman ateşli bir ortodoks olmuştu, en saf kanlı bir Kastilyalı beyefendi ve kafirlerle büyük çatışmada nesiller boyunca en eski bir hanedanın tüm geleneklerinin varisi olmuştu. Katolik inancına, şövalyelik onuru, lekesiz şöhret, ırkının asil gururu ve sonuç olarak kalbine en çok değer verdiği her şeyle geri dönülmez bir şekilde bağlı bir şey olarak bakmaya alışmıştı. Sapkınlığı
anlatılmayacak kadar aşağılık ve aşağılayıcı bir şey olarak görüyordu.
Zihninde Yahudiler ve Mağribilerle, "zavallılarla", "dilenci heriflerle" ilişkilendiriliyordu; hepsi
kaba ve pis, bazıları ırkının kalıtsal düşmanlarıydı.
Sapkınlar Müslümanlardı, "benim Cid"imin iyi kılıcı Tizona'yı "Tanrı ve Meryem Ana'nın şerefi için"
kesmekten zevk aldığı kafirlerdi.
Sapkınlar, Fısıh Bayramı'nı gizemli, kutsal olmayan ayinlerle kutluyorlardı; bunlara
sorgulamamak en iyisi olurdu; sapkınlar Hıristiyan çocukları öldürüyor (ve belki de yiyorlardı); haça tükürüyorlardı; _autos-da-fe_'de çirkin sarı sanbenitos giymek zorundaydılar; ve her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse,
"ateş kokuyorlardı." Son göndermeye tam ağırlık vermek için, Don Juan ve çağdaşlarının gözünde,
ateşle ölümün dehşetini örtecek kutsal veya yüceltici çağrışımları olmadığı
unutulmamalıdır. Yanan yığın onun için, atalarımız için haç ve bizim için darağacı neyse oydu, sadece çok daha utanç vericiydi.
Bu yüzden, yeni inanca karşı dizilmiş olan vicdanı değil, onuru ve gururuydu.

Ancak, farkında olmadan, muhalefet Sieur de Ramenais ile olan ilişkisi tarafından sessizce baltalanmıştı. Don Juan'ın ilk Protestan örneği mütevazı bir katırcı olsaydı, bu muhtemelen Protestanlık için ölümcül olurdu. Neyse ki, yeni görüşler ona asil ve yiğit bir şövalye tarafından temsil edilmişti,

"Açık savaşta veya eğimli arazide
Kendi avantajından vazgeçen;"

"pundonor"una[#] herhangi bir Kastilyalı beyefendi kadar dikkat eden ve
doğrusunu söylemek gerekirse, Don Juan Alvarez de Santillanos y Menaya'nın
herhangi bir soyut inanç dogmasından çok daha fazla değer verdiği
tüm o iyi yetiştirme işaretlerinde bile kendisine bile boyun eğmeyen.

[#] Şeref meselesi.

Bu durum, onun kardeşinin inançlarına adil davranmaya istekli olmasını sağladı. Carlos, Bölüm toplantısından yaklaşık bir hafta sonra Sevilla'ya döndüğünde, Juan'ın sabır ve samimiyetle söyleyeceği her şeyi dinlemeye hazır olduğunu görünce çok sevindi. Üstelik genç asker, kamptan ödünç aldığı bir dille "tam bir iyi camerado" olarak telaffuz ettiği
Fray Constantino'nun vaazlarından çok etkilenmişti.
Bu olumlu eğilimleri en iyi şekilde kullanarak Carlos, ona Yeni Ahit'ten pasajlar tekrarladı; ve derin ve dua dolu bir ciddiyetle öğrettikleri gerçekleri açıkladı ve uyguladı, tabii ki önyargılarını gereksiz yere sarsmamaya dikkat etti.

Ve zaman geçtikçe, her geçen gün daha da belirginleşti ki
Don Juan "yeni fikirleri" alıyordu; ve bunu Carlos'un kendisinin yaptığından çok daha az zorluk ve çatışmayla yapıyordu. Çünkü onunla birlikte
Reformcu inancın mücadele edeceği sadece önyargıları vardı, inançları değil.
Bunlar bir kez parçalandığında, gerisi kolaydı. Ve sonra Carlos'un rehberliğini _düşünme_ ile ilgili her şeyde takip etmek ona çok doğal geldi.

Sevgi dolu kardeşin sevinci, sonunda Losada'ya gelecek vaat eden bir araştırmacı olarak onu özel olarak tanıtmaya cesaret edebileceğini öğrendiğinde ölçülemezdi.

Bu arada dış yaşamları sorunsuz ve mutlu bir şekilde devam etti.
Çok fazla ziyafet ve sevinçle Juan, Dona Beatriz ile nişanlandı.
Onu çocukluğundan beri sadakatle sevmişti; şimdi onu her zamankinden daha çok seviyordu. Ama
sevgisi derin, ömür boyu süren bir tutkuydu -ani bir hayal çılgınlığı değildi- böylece onu diğer tüm bağlardan habersiz ve diğer tüm izlenimlere karşı duyarsız kılmıyordu; aksine tüm doğasını uyarıyor ve aynı zamanda yumuşatıyordu.
Onu, kendisine yöneltilen tüm heyecan verici ve yüceltici etkilere karşı daha az değil, daha fazla duyarlı hale getiriyordu.

Carlos, Dona Beatriz'de kendisini şaşırtan bir değişiklik fark etti, aynı zamanda, bir kadının kalbinin gerçek derin aşkını fark eden ve ona iltifat eden birine karşı bir çocuğun pasif minnettarlığını kabul etmiş olsaydı, kendi hatasının ne kadar büyük olacağını her zamankinden daha belirgin hale getirdi. Dona Beatriz artık pasif bir çocuk değildi. Nişan gününde, gururlu ve güzel bir kadın yakışıklı kardeşinin koluna yaslandı ve etrafına, toplanmış aileye baktı, kraliçe gibi bir hava ve tavırla, yanağı damask gülünün kızılıyla yarışıyordu, büyük koyu gözleri tutkulu, coşkulu bir neşeyle parlıyordu. Carlos onu düşüncesinde teyzesinin görkemli kabul odasının kakmalı orta sehpasının üzerinde duran güzel, oymalı alçı lambaya benzetti. Aşk, içindeki ışığın her zaman yaptığı değişimi onda yaratmıştı, gizli şeffaflığını açığa çıkarmış ve soluk, soğuk beyazlığını o kadar sıcak ve güzel tonlarla yüceltmişti ki, akşam bulutları bile onları kıskanabilirdi. Dona Sancha'nın Don Beltran Vivarez ile nişanlanması hemen ardından geldi. Don Balthazar da istediği Hükümet atamasını elde etmeyi başardı ve bundan sonra büyük bir memnuniyetle bir "_empleado_"nun onur ve kazançlarından yararlandı. Ailenin iyi talihini taçlandırmak için, Dona Inez bir oğul ve varisin doğumuna sevindi; hatta Don Gonsalvo bile, geri kalmamak için, sağlığında bir miktar iyileşme olduğunu kabul etti ve bunu Losada'ya karşı gösterdiği sağduyulu muameleye bağladı. Zeki bir adamın zihni, tek bir büyük konu üzerinde derinlemesine çalışsa bile, sonuç tüm mesleklerinde kendini hissettirmez. Losada'nın hastaları, bağımsız düşünme ve araştırma alışkanlıklarından ve kaba önyargılardan uzak olmasından faydalanamazdı. Ülkesinde çok nadir görülen bu özgürlük, onu ara sıra, çok dikkatli olsa da, tamamen "_cosas de Espana_"[#] olmayan birkaç çareyi denemeye bile yöneltti.

[#] İspanya'nın Şeyleri.

Doktor, doğanın hayırsever operasyonları cahilce ve beceriksizce sülük zanaatıyla gecikmeyi bıraktığı anda iyileştirdiği Juan'ın yaralı kolunun tedavisi için daha az övgüyü hak ediyordu.

Don Juan'ın, kuzeni Gonsalvo'nun sağlığının tamamen iyileşmesi için ara sıra dile getirdiği, niyetlerinde hayırsever olmaktan çok daha içten ifadeler kullandığı duyuluyordu. "Parmaklarımdan birini verirdim ki ona at binebilir ve kılıç kullanabilirdi, ya da en azından düğmesi olmayan iyi bir
flama, ve onu kısa sürede tavrından ve dilinden pişman ederdim, Carlos. Ama bir adam böyle bir şeyle ne yapabilir ki, onu çok utanç verici bir şekilde yalnız bırakmaktan başka? Yine de böyle bir hoşgörüyü varsaymak ve kendi zayıflıklarının darbeyi geri çevirmesini engellediği kişilere vurmak için yeterince korkaktır."

"Eğer bir ata binebilseydi veya bir kılıç kullanabilseydi, kardeşim, bence onun tavırlarında ve dilinde
harika bir değişiklik bulurdun.
Bu acılık, sonuçta, acının meyvesi değil midir? Ya da
acıdan bile daha kötü olan bastırılmış güç ve enerjinin. O,
büyük dünyada bir şeyler yapıyor ve cüret ediyor olurdu; ve işte, dar bir odaya zincirlenmiş veya en iyi ihtimalle birkaç yüz adım zorlukla çalışıyor.
Mağaralarına bağlı güçlü rüzgarların bazen acınası bir şekilde inleyip çığlık atmasına şaşmamalı. Onları duyduğumda öfkeyi
düşünmek için çok fazla şefkat hissediyorum. Ve parmaklarımdan birini verirdim - hayır, sağ elimi verirdim," diye ekledi gülümseyerek, "bizim mübarek umudumuzu,
Juan'ı, kardeşimi paylaşmış olması için."

"Tanıdıklarımızın arasında bir mümin olması en olası olmayan kişi."

"Ben öyle demiyorum. Çok az parası olan birinin, fakirler için Senor Cristobal'a bir kereden fazla para verdiğini biliyor musun?"

"Bu bir şey değil," dedi Juan. "O her zaman eli açıktı. Çocukluğumuzda, en ufak bir kışkırtmada bize nasıl vurduğunu, yine de tatlılarını ve oyuncaklarını bizimle paylaşmamız konusunda nasıl ısrar ettiğini ve hatta bazen onları reddettiğimiz için bizimle nasıl kavga ettiğini hatırlamıyor musun? Diğerleri, Angelus'larını bilmeden önce bir dukanın değerini biliyorlardı ve küçük eşyalarını Hollandalı tüccarlar gibi satıp takas ediyorlardı."

"Sen onlara bu adı vermekten çekinmedin, doğal olarak ortaya çıkan kavgalarda yılmaz bir cesaretle kendini taşıdın; bense sık sık, her ne pahasına olursa olsun barış için gözyaşlarıyla yalvararak seni utandırdım," diye karşılık verdi Carlos gülerek. "Ama kardeşim," diye devam etti daha ciddi bir şekilde, "sık sık kendime soruyorum, şu anki koşullarımızda bulduğumuz hazineyi başkalarıyla paylaşmak için mümkün olan her şeyi yapıyor muyuz?"

"Umarım yakında hepsine açık olacaktır," dedi Juan, artık kendi kendine düşünme ve yargılama hakkını ve bununla birlikte gururlu ve baskıcı bir rahipliğin kontrolünden kurtulma fikrini güçlü bir şekilde kavrayacak kadar ilerlemişti. "Gerçek büyüktür ve galip gelecektir."

"Elbette, sonunda. Ama ölümlü gözlere yenilgi gibi görünen çok şey önce gelebilir."

"Sanırım birçok konuda benden çok daha bilge olan bilgili kardeşim, zamanın işaretlerini iyi okuyamıyor. 'İncir ağacının tomurcuklarını açtığını gördüğünüzde, yazın yaklaştığını, hatta kapıda olduğunu bilin' diyen Söz kimdir? İncir ağaçları artık her yerde tomurcuklanıyor."

"Yine de donlar geri dönebilir."

"Sus, çok umutsuz kardeş. Dün, sen ve ben, Fray Constantino'muzun dudaklarında soluk soluğa asılı duran hevesli binlerce kişiyi izlerken, bir ders daha öğrenmiş olmalıydın. O binlerce kişi gerçekten bizim için, hakikat ve özgürlük için değil mi?"

"Hiç şüphesiz Mesih'in de kendi adamları vardır."

"Sen her zaman bireyleri düşünürsün, Carlos, ülkemizden çok.
Bizim İspanya'nın oğulları, Kastilya soyluları olduğumuzu unutuyorsun. Elbette
burada ve orada bir adamın bile hakikat için kazanıldığı zaman seviniriz. Ama bizim İspanya'mız!
Bizim görkemli toprağımız, dünyanın en güzeli ve ilki!
Fetihçilerin toprağı, kolları dünyanın uçlarına kadar uzanan --bir eli kafiri Afrika'daki kalesinde evcilleştirirken, diğeri onu
Uzak Batı'nın altın ve mücevherleriyle taçlandırır! Keşif yolunda milletlere önderlik eden, donanmaları okyanusları süsleyen, orduları toprakları yöneten o, aynı zamanda Tanrı'nın büyük şehrine giden yolu da göstermeyecek mi ve en küçüğünden en büyüğüne kadar herkesin onu tanıyacağı, gerçeği öğrenecekleri ve gerçeğin onları özgür kılacağı güzel zamanı getirmeyecek mi? Carlos, kardeşim, bundan şüphe etmeye cesaret edemiyorum."

Don Juan'ın kendini bu kadar uzun ve enerjik, hatta abartılı bir şekilde ifade etmesi sık rastlanan bir şey değildi. Fakat İspanya'ya olan aşkı bir tutkuydu ve onu övmek veya davasını savunmak için kelimeler asla eksik olmazdı. Bu coşku patlamasına karşılık Carlos sadece nazikçe "Amin, ve Tanrı bunu kendi zamanında kuracak" dedi.

Don Juan ona dikkatle baktı. "İnancın olduğunu sanıyordum, Carlos?" dedi.

"İnanç mı?" diye tekrarladı Carlos sorgulayıcı bir şekilde.

"Benimki gibi bir inanç," dedi Juan, ". Gerçeğe ve özgürlüğe inanç?" Ve
"_Verdad y libertad_", diye gür bir sesle söyledi, sanki,
gerçekten de öyle, sadece itaatkar, sevinçli bir dünyadan geçip "fethetmek ve fethetmek" zorunda olduklarını düşünüyordu.

"İsa'ya inancım var," diye cevapladı Carlos sessizce.

Ve bu iki kısa cümlede her biri bilinçsizce diğerine ruhunun en derinlerini ifşa etti ve tarihinin sırrını anlattı.

XX

Gök Gürültüsü Sağanaklarının İlk Damlası.

"Katlanmış kapalı kapılar
Ve boşuna dua edildi"--E. B. Browning

Bu arada mutlu haftalar sessizce ve hızla akıp geçti.
Baş ve kalp için tam bir meşguliyet getirdiler, hem de çeşitli ve yoğun bir keyif. Don Juan'ın Dona Beatriz ile sürekli ilişkisi daha az keyifli değildi çünkü zaten her gün kendisinin öğrendiği
gerçekleri onun zihnine aşılamaya çalışıyordu daha iyi sevmek için.
Onu yetenekli ve umutlu bir öğrenci olarak görüyordu, ancak koşullar altında,
o pek de olası en iyi yargıç değildi.

Carlos onun başarılarından pek memnun değildi; sırlarını ona
verirken ihtiyatlı ve dikkatli olmasını tavsiye etti, aksi takdirde
teyzesine ve kuzenlerine
ihmal edebilirdi. Juan
bunu anayasal çekingenliğinin bir işareti olarak gördü; ancak o, Dona Beatriz'in dini sohbetlerini derin bir
sır olarak saklamanın gerekliliğinden güçlü bir şekilde etkilendiğini,
duyarlılıklarının sapkınlık veya Luthercilik gibi iğrenç sözcüklerin
anlatılmasıyla sarsılmadığını söyledi.

Ancak, Juan'ın kardeşinin ve Losada ile Fray Cassiodoro'nun talimatları altında kendi ilerlemesi konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Çok geçmeden, Carlos'a, saflarına yeni katılanı şefkatli bir coşkuyla karşılayan Protestanların toplantılarına eşlik etmeye başladı. Don Juan'ın sıcaklığı ve samimiyeti, ve özgür, neşeli, umutlu mizacından herkes etkilenmişti; ancak Carlos, Losada, Don Juan Ponce de Leon ve genç rahip Fray Fernando gibi onu gerçekten tanıyan birkaç kişi tarafından çok sevilmiyordu. Kısmen dindar arkadaşlarının etkisi, kısmen de Alcala'dan getirdiği parlak itibar sayesinde Carlos, şimdi Doktrin Koleji'nde bir öğretim görevlisi oldu ve bu kolejin müdürü Fernando de San Juan kararlı ve gayretli bir Lutherciydi. Bu atama onurlu bir atamaydı, sosyal konumunu hiçbir şekilde aşağılayıcı olarak görülmedi ve amcasını "bir şeyler yaptığına" ikna etme eğiliminde olduğu için yararlıydı, boş yere zamanını boşa harcamak istemiyordu.

Önünde başka türden meslekler de açıldı. Eski inançla yeni inanç arasındaki ilişkilerle ilgili kafa karışıklığı yaşayan birçok samimi ve endişeli araştırmacı arasında, içgüdüsel olarak onlara yardım edebileceği hissiyle ona dönenler de vardı.
Bu, onun yeteneklerine ve mizacına en uygun işti. Sempati göstermek, öğüt vermek, çatışmada yardım etmek, yalnızca çatışmayı kendisi
bilmiş olan birinin yapabileceği gibi, Tanrı'nın ona özel
bir hediyesiydi. Ve dünyada dolaşıp, mümkün olduğunca yorgunlara zamanında bir söz söyleyen kişi, onu dinlemeye hazır yorgun biri olmadan nadiren kalır.

Kardeşler, yalnızca bir konu üzerinde, ve yalnızca bir konu üzerinde hala fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Juan, geleceği kendi ateşli, umutlu ruhundan ödünç aldığı parlak tonlarla cübbelenmiş olarak gördü. Onun gözünde İspanyalar çoktan "hakikat ve özgürlük" için kazanılmıştı, demeyi sevdiği gibi. Sevdiği ülkenin öncü olacağı, Hristiyanlığın görkemli bir yeniden doğuşundan daha azını beklemiyordu. Losada'nın cemaati arasında, bu parlak ve güzel, aldatıcı rüyaları ve onları doğuran ve karşılığında onlar tarafından beslenen coşkuyu paylaşan birçok kişi vardı. Yine, ülkenin uzak bölgelerinde inancın yayılmasıyla ilgili kendilerine sıklıkla ulaşan iyi haberlere titreyerek sevinen ve her yeni geleni, sanki kurban için bir kurbanı süslüyormuş gibi saflarına kabul eden başkaları da vardı. O dehşet ismini, Kutsal Engizisyon'u unutamıyorlardı. Ve bazı uğursuz belirtilerden, uyuyan canavarın ininde kıpırdanmaya başladığını düşünüyorlardı. Aksi halde, neden sapkınlığa karşı yeni ve sert kararlar yakın zamanda Roma'dan alınmıştı? Ve her şeyden önce, Yahudilere ve Mağribilere karşı amansız bir zulümcü olarak bilinen Terragona Piskoposu Gonzales de Munebraga, neden Sevilla'da Genel Engizisyon Yardımcısı olarak atanmıştı?

Yine de, genel olarak, umut ve güven hakimdi; ve bize garip, hatta inanılmaz görünse de, Triana'nın gölgesinde Lutherciler toplantılarını "neredeyse açık kapılarla" yapmaya devam ettiler.

Bir akşam Don Juan, Dona Beatriz'i, kendisini pek de mazur gösteremeyeceği bir şenliğe götürdü; Carlos ise her zamanki yerde, Dona Isabella de Baena'nın evinde, dua ve karşılıklı eğitim için bir araya geldi.

Don Juan geç bir saatte, ama neşeli bir şekilde geri döndü. Hemen kardeşinin onu beklediği odaya giderek pelerinini çıkardı ve önünde, kırmızı saten ceketi, altın zinciri ve artık süs olarak giydiği, kabartmalı kını ve işlemeli kemeriyle, çok kullanılmış kılıcıyla neşeli, yakışıklı bir figür olarak durdu.

"Dona Beatriz'i hiç bu kadar çekici görmemiştim," diye hevesle başladı. "Don
Miguel de Santa Cruz oradaydı, ama onunla tek bir dans bile edemedi ve kıskançlıktan ölmeye hazır görünüyordu. Ama beni Luis Rotelo'nun küstahlığından
kurtarın! Eğer daha yumuşak önlemler ona yerini ve konumunu öğretemezse, onu bir gün sopayla dövmek zorunda kalacağım. _O_, basit bir hidalgonun oğlu, gözlerini Dona Beatriz de
Lavella'ya kaldırmaya cesaret edebiliyor mu? Bu bir küstahlık!--Ama sen dinlemiyorsun,
kardeşim. Senin derdin ne?"

Hiç şaşmamalı ki sordu. Carlos'un yüzü solgundu; ve derin kederli
gözleri sanki yakın zamanda orada gözyaşları varmış gibi görünüyordu. "Büyük bir üzüntü, kardeşim," diye alçak bir sesle cevapladı.

"Benim de üzüntüm o zaman. Söyle bana, nedir?" diye sordu Juan, bir anda tonu ve tavrı değişti.

"Juliano yakalandı."

"Juliano! Kitapları getiren ve sana o
Vasiyetnameyi veren katırcı mı?"

"Bu değerli Kitabı elime veren adam, şimdiki sevincimi ve sonsuzluk umudumu borçlu olduğum adam," dedi Carlos, dudakları titreyerek.

"Ay de mi!--Ama belki de doğru değil."

"Çok doğru. Kendisine Kitabın bir kopyasını gösterdiği bir demirci ona ihanet etti.
Tanrı onu affetsin--eğer böyleleri için bir aff varsa. Bir ay önce olmuş olabilir ama biz bunu ancak şimdi duyduk. Ve orada yatıyor--_orada_."

"Sana kim söyledi?"

"Ben içeri girdiğimde toplantıda herkes bundan bahsediyordu. Bu herkesin
üzüntüsü; ama kimsenin benim kadar üzülmesinin bir nedeni olduğundan şüpheliyim. Çünkü o benim
inancımdaki babam, Juan. Ve şimdi," diye ekledi, uzun ve hüzünlü bir duraklamadan sonra,
"Ona benim için ne yaptığını _asla_ söylemeyeceğim--en azından mezarın bu tarafında."

"Onun için hiçbir umut yok," dedi Juan, düşünen biri gibi kederle.

"_Umut_! Sadece Tanrı'nın büyük merhametinde. O korkunç zindan duvarları bile O'nu dışarıda bırakamaz."

"Hayır; Tanrı'ya şükür."

"Ama uzayan, acı, korkunç acı! Düşünmeye, resmetmeye çalışıyorum ama yapamıyorum, cesaret edemiyorum. Ve
düşünmeye cesaret edemediğim şeye o katlanmak zorunda."

"O bir köylü, sen bir asilsin - bu biraz fark yaratır," dedi Don
Juan, Mesih'teki kardeşlik bağı henüz tüm dünyevi ayrımları
silmemişti. "Ama Carlos," diye sordu aniden ve bir
telaşla, "her şeyi bilmiyor mu?"

"_Her şeyi_," diye cevapladı Carlos sessizce. "Dudaklarından çıkan tek bir kelime ve
hepimiz için yığın tutuşuyor. Ama o kelime asla söylenmeyecek.
Bu gece aramızdan tek bir kalp bile kendimiz için titremedi, sadece
onun için ağladık."

"O halde ona bu kadar mı güveniyorsun? Söylenecek çok şey var.
Elinde olanlar şeytanlar kadar zalim. Hiç şüphe yok ki onlar--"

"Sus!" diye sözünü kesti Carlos, öylesine aşırı bir acıyla bakarak,
Juan etkili bir şekilde susturuldu. "Tanrı'ya dua etmek dışında konuşamayacağımız şeyler var. Ah, kardeşim, onun için dua et ki,
bu kadar çok şey
risk ettiği kişi onu desteklesin ve mümkünse,
acısını
kısaltsın."

"Elbette iki veya üçten fazla kişi bu duaya katılacaktır. Ama, kardeşim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bu kadar
üzgün olma. Her büyük davanın bir şehidi olması gerektiğini
bilmez misin? Ne zaman bir zafer kazanıldı,
ve hiçbir cesur adam savaş alanında ölü bırakılmadı; bir şehir saldırıya uğradı ve
hiç kimse gedikte düşmedi? Belki de o zavallı köylüye, kutsal davamızı zafere adayan aziz şehit olarak tüm zamanlar boyunca onurlandırılmanın şanı--büyük şanı--verilebilir. Gerçekten de büyük bir
pay mı? Acı çekmeye değer!" Ve Juan'ın koyu gözleri parladı ve
yanağı coşkuyla parladı.

Carlos sessiz kaldı.

"Sen de öyle düşünmüyor musun, kardeşim?"

"Bence Mesih acı çekmeye değer; çünkü," dedi Carlos sonunda.
"Ve onun kişisel varlığı, inançla gerçekleştirilen,
bu kadar korkunç denemelerden zaferle çıkan herhangi bir insanı getirmekten başka hiçbir şey yapamaz. O, tüm insan yardımı ve tesellisi
uzaklardayken, sadık hizmetkarıyla birlikte olsun."

XXI.

Guadalquivir'in yanında

"Babam orada, günahsız ve huzur içinde,
Vahşi katilin artık kovalayamayacağı yerde oturuyor."--Schiller

Ertesi Pazar akşamı kardeşler, Dona Isabella'nın üst odasındaki sessiz ayine katıldılar.
Her zamankinden daha ciddiydi, çünkü orada toplanan tüm grubun
kalplerine çöken derin gölge vardı.
Ancak Losada'nın sakin sesi, yaşam ve ölüm hakkında ve yaşamın Efendisi olarak, kendisine güvenen herkes için
ölümü yenen O'nun hakkında bilgece ve sevgi dolu sözler söyledi. Sonra dua geldi - "merhamet koltuğunun önünde" duran altın sunakta sunulan gerçek tütsü, ki sadece "perde" hala aradan düşerek, tapınanların gözlerinden saklıyor.[#] Ancak
bu saatlerde, içerideki ihtişamdan gelen birçok ışık, peçe.

[#] Exodus xxx 6'ya bakın.

"Henüz eve dönmemize izin verme, kardeşim," dedi Carlos, arkadaşlarından
ayrıldığında. "Gece güzel."

"Adımlarımızı nereye doğru çevireceğiz?"

Carlos, nehrin kıyısındaki zeytinliklerden geçen en sevdiği yürüyüş yolunu
adlandırdı ve Juan yüzünü şehir kapılarından birine doğru çevirdi. "Neden böyle bir tur atıyorsun?" dedi Carlos, ters yöne dönme eğilimi göstererek. "Bu çok daha kısa bir yol."

"Doğru; ama daha az hoş."

Carlos ona minnettar bir şekilde baktı. "Kardeşim benim zaafımı bağışlar,"
dedi. "Ama gerek yok. Son zamanlarda iki kez, Dona Beatriz ile nişanlıyken, oraya tek başıma gittim ve - Prado San Sebastian'a."

Böylece Puerta de Triana'dan geçtiler ve teknelerin
köprüsünü geçtikten sonra, kasvetli eski kalenin
duvarlarının altından yavaşça yol aldılar. Bunu yaparken, ikisi de zindanlarında
hasret çeken biri için sessizce dua ettiler. Juliano'nun kaderine olan ilgisi doğal olarak kardeşininkinden çok daha az olan Don Juan, bu sessizliği
bozan ilk kişi oldu. Triana'ya bitişik Dominik manastırının, engizisyon hapishanesinin kendisi kadar kasvetli göründüğünü belirtti.

"Bence diğer tüm manastırlara benziyor," diye karşılık verdi Carlos, kayıtsızlıkla.

Kısa süre sonra karanlık, hayalet gibi zeytin ağaçlarının gölgesindeydiler.
Ay gençti ve çok az ışık veriyordu; ama büyük berrak yıldızlar
güney havasından ateş lambaları gibi aşağı bakıyorlardı, gökyüzünden çok
fazla asılı duruyorlardı. Bu parlak gözlemciler, geceyi yönettikleri yüksek yerlerde kendilerine çok yakın görünen, çok uzaktaki topraklardan gelen bir mesajla mı görevliydi?
Carlos sahnenin ruhunu sessizce
içti. Ama bu, daha az düşünceli olan
kardeşini memnun etmedi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"'Akıllı olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar ve
birçoklarını doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi.'"

"Hala Triana'daki tutukluyu mu düşünüyorsun?"

"Onun ve ayrıca ikimiz için çok değerli olan bir başkasının, bir süredir sana
konuşmayı planladığım kişinin. Ya sen ve ben,
çocuklar gibi, Tanrı'nın görkemli cennetinde başımızın üstünde parıldayan
bir yıldız ararken, yeryüzünde bir yıldız arıyorsak?"

"Küçük kardeşim, eskiden beri bilmiyor musun ki, senin benzetmelerin başladığında ben
hemen geride kalıyorum? Sana yalvarıyorum, yıldızları rahat bırak ve yeryüzünün
dilini konuş."

"Çocukluğumuzda senin ve benim kendimizi adadığımız görev neydi,
kardeşim?"

Juan, loş ışıkta ona dikkatle baktı. "Bazen
unuttuğundan
korkuyordum," dedi.

"Öyle bir tehlike yok. Ama seninle, senin sempatinden tamamen ve tamamen emin olana kadar konuşmamam için bir nedenim vardı -sanırım iyi ve yeterli bir neden."

"Benim sempatim mi? Rüyayla, hayatımın tutkusuyla ilgili hiçbir şeyde! - İkimizin de gençliğinin! Carlos, bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

"İlk başta, babamızın kaderine düşen bir ışık huzmesinin oğlu tarafından bir lütuf
mu yoksa bir lanet
mi olarak görüleceğinden şüphe etmek için nedenlerim vardı."

"Bir adamı merakta bırakma, kardeşim. Hemen konuş, Cennetin
adına."

"Artık şüphem yok. Juan, benim gibi senin için de, saygıdeğer babamızın Tanrı'nın Sözünü kendi kendine okuması, gerçeğini bilmesi ve bizim öğrendiğimiz gibi onu onurlandırması düşüncesi çok büyük bir sevinç olacak."

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Juan, yürüyüşünde durup ellerini birbirine kenetleyerek. "Bu gerçekten de sevindirici bir haber. Ama konuş, kardeşim; bunu
nasıl
biliyorsun? Emin misin, yoksa bu sadece bir rüya, umut, varsayım mı?"

Carlos ona ayrıntılı olarak anlattı, önce Losada'nın De Seso'ya verdiği ipucu;
sonra Dolores'in hikayesi; son olarak, San Isodro'da Don Rodrigo de Valer hakkında duydukları. Ve anlatısına devam ederken,
dağınık halkaları birbirine bağlı bir kanıt zincirine kaynakladı.

Juan, tüm hevesle, sonuna gelene kadar sabırsızlanıyordu. "Neden
Losada ile konuşmadın?" diye sözünü kesti sonunda.

"Kal, kardeşim ve beni dinle; en iyisi gelecek. Son zamanlarda öyle yaptım. Ama meseleyi nasıl değerlendireceğinden emin olana kadar,
soru sormaya tenezzül etmedim, cevapları kalbini yaralayabilirdi."

"Artık hiç şüphen yok. Senor Cristobal'dan ne duydun?"

"Dr. Egidius, Conde de Nuera'yı Don Rodrigo ile arkadaş olanlardan biri olarak adlandırdı. Ve o cesur ve sadık öğretmenin Romalılara Mektup'u özel olarak açıkladığı sırada orada bulunduğunu söyledi."

"İşte!" diye haykırdı Juan irkilerek. "İşte ikinci ve en sevdiğim adımın kökeni, Rodrigo. Kardeş, kardeş, bunlar yıllardır duyduğum
en iyi haberler." Ve başını açarak,
ateşli ve ciddi şükran sözleri söyledi.

Carlos buna yürekten bir "Amin" ekledi ve devam etti,--

"O zaman, kardeş, bu sevinci kalbimize
almakta haklı olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz," diye haykırdı iyimser Don Juan.

"Ve bundan çıkan sonuç, onun suçu--"

"Bizim gözümüzde en gerçek şanı oluşturan şeydi, saf bir inancın
itibarı," dedi Juan kararlı bir şekilde, Carlos'un çok daha yavaş bir yoldan
vardığı sonuca hemen atlayarak.

"Ve pencereye yazılmış o mistik sözler, çocukluğumuzun zevki ve
şaşkınlığı--"

"Ah!" diye tekrarladı Juan--

"El Dorado
Yo he trovado."

Ama bunların konuyla ne ilgisi olduğunu henüz anlamış değilim."

"Görmüyor musun? Elbette Mesih'teki Tanrı bilgisi, cennetin krallığı, gerçek El Dorado'dur, onu bulanları sonsuza dek zenginleştiren altın ülkedir."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Juan, pek de tatmin olmamış bir adamın havasıyla.

"Babamızın kastettiğinin bu olduğundan şüphem yok," diye devam etti Carlos.

"Yine de şüpheliyim. O noktaya kadar seni takip ediyorum, Carlos; ama orada ayrılıyoruz. Sanırım babam Yeni Dünya'da bir şey bulmuş olmalı."

Carlos'un, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Juan'ın gerçek bir altın diyarına olan erken inancına hala bağlı olduğunu keşfettiği uzun bir tartışma izledi. Daha düşünceli ve spekülatif kardeş, onu bu inançtan
vazgeçirmek için boşuna uğraştı. Babalarının yüzünü yeryüzünde asla
görmeyecekleri yönündeki yerleşik inancını dile getirdiğinde de çok daha başarılı olamadı. Kendi zihninde, Reform inancına olan bağlılığı nedeniyle, Conde de Nuera'nın, o zamanın deyimiyle, sessizce "yoldan çıkarıldığı" konusunda en ufak bir şüphe kalmamıştı. Ancak bunun yolculuk sırasında mı, yoksa Yeni Dünya'nın vahşi bilinmeyen kıyılarında mı yapıldığı konusunda çocuklarının asla bilemeyeceğine inanıyordu.

Ancak bu noktada Juan'a hiçbir argüman fayda sağlamadı. Babasının ölümüne inanmamaya kararlı görünüyordu. Aslında, "hakikat ve özgürlük uğruna" acı çeken biri olduğu düşüncesiyle yüreğinin çarptığını itiraf etti. "Sürgüne gitti," dedi, "ve her şeyi kaybetti. Ama neden hala o uçsuz bucaksız, harikulade Yeni Dünya'nın bir yerinde yaşıyor olabileceğini anlamıyorum."

"Düşünmekten memnunum," diye cevapladı Carlos, "tüm bu yıllar boyunca Mesih'te ölülerle birlikte huzur içindeydi. Ve yüzünü ilk olarak Mesih'le birlikte göreceğimizi, ihtişam içinde göründüğünde."

"Ama ben memnun değilim. Daha fazlasını öğrenmeliyiz."

"Daha fazlasını asla öğrenemeyeceğiz. Nasıl öğrenebiliriz?" diye sordu Carlos.

"Bu sana çok benziyor, küçük kardeş. Her zaman umutsuz, her zaman amacından
kolayca saptın."

"Öyle olsun," dedi Carlos uysalca.

"Ama _ben_ ne karar verirsem onu ​​yaparım," dedi Juan. "En azından amcamı konuşturacağım," diye devam etti. "Bir şey bildiğinden
her zaman şüphelendim."

"Ama bu nasıl yapılacak?" diye sordu Carlos. "Yine de, elinden geleni yap ve Tanrı seni muvaffak etsin. Yalnızca," diye ekledi büyük bir ciddiyetle,
"şu anki durumumuzun gerekliliklerini hatırla; ve
dostlarımız ve kendi hayatlarımız için, gereken ihtiyat ve dikkati kullan."

"Korkma, fazla ihtiyatlı kardeşim.--Dünyanın en iyi ve en sevgili kardeşi," diye ekledi nazikçe, "biraz daha cesareti olsaydı."

Böylece sohbet ederek aceleyle şehre geri döndüler, saat çoktan geçmişti.

Bundan sonra sessiz haftalar geçti, önemli bir olay yaşanmadan.
Kış yerini bahara bırakmıştı; kuşların ötüşme zamanı
gelmişti. Çok sayıda ve ağır kaygıya ve az çok herkesi etkileyen _bir_ üzüntüye rağmen, Sevilla'daki yeni inancın taraftarları arasında birçok cesur ve umutlu kalpte hala bahar mevsimiydi. Kesinlikle Don Juan Alvarez için de bahar mevsimiydi.

Bir Pazar günü Nuera'dan özel bir haberciyle bir mektup geldi, evin yaşlı ve sadık hizmetkarı Diego Montes'in ölmekte olduğu
ile ilgili hoş olmayan haberler içeriyordu. Son isteği, vekilliğini genç efendisi Senor Don Juan'ın
ellerine bırakmaktı. Juan tereddüt edemezdi. "Yarın sabah gideceğim," dedi Carlos'a; "ama emin ol ki en kısa sürede buraya döneceğim; günler kaybedilmeyecek kadar değerli."

Birlikte bir kez daha Dona Isabella'nın evine doğru yola koyuldular. Don Juan, orada tanıştıkları arkadaşlarına planladığı ayrılışından bahsetti ve ayrılmadan önce birçok kişi sıcak bir şekilde elini tuttu ve birçok ses yolculuğu için "Vaya con Dios"u nazikçe söyledi.

"Resmi bir vedaya gerek yok, senores ve kardeşlerim," dedi Juan;
"benim yokluğum çok kısa olacak; aslında önümüzdeki Pazar değil, ama muhtemelen iki hafta sonra ve kesinlikle bu ay hepinizle burada tekrar buluşacağım."

"_Tanrı isterse_," dedi Losada ciddi bir şekilde. Ve böylece ayrıldılar.

XXII.

Sel Kapıları Açıldı.

"Ve bulutun içine girerken korktular."

Don Juan'ın yolculuğunun ilk aşamasında Carlos ona eşlik etti. Zamanı, özellikle Nuera hakkında canlı bir sohbetle geçirdiler, Carlos ölmekte olan adama, Dolores'e ve aslında tüm ev halkına nazik mesajlar gönderiyordu. "Unutma, kardeşim," dedi, "Dolores'e alforjalara koyduğum küçük kitapları, özellikle de 'Bir Günahkarın İtirafları'nı vermeyi."

"Her şeyi hatırlayacağım, hatta köydeki tüm
hastaların haberlerini sana getirmeyi bile. Şimdi, Carlos, burada ayrılmayı kabul ettik;--hayır,
bir adım daha ileri gitmeyeceğiz."

Birbirlerinin ellerini sıktılar. "Uzun bir ayrılık gibi değil," dedi
Juan.

"Hayır. Vaya con Dios, Ruy'um."

"Quede con Dios,[#] kardeşim;" ve hizmetkarıyla birlikte uzaklaştı.

[#] Tanrı ile kal.

Carlos onu özlemle izledi; son bir bakış için dönecek miydi? _Döndü_. Kadife montero'sunu çıkarıp neşeyle veda etti; Böylece
Carlos'un bir kez daha koyu, yakışıklı, kararlı yüz hatlarına, keskin, ışıltılı gözlerine ve kıvırcık siyah saçlarına bakmasına izin verdi.

Juan bir bilginin yüzünü, düşünceli, zarif, hassas; geniş, soluk bir alın, rüzgarın dalgalanan açık renk saçlarını (güneyli bir göze açık, ama aslında parlak, yumuşak bir kahverengi) savurduğu ve eski ifadenin tatlılığını koruyan dudaklar, ister onları süsleyen erkekçe saçaklardan, ister gerçek bir değişiklikten kaynaklansın, bir zamanlar onları
bozmuş olan zayıflık artık belirgin olmaktan çıkmıştı.

Bir an daha ve ikisi de atlarının başını çevirdiler. Carlos, şehre ulaştığında, Ordu'nun çok sık görülen alaylarından birinden kaçınmak için bir tur attı; çünkü zaman geçtikçe, kesinlikle gerekli olan secdeye giderek daha fazla isteksiz hissediyordu. Daha sonra, Losada'yı ziyaret etmesini istediği kişinin tam adresini sormak için çağırdı. Onu hekimlik karakteriyle meşgul buldu
ve boş zamanını beklemek için avluya oturdu.

Uzun sürmeden Dr. Cristobal içeri girdi ve katedralin bir papazını nezaketle kapıya kadar eşlik etti,
ki bu papazın rahatsızlıkları için az önce reçete yazmıştı. Doktoruyla açıkça iyi geçinen kilise mensubu, ona şehrin güncel haberlerini vererek iyi niyetini ve nezaketini gösteriyordu; Losada bunları nazikçe, ciddi ve sessiz bir gülümsemeyle ve gerektiğinde uygun bir soru veya yorumla dinliyordu. Carlos'un üzerinde sadece bir şey etki bıraktı: Munebraga'nın yeni satın aldığı,
bu sayede papazın bir akrabasını hayal kırıklığına uğratan, ancak Engizisyoncunun kolayca teklif ettiği
çok yüksek fiyatı karşılayamayan deniz kıyısındaki hoş bir araziyle ilgiliydi. Sonunda ziyaretçi gitmişti. Bir anda hekimin kaygılı yüzündeki gülümseme kaybolmuştu. Garip bir şekilde değişmiş bir ifadeyle Carlos'a dönerek, "San Isodro rahipleri kaçtı." dedi.

"Kaçtılar mı?" diye tekrarladı Carlos, boş bir dehşetle.

"Evet; en az on iki tanesi manastırı terk etti."

"Nasıl duydun?"

"Bu sabah rahiplerden biri beni bilgilendirmek için geldi. Herkesin kendi vicdanının rehberliğini izlemesi gerektiğine karar verilen bir başka ciddi Bölüm düzenlediler, bu nedenle, gitmesi en iyi görünenler gitti, geri kalanlar kaldı."

Bir süre sessizce birbirlerine baktılar. Bu düşüncesizce hareketin hepsini içine aldığı tehlike o kadar korkunçtu ki, neredeyse bir ölüm cezası duymuş gibiydiler.

Carlos'un sesi titredi ve sonunda sordu: "Fray Cristobal
veya Fray Fernando gitti mi?"

"Hayır; ikisi de daha cömert, hatta daha akıllı olan, kalmayı ve Tanrı'nın onlara göndereceği şeyi almayı seçenler arasında. Burada kal,
laik kardeşin bana getirdiği Fray Cristobal'dan bir mektup var;
kendimi bildiğim kadarını sana anlatacaktır."

Carlos mektubu dikkatlice okudu. "Görünüşe göre," dedi bitirdiğinde,
"kaçanların vicdanları artık onların tarikatlarının kurallarına, dışarıdan bile olsa, uymalarına izin vermiyor. Dahası, zamanın işaretlerine göre, sadıkların topluluğuna bir fırtınanın
çökmek üzere olduğuna inanıyorlar."

"Tanrı, kendilerini bu şiddetten kurtardıklarını kanıtlasın," diye yanıtladı Losada, "kendileri"ne hafifçe vurgu yaparak.

"Ve bizim için?--Tanrı yardımcımız olsun!" Carlos neredeyse inledi, titreyen
elinden kağıt düştü. "Ne yapacağız?"

"Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü ol," diye karşılık verdi Losada
cesaretle. "Başka hiçbir gücümüz kalmadı. Ama Tanrı şehirdeki hiçbirimizin kardeşlerin örneğini takip edecek kadar tedbirsiz olmamasını
sağlasın. Birinin kaçması herkesin yıkımı olabilir."

"Ve San Isodro'da kalan o asil, sadık adamlar?"

"Bizim gibi Tanrı'nın ellerindeler."

"Ben at sırtında gidip onları ziyaret edeceğim, özellikle Fray Fernando."

"Affedersiniz, Senor Don Carlos, ama siz böyle bir şey yapmayacaksınız; bu şüphe
çekmek için. Göndermeyi seçtiğiniz her mesajı ileteceğim."

"Ya siz?"

Losada gülümsedi, ama üzgündü. "Doktorun gitmesi gerekiyor," dedi; "çok faydalı bir kişidir, genellikle _dogmatize eden sapkını_ geniş peleriniyle örter."

Carlos, Kutsal Ofis'in resmi ifadesini tanıdı. Bir ürpertiyi bastırdı, ancak büyük mavi gözlerini
genişleten dehşet ifadesini saklayamadı.

Yaşlı adam, daha deneyimli Hıristiyan, gence şefkat gösterebilirdi. Kendisi "ölümle yüz yüze" duran Losada, Carlos'a nazik öğüt ve teselli sözleri söyledi.
Kendine hakim olma yeteneğini
kaybetmemesi ve böylece gereksiz yere
tehlikeye atılmaması konusunda onu şiddetle uyardı. "Özellikle, Senor Don Carlos," dedi,
"gereksiz risklerden kaçınma görevini size ısrarla tavsiye etmek istiyorum, çünkü siz zaten bizim için
yararlısınız; ve Tanrı hayatınızı
korursa, daha da fazla yararlı olacaksınız. Eğer
düşersem--"

"Bunun hakkında konuşma, sevgili dostum."

"Tanrı'nın istediği gibi olacak," dedi papaz sakin bir şekilde. "Ama size hatırlatmama gerek yok, diğerleri de benimle aynı tehlikede. Özellikle Fray
Cassiodoro ve Don Juan Ponce de Leon."

"En asil başlar, düşme olasılığı en yüksek olanlardır," diye mırıldandı Carlos.

"O zaman saflardan genç askerler çıkmalı ve ellerinden düşen
sancakları almalılar. Don Carlos Alvarez, sizden büyük
umutlarımız var. Sessiz sözleriniz kalbe ulaşıyor; çünkü bildiğinizi
söylüyorsunuz ve gördüğünüzü
tanıklıyorsunuz. Ve Tanrı'nın size verdiği iyi
zihin armağanları daha büyük bir kabulle konuşmanızı sağlıyor. Hasat tarlasında sizin için çok iş çıkarabilir. Fakat seni çalışmaya mı yoksa acı çekmeye mi çağırırsa çağırsın, çekinme, ama 'güçlü ve yürekli ol; korkma, yılma; çünkü
Tanrın Rab, nereye gidersen git seninledir.'"

"Ona güvenmeye çalışacağım; ve o benim zayıflığımda gücünü mükemmelleştirsin," dedi Carlos. "Ama şimdilik," diye ekledi, "sana yardım edebileceğim veya dertlerini hafifletebileceğim herhangi bir alçakgönüllü iş ver bana, sevgili dostum ve öğretmenim."

Losada, daha önce birkaç kez yaptığı gibi, ona memnuniyetle, belirli gizli araştırmacıları ve sıkıntıda ve zihin karışıklığında olan kişileri ziyaret etmesi talimatını verdi.

Sonraki iki veya üç günü bu hizmetlerle ve özellikle de San Isodro'nun kalan rahipleri için sürekli dua ederek geçirdi, onların büyük tehlikesi kalbine ağır basıyordu. Mümkün olduğunca, diğer düşünceleri dışarıda bırakmaya çalıştı; veya zorla içeri girdiklerinde, aksi takdirde dayanılmaz olacak olan yüklerini, kendi Kilisesi'ne, çöldeki birkaç koyununa kesinlikle bakacak olan O'nun üzerine bırakmaya çalıştı.

Bir sabah, geç saatlere kadar odasında kaldı, kardeşine bir mektup yazdı; ve sonra dışarı çıktı, niyeti Losada'yı ziyaret etmek için.
Oruç günü olduğu ve Kilise oruçlarını titizlikle tuttuğu için, amcasının ailesinden
hiç kimseyle daha önce tanışmamıştı.

Doktorun evinin girişi her zamanki neşeli
görünümünü sunmuyordu. Kapı kapalı ve sürgülenmişti ve içeri veya dışarı
giriş yapan hastalara dair hiçbir işaret yoktu. Carlos telaşlandı. Tekrarlanan
çağrılarına cevap alması uzun zaman aldı. Ancak sonunda içeriden biri, "_Quien es?_"[#]

[#] Kim o?

Carlos, tüm ev halkı tarafından iyi bilinen ismini söyledi.

Sonra kapı yarı açıldı ve arkasında melez bir hizmetçi çocuğun dehşete düşmüş bir yüzü belirdi.

"Senor Cristobal nerede?"

"Gitti, senor."

"Gitti!--nereye?"

Cevap gizli, korkmuş bir fısıltıydı. "Dün gece--Kutsal Ofis'in
Alguazil'leri." Ve kapı yüzüne kapandı ve sürgülendi.

Olduğu yerde öylece kalakaldı, konuşamadı ve hareketsizdi, bir dehşet transında.
Sonunda birinin kolunu törensizce, hatta oldukça sert bir şekilde kavradığını hissederek irkildi.

"Ay çarpmış gibi mi hissediyorsun, Kuzen Don Carlos?" diye sordu Gonsalvo'nun sesi.
"En azından bana yardım teklif etme nezaketini gösterebilirdin,
beni istemek gibi bir utançla, zavallı sakat
olmadan!" ve kendi zayıflıkları üzerine küfürler yağdırdı,
Carlos'un acıdan titremesine yetecek kadar küfürlü ve küfürlü ifadeler kullandı.

Yine de o acı ona gerçek bir hizmet etti. Onu sersemliğinden uyandırdı,
bazen keskin bir ıstırap bir hastayı baygınlıktan geri getirir. Dedi ki,
"Affedersin, kuzenim, seni görmedim; ama şimdi seni duyuyorum --üzüntüyle."

Gonsalvo her zamanki kısa, acı kahkahası dışında hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Eve. Yorgunum."

Sessizce yürüdüler; sonunda Gonsalvo aniden sordu,--

"Haberi duydun mu?"

"Hangi haber?"

"Bugün herkesin ağzında olan haber. Gerçekten de, şehir kutsal dehşetle
neredeyse çıldırdı. Ve şaşılacak bir şey yok! Saygıdeğer,
Engizisyon Lordları, aramızda iğrenç bir Lutheran topluluğu, tam bir engizisyon yuvası keşfettiler. O alçakların
aslında şehrin bir yerinde ibadetlerini sürdürmeye cesaret ettikleri söyleniyor.
Ah, dehşete kapılmış görünmene şaşmamalı, dindar kuzenim.
Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini asla hayal edemezdin, değil mi?" Hızlı, keskin bir bakıştan sonra, kuzeninin yüzüne bir daha bakmadı; ama
kuzeninin kalbinin koluna çarptığını hissetmiş olabilir.

"Bana," diye devam etti, "neredeyse iki yüz kişinin tutuklandığı söylendi."

"_İki yüz!_" diye soludu Carlos.

"Ve tutuklamalar hala devam ediyor."

"Kim tutuklandı?" diye sordu Carlos titreyen dudaklarını zorlayarak.

"Losada; yazık. İyi bir hekim, ama kötü bir Hıristiyan. "

"İyi bir hekim ve iyi bir Hıristiyan da," dedi Carlos, korkunç bir bedensel acı içinde sakince konuşmaya çalışan birinin sesiyle.

"Eğer benim gibi bir sapkın, bu kadar bilgili ve dindar bir kişiye öğüt vermeye cüret ederse, bu fikri kendinize saklamanız daha akıllıca olur."

"Başka kim?"

"Asla tahmin edemezsiniz. Don Juan Ponce de Leon, tüm insanların arasında. Baylen Kontu'nun oğlunun böyle aşağılandığını düşünün! Ayrıca San Juan'daki Doktrin Koleji'nin başkanı; ve San Isodro'dan bir dizi Jeromite rahibi. Bir beyefendinin hesaba katmaya değer olduğunu bildiğim tek şey bunlar.
Medel d'Espinosa, nakışçı gibi dilenci esnaflar ve kardeşinizin Dona Beatriz'e verdiği o güzel İncil kitabını satın aldığı Luis d'Abrego gibi. Ama eğer sadece bu tür
sığırlar söz konusu olsaydı, kimse umursamazdı."

"Bazı aptallar var," diye devam etti Don Gonsalvo bir duraklamadan sonra, "Triana'ya koşup kendilerine karşı bilgi verdiler, böylece
daha kolay kurtulabileceklerini düşünüyorlardı. _Aptallar_, yine diyorum, emekleri için." Ve sözlerini, yaslandığı kolunun baskısıyla vurguladı.

Sonunda Don Manuel'in evinin kapısına ulaştılar. "Yardımınız için teşekkürler," dedi Gonsalvo. "Şimdi hatırladığıma göre, Don Carlos, ayrıca Salı günü, Meryem Ana'nın ve kutsal koruyucularımız Justina ve Rufina'nın şerefine, en Katolik şehrimizin ortasında uzun zamandır izin verilen günah ve skandal için af dilemek üzere pankartlar ve haçlarla görkemli bir alay düzenleyeceğimizi duydum. Sen, dindar kuzenim, teoloji lisansı ve neredeyse kutsanmış rahip--hiç şüphesiz bir mum taşıyacaksın?"

Carlos soruyu cevapsız bırakmak isterdi; ama Gonsalvo bir
cevap almak istiyordu. "Yapacak mısın?" diye tekrarladı, elini kolunun üzerine koydu ve yüzüne baktı, ama gülümseyerek. "Aile için birimizin ortaya çıkması çok
saygınlık verici olurdu. Cidden; Bunu yapmanı tavsiye
ediyorum."

Sonra Carlos sessizce, "_Hayır_" dedi ve avluyu geçip kendi dairesine çıkan
merdivene doğru yürüdü.

Gonsalvo onu izliyordu ve son sözünde, daha önce kendisine karşı verilen "korkak", "yarım adam değil" kararını zihninde geri çekiyordu.

XXIII.

Terör Saltanatı

"Etrafında parlayan milyonlar dursa da,
Onun uğruna sağ elinde
Burada uğruna öldüğü ruhları düşün,
Böylece karanlıkta, şüphe ve korku içinde dolaşıyor.

"Karanlığın güçleri her yerde--
Onların Kurtarıcısı yok ve Tanrı'dan korkmuyorlar;
Ve biz dilsiz bir dehşet içinde titriyoruz;
Ah, yüzünü çevirme."--Hogg

Carlos odasından çıktığında akşamın geç saatleriydi. Aradan geçen
saatlerin nasıl geçtiğini hiç kimseye anlatmadı. Ama şu kesindir ki, kaçmak için sığınak arama konusunda vahşi, neredeyse kontrol edilemez bir dürtüyle mücadele etti ve onu yendi. Aklı ona, bunun kesin bir yıkıma doğru koşmak olacağını söyledi: tüm çıkış yolları o kadar titizlikle korunuyordu ve ülkenin her şehrinde ve köyünde engizisyon örgütü o kadar dikkatli ve eksiksizdi; "Hermandad" veya Kardeşlik'ten bahsetmiyorum bile - bir tür sivil polis, her zaman kilise yetkilileriyle işbirliği yapmaya hazır. Yine de, kurtarılamazsa, Juan kurtarılabilirdi ve kurtarılmalıydı. Bu düşünce, odasında diz çökerken, dua etme tavrında bir rahatlama bulurken, şaşkın beyninde ve sızlayan kalbinde giderek daha da netleşiyor ve güçleniyordu, titreyen dudaklarından geçen dua sözcükleri az ve kırık olsa da. Gerçekten de, haykırışının ağırlığı şuydu:
"Rab, bize merhamet et. Mesih, bize merhamet et. Sen ki bizimle ilgileniyorsun, acı ihtiyacımızda bizi terk etme. Çünkü krallık senindir;
hüküm sürüyorsun."

Bu, hem kendi adına hem de hapsedilmiş kardeşlerinin adına yalvarabileceği tek şeydi;
ama onlar için yüreği tarifsiz bir ızdırapla
kıvranıyordu. Bir kez daha tekrarladı: "Krallık ve güç senindir. Senin, ey Baba; senin, ey Rab ve Kurtarıcı. Sen bizi kurtarabilirsin."

Juan'ı kurtarması onun için iyi olmuştu. Sonunda ayağa kalktı; ve daha önce kardeşine yazdığı mektuba, hiçbir şekilde Sevilla'ya dönmemesi için en içten yalvarışların birkaç satırını ekledi.
Ama sonra, kendi durumunu hatırlayarak, böyle bir mektubu Kral'ın postasıyla göndermeyi amaçlamasının ne kadar basit olduğuna çok şaşırdı; gariptir ki, İspanya'nın Avrupa'daki diğer ülkelerden daha erken bir dönemde sahip olduğu bir kurumdu bu. Eğer şüphe altına girerse,
mektupları gözaltına alınmaya ve incelenmeye tabi tutulabilirdi ve böylece Juan'ı kurtarmaya çalıştığı tehlikeye
sokabilirdi.

Kısa süre sonra aklına daha iyi bir plan geldi. Bunu gerçekleştirebilmek için akşam geç saatlerde, ortasındaki çeşmenin sürekli mırıldandığı ve parıldadığı, bazıları tropikal bitkilerle çevrili, serin, mermer döşeli avluya veya _verandaya_ indi. muhteşem
çiçek.

Umduğu gibi, uzak bir köşede tek bir lamba bir yıldız gibi yanıyordu; ve ışığı, kakmalı abanoz bir masanın önünde, alçak bir sandalyede oturan, yoğun bir şekilde yazan genç bir kızın şeklini aydınlatıyordu. Dona Beatriz,
aileye akşam ziyaretinde eşlik etmekten
kendisini mazur görmüştü, böylece
rahatsız edilmeyen bir yalnızlıkta, ilk aşk mektubunu yazmaya adayabilirdi--aslında, her türden ilk mektubunu:
Yokluğunun kısa olmasını amaçladığı için, Juan bu teselliyi şart koşmuş ve onu bunu yapmaya ikna etmişti; ve Kral'ın
kargosunun ertesi gün kuzeye gittiğini, La Mancha kasabalarına giderken Nuera'dan geçtiğini biliyordu.

Meşguliyeti o kadar yoğundu ki
Carlos'un adımlarını duymadı. Yaklaştı ve arkasında durdu. İnciler, altın Agni ve bir veya iki kırmızı çiçek parlak kuzguni saçlarına dolanmıştı; ve lamba onun narin zeytinlerinin arasından neşenin pembe ışığıyla parlayan ince yüz hatlarına bastırılmış bir ışıltı saçıyordu. Carlos'un diğer günlerde her zaman onun varlığıyla ilişkilendirdiği zarif ama çok pahalı olmayan bir parfüm hala onun için favori olmaya devam ediyordu ve etrafı kokuyla dolduruyordu. Geçmişe, o vahşi, boş, ama büyüleyici rüyaya; hayatının kısa romantizmine anılarını geri getiriyordu. Ama artık "rüya içinde rüya" için bile zaman yoktu. Sadece ruhunun derinliklerinden Tanrı'ya şükretmek için zaman vardı, tüm dünyada onun için kırılacak bir kalp olmadığı için.

"Dona Beatriz," dedi nazikçe.

Kadın irkildi ve yarı döndü, yanağına parlak bir kızarıklık yayıldı.

"Kardeşime yazıyorsun."

"Bunu nereden biliyorsun, Senor Don Carlos?" Genç hanım, biraz masum bir tavırla sordu.

Fakat Carlos, korkunç gerçeklerle yüz yüze gelince, onun güzel sanatlarını bir kenara itti, tıpkı ölmekte olan bir adama yardım etmek için acele eden birinin yolunu tıkayan yabani gül dalını bir kenara itmesi gibi.

"Sizden, senora, ona benden bir mesaj iletmenizi en içten şekilde rica ediyorum."

"Ve neden ona kendiniz yazamıyorsunuz, Senor Licentiate?"

"Senora, olan biteni bilmiyor olmanız mümkün mü?"

"Vaya, vaya, Don Carlos! İnsanı nasıl korkutuyorsunuz.--Bu korkunç tutuklamaları mı kastediyorsunuz?"

Carlos, Beatrix'in kardeşinin tehlikesini anlamasını sağlamak için birkaç güçlü, açık kelimenin kesinlikle gerekli olduğunu fark etti. Don Juan'ın Kutsal Kitap'tan yaptığı alıntıları ve bunlara dayalı argümanları ve öğütleri şimdiye kadar dinlemişti, bunların kıskançlıkla saklanması gereken sırlar olduğunun bilincindeydi, ancak bunların Kilise ve dünyanın sapkınlık olarak nitelediği şeyler olduğunun farkında değildi. Sonuç olarak, Losada ve arkadaşlarının tutuklandığını belirsiz bir pişmanlık ve endişeyle duymuş olsa da, bu suçun kalbine en yakın olan isimle açıkça bağdaştırılmasından uzaktı. Hala çok gençti ve fazla düşünmemişti - sadece sevmişti. Ve o, sevdiği adamı körü körüne takip etti, nereye gittiğini veya onu nereye götürdüğünü sormaya bile tenezzül etmedi. Carlos sonunda ona, Losada'nın Kutsal Yazıları okumak ve yalnızca imanla haklı çıkarılmaktan bahsetmek için Triana'nın zindanlarına atıldığını anladığında, dudaklarından heyecan verici bir acı çığlığı yükseldi.

"Sus, senora!" dedi Carlos; ve sesi bir kez sertti. "Eğer senin küçük kara ayaklı sayfan bile o çığlığı duyarsa, her şeyi mahvedebilir."

Ama Beatrix kendini kontrol etmeye alışkın değildi. Başka bir çığlık daha geldi ve histerik gözyaşları ve kahkaha belirtileri vardı. Carlos daha güçlü bir büyü denedi.

"Sus, senora!" diye tekrarladı. "Don Juan'ı kurtarmak istiyorsak, güçlü ve sessiz olmalıyız."

Ona acınası bir şekilde baktı ve "Don Juan'ı kurtarmak mı?" diye tekrarladı.

"Evet, senora. Beni dinle. _Sen_, en azından, iyi bir Katoliksin. Sen
kendinden hiçbir şekilde taviz vermedin: melek duanı ediyorsun; yeminlerini ediyorsun; Meryem Ana'nın türbesine çiçek getiriyorsun. _Sen_ güvendesin."

Arkasını döndü ve ona baktı - yanağı kıpkırmızı boyanmış ve gözleri
parlıyordu,-

"Güvendeyim! Söyleyeceğin tek şey bu mu? Kimin umurunda? _Benim_ hayatımın değeri ne?"

"Sabırlı olun, sevgili senora! Sizin güvenliğiniz onun güvenliğini sağlamaya yardımcı oluyor. Dinleyin.--Ona yazıyorsunuz. Ona tutuklamalardan bahsedin; çünkü duyması gerekiyor.
Aklınıza gelebilecek sapkınlık hakkında bir dil kullanın, ama--Tanrım
yardım edin!--ben kullanamadım. Sonra konudan uzaklaşın. Aklınıza gelen başka bir şey yazın; ama mektubunuzu bitirmeden önce,
zihnim ve bedenim iyi durumda olduğunu ve ona içtenlikle tavsiye edileceğimi söyleyin.
Ortak iyiliğimiz ve işlerimizin daha iyi
düzenlenmesi için, Sevilla'ya dönmemesini, ama Nuera'da kalmasını en içten şekilde rica ettiğimi ekleyin. Bunu anlayacaktır. Ona kendi emirlerinizi verin--emrinizi_ unutmayın, senora--aynı etkiyi yapın."

"Bütün bunları yapacağım.--Ama işte teyzem ve kuzenlerim geliyor."

Doğruydu. Kapıcı zaten onlar için kasvetli dış kapıyı açmıştı; ve şimdi yaldızlı ve telkari iç kapı da ardına kadar açıldı,
ve geri dönen aile grubu avluyu doldurdu.
Birlikte konuşuyorlardı; her zamanki kadar neşeli değillerdi ama yine de yeterince hevesliydiler. Dona
Sancha kısa süre sonra Beatrix'e yaklaştı ve onu meşguliyetine çekmeye başladı,
tamamlanmamış mektubu alıp okuyacağıyla şakacı bir şekilde tehdit etti. Kimse Carlos'a tek bir kelime bile etmedi; ama bu
sadece bir kaza olabilirdi.

Ancak, teyzesinin, iç odaya giderken yanından geçerken,
derin dantel püskülleri giysilerine değmesin diye mantillasını daha da sıkı sarması pek de tesadüf değildi. Kısa bir süre sonra Dona
Sancha yelpazesini düşürdü. Geleneğe göre, Carlos eğilip yelpazeyi aldı ve
ona bir reveransla uzattı. Genç hanım onu ​​mekanik bir şekilde aldı ama
neredeyse hemen tekrar düşürdü, sanki dokunuşuyla kirlenmiş gibi, alaycı bir bakışla. Hassas oyma fildişi, Mağribi ellerinin işi, mermer zeminde
parçalar halinde yatıyordu; ve o andan itibaren Carlos,
yasak altında olduğunu, amcasının
evinde tek başına durduğunu biliyordu - şüpheli ve aşağılanmış bir adam.

Harika değildi. San Isodro rahipleriyle olan yakınlığı,
Don Juan Ponce de Leon ile olan dostluğu ve hekim Losada ile olan
hepsi iyi bilinen gerçeklerdi. Dahası, bir diğer kurban olan Fernando de San Juan'ın doğrudan himayesinde
Doktrin Koleji'nde ders vermemiş olsaydı. Ve onunla aynı çatı altında yaşayanların şüpheleri uyandığında,
fark edilmekten neredeyse kaçamayacak eğilimlerinin başka belirtileri de vardı.

Bir süre sessizce durdu, amcasının yüzünü izledi ve
gözleri ona doğru döndüğünde kaşlarını çattığını fark etti. Ancak Don Manuel avluya açılan daha küçük bir salona geçtiğinde, Carlos onu cesurca takip etti.

Yüz yüze duruyorlardı, ancak birbirlerini zar zor görebiliyorlardı. Oda
karanlıktı, birkaç mücadele eden ay ışığı dışında. "Senor amcam," dedi Carlos, "Korkarım ki buradaki varlığım sizi rahatsız ediyor."

Don Manuel cevap vermeden önce durakladı.

"Yeğenim," dedi uzun uzun, "acınacak derecede tedbirsiz davrandın. Azizler daha kötü olmadığını kabul ediyor."

Bazen güçlü bir duygu anı, bir adamın yüzünde ailesinin karakteristik çizgilerini ortaya çıkarır, daha sakin mevsimlerde ise orada izlenemez. Ruhun özellikleri de böyledir. Şimdi konuşan nazik, çekingen Don Carlos değildi, Alvarez de Santillanos y Menaya'ydı.
Sesinde hem gurur hem de cesaret vardı.

"Eğer çok sayıda iyilik borçlu olduğum saygıdeğer amcamı gücendirmek talihsizliğim olduysa, üzgünüm, ama kendimi hiçbir
suçla suçlayamam. Ama nezaketiniz sayesinde, amcam, şimdiye kadar hiç olmadığım
bir evde kalmamı uzatırsam gerçekten de kusurlu olurum." Bunları söyledikten sonra, gitmek için döndü.

"Kal, genç aptal!" diye bağırdı Don Manuel, gururlu sözlerinden dolayı onu daha iyi saydı. Onu, küçümsemesinin bir işaretinden, öfkesinin meşru bir nesnesine yükselttiler. "Babanın sesi duyuldu. Ama sana söylüyorum, tüm bunlara rağmen, çatımın
korumasını terk etmeyeceksin."

"Teşekkür ederim."

"Acıları bağışlayabilirsiniz. Sizden rica etmiyorum, çünkü sizin sapkınlarla olan yakınlığınızın
ne kadar tehlikeli ve aptalca uzunluklara gittiğini bilmeden
cehalet içinde kalmayı tercih ediyorum. Kendim sapkınlığın Niteleyicisi olmasam da,
ateş koktuğunuzu söyleyebilirim. Ve gerçekten de, genç adam, Alvarez de Menaya'dan daha az bir şey olsaydınız, sizi bundan uzak tutmak için kendi
parmaklarımı bile yakmazdım. Şeytan--tüm güzel görünüşünüze rağmen, sizin ona ait olduğunuzdan korkarım--kendisine bakabilir. Ama
hakikat Tanrı'nın kızı olduğundan, onu benim dudaklarımdan duyacaksınız. Ve
açık gerçek şu ki, Sevilla'daki her sokak köpeğinin bana ve benimkilere havlamasını duymak istemiyorum; ne de kadim ve onurlu
ismimizin sokakların çamuru ve pisliği içinde sürüklenmesini."

"O ismi asla lekelemedim."

"Sizden hiçbir itiraz istemediğimi söylemedim mi? Kişisel görüşüm ne olursa olsun, sizinkinin hala lekesiz olduğunu kabul etmek ailemizin şerefi
üzerine düşer. Bu nedenle, size açıkça söylediğim gibi, sevgiden değil,
sonunda daha güçlü olabilecek sebeplerden dolayı,
ben ve benimkiler size korumamızı uzatıyoruz. Ben iyi bir Katoliğim, Ana Kilise'nin sadık bir
evladıyım; ancak, kendi adımı taşıyanları tapınağına
sunacak bir İnanç kahramanı olmadığımı açıkça itiraf ediyorum.
Ben
bu kadar kutsallık zirvesine ulaştığımı iddia etmiyorum, ben değilim." Ve Don Manuel
omuzlarını silkti.

"Sizden yalvarıyorum, amcam, açıklamama izin verin--"

Don Manuel yasaklayıcı bir hareketle elini salladı. "Açıklamalarınızın hiçbiri bana ait değil," dedi. "Ben bıçağı bulana kadar kaşıyacak aptal bir horoz değilim. Tehlikeli sırlar en iyisi yalnız bırakılmalı. Ancak şunu söyleyeceğim ki, bu kötü zamanların tüm aşağılık delilikleri arasında, sapkınlığın bu sonuncusu en kötüsüdür. Eğer bir adam sağduyu adına ruhunu kaybedecekse, güzel evler, geniş araziler, bir dük ünvanı, bir başpiskoposun hazinesi veya en azından bu dünyada iyi olan başka bir şey için kaybetsin. Ama her şeyi bırakıp hiçbir şey kazanmamak, burada ateş ve bundan sonra tekrar ateş dışında! Bu tamamen, boş bir aptallıktır."

"Bir şey kazandım," dedi Carlos kararlı bir şekilde. "Risk aldığım her şeyden daha değerli bir hazine kazandım, hayatın kendisinden daha değerli."

"Ne! Bu çılgınlığın gerçekten bir anlamı var mı? Senin ve arkadaşlarının bir sırrı var mı?" diye sordu Don Manuel daha yumuşak bir sesle ve merakla. Çünkü o, yaşının çocuğuydu; ve Carlos ona
sapkınların felsefe taşını keşfettiğini söyleseydi,
bu ifadede inanmaya değer hiçbir şey görmezdi;
sadece ondan kanıtlar isterdi.

"Mesih'teki Tanrı bilgisi," diye başladı Carlos hevesle, "bana neşe
ve huzur veriyor--"

"_Hepsi bu mu?_" diye bağırdı Don Manuel bir yeminle. "Yarım dakikalığına, senin çılgın beyninde hâlâ biraz sağduyu kalmış olabileceğini hayal etmek aptallıktı! Ama bu sadece kelimeler, isimler ve mistik doktrinler meselesi olduğundan, sana iyi akşamlar dilemek şerefine erişiyorum, Senor Don Carlos. Sadece sana emrediyorum, hayatına değer veriyorsun ve Triana'daki bir zindandan ziyade benim çatımın altında bir ikametgahı tercih ediyorsun, deliliğini sınırlar içinde tutmanı ve şüpheleri
önleyecek şekilde davranmanı. Bu şartlar altında seni koruyacağız.
Sonunda, eğer güvenli bir şekilde yapılabilirse, seni İspanya'dan, sapkınların, düzenbazların ve hırsızların serbestçe dolaşmasına izin verilen
bir yabancı ülkeye bile gönderebiliriz." Böyle söyleyerek odadan çıktı.

Carlos, onun küçümsemesinden dolayı canı yanmıştı; ama sonunda bunun, Efendisi'nin onuruna takması için kendisine verilen gerçek haçın (aslında ilk düşen) bir parçası olduğunu hatırladı.

O gece uyku gözlerini ziyaret etmedi. Ertesi gün, karşılamaya ve keyfini çıkarmaya alıştığı
bir gün olan Şabat'tı. Ama bir daha asla
Seville Reform Kilisesi, çok fazla mutlu sohbetin sahnesi olan
üst odada toplanmamalıydı. Bir sonraki buluşma başka bir yerde, ellerle yapılmamış, cennette ebedi bir evde
atandı. Dona Isabella de Baena ve Losada, Triana'nın zindanlarındaydı. Fray Cassiodoro de Reyna, tek kelimeyle şanslıydı, kaçmayı başarmıştı. Öte yandan Fray Constantino, ilk tutuklananlar arasındaydı; ama Carlos her zamanki gibi Katedral'e gitti,
burada o güzel ses bir daha asla duyulmayacaktı. Fırtınadan önceki gibi ağır, sessiz bir kasvet, kalabalık koridorları doldurmuş gibiydi.

Yine de, Carlos'un kırık kalbine ilk teselli ışığı orada ulaştı.
Çocukluğundan beri sevdiği Latince ayinin tanıdık sözcükleriyle geldi.

Daha sonra, ziyaret etmeye cesaret ettiği
kurbanlardan birinin titreyen çocuklarına şöyle dedi: "Kendi adıma, dehşet beni ele geçirdi.

Düşünmeye cesaret edemedim. Dua etmeye bile cesaret edemedim, sadece acı çığlıklarına benzeyen
kırık sözcüklerle. Bana yardım eden ilk şey,
Katedral korosunun tatlı çocuksu sesleriyle söylenen Te Deum'daki o görkemli kıtaydı: 'Tu, devicto mortis aculeo, aperuesti credentibus
regna coelorum.' Düşünün, sevgili dostlar, sadece ölüm değil, onun iğnesi, keskinliği, bizim ve sevdiklerimiz için, O üstesinden geldi ve onlar ve biz de O'nun içindeyiz. Cennetin krallığının kapıları açık duruyor; onun elleriyle açıldı ve ne insanlar ne de şeytanlar onları bir daha kapatamaz."

Carlos bu tür sözleri, gözlerinin arzusu ölümden çok daha acı bir darbeyle alınmış olan birçok yaslıya söyleme fırsatı buldu. Bu sevgi hizmeti, kendi tehlikesini çok fazla artırmadı, çünkü sıradan yaşam alışkanlıklarından ne kadar az saparsa, o kadar az şüphe uyandırma olasılığı vardı. Ama
başka türlü olsaydı, şimdi hesaplayabilecek durumda değildi.
Belki de cennete çok yakındı; her halükarda, Mesih uğruna, onun çağrısı üzerine biraz daha fazla riske girmeye istekli olmamak için çoktan çok fazla riske girmişti.

Bu arada, amcasının evindeki konumunun izolasyonu bunaltıcı hale geldi. Kimse onu kınamadı, kimse onunla alay etmedi, hatta
Gonsalvo bile. Sık sık, baskıcı sessizliği bozmak için acı bir söz, evet, bir küfür bile olsa, özlüyordu. Her göz ona
nefret ve küçümsemeyle bakıyordu; her el, onunla en ufak, en tesadüfi
temastan
kaçıyordu. Neredeyse kendisini, diğerlerinin onu düşündüğü gibi görmeye başladı: kirlenmiş, aşağılanmış.

Bir kez daha, nefes almanın giderek daha da imkansız göründüğü bir atmosferden kaçarak kaçmayı deneyecekti. Ama kaçmak, tutuklanmak demekti; ve tutuklanma, kendisi için yarattığı bunaltıcı dehşetin yanı sıra,
Juan'a ihanet etme tehlikesi anlamına geliyordu. Amcası ve amcasının ailesi,
şimdi onu hor görüyor ve ondan nefret ediyor gibi görünseler de, eğer yapabilirlerse onu kurtarmaya söz vermişlerdi ve o da şimdiye kadar onlara güveniyordu.

XXIV.

Bir Işık Parıltısı

"Yüreği eğitmek yorucu bir iştir,
Yıllar veya kederler onun ateşli nabzını evcilleştirmeden önce,
O dingin ve pasif metanete
Ki bu ancak acıdan öğrenilir."--Hemans

Kısa bir süre sonra, Dona Inez'in oğlu ve varisi, her zamanki tören ve sevinçle
vaftiz edildi. Olaydan sonra, aile ve
arkadaşlar, Don Garcia'nın evinin avlusunda meyve, şekerleme ve şaraptan oluşan bir merienda yediler. Carlos, kendi eğilimine rağmen,
orada bulunmak zorundaydı, çünkü yokluğu yorum ve sorgulamaya neden olurdu.

Konuklar dağılmaya başladığında, ev sahibi çeşmenin yanında durduğu noktaya yaklaştı, muhteşem bir şekilde çiçek açmış bembeyaz bir açelyaya hayrandı veya hayranmış gibi görünüyordu.

"Gerçekten kuzen Don Carlos," dedi, "eski dostları çok kolay unutuyorsun. Ama sanırım bunun sebebi emir almaya çok yakında gidecek olman. Herkes senin ne kadar bilgili ve dindar olduğunu biliyor. Ve şüphesiz ki bu kârsız dünyanın kaygılarından ve eğlencelerinden kendini zamanında
uzaklaştırman doğru."

Bu küçük konuşmanın tek bir kelimesi bile Sevilla'daki en iyi dedikoduculardan biri olan, zengin Papaz olan Losada'nın eski hastasının koluna yaslanmış bir şekilde yakınlarda duran rütbeli bir hanım tarafından kaçırılmadı. Ve konuşmacının iyi niyetinden dolayı muhtemelen kastettiği buydu.

Carlos, dostça bir duyuru için minnettarlıkla parlayan gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Hiçbir durum değişikliği, senora, bana güzel kuzenimin nezaketini unutturamaz," diye karşılık verdi eğilerek.

"Kuzeninizin küçük kızı," dedi hanım, "bir zamanlar sizin sevginizde bir yer edinmişti. Ama sizin için, diğer herkeste olduğu gibi, sanırım çocuk her şeydir. Zavallı küçük Inez'ime gelince, onun küçük kişiliği artık dünyada önemsiz. Annesinin olması iyi."

"Eğer izin verilirse, Dona Inez'le tanışıklığımı yenilemekten daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yoktur."

Annenin istediği şey açıkça buydu. "O zaman sağa git, amigo mio," dedi hemen, yelpazesinin hızlı bir hareketiyle işaret ettiği yeri göstererek, "ve çocuğu sana göndereceğim."

Carlos itaat etti ve uzun bir süre, avludan sadece mermer sütunlarla ayrılmış,
aralarında pahalı perdelerin asılı olduğu, serin ve ferah bir dairede aşağı yukarı yürüdü. İspanyol olduğu ve İspanyollar arasında yaşadığı için, uzun gecikmeden ne şaşırdı ne de rahatsız oldu.

Ancak sonunda, kuzeninin onu unuttuğundan şüphelenmeye başladı.
Ama durum böyle değildi. Önce boyalı bir fildişi top pürüzsüz zemine yuvarlandı; sonra perdelerden biri aceleyle kenara itildi ve
küçük Dona Inez oyuncağını aramak için neşeyle odaya koştu.
Yaklaşık iki yaşında, neşeli, sağlıklı bir çocuktu ve gerçekten çok
güzeldi, ancak çocuksu cazibesi, Carlos'un Losada'yı yardımına çağırdığı ciddi hastalığı sırasında annesinin "Carmel'li Meryem Ana"ya ettiği yemin nedeniyle giydiği minyatür rahibe kıyafetiyle pek de ön plana çıkmıyordu.

Hemen ardından, genellikle ona hizmet eden ciddi yaşlı hemşire değil, yaklaşık on altı yaşında, oldukça güzel bir kız geldi.
Uzun kirpiklerinin altından, utangaç ama belli ki hayranlık dolu bakışlar atan, hızlı koyu gözleri olan
Carlos, çocukları her zaman seven ve günlük hayatının acı dolu gerginliğinden anlık rahatlamanın tadını çıkaran Carlos, topa doğru eğildi ve onu tuttu,
parmaklarının arasından parlak kırmızısının görünmesine izin verdi.
Çocuk hiç utangaç olmadığı için, kısa süre sonra onunla bir oyun oynamaya başladı.

Onun ortasında yukarı baktığında, annesinin sessizce içeri girdiğini ve bir anda tüm dertlerini geri getiren
telaşlı gözlerle onu izlediğini gördü. Topun yere kaymasına izin verdi ve sonra ayağının bir dokunuşuyla onu geniş salonun en uzak köşelerinden birine yuvarladı. Çocuk neşeyle peşinden koştu; annesi ve hizmetçisi bakışlarını değiştirdiler. "Sen asil çocuğu götürebilirsin, Juanita," dedi ilki.

Juanita, bir daha Carlos'a yaklaşmasına izin vermeden, çocuğunu
başlattı ve böylece veda törenini gereksiz kıldı. Bu,
annenin bir oyunu muydu, yoksa sapkın söz veya jestle veya hatta bir öpücükle masum bebeği kirletebilir veya tehlikeye atabilir miydi?

Yalnız kaldıklarında, ilk konuşan Dona Inez oldu. "Bence sen
bu kadar kötü olamazsın; çünkü
çocukları seviyorsun ve
hâlâ onlarla oynuyorsun," dedi alçak, yarı korkmuş bir tonla.

"Bu sözler için Tanrı seni korusun, senora," diye cevapladı Carlos titreyen dudaklarıyla. Kendini küçümsemeye karşı çelik gibi sertleştirmeyi öğreniyordu; ama nezaket
özdenetimini daha da sert bir şekilde sınadı.

"Amigo mio," diye devam etti, daha da yaklaşarak ve daha hızlı konuşarak, "Geçmişi tamamen unutamıyorum. Çok yanlış, biliyorum ve ben zayıfım.
Ay de mi! Eğer gerçekten adını anmak istemediğim o korkunç şeysen, yanında durup seni mahvolurken görme cesaretini göstermeliyim."

"Ama akrabalarım," dedi Carlos, "mahvolmamı istemiyorlar. Ve bana sağladıkları koruma için minnettarım. Onlardan daha fazlasını bekleyemezdim; benim için daha azını da yapabilirlerdi. Ama Tanrı'ya şükür, onlara ve sana, onların beni gördükleri gibi
kötü, onursuz
bir şey olmadığımı göstermek isterdim."

"Eğer sadece _saygın_ bir şey olsaydı," dedi Dona Inez, bir tür kıvranmayla, "gençlikte bir düzensizlik, ya da birini bıçaklamak veya öldürmek gibi! - ama kelimelerin ne faydası var? Ben derim ki, size kendi güvenliğinize bakmanızı tavsiye ediyorum. Kardeşlerimi tanımıyor musunuz?"

"Sanırım tanıyorum, senora. Bir Alvarez de Menaya'nın sapkınlıkla
itibar edilmesi bir utançtan daha fazlası olurdu - onlar için ciddi bir
yaralanma olurdu."

"Bu talihsizlikten kaçınmanın birden fazla yolu vardır."

Carlos ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yarı kaçık yüzündeki bir şey
ve omuzlarını hızla silkmesi onu, "Sence
benim için mi kötülük yapmak istiyorlar?" diye sormaya yöneltti.

"Hançerler düğümleri kesmek için keskindir," dedi kadın yelpazesiyle oynayarak ve onun gözünden
kaçarak.

Carlos'un zihni bu kadar çok korkunç dehşetle aşina olmuştu ki,
bu ona bir rahatlama kılığında geldi. Yani onun için "ölümün keskinliği" bir hançer saplamasından daha fazlası olmayabilirdi sonuçta!
Bir an burada, bir sonraki an Kurtarıcısının huzurunda. Kutsal Ofis'in şefkatli merhametlerinden
bir şey bilen, böyle bir kader ihtimali için diz çökmüş Tanrı'ya şükretmekten daha azını yapabilirdi!

"Korktuğum _ölüm_ değil," diye cevapladı, ona dikkatle bakarak.

"Ama sen daha iyi yaşayabilirsin; hayır, daha iyi yaşa. Çünkü
tövbe edebilirsin, mutsuz ruhunu kurtarabilirsin. Senin için dua edeceğim."

"Teşekkür ederim, sevgili ve nazik senora; ama Tanrı'nın lütfu sayesinde,
ruhum çoktan kurtuldu. İsa Mesih'e inanıyorum--"

"Şşşş! Tanrı aşkına!" diye sözünü kesti Dona Inez, yelpazesini düşürüp
parmaklarını kulaklarına tıkayarak. "Sus! Yoksa farkına varmadan
bir tür korkunç sapkınlığı dinlemiş olacağım. Azizler bana yardım etsin! İyi Katolik sözlerinin
nerede bittiğini ve kötü olanların
nerede başladığını nasıl bilebilirim? Kötü olanın
a yakalanabilirim; ve o zaman ne aziz ne de melek, hayır, hatta Meryem Ana bile beni kurtaramaz. Ama beni dinle, Don Carlos, çünkü her halükarda hayatını kurtarırım."

"Dudaklarından çıkan hiçbir şeyi minnettarlıkla dinlerim."

"Şu anda şehirden kaçmaya cesaret edemeyeceğini biliyorum. Ama
bu fırtına geçene kadar şehrin içinde güvenli ve sessiz bir yerde saklanabilirsen,
o zaman fark edilmeden kaçabilirsin. Don
Garcia, Lutherciler için şu anda o kadar yoğun bir arama yapıldığını söylüyor ki, kendisi hakkında iyi bir hesap veremeyen her adam
lanetli bir mezhepten biri olarak kabul ediliyor. Ama bu sonsuza kadar
süremez; altı ay veya daha kısa bir sürede panik geçecek. Ve o altı ayı
güvende, benim
_lavandera_'mın evinde saklı bir şekilde geçirebilirsin."[#]

[#] Çamaşırcı Kadın.

"Sen naziksin--"

"Sakin ol ve dinle. Tüm meseleyi ayarladım. Ve oraya
gittiğinde, hiçbir eksiğinin olmamasını sağlayacağım. Morrero'da;[#]
bir labirentin içinde saklı bir ev, bir adamın
bulmadan önce çok özel olarak araması gereken
bir oda."

[#] Şehrin Mağribi mahallesi.

"Ben_ onu bulmayı nasıl başaracağım?"

"Küçük Inez'imi içeri getiren güzel kızı fark ettin mi? Pepe, lavandera'nın
oğlu, onun aşkı için ölmeye hazır. Seni ona
tanıtacak ve macerada yardımını isteyecek, ona
benim anlattığım hikayeyi anlatacak, bir aşk ilişkisinde rakibini bıçakladıktan sonra bir mevsim saklanmak istediğini."

"O Dona Inez! _Ben?_--neredeyse bir rahip!"

"Eh, eh; bu kadar dehşete kapılma, amigo mia. Ne yapabilirdim?
Onlara gerçeğin bir ipucunu vermeye cesaret edemedim, yoksa iki elimdeki çifte duka onları bu işe karışmaya
teşvik etmezdi. Bu yüzden senin için onların ilgisini ve sempatisini
kazanacak ve sana yardım etmeye ikna edecek bir suç uydurmaktan utanmadım."

"Garip geçiyor," dedi Carlos. "Eğer Tanrı'nın yasasına ve komşumun hayatına karşı günah işleseydim, kaçmama memnuniyetle yardım ederlerdi;
"Sözlerini kendi dilimde okuduğumu hayal etselerdi, beni ölüme terk ederlerdi."

"Juanita iyi bir küçük Hıristiyan," diye belirtti Dona Inez; "ve Pepe de
çok dürüst bir çocuk. Ama belki de
Mağribi kanından olan ve fısıldandığı kadarıyla
İlahi Kitabı'ndan daha çok Muhammed hakkında bilgi sahibi olan
bir lavandera'nın yaşlı cadısıyla biraz sempati bulabilirsiniz."

Carlos, sahte peygamberin takipçileriyle olan tüm bağlarını reddetti.

"Aradaki farkı nasıl bilebilirim?" dedi Dona Inez. "Hepsinin aynı olduğunu düşündüm, sapkınlık ve sapkınlık. Ama Pepe'nin
yiğit bir çocuk, tam bir _majo_ olduğunu söyleyecektim; eli ya bir gitarın telleri arasında ya da bir hançerin kabzasında yolunu bulur. Geceleri hanımlarına serenat yapan
caballeros'lara sık sık hizmet etmiştir; ve böyle bir maceraya hazırmış gibi
gidecektir. Sen de omzuna bir gitar bağla (eski zamanlarda bir tane kullanabilirdin, hem de iyi bir amaç için,
eğer tüm Hristiyan başarılarını unutmadıysan); yaşlı Sancho'ya kapıları açık bırakması için rüşvet ver ve yarın gece saat gece yarısını vurduğunda dışarı çık. Pepe seni bire kadar Calle del Candilejo'da bekleyecek."

"Yarın gece mi?"

"Bu geceyi adlandırırdım ama Pepe'nin katılması gereken bir dans var. Dahası,
bu görüşmeyi seni hazırlamak için yeterli zamanda ayarlayıp ayarlayamayacağımı bilmiyordum. Şimdi, kuzen," diye ekledi endişeyle, "senora, rolünü anlıyorsun ve bunda başarısız olmayacaksın."

"Her şeyi anlıyorum, senora, kuzenim.
Beni kurtarmak için gösterdiğin asil çaba için sana yürekten teşekkür ediyorum. Sonuç başarılı olsun ya da olmasın, bana umut ve güç
vermede ve eski tanıdık nezakete olan inancımı yenilemede şimdiden başarılı oldu."

"Şşş! o adım Don Garcia'nın. Gitmen en iyisi."

"Sadece bir kelime daha, senora. Cömert kuzenim, güvenli bir şekilde yapılabildiğinde, kardeşime benimle nasıl başa çıktığına dair bir ipucu vererek iyiliğine katkıda bulunacak mı?"

"Evet; bununla ilgilenilecek. Şimdi, adios."

"Ayaklarınızı öpüyorum, senora,"

Aceleyle elini uzattı, o da dostluk ve minnettarlık öpücüğü kondurdu. "Tanrı seni korusun, kuzenim," dedi.

"Vaya con Dios," diye yanıtladı. "Çünkü bu bizim son görüşmemiz," diye ekledi
zihninden.

Ayağa kalktı ve geri çekilen figürü parlak gözlerinde yaşlarla izledi ve kalbinde eski zamanlara, o zamanlar kaba kardeşleriyle birlikte, geri kalanların hepsinden daha küçük ve daha zayıf olan narin, küçülen çocuk için aracılık ettiği zamanlara giden bir anı. "O her zaman nazik ve iyiydi ve kutsal bir rahip olmaya uygundu," diye düşündü. "Ay de
mi, garip, üzücü değişim için! Yine de, sonuçta, onun
bu kadar büyük ölçüde değiştiğini göremiyorum. Çocukla oynarken, benimle konuşurken, o
eskiden olduğu gibi aynı Carlos. Ama şeytan çok kurnaz. Tanrı ve Meryem Ana bizi onun
hilelerinden korusun!"

XXV.

Beklemek.

"Gecemiz kasvetli ve gündüzümüzü karartıyor,
Ve eğer yüzünü çevirirsen,
Biz günahkâr, güçsüz ve çaresiz toz oluruz,
Ve bakacak ve güvenecek kimsemiz yoktur."--Hogg

Carlos böylece zorlanmış eylemsizliğin donuk ilgisizliğinden uyandı.
Umuttan doğan cesaret ve enerjiyle,
kaçışı için gücü dahilinde olan az sayıda ve basit
hazırlıkları yaptı. Ayrıca,
aralarındaki hizmetinin artık sona erdiğini hissederek,
hasta arkadaşlarının mümkün olduğunca çoğunu ziyaret etti.

Akşam yemeğinde her zamanki gibi amcasının ailesine katıldı. İşçi Don
Balthazar, törenin başlangıcında orada değildi, ancak kısa süre sonra içeri
girdi, o kadar rahatsız görünüyordu ki babası, "Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey olmadı, senor ve babam," diye cevapladı genç adam,
dudaklarına büyük bir Manzanilla kadehi götürürken.

"Şehirde bir haber var mı?" diye sordu kardeşi Don Manuel.

Don Balthazar boş kadehi bıraktı. "Çok iyi bir haber yok," diye cevapladı. "Lanet olsun, ortalığı karıştıran o Lutheran köpeklerine."

"Ne! Daha fazla tutuklama," dedi yaşlı Don Manuel. "Korkunç.
Dün sayı sekiz yüze ulaştı. Şimdi kim tutuklandı?"

"Kırsaldan bir rahip, Doktor Juan Gonzalez ve Olmedo adında bir keşiş. Ama bu hiçbir şey. Tüm İspanya'daki tüm Kilise adamlarını alıp
benim için Triana'nın en aşağı zindanlarına
atabilirler. Kadınlardan bahsetmeye geldiğimizde ise durum farklı - üstelik, birinci sınıf ailelerden ve en yüksek saygınlıklardan olan kadınlardan."

Hafif bir ürperti ve sanki yaklaşanı yakalamak istercesine bir tür ileri hareket
masadan geçti. Ama Don Balthazar daha fazla
söylemeye isteksiz görünüyordu.

"Tanıdıklarımızdan biri mi?" diye sordu sonunda Dona Sancha'nın keskin, tiz sesi.

"Herkes Don Pedro Garcia de Xeres y Bohorques'i tanıyor. O -size söylemekten titriyorum- onun kızı."

"_Hangisi?_" diye bağırdı Gonsalvo, herkesin bakışlarını onun soluk yüzüne ve ateşli, hevesli gözlerine
çeviren bir tonla.

"Aziz Iago, kardeş! Bana böyle bakmana gerek yok. Bu benim suçum mu?--Elbette ki bilgili olan Dona Maria. Zavallı hanım, şimdi Dua Kitabı'nın ötesinde hiçbir şeye karışmamış olmayı dileyebilir."

"Meryem Ana ve tüm azizler bizi savunuyor! Dona Maria sapkınlık
için hapiste--korkunç! Şimdi kim güvende olacak?" diye haykırdı hanımlar, titreyerek haç çıkararak.

Ama erkekler daha sert bir dil kullanıyorlardı. Sapkınlık ve sapkınlara
yoğunlaştırdıkları lanetler sert ve acıydı. Yine de, eğer cesaret etselerdi, farklı konuşabileceklerini söylemek adil olur. Muhtemelen
gizli kalplerinde lanetleri kurbanlardan çok
ezenler için kast ediyorlardı; ve İspanya insanların düşündüklerini konuşabilecekleri bir ülke olsaydı, Gonzales de Munebraga Luther veya Calvin'den daha
aşağı bir cehenneme adanmış olurdu.

Sadece ikisi sessizdi. Carlos'un gözünün önünde, en son gördüğü gibi, genç kızın tatlı, düşünceli yüzü belirdi, Losada'nın söylediği yüce göksel vaat sözleriyle
yansıyan inanç ve umutla ışıldıyordu. Fakat başka bir yüzün görüntüsü -hareketsiz, katı,
ölüm gibi- bu görüşü uzaklaştırdı. Gonsalvo masada onun karşısında oturuyordu. Ve Dona Inez'in ona anlattığı garip hikayeyi hiç duymamış olsaydı,
o bakış her şeyi açığa çıkarırdı.

Ne lanet ne de dua Gonsalvo'nun beyaz dudaklarından geçti.
Daha önemsiz durumlarda kolayca bulunan
o acı sözlerden hiçbiri şimdi yardımına yetişemedi. En şiddetli tutku patlaması bile Carlos'a bu doğal olmayan sessizlikten daha az korkunç gelirdi.

Yine de diğerlerinden hiçbiri, ilk andan sonra bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ya da Gonsalvo'nun bakışında ve tavrında garip bir şey gözlemleseler bile, bunun fiziksel acıya bağlandığını, bunun da onun sık sık çektiği acıya,
ama bunun için sempatiyi reddettiğini ve hatta ona karşı bile öfkelendiğini, ta ki sonunda ona sempati teklif edilmeyi bırakana kadar. Öfkeli duygularına cüret ettikleri ifadeyi verdikten sonra, bir kez daha dikkatlerini
tamamlanmamış yemeğe çevirdiler. Hiç de neşeli bir yemek değildi, ama Gonsalvo ve Carlos dışında, ikisi de dikkat çekmeden
olabildiğince çabuk masadan kalktılar.

Carlos, kuzenini teselli etmeye gönüllü olurdu; ama onunla konuşmaya veya ruhunun acısını gördüğünü tahmin etmesine bile cesaret edemedi.

Uçmasına bir gün daha vardı. Sabahleyin, çok erken olmasa da, arkadaşlarına veda ziyaretlerini bitirmek için yola çıktı. Evden çok uzaklaşmamıştı ki, yanından geçerken sade siyah giysili, kılıç ve pelerinli bir beyefendinin ona saygıyla baktığını gördü. Bir an sonra aynı kişi, görünüşe göre gitmek istediği yöne
kararını değiştirmiş olarak, hızlı bir şekilde yanından
geçti; ve mırıldanarak "Affedersiniz, senor," diyerek eline bir
kitap uzattı.

Arkadaşlarından birinin onu bir tehlike konusunda uyarmak için bir elçi gönderdiğinden şüphe duymayan Carlos, yarı-doğu şehrinin bol olduğu dar, kıvrımlı sokaklardan birine saptı ve kendisini
gözlemlenmekten güvende bularak, kitaba aceleyle bir göz attı.

Gözü, "Saygıdeğer Engizisyoncu--Don
Gonsalvo--gece yarısından sonra--önemli ifşaatlar--kesin gizlilik" sözcüklerini yakaladı.

Bütün bunların anlamı neydi? Yazar, kuzeninin onu Engizisyon'a ihbar etmeyi planladığını mı bildirmek istiyordu? Buna inanmadı. Ama yaklaşan ayak seslerinin sesi, kağıdı aceleyle itmesine neden oldu; ve bir anda Gonsalvo kolunu tuttu.

"Bana ver," dedi kuzeni soluk soluğa fısıldayarak.

"Neyi vereceksin?"

"Doğuştan aptal ve marplot'un eline verdiği, seni benimle karıştıran kağıt. Lanet olsun aptala! Benim sakat olduğumu bilmiyor muydu?"

Carlos, elinde tuttuğu notu gösterdi. "Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Okudun! _Şerefli_!" diye haykırdı Gonsalvo, acı bir alayla.

"Bana haksızlık ediyorsun. Adresi yok; ve bunun kendim için
başka bir şey olduğunu düşünemedim. Ancak, sadece gözüm ilk
kaybolduğunda birkaç bağlantısız kelimeyi okudum."

Kuzenler birbirlerinin yüzlerine bakarak durdular; sanki ölümcül bir mücadelede karşılaşmışlar gibi, el ele tutuşmadan önce. Her biri diğerinin ona ölümcül bir
yaralama yapıp yapamayacağını düşünüyordu. Yine de, her biri kalbinin derinliklerinde diğerinin
güvenilebileceğine dair bir inanç taşıyordu.

Carlos, daha büyük bir endişe nedeni olmasına rağmen, bir sonuca varan ilk kişi oldu. Neredeyse bir gülümsemeyle notu
Gonsalvo'ya uzattı. "Şu gizemli bilet Don Gonsalvo için ne anlama gelirse gelsin," dedi, "Alvarez de Menaya adını taşıyan hiç kimseye zarar vermek istemediğine eminim."

"Bu kelimeden asla pişman olmayacaksın. Ve bu doğru - senin söylediğin anlamda," diye karşılık verdi Gonsalvo, kağıdı elinden alarak. O anda Carlos'a güvenip güvenmeme konusunda kararsızdı. Ama kuzeninin elinin dokunuşu ona karar verdi. Soğuk ve titrekti. Kalbi ve sinirleri bu kadar zayıf olan biri, cesur bir adamın çaresiz kararlılığının yükünü paylaşmaya açıkça uygun değildi. Carlos, Gonsalvo'nun ona kötülük yapma niyetinde olmadığına inanarak kendi yoluna gitti. Peki o zaman neyi amaçlamıştı? Engizitör'ü sadece ayaklarına kapanmak ve tutkulu bir belagatle Dona Maria'nın davasını savunmak için özel bir gece yarısı görüşmesi için mi davet etmişti? "Önemli ifşalar" sadece onun kabulünü sağlamak için bir kör müydü? İmkansız! Bebeklik yaşını geçmiş, fırtınaya diz çöküp sakinleşmesini ya da ateşe öfkesini yatıştırmasını ister miydi? Belki de dünyayı ve onun yollarını bilmeyen hayalperest bir meraklı böyle bir proje için yeterince iyimser bulunabilirdi, ama kesinlikle Don Gonsalvo Alvarez de Menaya değil. Yoksa teklif edebileceği bir rüşveti mi vardı? Engizitörler, diğer Kilise mensupları gibi, insan zaaflarına tabi oldukları biliniyordu; elbette altına dokunmazlardı, ama iyi bilinen bir İspanyol atasözüne göre, onu onların cübbelerinin içine atmaya davet edilirdiniz. Ve Munebraga, küstah hizmetkarlarından oluşan sayısız kafilesini besleyemez, muhteşem mavnasını altın ve morla süsleyemez ve bilinen her ülkeden nadir bitki ve çiçekleri muhteşem bahçelerine getiremezdi, Engizisyon Genel Vekilinin kabul edilen gelirine çok büyük eklemeler yapmadan. Fakat yine de, Hindistan'ın tüm serveti, "Saygıdeğerinin" _şüpheli_ bir davanın değerleri hakkındaki görüşlerini ne kadar değiştirirse değiştirsin, Triana'nın kapılarını inatçı bir sapkına açmaya yetmezdi. Ve hatta sanığın muamelesinde birkaç küçük hafifletme sağlamak bile, Gonsalvo'nunkinden çok daha derin bir kese gerektirecekti.

Dahası, Carlos genç adamın "ruhunun acı içinde" olduğunu gördü; her türlü umutsuz eyleme hazırdı. Ya kendini suçlamak isteseydi.
Kendini kaptırmaya çok alışkın olduğu dikkatsiz küfürlerin ortasında, Engizisyoncuların _küfürbazlara_ karşı nispeten hoşgörülü oldukları

değerinde sağlam doktrine aykırı olabilecek birçok kelime dudaklarından dökülmüştü. Fakat Dona Maria'nın kendini ölümün çenesine atması ona nasıl bir fayda sağlayacaktı? Ve eğer gerçekten kendi sefaletlerine son vermek için intihar etmeye karar vermiş olsaydı,
eylemi kesinlikle daha doğrudan ve çok daha az acı verici bir şekilde gerçekleştirebilirdi.

Carlos böyle düşündü; fakat meseleyi nasıl ele alırsa alsın,
kuzeninin tehlikeli veya ölümcül bir adım
atmayı planladığı fikrinden kaçamazdı. Gonsalvo çok hareketsiz, çok sessizdi. Bu kötü bir
işaretti. Carlos, onu en şiddetli, en öfkeli küfürlerle
büzüp titretmiş olsaydı, onun hakkında nispeten rahat hissederdi. Çünkü ifadede ne kadar az duygu israf edilirse, geriye o kadar çok şey kalır,
birikmiş buhar gibi, motoru yolunda ilerletmek için. Dahası,
Gonsalvo'nun gözünde kötü bir ışık vardı; umut gibi bir parıltı,
ama kesinlikle yukarıdan yakılmamış bir umut.

Kendi kaderinin krizi artık yaklaşıyor olsa da ve
her yetenek
evine yakın bir yerde tam olarak meşgul olsa da, Carlos kuzeninin düşüncesiyle sürekli olarak rahatsız ediliyordu. Bu düşünce onu sadece
arkadaşlarını ziyaret ettiği zamanlarda değil, sonrasında da
kendi dairesinin yalnızlığında ve sessizliğinde meşgul etmeye devam etti. Hepimiz, gerilim ve üzüntü zamanlarında zihnin bazen alakasız ve hatta görünüşte önemsiz konularda nasıl çılgına döndüğünü
biliyoruz.

Saatler yavaş adımlarla ilerledi; Carlos için sefil saatler,
ancak onları artık tek kaynağı ve sığınağı olan duayla geçirebildiği ölçüde. Kendisi için, Juan için, sevgili hapsedilmiş kardeşleri ve kız kardeşleri için yalvardıktan sonra Gonsalvo'yu adlandırdı; ve mutsuz kuzeni için Tanrı'nın merhametini en içten şekilde dilemeye yönlendirildi. Kendi acısını, kendi acısından çok daha büyük olduğunu düşündükçe; dünyada Tanrı olmadan yalnızlığını; umutsuz kederini, yalvarışı tutkulu hale geldi. Ve sonunda dizlerinden kalktığında, Tanrı'nın duyacağı o tatlı hisle oldu - hayır, duymuştu - ki bu yeni hayatın gizemlerinden biridir, hiç kimsenin onları kabul eden dışında bilmediği değerli şeylerdir. Sonra, neredeyse gece yarısı olduğunu düşünerek, basit hazırlıklarını çabucak bitirdi, gitarını aldı (ki uzun süredir kullanılmamıştı) ve odasından dışarı fırladı.

XXVI.

Don Gonsalvo'nun İntikamı

"Tanrımız, her şeye kadir olan,
Bu krallığı kendine saklıyor,
Suçlu kalbin gizli terbiyesi;
Ateşli dokunuş, arındıran kırbaç--
Onu ona bırak. Yine de bunu kendine emanet etme;
Çünkü o güçlü kalbin-- ah, bir dinle!--
Derinliklerinde, suçlunun ölüm ya da işkence isteğini,
Tekrar uyuyabilmesinden önce, yenmelidir."-- Hemans

Don Manuel'in evi bir zamanlar bir Mağribi Cid'e ya da lorduna aitti.

Sevilla'nın orijinal _fatihlerinden_ biri olarak ilk Conde de Nuera'ya tahsis edilmişti; ve o da ikinci oğluna miras bırakmıştı. Mağribi tarzında bir kulesi vardı ve bu kulenin üst odası, Carlos'a şehre ilk geldiğinde verilmişti; teoloji öğrencisinin çalışma ve ibadet için yalnız bir yere ihtiyaç duyacağı veya en azından böyle bir varsayımın uygun olacağı fikrinden. Alttaki oda Don Juan tarafından işgal edilmişti, ancak ayrıldıktan sonra Gonsalvo tarafından tahsis edildi. Gonsalvo, yalnızlığı seviyordu ve iyileşen sağlığından yararlanarak, zayıflıklarının onu uzun süredir hapsettiği zemin kattan kaçmıştı. Carlos dar, kıvrımlı merdivenden sessizce aşağı inerken, kuzeninin odasında bir ışık fark etti. Bu onu şaşırtmadı. Ancak, tam kapıdan geçerken, Don Gonsalvo kapıyı açıp onunla yüz yüze geldiğinde kesinlikle biraz rahatsız oldu. Ayrıca, kılıcı ve pelerini tam olarak kuşanmıştı ve elinde bir meşale taşıyordu. "Vaya, vaya, Don Carlos," dedi sitemle; "sonuçta, bana güvenemezdin."

"Hayır, sana güvendim."

Duyulma korkusuyla ikisi de en yakın odaya girdiler -Don
Gonsalvo'nun- ve sahibi kapıyı yavaşça kapattı.

"Benden korktuğun için kaçıyorsun ve böylece kendini
ateşe atıyorsun. Yapma, Don Carlos; dikkatli ol ve yapma." Ciddi bir şekilde ve eski acı ve alaycılığın gölgesi olmadan konuştu.

"Hayır, öyle değil. Uçuşum dünden önce planlanmıştı; ve hem bana güvenlik araçları sağlayabilecek hem de sağlayacak biriyle birlikte. Gitmem en iyisi."

"O zaman yeterince konuştuk," diye karşılık verdi Gonsalvo, daha soğuk bir şekilde. "Elveda; seni alıkoymak istemiyorum. Elveda; birlikte yola çıksak da, yollarımız
ayrılıyor ve sonsuza dek, kapıda."

"Senin yolun belki de benimkinden daha az güvenli, Don Gonsalvo."

"Anladığın şeyden bahset, kuzen. Benim yolum güvenliğin ta kendisi. Ve
şimdi bunu düşündüğümde (eğer sana güvenilebilirse), bana yardım edebilirsin
belki. Her şeyi biliyorsan, bunu yapmaktan
seveceğinden şüphem yok."

"Tanrı bilir, eğer yapabilseydim sana ne kadar sevinçle yardım ederdim, Don Gonsalvo. Ama korkarım ki
yararsız, hatta yararsızdan da kötü bir göreve bağlısın."

"Sen benim görevimi bilmiyorsun."

"Ama bu gece kime gittiğini biliyorum. Ah, kuzenim, senin duanın
yürekleri alt değirmen taşından daha
sert yumuşatacağını hayal etmen mümkün mü?"

"Tek bir kalbe giden yolu biliyorum; ve en zoru olsa da, ona
ulaşacağım."

"El Dorado'nun zenginliğini Gonzales de
Munebraga'nın ayaklarına dökseniz bile, o o hapishaneden tek bir cıvatayı bile çözemezdi."

Gonsalvo'nun vahşi bakışı aniden hüzünlü bir ciddiyete, neredeyse şefkate dönüştü. Sesini alçaltarak şöyle dedi:--

"Sırları açığa vuran ölüm benim için ne kadar yakın olsa da, hala sorulmaya değer bazı sorular var. Belki _sen_ bu korkunç
karanlığa bir ışık
tutabilirsin. Şimdi açık açık konuşuyoruz ve sanki Tanrı'nın huzurundaymış gibi. Bana _bu suçlama doğru mu_?"

"Açıkça ve sorduğun anlamda - doğru."

Carlos son ölümcül sözleri sadece fısıldadı. Gonsalvo cevap vermedi;
ama yüzünde bir tür anlık spazm geçti. Carlos sonunda alçak sesle devam etti: "Benden çok
önce Evangel'i tanıyordu, henüz yirmi bir yaşında bile olmasa da. Dr. Egidius'un öğrencisiydi; ama Dr. Egidius ondan öğrendiğinden daha fazlasını
öğrendiğini söylerdi. Keskin, parlak zekası sofistlikleri
kesip geçti ve gerçeğe çok çabuk ulaştı. Ve Tanrı ona bol bol lütuf verdi; bu gerçek için her şeye katlanmaya istekli kıldı.
Sık sık onun tatlı yüzünün tutuşup parladığını gördüm, bize öğreten kişi Mesih adına acı çekenlere verilen
sevinç ve güçten söz ederken. Onun şu anda onunla olduğuna ve sonuna kadar onunla olacağına ikna oldum. Onun olduğu yerde ona ulaşabilirseniz, sanırım size ne ölümün ne de acının, ne şeytanların zulmünün ne de şeytan benzeri insanların daha kötü zulmünün onu çalmaya
başaramayacağı bir huzur hazinesine sahip olduğunu söylerdi."

"O bir azizdir--cennette kutsanmış bir aziz olacaktır, ne derlerse desinler," diye mırıldandı Gonsalvo kısık bir sesle. Sonra o sert bakış tekrar yüzüne döndü. "Ama bence Kastilya'nın eski Hıristiyanları, iyi kılıçlarıyla kafirleri toz haline getiren ve boyalı kulelerine haçı
diken adamlar, köpeklerden ve korkaklardan daha iyi değiller."

"Bunlara katlanmaları mı?"

"Evet; bin kere evet. Erkek onuru ve kadın güzelliği adına, güzel şehrimiz Sevilla'da ne babalar, ne kardeşler, ne de sevgililer hayatta kaldı mı? Gördüğü en tatlı gözlerin beş becerikli parmakta altı inçlik çeliğe değdiğini düşünen hiçbir erkek yok mu? Zavallı unutulmuş sakat Don Gonsalvo Alvarez dışında hiçbir erkek yok. Ama bu gece Tanrı'ya şükrediyor ki hayatını bağışladı ve zayıf uzuvlarında onu bir katilin huzuruna taşıyacak kadar güç bıraktı."

"Don Gonsalvo! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Carlos, ondan ürkerek.

"Sesini alçalt, ve bu seni memnun eder. Ama sana söylemekten neden korkayım ki - _sana_, Engizisyoncuların ölümcül düşmanı olmak için haklı bir sebebin var?
Sen de it ve korkak değilsen, alkışlayıp benim için dua edeceksin.
Çünkü sanırım sapkınlar da en azından Engizisyoncular kadar dua ediyor. Bu gece Gonzales de Munebraga'nın kalbine
ulaşacağımı söylemiştim. Altınla değil.
Daha keskin bir tada sahip başka bir metal var ki, altının bile giremediği
yerlere
girer."

"O zaman demek istediğin - _cinayet_?" dedi Carlos, tekrar yanına yaklaşarak ve elini koluna koyarak. Gonsalvo bir koltuğa çöktü, yarı mekanik olarak, yarı da onu çok
ihtiyaç duyacağı gücü harcamaya iten bir içgüdüyle.

Bunun ardından gelen anlık duraklamada, San Vicente saati gece yarısını çaldı.

"Evet," diye cevapladı Gonsalvo kararlı bir şekilde; "cinayetten bahsediyorum--kuzuyu pençesiyle boğan çobanın yaptığı gibi."

"Ah, düşün--"

"Her şeyi düşündüm. Ve beni hatırla, Don Carlos, tek bir pişmanlığım var. Silahımın anında ölüm getirmesi. Böyle bir
intikam sonuçta zavallı ve tatsız. En ufak bir damlasının kana karışarak yavaş ve acı dolu bir
ölümü garantilediği zehirler duydum--işkencenin ne demek olduğunu öğrenme ve başkaları için
doldurulan kadehi dibine kadar boşaltma--Tanrı'ya ve insana ölmeden önce lanet etme zamanı. Kılıcımı
meydana sürmek için böyle bir şişe için, bu gece ruhumu satardım."

"Ey Gonsalvo, bu korkunç! Bunlar vahşi, kötü sözler.
Tanrı'dan seni affetmesini dua et!"

"Adaletiyle beni refaha kavuşturmasını emrediyorum," dedi Gonsalvo, başını meydan okurcasına kaldırarak.

"Seni refaha kavuşturmayacak. Ve böylesine çılgınca bir başarının
(eğer başarabilirsen) hapishane kapılarını açacağını ve tutsakları
serbest bırakacağını mı hayal ediyorsun? Ah! Ah! Bir zorbanın _iradesinin_ insafına kalmamışız.
Çünkü zorbalar, en kötüleri bile, bazen yumuşar; ve--ölümlüdürler.
Bizi ezen şey canlı bir varlık, sinirleri, beyni ve kanı olan bir organizma değildir. O bir sistem, bir ŞEY, korkunç bir
motordur, karşı konulamaz bir şekilde hareket eder, soğuk ve cansız, iradesi veya hissi olmadan. Çok güçlü, öldürür, işkence eder, yok eder;
görüş alanımızın çok ötesindeki yasalara uyar. Valdez ve Munebraga ve
tüm Engizisyon Heyeti sabah ışığında ölü cesetler olsaydı, Triana'daki
tek bir zindan bile acımasız kapısını açmazdı."

"Ben buna inanmıyorum," diye cevapladı Gonsalvo, daha sakin bir şekilde.
"Elbette bir karışıklık olmalı, bundan tutukluların arkadaşları yararlanabilir. Bu, gerçekten de, beni şimdi size güvenmeye iten sebeptir. Eğer şansları olsaydı,
dünyadaki en sevdiklerini işkenceden ve ölümden kurtarmak için
kurnazca bir darbe indirebilecek kişileri tanıyor olabilirsiniz."

Ancak Gonsalvo, Carlos'un bu sözleri söylerkenki
araştırıcı bakışına karşı üzgün yüzünde hiçbir cevap bulamadı. Bir sessizlikten sonra
devam etti,--

"Ancak en kötüsünü varsayalım. Kutsal Ofis'in biraz kan
almaya çok ihtiyacı var ve bundan çok daha iyi olacak. Başarılı olanın
Munebraga'nın gözlerinde hançerim parlayacak ve
tutuklularıyla nasıl başa çıkacağına ve kimi tutuklayacağına dikkat edecek."

"Kendini düşünmeni rica ediyorum," dedi Carlos.

Gonsalvo gülümsedi. "Cezayı ödeyeceğimi biliyorum," dedi, "tıpkı Saragossa'daki yüksek sunağın önünde Engizisyoncu Pedro Arbues'i
öldürenler gibi, Ama"--burada gülümsemesi soldu ve sert bakışı yüzüne geri döndü--"Bir adamın muzaffer intikamı için, o şeytanların mistik bir meditasyon suçu veya Ave ile düzgün bir şekilde tamamlanmamış birkaç dua sözcüğü için hassas, nazik bir şekilde
beslenmiş bir kıza vermeye cesaret edeceğinden daha fazlasını ödemem."

"Doğru. Ama o zaman tek başına acı çekeceksin. Tanrı onunla birlikte."

"Yalnız _acı çekebilirim."

Carlos bu kelime için ona gıpta ediyordu. _O_ yalnızlıktan,
acı çekmekten, zindan ve işkence odası düşüncesiyle ürpererek dehşet içinde ürperdi. Ve tam o sırada, lütuf saatinin ilk çeyreği San Vicente saatinden
çınladı. Ya o ve Pepe buluşamazsa? Şimdi bunu düşünmezdi. Ne olursa olsun, Gonsalvo
_kurtarılmalı_. Devam etti,--

"Burada tek başına acı çekebilir ve güçlü olabilirsin. Ama Tanrı'nın huzurundan, ışıktan, yaşamdan ve umuttan
uzak, uzun ahiretin yalnızlığına nasıl dayanacaksın? Sen ve hayatını verdiğin
o kişi sonsuza dek birbirinden koparılacağına razı mısın?"

"Hayır; ben kaderimi onunla paylaşıyorum. Eğer Kilise onu (her zamanki gibi saf ve kutsal) lanetlerse, laneti bana da düşecek. Eğer sadece
Kilise'nin anahtarı cenneti açarsa, o ve ben ikimiz de dışarıda kalırız."

"Yine de cennete gireceğini biliyorsun. _Sen_ mi_?"

Gonsalvo tereddüt etti. "Yolumu
engelleyecek olan bir kötü adamın kanı olmayacak," dedi.

"Tanrı, 'Öldürmeyeceksin' diyor."

"O zaman Gonzales de Munebraga'ya ne yapacak?"

"Ona, eğer hayal etseydin, en şiddetli nefretini
en hüzünlü, en derin acıma duygusuna dönüştürecek şeyi yapacak. Buradaki yaşamımızın, sonsuzluğun sayısız çağıyla
karşılaştırıldığında ne kadar uzun olduğunu fark ettin mi?
Düşün! Çünkü Tanrı'nın seçtiği birkaç hafta veya en fazla ay, yalnızlık, korku ve acı, belki de -ama bu onun istediği gibi; _sona erdi_, her halükarda. Sonra milyon yılı topla, onları zaferin sevinciyle ve Mesih'in varlığı ve sevgisiyle doldur. Onlar ve biz onlar için bundan memnun olamaz mıyız?"

"Sen de memnun musun?" diye aniden sözünü kesti Gonsalvo. "Sen
kaçmaya
çalışıyorsun."

Carlos'un yüzündeki ışıltı kayboldu ve gözleri yere indi.
"İsa beni henüz çağırmadı," diye daha alçak bir tonda cevap verdi. Bir
sessizlik oldu; sonra devam etti: "Şimdi diğer tarafa dön.
Bu saatte bile, Gonzales de Munebraga ile değişir misin? Ama onu
zenginliğinden, ihtişamından ve günahkâr lükslerinden, hepsi kanla
kirlenmiş
olarak alın ve ona ne kalır? Şeytan ve melekleri için
hazırlanmış sonsuz ateş."

"Sonsuz ateş!" diye tekrarladı Gonsalvo, sanki bu düşünce hoşuna gitmiş gibi.

"Onu Tanrı'nın eline bırak. Seninkinden daha güçlü bir el, Don
Gonsalvo. "

"Sonsuz ateş! Onu bu gece oraya gönderirdim."

"Ve kendi günahkâr ruhunu nereye göndereceksin?"

"Tanrı affedebilir, Kilise lanetlese de."

"Muhtemelen. Ama Tanrı'nın cennetine girmek için 
affın dışında bir şeye ihtiyacın var."

"Ne?" diye sordu Gonsalvo, yarı yorgun, yarı inanmaz bir şekilde.

"Kutsallık; onsuz hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez."

"Kutsallık mı?" diye sordu Gonsalvo, sanki kelime ona yabancıymış gibi ve
bu kelimeye hiçbir anlam yüklememiş gibi.

"Evet," diye devam etti Carlos, yoğun ve giderek artan bir ciddiyetle;
"eğer senin o tutkulu kalbinden bile intikam ve nefret
kovulmazsa, Tanrı'yı ​​asla göremezsin, asla nereye gelemezsin--"

"Sus, şımarık!" diye sözünü kesti Gonsalvo öfkeli bir sabırsızlıkla.
"Boş konuşmalarını dinleyerek çok uzun süre oyalandım. Rahipler ve
kadınlar kelimelerle yetinir; cesur adamlar _eyler_. Elveda sana!"

"Bir kelime daha, sadece bir kelime." Carlos yaklaştı ve elini
kuzeninin
koluna koydu. "Hayır, beni _dinleyeceksin_. Kalbinin değişip yumuşayabilmesi ve katilleri için çarmıhta dua eden
O'nun sevgisine dönüşebilmesi sana inanılmaz mı geliyor? Yine de olabilir.
_O_ bunu yapabilir. O bağışlama, kutsallık, huzur verir. Şu anda
hayalini kurmadığın, ama _o_nun çok iyi bildiği huzur. O Don Gonsalvo,
onun gittiği yere
katılmaktan daha iyidir, vahşice, pervasızca ve en gereksiz yere
ruhunu onun intikamını almak için tehlikeye atmaktan!"

"Boş yere! Eğer bu gerçekten doğru olsaydı--"

"Ay de mi! bundan kim şüphe edebilir?"

"Düşünmek için zamanım olur muydu!"

"Al bunu, Tanrı adına ve seni büyük bir suçtan koruması için dua et."

Birkaç dakika hareketsiz oturdu--ölü gibi hareketsiz. Sonra
aniden başladı. "Zaten saat geçiyor," diye haykırdı; "Çok
geç
olacağım. Aptaldım, bir aptalın boş sözleriyle neredeyse amacımdan
etkilenecektim -- Zayıflık artık geçti. Yine de, ayrılmadan önce, elini bana ver, Don Carlos, çünkü, inancım üzerine, seni hiç bu kadar sevmedim."

Carlos çok üzgün bir şekilde uzattı, bunu yaparken enerjik Gonsalvo'nun
yerinden fırlayıp gitmeye hazırlanmamasına
şaşırdı.

Gonsalvo, uzatılan eli tutmak için bile kıpırdamadı.
Yüzünde ölüm gibi bir solgunluk vardı ve dudaklarından neredeyse bir dehşet çığlığı
çıkıyordu. Ama bastırdı.

"Benimle ilgili garip bir sorun var," diye kekeledi. "Kıpırdayamıyorum. Kendimi
belden aşağı ölü--_ölü_--hissediyorum."

"Tanrı sana cennetten seslendi," dedi Carlos ciddiyetle. Sanki
kendi huzurunda bir mucize gerçekleşmiş gibi hissediyordu. Protestanlığı onu
çağının batıl inançlarından kurtarmamıştı. Üç
yüzyıl sonra yaşasaydı, Gonsalvo'nun yakalandığı hastalıkta mucizevi bir şey
görmeyecekti, aksine buna yoğun ajitasyon ve heyecanın doğal sonucu, zaten zayıflamış bir
vücut üzerinde etki etmesi diyecekti.

Ancak pervasız Gonsalvo ikisinin arasında daha batıl inançlı olanıydı.

İçinde beslendiği inançla savaş halindeydi; ancak insan doğasında kökü olan o daha eski ve daha derin batıl inanç türü, tam da bu nedenle, onun üzerinde daha güçlü bir etkiye sahipti.

"Ölü--ölü!" diye tekrarladı, kelimeler dudaklarından kırık, hayret dolu fısıltılarla dökülüyordu. "Uzuvlar Kötüye kullandım! Beni günaha
sürükleyen ayaklar! Tanrım--Tanrım bana merhamet et! Bu senin elin!"

"Bu onun eli; seni terk etmediğinin bir işareti; seni kendine
geri getirmek istediğinin. Ah, kuzenim, umutsuzluğa kapılma. Onun
merhametinde hala umutlu ol, çünkü bu büyük."

Carlos onun yanına diz çöktü, pasif elini kendi eline aldı ve samimi, sevgi dolu umut ve teselli sözleri söyledi. Son çeyrek, kendi uçuşu için belirlenen saatin geçtiğini duyurması gereken tek vuruştan önce, kilise kulesindeki saatten çınladı. Yine de
hareket etmedi--kendini unutmuştu. Ancak sonunda, "Ama seni rahatlatmak için
bir şeyler yapılabilir. Gecikmeden tıbbi yardım almalısın. Bunu daha önce düşünmeliydim. Ev halkını uyandıracağım."

"Hayır; bu seni tehlikeye atar. Yolunuza devam edin ve kapıcıya gidince bunu yapmasını söyleyin."

Çok geçti, ev halkı _uyanmıştı_. Dış kapıya gelen yüksek sesli, otoriter bir vuruş ikisinin de
kalbinden ani ve korkunç bir korkuyla kanın geri çekilmesine neden oldu.

Kapıların açılma sesi duyuldu, ardından
ayak sesleri--sesler--bağırışlar.

Gonsalvo her şeyi anlayan ilk kişi oldu. "Kutsal Ofis'in Alguazil'leri!" diye haykırdı.

"Kayboldum!" diye bağırdı Carlos, alnında iri damlalar birikerek.

"Kendini sakla," dedi Gonsalvo; ama sözlerinin boşuna olduğunu biliyordu.
Zaten hızlı kulağı kuzeninin isminin sesini yakalamıştı; ve
merdivenlerde ayak sesleri duyuluyordu.

Carlos odanın etrafına baktı. Bir an için gözü
yerden seksen fit yükseklikteki
pencereye takıldı. Ondan atlayıp yok olmak daha iyi!
Hayır, bu kendini öldürme. Tanrı adına onları
erkekçe bekleyecekti.

"Aranacaksın," diye fısıldadı Gonsalvo telaşla; "tehlikeni artırabilecek
bir şeyin
var mı?"

Carlos, saklandığı yerden kahraman Juliano'nun değerli
hediyesini çıkardı.

"Saklayacağım," dedi kuzeni; ve telaşla alıp
iç yeleğinin altına kaydırdı, orada garip bir yerde duruyordu,
asla kullanılmamak üzere tasarlanmış, mükemmel bir şekilde sertleştirilmiş küçük bir hançerle.

İçerideki meşale ışığı, belki de sesler, Alguazil'leri o
odaya yönlendirdi. Bir el kapıya kondu. "Geliyorlar, Don Carlos," diye haykırdı Gonsalvo; "Ben senin katilinim."

"Hayır--senin suçun değil. Bunu her zaman hatırla," dedi Carlos, hala
en keskin ve cömert acısıyla. Sonra kısa bir an için, ki bu bir asır gibi geldi, tüm dışsal şeylere sağır oldu. Daha sonra kendisi oldu
yine.

Ve belki de kendisinden daha fazlası. Şimdi, diğer yoğun
heyecan anlarında olduğu gibi, ırkının ruhu ona indi.
Alguaziller içeri girdiğinde, onları karşılayan kişi, kollarını kavuşturmuş, sabit bakışlı ve solgun ama yılmaz alnlı Don Carlos Alvarez de Santillanos y Menaya'ydı.

Her şey sessiz, düzenli ve son derece düzenliydi. Don Manuel, uykularından uyanıp Alguazillerle birlikte belirdi ve saygıyla, üzerinde çalıştıkları emri görmek istedi.

İlan edildi; ve herkes usulüne uygun olarak imzalandığını ve ünlü mühürle mühürlendiğini görebiliyordu - kılıç ve zeytin dalı, alevli damgalı köpek, çok öfkeli, "Justitia et misericordia."

Don Manuel Alvarez tüm İspanyaların kralı ve Carlos da onun varisi olsaydı, o zaman en ufak bir direniş göstermeye cesaret edemezdi. Ancak, direnmek istemiyordu; eğilerek eğildi ve kendisinin ve ailesinin İnanca ve Kutsal Göreve olan bağlılığına itiraz etti. Ancak, (belki de sadece bir biçim meselesi olarak) yeğeninin ortodoksluğuna tanıklık etmek için kusursuz karakterli birçok tanık getirebileceğini ve onu, Rahiplerinin tutuklanmasını emretmesine neden olan her türlü iğrenç suçlamadan aklamayı umduğunu ekledi. Bu arada Gonsalvo, aciz bir öfke ve umutsuzluk içinde dişlerini gıcırdattı. Hayatını, Alguazil'lere aniden saldırmak ve Carlos'a kaçması için zaman tanımak için iki dakikalık sağlık ve güç karşılığında takas ederdi, böyle çılgınca bir cüretkarlığın sonuçları ne olursa olsun. Fakat
demirden daha güçlü olan hastalık bantları, bedeni öfkeli, işkence görmüş ruh için bir hapishaneye dönüştürdü.

Carlos ilk kez konuştu. "Seninle gitmeye hazırım," dedi
Alguazils'in şefine. "Dairemi incelemek ister misin?
Rica ederim. Bu odanın üstünde."

Böyle bir sahnenin her ayrıntısını hayal gücünde binlerce kez gözden geçirmiş olan
o, kağıtların ve kişisel eşyaların incelenmesinin
genellikle bunun bir parçası olduğunu biliyordu. Ve sonuçtan korkmuyordu, çünkü
kaçışına hazırlık olarak, kendisini veya başka birini
bulaştırabileceğini düşündüğü her şeyi dikkatlice yok etmişti.

"Don Carlos--kuzen!" diye bağırdı Gonsalvo aniden, subaylar tarafından çevrelenmiş bir şekilde odadan çıkmak üzereyken. "Vaya con Dios! Senden
daha cesur bir adam görmedim. "

Carlos ona uzun, hüzünlü bir bakış attı. "_Ruy'a söyle_," dedi.
Hepsi bu kadardı.

Sonra başımızın üstünde ayak sesleri duyuldu ve heyecanlı veya öfkeli olmayan, ama soğukkanlı, iş gibi, hatta nazik sesler duyuldu.

Sonra ayak sesleri indi, Gonsalvo'nun odasının kapısının önünden geçti,
koridor boyunca duyuldu, büyük merdivenlerde zayıfladı,
avluda kayboldu.

Bir saatten kısa bir süre sonra, Triana'nın büyük kapısı yeni bir
kurbanı almak için açıldı. Mezar uşağı, tutuklu ve gardiyanı geçene kadar eğilerek kapıyı tuttu.
Sonra tekrar açıldı,
sürgülendi ve kilitlendi, Don Carlos Alvarez'e tüm yardım ve
umut, tüm hayırseverlik ve tüm merhameti -sadece Tanrı'nın merhameti hariç- engelledi.

XXVII.

Kardeşimin Bekçisi

"Onu sevdiği için, o gitti Dikkatlice,
Elinde çok değerli bir şey taşıyarak."--George Eliot

Yaklaşık bir hafta sonra, Don Juan Alvarez amcasının malikanesinin kapısında indi. Bağırmasıyla hemen kapıcı geldi, "saf ve kadim bir Hıristiyan"dı, neredeyse tüm hayatını ailenin hizmetinde geçirmişti.

"Tanrı seni korusun, baba," dedi Juan. "Kardeşim evde mi!"

"Hayır, senor ve maiyetiniz,"--yaşlı adam tereddüt etti ve
şaşkın görünüyordu.

"O zaman onu nerede bulabilirim?" diye bağırdı Juan; "eğer biliyorsan hemen konuş."

"Asil Ekselansları, ben--hiçbir şey bilmiyorum. En azından--Azizler bize merhamet etsin!" ve baştan ayağa titredi.

Juan onu bir kenara itti, aceleyle neredeyse yere serecekti ve
nefes nefese, verandanın sağ tarafındaki amcasının özel odasına
koştu.

Don Manuel oradaydı, bir masada oturmuş, bazı kağıtlara bakıyordu.

"Kardeşim nerede?" diye sordu Juan sert ve aniden, keskin koyu gözleriyle
yüzünü inceleyerek.

"Azizler bizi savunun!" diye bağırdı Don Manuel, neredeyse olağan nezaketinden
çıkarılmış bir şekilde. "Ve hangi çılgınlık seni buraya getirdi?"

"Kardeşim nerede?" diye tekrarladı Juan, aynı tonda ve hiç kıpırdamadan.

"Sessiz ol - mantıklı ol, yeğenim Don Juan. Rahatsızlık verme;
hepimiz için daha kötü olacak. Elimizden geleni yaptık--"

"Tanrı aşkına, senor, bana cevap verecek misin?"

"Sabırlı ol. Onun için elimizden geleni yaptık, diyecektim; ve
gerektiğinden fazlasını. Eğer şüphelenilip
alındıysa, hata onundu--"

"_Alındı_! O zaman ben çok geç geldim." En yakın koltuğa gömüldü,
yüzünü iki eliyle örttü ve yüksek sesle inledi.

Don Manuel Alvarez büyük bir üzüntünün kutsallığına saygı duymayı hiç öğrenmemişti.
"Koşarak" ayak basmaktan korktuğu yerlere

girdi, teselli sunmayı cüret etti. "O zaman gel, yeğenim Don Juan," dedi, "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki 'akıp giden su değirmeni döndürmez' ve 'kovanın ardından ipi
atmanın faydası yoktur.' Hiçbir insan geçmişi değiştiremez. Tek yapabileceğimiz gelecekte
daha kötü felaketlerden kaçınmaktır."

"Ne zamandı?" diye sordu Juan, başını kaldırmadan.

"Bir hafta önce."

"Yedi gün ve gece!"

"O civarda. Ama _sen_--kendin yıkıma mı aşıksın ki, Nuera'da güvende ve iyiyken,
tekrar buraya gelmek zorundasın?"

"Onu kurtarmaya geldim."

"Duyulmamış bir aptallık! Eğer _sen_ bu konulara karışıyorsan--ve
çok muhtemel, her zaman onunla birlikte olduğun için (yine de, Azizler senin gibi onurlu bir askerden tedbirsizlikten daha kötü bir şey
söylememi yasaklasın)--onun içinden tüm gerçeği çok az sorunla
sıkacaklarını ve hayatının
bir tunç maravedi'ye
değer olmadığını bilmiyor musun?"

Juan ayağa kalktı ve amcasının
yüzüne küçümseyici ve meydan okuyan bir bakış fırlattı. "Kim böylesine iğrenç bir iftirayı ima etmeye cesaret ederse," diye haykırdı, "inancım gereği, amcam on kez bile olsa, bundan pişman olacaktır. Don Carlos Alvarez, hiçbir zaman bir güveni boşa çıkarmadı ve çıkarmayacak, o alçaklar ona
ne yaparlarsa yapsınlar. Ama ben onu tanıyorum; ölecek ya da daha kötüsü, onu
çıldırtırlar. "Burada Juan'ın sesi kesildi ve sessiz bir dehşet içinde durdu,
zihninin önünde beliren korkunç görüntüye baktı.

Don Manuel onun şiddeti karşısında yılmıştı. "Ne kadar tehlikeyle karşı karşıya olduğunuzu en iyi siz yargılarsınız," dedi. "Ama
size şunu söyleyeyim, Senor Don Juan, bu koşullar altında sizi ağırlamak için oldukça tehlikeli bir misafir olarak görüyorum. Kutsal Ofis'in Alguazil'lerini iki kez evimde ağırlamak, bana tüm yerlerime mal olmaya yeter,
bunun utancından bahsetmiyorum bile."

"Benim veya benimkilerin gerçek parasını kaybetmeyeceksin," diye karşılık verdi Juan gururla.

"Ancak, size misafirperverliği reddetmek istemedim," dedi Don Manuel,
rahatlamış, ama biraz da tedirgin, hatta belki de pişman.

"Ama reddetmek istiyorum, senor. Sizden sadece iki iyilik isteyeceğim," diye devam etti: "biri, nişanlımla serbestçe görüşmeme izin vermeniz; Diğeri, bana izin vermek için"--sesi titredi, durdu. Büyük bir çabayla devam etti--"kardeşimin odasını incelememe izin vermek için,
ve orada bırakmış olabileceği her türlü etkiyi."

"Şimdi daha mantıklı konuşuyorsun," dedi amcası, öfkeli gururun özdenetimini gerçek sakinlikle karıştırarak. "Ama kardeşinin etkilerine gelince, zahmetini esirge; çünkü Alguaziller, tutuklandığı gece üzerlerine Kutsal Ofis'in mührünü
çaktılar ve o zamandan beri onları götürdüler. Diğer konuya gelince, Dona Beatriz'in, sizin ailenizin dalının karıştığı rezillikten sonra, bu bağlantı hakkında ne düşündüğünü
bilemiyorum."

Juan, "Nişanlıma güveniyorum; kardeşime güvendiğim gibi" diye cevap verirken yanağında yakıcı bir kızarıklık oluştu.

"Hanımefendiyi bizzat görebilirsin. Kendi güvenliğin için seni danışmaya ikna etmekte benden daha iyi olabilir. Çünkü deli değilsen, asla terk etmemen gereken Nuera'ya hemen döneceksin; ya da orduya yeniden katılmak için en erken fırsatı değerlendireceksin."

"Kardeşimin kurtuluşunu elde edene kadar Sevilla'dan kıpırdamayacağım;
ya da--" Juan diğer alternatifi belirtmedi. İstemeden elini, içinde hatırı sayılır miktarda para getireceğine inandığı bazı eski aile mücevherlerini sakladığı kemerine koydu; çünkü
Carlos için son zayıf umudu, her şeye gücü yeten "Don Dinero"ya[#] akıllıca bir çağrıda bulunmaktaydı.

[#] Lord Dollar.

"O zaman _asla_ terk etmeyeceksin," dedi Don Manuel. "Ve senin aptallığına yardım ve yataklık etmekten beni mazur görmelisin. Kardeşinin işi
bana ve benimkilere fazlasıyla mal oldu. Evimde vebadan ölen bir adamın on bin kez olduğunu, sadece skandalın hatırına bile olsa, bilirdim! Ne kadar kötü olursa olsun, hepsi skandal değil. O sefil geceden beri, tutuklamanın gerçekleştiği dairenin talihsiz oğlu Gonsalvo, ölüme kadar hasta ve aklını kaçırmış durumda."

"Don Gonsalvo! Kardeşimi odasına getiren ne?"

"Kulunun olduğu şeytan bilebilir; ben bilmiyorum.
Memurlar geldiğinde, kılıcı ve peleriniyle, dışarı çıkmaya hazırmış gibi orada bulundu."

"Hiçbir mesaj bırakmadı mı, bana bir kelime bile söylemedi mi?"

"Tek bir kelime bile. Alguazils'e kişisel eşyalarını göstermek dışında, hiç konuşup konuşmadığını bilmiyorum. Ona adalet sağlamak için, aralarında şüpheli hiçbir şey
bulunmadı. Ama bu konu hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi.
Ellerimi bu konudan ve kendisinden
çekiyorum. Aileye onur vereceğini
düşünüyordum; ama en büyük rezilliğini kanıtladı."

"Senor, onun hakkında söylediklerinizi benim için de söylüyorsunuz," dedi Juan öfkeyle
beyaz kesilmiş bir şekilde. "Ve zaten yeterince şey duydum."

"İstediğiniz gibi, Senor Don Juan."

"Ben sadece bana söz verdiğiniz iyilik için size tecavüz edeceğim - Dona Beatriz'e hizmet etme izni."

"Ona varlığınızı bildireceğim ve uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin vereceğim." Ve görüşmeyi sonlandırmaktan mutluluk duyan Don Manuel odadan
çıktı.

Juan bir kez daha bir koltuğa gömüldü ve kendini kardeşi için bir keder
acısına bıraktı.

Üzüntüsüne o kadar dalmıştı ki, hafif bir ayak sesi içeri girdi ve onun
duymadığı bir şekilde yaklaştı. Sonunda küçük bir el koluna dokundu.
İrkildi ve başını kaldırdı. Yüreğinin acısı ne olursa olsun, o hala Dona Beatriz'in sadık sevgilisiydi. Bu yüzden bir sonraki an onu dizlerinin üzerinde dudaklarıyla o eli selamlarken buldu. Ve ardından onları yapanlar için fazlasıyla ilginç olan ama anlatıldığında sıkıcı olmaya meyilli bazı törenler geldi.

"Hanımıma sadık köle," dedi Don Juan, o zamanın sıradan dilini kullanarak, "bugün kırık bir kalbe sahip. Ne babamızı ne de annemizi tanıyorduk; sadece ikimiz vardık."

"Nuera'da kalmanız için yalvaran mektubumu almadın mı?" diye sordu hanım.

"Kalbimin kraliçesi, senin bir isteğini göz ardı etmeye cesaret ettiğim için beni affet. Ama _onun_ tehlikesini biliyordum ve onu kurtarmaya geldim. Ne yazık ki! Çok
geç."

"Seni affettiğimden emin değilim, Don Juan."

"O zaman, Dona Beatriz'i kendisinden daha iyi tanıdığımı varsayıyorum. Aslında, başka türlü davransaydım, beni
affetmezdi bile. Kendi güvenliğim için, onu böylesine korkunç bir tehlikede yalnız ve yardımsız bırakarak nasıl danışabilirdim?"

"Tehlike olduğunu kabul ediyorsun--_senin için_?"

"Olabilir, senora."

"Ay de mi! Tanrı aşkına, neden kendini böyle bir şeye bulaştırdın? O
Don Juan, bana çok acımasızca davrandın!"

"Gözlerimin ışığı, hayatımın hayatı, bu sözlerle ne demek istiyorsun?"

"Kardeşinizin, nazik, çekici tavırları ve yumuşak, aldatıcı sözleriyle, sizi babalarımızın inancından adım adım uzaklaştırmasına izin vermek, sizi bilmediğim korkunç sapkınlıklara sürükleyip onurunuzu, özgürlüğünüzü, hayatınızı - her şeyi - tehlikeye atmasına izin vermek zalimlik değil miydi?"

"Biz sadece Gerçeği aradık."

"Gerçek!" diye yankıladı hanım, küçük ayağını aşağılayıcı bir şekilde yere vurarak ve yelpazesini döndürerek. "Gerçek nedir? O zalim adamlar sizi gece yarısı yatağınızdan sürükleyip, o korkunç yere götürüp, sizi işkence sehpasına yatırırsa Gerçek bana ne fayda sağlayacak?" Ama bu son dehşete dayanmak çok zordu; Dona Beatrix yüzünü ellerinin arasına aldı ve tutkuyla ağladı ve hıçkırdı.

Juan onu her şefkatli, âşıkvari sanatla yatıştırdı. "Çok
tedbirli olacağım, sevgili hanımefendi," dedi sonunda; güzel yüzüne bakarken, "Yaşamak için çok fazla şeyim var, hayatı çok değerli saymamak için." diye ekledi.

"Uçmaya söz verir misin--şüpheler uyanmadan önce şehri terk etmeye, uçmayı imkansız hale getirebilir mi?"

"İlk ve tek aşkım, senin en ufak isteğini yerine getirmek için canımı veririm.
Ama bunu yapamam."

"Neden olmasın, Senor Don Juan?"

"Sorabilir misin? Her şeyi riske atmalı, her şeyi harcamalıyım, eğer bir şans varsa onu kurtarmak için, ya da en azından kaderini yumuşatmak için."

"O zaman Tanrı ikimize de yardım etsin," dedi Dona Beatriz.

"Amin! Ona gece gündüz dua et, senora. Belki bize acır."

"Don Carlos'u kurtarma şansı yok. Kutsal Ev'in aldığı tüm tutuklulardan binde birinin dünyadaki yerini almak için tekrar dışarı çıktığını bilmiyor musun?"

Juan başını iki yana salladı. Görevinin neredeyse umutsuz olduğunu gayet iyi biliyordu;
yine de, Dona Beatriz tarafından bile, kararlılığından vazgeçirilemezdi.

Ama ona olan inancı ve ona karşı dürüstlüğü için güçlü, tutkulu sözlerle teşekkür etti. "Hiçbir üzüntü bizi ayıramaz, sevgilim," dedi, "ya da
içinde söyledikleri gibi, utanç dedikleri şey bile. Sen
karanlığın içinde üzerime parlayan
yıldızımsın."

"Söz verdim."

"Amcamın ailesi bizi ayırmaya çalışabilir ve bence bunu yapacaklar. Ama
kalbimin hanımı onların boş sözlerine kulak asmayacak mı?"

Dona Beatriz gülümsedi. "Ben bir Lavella'yım," dedi. "Bizim sloganımızı bilmiyor musun?--'Ölüme kadar sadık.'"

"Bu muhteşem bir slogan. Umarım benim de öyle olur."

"Ne yaptığına dikkat et, Don Juan. Eğer beni seviyorsan, ayak izlerine iyi bakacaksın, çünkü nereye giderlerse gitsinler, benimkiler de onu takip edecektir." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve kızarmış yanaklarıyla ve parlayan gözleriyle onun yüzüne baktı.

Bu sözler, herhangi bir aşığın kalbini neşe ve
minnetle heyecanlandırabilecek türdendi. Yine de onlara eşlik eden bakışta
sevinç ve minnettarlığı belirsiz bir korku ve endişeye dönüştüren bir şey vardı. O karanlık gözdeki
ışık, içindeki yüce ama
korkunç bir kararlılığın ateşinden ödünç alınmış gibiydi. Juan'ın kalbi titredi, nedenini bilmese de,
"Kraliçem çiçekli yollardan başka hiçbir yerde yürümemeli." dedi.

Dona Beatriz, kuşağına asılmış mercan boncuklardan yapılmış bir tespihe bağlı küçük altın bir haç aldı. "Bu haçı görüyor musun, Don Juan?"

"Evet, senora mia."

"Kardeşini hapse sürükledikleri o korkunç gecede,
bunun üzerine kutsal bir yemin ettim.
Kitabından bölümler okuduğunda ve Tanrı,
inanç ve ruhun kurtuluşu hakkında serbestçe konuştuğunda, beni bir çocuk olarak gördün, Don Juan. Belki de bazı şeylerde
çocuktum. Çünkü onları güzel sözler olarak düşündüm;
sen söylediğine göre, başka türlü nasıl olabilirlerdi? Dinledim ve bir şekilde inandım;
tüm zaman boyunca bana getirdiğin güzel yelpazeleri ve bibloları ya da
ayinde gördüğüm falan filan birinin mantillasının desenini yarı yarıya düşünerek. Ama kardeşin sonunda gözlerimden perdeyi kaldırdı ve bana
bir çocuğun çocukça oynadığı o aldatıcı sözlerin
ne burada ne de ahirette affedilmeyecek bir suç olduğunu anlamamı sağladı.
Ahiret hakkında hiçbir şey bilmiyorum; burası hakkında çok şey biliyorum, Tanrı yardımcım olsun!
Benden daha derinden bulaşmış olmayan güzel hanımlar var, Triana'nın zindanları için
yaldızlı salonlarını değiştirdiler. Ama sonra
benim için pek de önemli değil. Çünkü ben,
babaları, anneleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri olan diğer kızlar gibi değilim. Don
Carlos'u (ki senin hatırına bana iyi davrandı) kurtarırken, hiç kimse bana
Hindistan'dan gelen evcil bir papağana verilebilecek yarı hüzünlü, yarı acıyan nezaketten
fazlasını vermedi. Bu nedenle, her şeyi düşünerek ve pervasız doğanızı iyi bilerek, Senor Don Juan, o gece bu kutsal
haç üzerinde yemin ettim ki, eğer kötü bir talih eseri _sen_ sapkınlıktan yakalanırsan, _ben_ ertesi gün Triana'ya gidip kendimi aynı suçla suçlayacağım." 

Juan bunu yapacağından bir an bile şüphe etmedi; ve böylece ipek kadar hafif ama sert bir
zincir onun etrafına atıldı. 

"Dona Beatriz, benim hatırım için--" diye yalvarmaya başladı. 

"Benim hatırım için, Don Juan hayatına ve özgürlüğüne dikkat edecek," diye sözünü kesti, biraz hüzün olsa bile, içinde çok daha fazla zafer barındıran bir gülümsemeyle. Kararının ona verdiği gücü biliyordu: bunu pahalıya satın almıştı ve kullanmayı düşünüyordu. "Hala_ burada kalmak mı istiyorsun," diye devam etti; "yoksa yurtdışına mı gideceksin ve daha iyisini mi bekleyeceksin zamanlar?"

Juan bir an durakladı.

"Carlos bir zindanda rahatsız bir şekilde özlerken bana başka seçenek kalmadı," dedi sonunda, kararlı bir şekilde, ama çok üzgün bir şekilde.

"O zaman neyi riske attığını biliyorsun, hepsi bu," diye cevapladı hanım, iradesi onunkine denkti.

Aşk ve üzüntü, inanılmaz kısa bir sürede genç ve çocuksu kızı, kalbinde kendi güney gökyüzünün tüm ateşiyle tutkulu, kararlı bir kadına dönüştürmüştü.

Juan ayrılmadan önce, onu sık sık ziyaret etmek için izin istedi.
Ama burada yine _ona_ karşı keskin görüşlü bir endişe gösterdi,
bu da onu şaşırttı. Onu kuzenleri Manuel ve Balthazar'a karşı uyardı; eğer onun tutuklanma tehlikesi altında olduğunu düşünürlerse, mirasından bir pay almak için onu ihbar edebilecek kapasitedeydiler. Ya da böyle bir alçaklığın utancı olmadan, onu hançerleriyle sessizce ortadan kaldırarak aynı sonuca ulaşabilirlerdi. Her bakımdan, evde sık sık bulunması istenmeyen bir şey olurdu ve tehlikeli olabilirdi; ama ona, belirli sinyaller aracılığıyla (birlikte ayarladıkları) ne zaman kendisini güvenle ziyaret edebileceğini bildirmeyi kabul etti. Sonra, ona veda ettikten sonra, Don
Juan ağır bir kalple amcasının evine sırtını döndü.

XXVIII. Kasırgayı Biçmek

"Her şey kaybedildi, sadece biraz hayat."--Byron

Don Manuel'in evinin sokağa bakan birkaç penceresinden birinin kıskanç parmaklıklarından gece yarısı çırpınan minik bir dantel mendilin Juan'a ertesi gün içeri girmek için serbest olduğunu söylemesinden önce neredeyse iki hafta geçti. İçeri girmesine izin verildi;
ama avluyu ve bitişikteki tüm koridorları ve odaları
aradığı kişinin yüzünü görmeden keşfetti. Gerçekten de,
kimseyle, hatta bir hizmetçiyle bile karşılaşmadı; çünkü İsa'nın göğe çıkışının arifesiydi ve neredeyse tüm ev halkı büyük çadırın Katedral'e taşınıp orada kurulmasını görmeye gitmişti,
bu da ertesi günün törenlerine hazırlıktı.

Kardeşinin işgal etmeye alışkın olduğu daireyi ziyaret etme özlemini gidermek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Amcasının aksini söylemesine ve hatta kendi aklının emirlerine rağmen, kendisine ait olan bir şeyin -belki de elinin çizdiği bir kelime veya çizginin- dikkatli araştırmasını ödüllendirebileceği umudunu yitiremezdi.

Merdivenleri çıktı; gizlice değil, ya da görevinden utanıyormuş gibi değil, çünkü kimse onu yasaklama hakkına sahip değildi. Kimseyle karşılaşmadan kuleye ulaştı, ama daha üst kata çıkan merdivene ayağını basmıştı ki, çok yüksek olmayan bir ses duyuldu: "Chien va?"

Gonsalvo'nun sesiydi. Juan cevap verdi:

"Benim--Don Juan."

"Bana gel, Tanrı aşkına!"

Bir deliyle özel bir görüşme genellikle özellikle arzu edilir bir şey olarak görülmez. Ama Juan korkulacak bir yabancıydı. Odaya
hemen girdi ve kuzeninin görünümündeki değişiklik karşısında dehşete kapıldı. Sakalına karışmış siyah saç yığını, yastığın üzerine düştü; büyük, vahşi, melankolik gözler, solgun yüzünün solgunluğunu aydınlatırken. İşlemeli bir yorganla yarı örtülü bir kanepede yatıyordu, daha doğrusu uzanıyordu, ama bol bir
ceket giyiyordu, çok dikkatsizce üzerine atılmıştı.

Son zamanlarda kuzenler pek de dost canlısı değillerdi. Yine de Juan şefkatle elini uzattı. Ama Gonsalvo ona dokunmadı.

"Her şeyi biliyor muydun," dedi, "beni yattığım yerde bıçaklayacaktın ve böylece
Tanrı'nın göğü altındaki en sefil hayata bir anda son verecektin."

"Korkarım çok hastasın, kuzenim," dedi Juan, şefkatle; çünkü
Gonsalvo'nun sözlerinin, kendi
gezgin hayalinin ürünü olduğunu düşünüyordu.

"Belden aşağısı ölü. Bu Tanrı'nın eli: ve o adildir."

"Doktorunuz bu nöbetten kurtulmanız için umut veriyor mu?"

Gonsalvo eski kısa, acı kahkahasına benzer bir şekilde cevap verdi: "Benim
doktorum yok."

"Bu onun sanrılarından biri olmalı," diye düşündü Juan; "ya da Losada'yı
istemediği için, her zamanki inatçılığıyla başka birini
görmeyi reddetti."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Bu doğru değil, kuzen Don Gonsalvo. Yasal tedavi yöntemlerini ihmal etmemelisin. Senor Sylvester Areto çok
usta bir doktordur; kendini güvenle onun ellerine bırakabilirsin."

"Sadece küçük bir itiraz var: Babam ve kardeşlerim onu ​​görmeme
izin vermediler."

Juan bu ifadeyi nasıl değerlendireceğinden hiç şüphe duymuyordu; ancak ondan kardeşiyle ilgili bazı ek bilgiler
almayı umarak sohbeti
başlattı.

"Bu hastalık seni ne zaman ele geçirdi?" diye sordu.

"Kapıyı yavaşça kapat, sana her şeyi anlatacağım. Ve oh! Yavaşça yürü,
yoksa alt odada uyuyan, nöbet tutmaktan bitkin
olmuş annem uyanıp bizi ayırabilir. O zaman suçumu ve
ızdırabımı itiraf etmeden mezara kadar taşımak zorundayım."

Juan itaat etti ve kuzeninin yatağının yanına oturdu.

"Yüzünü görebileceğim bir yere otur," dedi Gonsalvo; "Bundan bile
kaçmayacağım. Don Juan, ben kardeşinin katiliyim."

Juan irkildi ve rengi hızla değişti.

"Eğer deli olduğunu düşünmeseydim--"

"Ben senden daha deli değilim," diye sözünü kesti Gonsalvo. "Gerçekten delirmiştim; ama o korkunç gece, Tanrı bedenimi vurduğunda,
aklımı yeniden kazandım. Şimdi her şeyi açıkça görüyorum - çok geç."

"Anlamam mı gerekiyor," dedi Juan, oturduğu yerden kalkıp, ölçülü bir tonla konuşarak, gözleri bir kaplanınki gibi olmasına rağmen--"kardeşimi ihbar ettiğinizi anlamam mı gerekiyor? Eğer öyleyse, Tanrı'ya şükür ki
orada çaresizce yatıyorsun."

"Ben o kadar aşağılık bir şey değilim. Saçının bir teline zarar vermek istemedim; ama onu mahvolması için
burada tuttum. Kaçış araçları sağlanmıştı ve ben olmasam Alguaziller gelmeden önce güvende olurdu."

"İkimiz için de senin suçun daha büyük değildi. Yine de, henüz seni affetmemi bekleyemezsin."

"İnsanlardan hiçbir af beklemiyorum," dedi Gonsalvo, belki de Carlos'un cömert sözlerini kendi
affını dile getirmekten çekiniyordu.

Juan bu sırada kuzenine karşı tavrını değiştirmiş ve
mükemmel akıl sağlığına kavuşmuştu; ancak, kardeşinin düşüncelerine dalmışken,
bu sonuca nasıl
ulaştığının tamamen farkında değildi. Şöyle sordu:--

"Ama onu neden alıkoydunuz? Kaçmayı planladığını
nasıl öğrendiniz?"

"Bir arkadaşı tarafından kendisine sağlanan güvenli bir sığınma evi vardı -kim olduğunu bilmiyorum,"
dedi Gonsalvo, cevap olarak. "Gece yarısı onu aramak için yola çıkıyordu. Aynı saatte ben de" (bir an tereddüt etti ama hemen devam etti) "düşmanımın kalbine bir hançer saplamak için yola çıkıyordum. Yüz yüze karşılaştık ve her birimiz görevini diğerine emanet etti. O,
tartışma ve yalvarışla, kendisine büyük bir suç gibi görünen bir amaçtan beni uzaklaştırmaya çalıştı. Ama tartışmamız bitmeden önce, Tanrı elini bana yargıç olarak koydu; ve Don Carlos, teselli edici sözler söyleyerek oyalanırken -cesur ve nazik, ama boşuna- Alguaziller geldi ve o da yakalandı."

Juan kasvetli bir sessizlik içinde dinledi.

"Bana hiçbir mesaj, tek bir kelime bile bırakmadı mı?" diye sordu sonunda, alçak bir sesle.

"Evet; tek bir kelime. Korkunç kaderiyle karşılaştığı sakinliğe hayret ederek, onu odadan çıkarırlarken bağırdım, 'Vaya con
Dios, Don Carlos, senden daha cesur bir adam görmedim!' Hala beni rahatsız eden uzun, hüzünlü bir bakışla, '_Ruy'a söyle!_' dedi."

Don Juan Alvarez güçlü bir adam olmasına rağmen başını eğdi ve ağladı. Bunlar büyük üzüntünün ondan kopardığı ilk gözyaşlarıydı -- neredeyse hatırladığı ilk gözyaşlarıydı. Gonsalvo bunlarda hiçbir utanç görmedi.

"Ağlamaya devam et," dedi -- "ağlamaya devam et; ve Tanrı'ya şükür ki gözyaşların sadece üzüntü için, pişmanlık için değil."

Boğuk ve ağır hıçkırıklar güçlü bedeni sarstı. Bir süre sessizliği
bozan tek sesler bunlardı. Sonunda Gonsalvo,
yavaşça,
"Bana saklamam için bir şey verdi, ki bu hak olarak sana ait olmalı."

Juan başını kaldırdı. Gonsalvo yarı doğruldu ve başının altından bir yastık çıkardı. Önce güzel hollandadan dış kılıfını çıkardı;
sonra elini kazara bir yırtık gibi görünen bir açıklığa
soktu ve biraz zorlukla küçük bir cilt çıkardı. Juan
hevesle kaptı: Kardeşinin İspanyolca Vasiyetini iyi biliyordu.

"Al," dedi Gonsalvo; "ama bunun tehlikeli bir hazine olduğunu unutma."

"Belki de ondan ayrıldığın için üzgün değilsindir?"

"Bunu söylemeni hak ediyorum," diye cevapladı Gonsalvo alışılmadık bir nezaketle. "Ama gerçek şu ki," diye ekledi, solgun, hastalıklı bir gülümsemeyle,
"artık hiçbir şey beni ondan ayıramaz, çünkü neredeyse her kelimesini ezbere öğrendim."

"Bu kadar kısa bir sürede böyle bir görevi nasıl başarabildin?" Juan,
şaşkınlıkla sordu.

"Kolayca. Günün uzun saatlerinde yalnızdım, okuyabildiğimde;
ve sessiz, uykusuz gecelerde gün içinde okuduklarımı hatırlayıp tekrarlayabiliyordum. Ama bunun için
gerçekten onların dedikleri gibi
olmalıydım --deli."

"O zaman kelimelerini seviyorsun?"

"Onlardan _korkuyorum_," diye haykırdı Gonsalvo, garip bir enerjiyle, bitkin kolunu
yastığa doğru savurarak. "Bunlar hayat kelimeleri --ateş kelimeleri. Bunlar, Kilise'nin sözlerine göre, rahibin tehditleri, rahibin affı, sağlıklı ve canlı bir yaşamla titreşen uzuvlarınızın benimkine olduğu gibidir - soğuk, ölü, güçsüz; ya da yaşayan şampiyon - baştan ayağa çelik, güçlü sağ elindeki Toledo bıçağı - Katedral kapısındaki boyalı San Cristofro'ya olduğu gibidir. Bu kadarını söylemeye cesaret ettiğim için babam beni deli sanıyormuş gibi yapıyor; zihnim ve bedenim harap olduğu için hala korkunç bir teselli bulabilirim diye - gerçeği bir kez olsun yazıcıların ve Ferisilerin yüzüne fırlatmak ve sonra bunun için acı çekmek - Don Carlos gibi." 

Yorgunluktan sessizleşti ve kapalı gözlerle ve ölüm gibi bir yüzle yatıyordu. Uzun bir duraklamadan sonra alçak, zayıf bir sesle devam etti, - 

"Bazı kelimeler iyidir - belki. San Pablo vardı, küfürbaz ve
zararlı biriydi."

"Don Gonsalvo, kardeşim bir keresinde senin inancını paylaştığın için sağ elini vereceğini söylemişti."

"Öyle mi?" Solgun yüzü aniden kızardı. "Ama bak!
merdivenlerde bir adım! Annemin."

"Burada bulunmaktan ne korkuyorum ne de utanıyorum," dedi Don Juan.

"Zavallı annem! Son zamanlarda bana hak ettiğimden daha fazla şefkat gösterdi. Onu başımızı derde sokmayalım."

Juan teyzesini gereken nezaketle karşıladı ve hatta kuzeninin hastalığı için birkaç başsağlığı
dilemeyi denedi. Fakat zavallı kadının onun orada bulunmasından
çok rahatsız olduğunu ve hatta korktuğunu gördü.
Ve sebepsiz değildi, çünkü Don Manuel veya oğullarından biri Juan'ı Gonsalvo ile iletişim halinde
bulsaydı, kan dökülmesine varan
bir felaket yaşanabilirdi.
Onu gitmeye
zorladı ve teşvik
olarak şunu
ekledi:

"Dona Beatriz bahçede hava alıyor."

"Lütfen izninizle, teyzem senora, ona orada saygılarımı sunacağım; ve bu yüzden ayaklarını öpüyorum--Adios, Don
Gonsalvo."

"Adios, kuzenim."

Dona Katarina onu odadan takip etti.

"Aklı başında değil," diye fısıldadı endişeyle, elini koluna koyarak;
"aklını kaçırmış. Açıkça algılıyorsun, Don Juan?"

"Elbette itiraz etmeyeceğim, senora," diye cevapladı Juan ihtiyatlı bir şekilde.

XXIX.

Saraydaki Bir Arkadaş

"Birçok yönden rahat bir bakım gerektiren bir ruhum ve bedenim var."--R. Browning

Don Juan'ın tehlikesi aşırıydı. Hapisteki Lutheranların çoğu tarafından iyi tanınıyordu, ancak onlardan zorla alınan sayısız itiraf arasında adının hiç anılmaması umutsuz bir şans gibi görünüyordu. Kendisinin, Roma'nın gözünde affedilemez tek suç olan, acı çektikleri suça derinden bulaşmış olduğunu biliyordu.
Dahası, mizacının onu her türlü yasal yolla tehlikeden kaçınmaya yönlendireceği kardeşinin aksine, doğası gereği cesurdu, hatta pervasızdı.
Kalbini dudaklarında taşımak onun alışkanlığıydı; ve son zamanlarda katı zorunluluk ona, düşünce, ne hissettiğini gizleme eğilimi ne de alışkanlığıydı. Muhtemelen, Carlos'a yardım etme arzusu bile, Dona Beatriz'in yumuşak eli, zayıflığında güçlü, onu yıkımdan
geri tutmasaydı,
kendini aceleci bir söz veya eylemle tehlikeye atmasını engelleyemezdi. Bir an bile onun korkunç

yeminini unutamazdı. Gözlerinin önünde bu sonsuza dek varken, sevdiğini akıl almaz derecede korkunç bir kadere dahil etmektense, her şeyi yapmaya, her şeye katlanmaya --hatta neredeyse her şeyi taklit etmeye--istekli olması şaşırtıcı değildir.

Ve--cesur, dürüst yürekli, doğru sözlü Don Juan Alvarez için yazık!--sık sık taklit etmek gerekiyordu. Eğer Sevilla'da kalmayı ve Engizisyon zindanlarından kaçınmayı amaçlıyorsa, hem sözle hem de eylemle Katolik Kilisesi'ne olan bağlılığını ve sapkınlığa olan nefretini protesto ederek şüpheleri ortadan kaldırmalı veya ortadan kaldırmalıydı. Buna tenezzül edebilir miydi? Yavaş yavaş ve giderek daha fazla, her geçen gün daha da gerekli hale gelen acil durumla birlikte, buna tenezzül etti. Kendisine
her şeyin kardeşinin hatırı için olduğunu söyledi. Ve böyle bir davranış biçimi karakterine
çok aykırı olsa da, prensiplerine aykırı değildi. Bir fikri gizlemek bir şey, bir dostu inkar etmek
başka bir şey. Ve Carlos bir Dost bulmuşken, Juan sadece bir fikri
benimsemişti.

Kendisi Hakikati bulduğunu söylerdi -- kendini
Özgürlük davasına adamıştı. Ama şimdi hakikat ve özgürlük, onların nihai zaferinin tüm parlak beklentileriyle
neredeydi? Memleketi söz konusu olduğunda (ve kabul edilmelidir ki, zihinsel gözü "İspanyalar"ın ötesine zar zor ulaşıyordu), tek bir gün onun parlak vizyonlarını sonsuza dek silip süpürmüştü. Neredeyse
aynı anda ve sanki gizlice önceden kararlaştırılmış bir işaretle, Sevilla'daki, Valladolid'deki ve krallığın dört bir yanındaki önde gelen Protestanlar tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Hızlıca, sessizce, en büyük düzen ve düzenlilikle her şey tamamlanmıştı. Juan'ın Carlos'un hayranlık ve sempatiyle bahsettiğini duyduğu her isim artık çaresiz bir tutsağın adıydı. İspanya Reform Kilisesi artık yoktu veya sadece zindanlarda vardı. Don Juan, inançlıların topluluğuna aniden
patlayan fırtınanın ilk olarak hangi tarafta çıktığını asla bilmiyordu. Muhtemelen Kutsal Ofis uzun zamandır sessizce avını izliyordu ve eylem anının gelmesini bekliyordu. Sevilla'da, Losada'nın cemaatinden bazılarının üzerine bir casus
yerleştirildiği ve onların toplantılarını Engizisyonculara bildirdiği söyleniyor. Valladolid'deyken, Protestanlardan birinin karısının iğrenç ihaneti, Kutsal Ofis'e kocasını ve arkadaşlarını kazığa oturtma olanağı sağladı.

Genç kalbi son zamanlarda umutla çok yükseklerde atan Don Juan, şimdi umutsuzlukla başını eğdi. Ve özgürlükten umudunu keserek, gerçeğe olan güvenini de
kaybetti. Görüşüne göre hala kararlı bir Lutherciydi. Reformcuların
her doktrinini Roma Katolik inancına aykırı olarak kabul etti. Fakat
bir zamanlar bu doktrinler üzerinde yaşayan gerçeklikler olarak sahip olduğu etki
gevşemişti. İmanla haklı çıkarmanın kutsal bir dogma olduğundan şüphe etmiyordu, fakat bunun için ölmeyi gerekli görmüyordu.
Carlos'un kaderinin muazzam ilgisi ve Beatriz'in tehlikesiyle karşılaştırıldığında ve birine yardım etmek ve diğerini korumak için verdiği çaresiz mücadeleler arasında, doktrinel sorular onun için soluk ve belirsiz hale geldi.

Henüz, tamamen zayıf bir şekilde, kendisinden daha büyük bir güce ve sınır tanımayan bir sevgiye atılmayı da öğrenmemişti.
Zayıflığını
hissetmiyordu: kendini güçlü hissediyordu, acımasız bir haksızlığa karşı mücadele eden cesur bir kalbin gücüyle; direnmek ve eğer mümkünse
kaderini fethetmek için güçlü.

İlk başta, kardeşinin aslında Engizisyon'un gizli zindanlarında olmadığına dair bir umut besledi. Çünkü esirlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, şehrin kamu hapishaneleri ve manastır hapishaneleri onlarla doluydu; hatta bazıları özel evlere bile yerleştirilmek zorundaydı. Carlos, tutuklanan son kişilerden biri olduğu için, bu şekilde barındırılanlar arasında olabileceği varsayımı için sebepler vardı; bu durumda, onunla iletişim kurmak ve kaderini hafifletmek, Triana'nın kasvetli duvarları içinde olmasından çok daha kolay olurdu; ayrıca, kurtuluşu için bir plan yapma olasılığı da olabilirdi. Ancak Juan'ın gayretli ve ısrarlı arayışı, sonunda kardeşinin "Santa Casa"da olduğuna dair bir kanaate varmasına yol açtı. Bu kanaat, yüreğine bir ürperti gönderdi. Şu anki acısını düşünmekten ürperirken, Engizisyoncuların en iğrenç suçlular olarak gördükleri kişileri kendi özel kalelerine yerleştirmeye özen göstereceklerini varsayarak, gelecek için en kötüsünden korkuyordu.

Nehrin, teknelerden oluşan bir köprüyle şehirden ayrıldığı Triana banliyösünde bir konaklama yeri tuttu. Bu ikametgah seçiminin birkaç nedeni vardı; ancak en büyüğü, kasvetli eski kalenin duvarlarının altında kalanların bazen parmaklıklı pencerelerinin ardında, kendilerine düşen az sayıdaki gün ışığını yakalamak için yukarı kaldırılmış hayalet yüzleri görebilmeleriydi. Uzun, yorgun saatler
Juan orada, sevdiği yüzü tanımayı umarak izliyordu. Ancak her zaman
boşa.

Şehre gittiğinde, bazen Dona Beatriz'i ziyaret etmekten başka amaçlar için oluyordu. Genellikle muhteşem Katedralin çevresini aramak ve Romalıların orada bir putperest tapınağı kurduğunda yükseltilen, uzun Müslüman hakimiyeti
çağları boyunca ayakta kalmış olan o devasa kesik sütunların olduğu terasta aşağı yukarı yürümek için oluyordu. Şimdi yer Hristiyan ibadetine adanmıştı, ancak
kutsal bir şekilde kullanılmıyor. Zengin tüccarlar, farklı uluslardan bahseden, çeşitli kıyafetler içinde, görkemli sütunlu koridorda yürür, orada alışveriş yapar, satar ve pazarlıklar yaparlardı. Çünkü o günlerde (bize "inanç çağları" olarak adlandırılanların saygısızlığı tuhaf gelse de) o teras, o zamanlar büyük öneme sahip bir ticaret şehri olan Sevilla'nın kraliyet borsasıydı. Don Juan Alvarez oraya özenle gitti ve orada tanıştığı keskin gözlü, şahin burunlu bir Yahudi ile yakın ve samimi sohbetler yaptı. Isaac Osorio veya daha doğrusu Isaac ben Osorio, Don Manuel'in oğullarını sık sık "borçlandıran", yatırımlarının tehlikeli doğasını dengelemek için haksız yere yüksek faiz talep etmeyen kötü şöhretli bir tefeciydi. Yasadışı olarak damgalanan meslekler özellikle kazançlı olmaya meyillidir. Yahudi, belirli koşullar altında Don Juan'ı da "borçlandırmaya" istekliydi. Parasının hangi amaçla
gerektiğinden kesinlikle habersiz değildi. Elbette kendisi de ismen bir Hıristiyandı, çünkü
başka hiç kimsenin İspanya topraklarında yaşamasına izin verilmezdi. Fakat
kendisi ve onun gibilerin, ölümden daha kötü olan hangi haksızlıklar, işkenceler, ızdıraplarla
Hristiyan vaftizini kabul etmeye
zorlandıkları, Mesih tekrar gelip onu iftira eden sahte Kiliseyi yargılayana kadar
asla bilinmeyecek. Milyonlarca canın onun
uğruna öldüğü
kendisinin -bu kadar tarifsiz derecede değerli olan
Adından nefret etmeye zorlanması onun gözünde önemsiz mi olacak?

Osorio, Hristiyanların
şimdi birbirlerini hapse atıyor, işkence ediyor, yakıyor olmalarından büyük bir memnuniyet duydu. Bu ona halkının tarihindeki eski görkemli günleri hatırlattı, o zamanlar orduların Rabbi güçlü kolunu uzatıp
uzaylıların ordularını rahatsız eder, her adamın elini kardeşine karşı çevirirdi. Yahudi olmayanlar birbirlerini ısırıp yesinler, İbrahim'in çocuğu onların kavgalarına sakin bir kayıtsızlıkla bakabilirdi. Ama eğer herhangi bir sempati duyuyorsa, bu daha zayıf taraf içindi. Kardeşini, birçok İsrail oğlunun kıvrandığı ve mücadele ettiği aynı zalim dişlerden kurtarmaya çalışan bir Hıristiyan gence yardım etmeye daha meyilliydi. Bu nedenle, Don Juan onu anlayışlı ve hatta hoşgörülü buldu. Zaman zaman ona önemli miktarda paralar verdi, önce Nuera'dan getirdiği mücevherler için, sonra da ne yazık ki mirası için.

Juan, babalarının mirasını böyle ipotek altına aldı, derin bir sızı olmadan değil. Ama İspanya'dan kaçmanın ve yabancı bir ülkede yeni bir kariyer yapmanın, sonunda kendisine açık olan tek yol olacağının acı gerçeğini fark etmeye başladı - eğer gerçekten de hayatını kurtarabilirse.

İspanya orduları da bundan sonra onun için topraklarından daha özgür olmayacaktı. Neyse ki, alayına yeniden katılma zorunluluğu
ortaya çıkmamıştı. Çünkü görev yaptığı kısa savaş artık bitmişti; ve söz verilen kaptanlık henüz kendisine atanmadığı için,
şimdilik evde kalmakta özgürdü.

Engizisyon hapishanesinin baş gardiyanına büyük ölçüde rüşvet verdi, ayrıca
kardeşinin kullanımı için ona cömertçe ihtiyaç maddeleri ve konfor sağladı. Caspar Benevidio hem zalimlik hem de açgözlülük açısından en kötü karaktere sahipti; yine de Juan'ın, verdiği şeylerin en azından bir kısmının mahkûma ulaşmasına izin verileceği umuduyla, onuruna tamamen güvenmekten başka çaresi yoktu. Ancak, Engizisyon'un diğer tüm hizmetkarları gibi, duvarlarının içinden geçen hiçbir şeyi ifşa etmemeye yemin etmiş olan Benevidio'dan onun hakkında tek bir bilgi kırıntısı bile elde edilemedi. Ayrıca, her şeye gücü yeten Engizisyoncu Munebraga'nın bazı hizmetkarlarına ve uydularına rüşvet verdi. Büyük adamla kişisel bir görüşme yapmak istiyordu, böylece Don Dinero'nun şefaatini deneme fırsatına sahip olabilirdi, onun tekliflerine karşı tamamen inatçı olmadığı biliniyordu. Bir izleyici kitlesi toplamak amacıyla, bir akşam Triana'ya ait muhteşem bahçelere, Guadalquivir'de zevk için yaptığı bir yolculuktan dönmesi beklenen Engizisyoncuyu beklemek için gitti. Çevresindeki muhteşem tropikal bitkilerden, yoluna dökülen mersin çiçeklerinden; zulmedenin iğrenç zindanlarda acınmadan kıvranırken yaşadığı nefret dolu ihtişam ve lüksten bahseden her şeyden bıkmıştı. Yine de, ne sözle, ne bakışla, ne de işaretle, kalbini kemiren öfkeyi açığa vurmaya cesaret edemiyordu. Sonunda, nehrin kıyısına doluşan halkın haykırışları, putlarının yaklaştığını duyurdu; çünkü Munebraga o zaman içindi. Pahalı ipekler ve mücevherlerle kaplı, hem din adamlarından hem de laiklerden oluşan parlak küçük bir mahkeme tarafından çevrili "Engizisyon Lordu" muhteşem mor güverteli mavnasından indi. Don Juan yoluna çıktı ve mütevazı bir şekilde bir görüşme talep etti. Davranışı, mükemmel derecede saygılı olmasına rağmen, Munebraga'nın son zamanlarda alışkın olduğu tavırdan kesinlikle daha az dalkavuktu. Bu yüzden Kutsal Ofis rahibi, Juan'ın acı bir şekilde düşündüğü gibi, "babası benim için üzengiyi tutmaktan gurur duyardı." diyerek kibirli bir şekilde ondan uzaklaştı. "Bu iş konuşmak için uygun bir zaman değil, senor," dedi. "Bu gece yorgunuz ve dinlenmeye ihtiyacımız var." O anda gruptan bir Fransisken rahibi çıktı ve en alçak reveransla ve en saygılı tavırla Engizisyon'a yaklaştı. "Çok iyi lordumun izniyle, kendimi
caballero'ya yönelteceğim ve görevini sizin kutsallığınıza bildireceğim. Ekselanslarının asil ailesiyle biraz
tanıdık olma şerefine eriştim."

"Nasıl istersen, Fray," dedi,
her ne kadar hiç kimse tonlarının yumuşak, umursamaz iyi niyetinden
şüphelenmeyecek olsa da,
kırtasiye ve kasnağa mahkûm olan korkunç sözcükleri söylemeye alışkın olan ses. "Ama
akşam yemeğini kaybetmemek için oyalanma. Yine de,
sizi veya Aziz Francis'in başka bir oğlunu, cesedin
gereksiz yere ihmal edilmesine karşı uyarmaya pek gerek yok."

Aziz Francis'in oğlu hiçbir cevap vermedi, ya buna değmediği için ya da zengin adamın masasından kırıntıları alanlar
sık sık onun alaylarını da beraberinde almak zorunda oldukları için. Kendini gruptan
ayrıldı ve Juan'a doğru geniş, iyi huylu, zeki olmayan
bir yüzle döndü, eski öğrencisi bunu hemen tanıdı.

"Fray Sebastian Gomez!" diye hayretle haykırdı

"Ve asil Senor Don Juan'ın hizmetinde. Ekselansları bana biraz eşlik etmeye tenezzül eder mi? Şuradaki yürüyüşte
gözlemeye değer, zengin renkli nadir çiçekler var."

Lord Engizisyoncunun ipekli treni, tanrısız lüksün hüküm sürdüğü Triana'nın o yarısına doğru ilerlerken, onun işaret ettiği yola döndüler; diğer yarısı ikiz şeytana, zulme adanmıştı.

"Bu Hint karanfillerine bakmak sizin ibadetinizi memnun edecek mi?" dedi rahip. "Bu çiçeği İspanya'nın hiçbir yerinde, kraliyet bahçeleri dışında
göremezsiniz. İmparatorluk Majesteleri onu ilk olarak Tunus'tan
getirdi. "

Juan masum çiçeklere neredeyse lanet okudu; ama zamanla onları
Tanrı'nın yarattığını hatırladı, gerçi Gonzales de Munebraga'ya aitlerdi. "Tanrı aşkına, seni buraya ne getirdi, Fray Sebastian?" diye sabırsızca sözünü kesti. "Sadece Kutsal Ofis bakanının
etrafında Aziz Dominic'in siyah başlıklarını göreceğimi düşündüm."

"Ekselanslarından biraz daha yumuşak bir sesle rica edebilir miyim? Şu pencere
açık.--Pues,[#] senor, ben bir misafir olarak buradayım. Başka bir şey değil."

[#] Peki, ya da sen.

"Herkes kendi zevkine göre," dedi Juan kuru bir sesle, sanki dikkatsiz bir ayakla
nadir bir kaktüsün güzel kırmızı çiçeğini tekmelerken.

"Dikkatli olun, senor ve Ekselansları; efendim kaktüs çiçekleriyle çok gurur duyuyor."

"O zaman benimle Tanrı'nın özgür toprağının bir noktasına gel, orada konuşabiliriz, ondan ve mallarından uzakta."

"Hayır, memnun ol, senor; ve nehre bakan bu güzel çardakta yorulma."

"En azından Tanrı nehri yarattı," dedi Juan, sinirli ve sabırsız bir iç çekişle yazlık evin minderli koltuğuna
atılarak.

Fray Sebastian da oturdu. "Efendim," diye açıklamaya başladı,
"beni tüm nezaketiyle karşıladı ve sürekli katılımımı
isteyecek kadar nazik. Gerçek şu ki senor, saygıdeğer kişi edebi zevke sahip bir adam."

Juan kendine sessiz bir alaycı gülümsemenin tesellisini tanıdı. "Öyle mi? Hiç şüphesiz, ona çok
itibarlı."

"Özellikle ilahi şiir sanatının büyük bir aşığı."

Engizitör'ün katı kalbini yumuşatan, şefkatin büyük dersi olan bu nazik sanata karşı hiçbir _gerçek_ sevgi yoktu. Zenginliği iki katına çıkmış olsaydı, övgülerini gelecek nesillerin kulağına layık
sıralarla
söyleyecek gerçek bir şair tutamazdı. Bu kadar soğuk bir atmosferde, en uhrevi
ruh bile donardı. Ama kafiyede pohpohlama satın alma gücündeydi ve bu onun eğilimine uygundu. Kafiye numarasını severdi, hem çok kolay hem de gür Kastilya dilinde çok çekiciydi - kulağın zevkini, göz ve damağın zevkini de olduğu gibi, çok takdir ediyordu.

"Ona hitap ettim," diye devam etti Fray Sebastian, giderek artan bir tevazu ile, "ilham perimin küçük bir çabasıydı - gerçekten önemsiz bir şeydi--sapkınlığın bastırılması, Engizisyon Lordu'nun ayaklarının altındaki ejderhayla
başmelek Mikail'e benzetilmesi. Anlıyor musunuz, senor?"

Juan o kadar iyi anlamıştı ki
talihsiz kafiyeciyi nehre
atmaktan zorlukla kendini alıkoydu. Ama son zamanlarda
öncelikle ilgili birçok ders almıştı. Yine de, sözleri öfkeli alaylarında neredeyse
sert geliyordu. "Sanırım karşılığında sana--iyi bir
akşam yemeği verdi."

Ama Fray Sebastian alınmayacaktı. Yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Alçakgönüllü çabamı
onaylamaktan ve beni
asil evine kabul etmekten
memnundu; "Sohbetimle onu eğlendirmek ve yormamak için yaptığım zavallı çabalar dışında, ona hiçbir
hizmetim yok."

"Öyleyse mor ve ince keten giymişsin ve her gün
lük şatafatlı yemekler yiyorsun," dedi Juan, gizlemek istemediği bir küçümsemeyle.

"Mor ve ince ketene gelince, senor, ben St. Francis'in değersiz bir oğluyum; ve Ekselansları'nın da bildiği gibi, Tarikatımızın kurallarına göre
bir parça hollanda bile yok---- Ama sen bana gülüyorsun,
eskiden olduğu gibi, Senor Don Juan."

"Tanrı bilir, gülmeye yüreğim pek yetmiyor. Bahsettiğin o eski zamanlarda, Fray, seninle benim aramda büyük bir aşk yoktu; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü
ben vahşi ve aylak bir çocuktum. Ama sanırım sen benim nazik kardeşim Don
Carlos'u seviyordun!"

"Öyle yaptım, senor, herkes gibi. Ona bir kötülük geldi mi? Aziz Francis korusun!"

"Adını anmaktan daha kötü bir kötülük. Şu kulede yatıyor."

"Kutsal Bakire bize merhamet etsin!" diye haykırdı Fray Sebastian, kendini
haçlayarak.

"Tutuklandığını duymuşsundur diye düşündüm," diye devam etti Juan, üzgün bir şekilde.

"Ben, senyor! Bir nefes bile almadım. Kutsal Azizler bizi savunun! Ben veya herhangi biri, en asil ırktan, iyi eğitimli ve gerçekten dindar bir yapıya sahip genç bir beyefendinin bu kadar kötü bir şüpheye düşme talihsizliğine sahip olabileceğini nasıl hayal edebilirdi? Şüphesiz bu, kişisel bir düşmanın işidir. Ve--ah, vay halime! 'Çatırdayan at nalı hiç çivi istemez'--burada sapkınlık mı diyordum, 'asılmışların evindeki yulardan mı bahsediyordum?'"

"Asılma konusunda dilini tut," dedi Juan, öfkeyle, "ve beni dinle,
eğer yapabilirsen."

Fray Sebastian, saygılı bir hareketle, derin dikkatini gösterdi.

"Saygıdeğerinin kalbinin kapısının
altın bir anahtarla açılabileceği fısıldandı bana."

Fray Sebastian, bunun çirkin bir iftira olduğunu ona temin etti; Engizisyoncunun yönetiminin saflığı üzerine bir övgüyü şu sözlerle sonlandırdı: "Rüşvet teklif edecek kadar ileri gidersen, onun iyiliğini sonsuza dek kaybedersin."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Juan alaycı bir şekilde ve son zamanlarda sık sık görülen sert, dünyevi bir ifadeyle. "Bunun bedelini ödemeyi hak ediyorum
Eğer aptalca bir şekilde ona eğilip, 'İşte kutsallığınız için bir kese dolusu altın' deseydim, cezası bu olurdu. Ama 'bir alma, verdiğim iki şeye bedeldir' ve her adama 'al' demenin bir yolu vardır. Ve sizden, eski nezaketiniz için, bunu lord hazretlerine nasıl söyleyeceğimi göstermenizi rica ediyorum." 

Fray Sebastian düşündü. Bir süre sonra, biraz tereddütle, "Size sormaya cesaret edebilir miyim, senyor, soylu kardeşinizin karakterini
temizlemek için ne gibi araçlarınız var?" dedi. 

Juan sadece başını hüzünle sallayarak cevap verdi. 

Rahibin şehvetli ama iyi huylu yüzü giderek daha da koyulaştı. 

"Mükemmel itibarı, üniversitedeki parlak başarısı, kusursuz hayatı onun lehine olmalı," dedi Juan sonunda. 

"Daha doğrudan bir şeyiniz yok mu? Yoksa, korkarım ki kötü bir iş. Ama 'suskunluğa kutsal denir', bu yüzden susuyorum. Yine de, eğer gerçekten
(Azizler yasaklıyor) istemeden bir hataya düşmüşse, onu geri almanın pek zor olmayacağını düşünmek rahatlatıcıdır."

Juan cevap vermedi. Kardeşinin geri adım atmasını mı bekliyordu? Bunu yapmasını mı _istiyordu_? Bunlar kendine sormaya cesaret edemediği sorulardı.
Bunlara verebileceği her türlü cevaptan ürpertici bir korkuyla ürperdi.

"Her zaman nazik ve uysaldı," diye devam etti Fray Sebastian, "ve
çoğu zaman ikna edilmesi çok kolaydı."

Juan ayağa kalktı, bir taş aldı ve nehre attı. Taşın suda oluşturduğu daireler kaybolduğunda, rahibin yanına döndü.
"Ama _ben_ onun için ne yapabilirim?" diye sordu, çaresiz bir üzüntünün alt tonuyla, bu kadar güçlü birinin dudaklarından gelen bir sesle.

Fray Sebastian elini alnına koydu ve sanki başka bir şiir
yazıyormuş gibi göründü. "Bırak da bakın, Ekselansları. Lordumun yeğeni ve gözde uşağı Don Alonzo var ('Don'u nereden bulduğunu bilmiyorum ama Don Dinero birçok asilzade yapar); Donzelo'nun yumuşak beyaz elinin bir kese dolusu altın dukayı karıştırmasının zarar vermeyeceğini söyleyebilirim ve aynı dukalar kardeşinizin davasına azımsanmayacak ölçüde yardımcı olabilir."

"Benim için meseleyi halledin ve size içtenlikle teşekkür edeceğim. Altın, _ona_ hizmet edecek her ölçüde, gelecektir; ve iyi dostum, onu esirgemeyin."

"Ah, Senor Don Juan, her zaman cömerttiniz."

"Kardeşimin hayatı tehlikede," dedi Juan, biraz yumuşayarak. Ama sert bakışları geri döndü ve ekledi, "Büyük adamların evlerinde yaşayanların çok fazla masrafı vardır, Fray. Her zaman senin dostun olduğumu ve
dukalarımın da senin hizmetinde olduğunu hatırla."

Fray Sebastian en alçak reveransla ona teşekkür etti. Juan'ın bakışı
yine değişti; bu sefer daha hızlı. "Mümkün olsaydı," diye ekledi, alçak,
aceleci bir tonla--"eğer bana ondan en ufak bir haber
getirebilseydin--eğer yaşıyorsa, iyiyse, nasıl karşılandığına dair
tek bir kelime bile. Alındığından beri üç ay geçti ve
onu mezara taşımışlar gibi bir şey duymadım."

"Bu zor bir konu, benden istediğin _çok_ zor bir konu. St. Dominic'in oğlu olsaydım, gerçekten de bir şeyler başarabilirdim. Çünkü
siyah başlıklar artık her şey. Yine de elimden geleni yapacağım, senyor."

"Sana güveniyorum, Fray. Eğer onun dönüşümünü sağlamaya çalışırken,
herhangi bir şey yaparken, onu ancak görebilirsin."

"İmkansız, senyor--tamamen imkansız."

"Neden? Bazen tutuklularla tartışmak için rahipler gönderiyorlar."

"Her zaman Dominikler veya Cizvitler--Engizisyon Kurulu tarafından iyi tanınan ve güvenilen kişiler. Ancak senyor, bir adamın yapabileceği hiçbir şey
benim tarafımdan eksik olmayacak. Bu Ekselanslarını memnun etmeyecek mi?"

"_Memnun_ mu? Pekala, sizin açınızdan, evet. Ama, gerçekte,
gece gündüz tek bir korkunç korku beni rahatsız ediyor. Ya--ona _işkence_ ederlerse? Nazik kardeşim, zihni ve bedeni zayıf, bir kadın kadar
yumuşak ve hassas! Dehşet ve acı onu deli ederdi." Son
sözler hızlı, kesik bir fısıltıydı. Ancak Don Juan'a karşı dışa dönük duygu ifadeleri her zaman hızla bastırılırdı. Görünürdeki sakinliğini
kazanarak, elini Fray Sebastian'a uzattı ve hafif bir gülümsemeyle, "Sizi lordumun akşam yemeği masasından çok uzun süre uzak tuttum - affedin." dedi.

"Ekselanslarının benimle konuşurken gösterdiği lütuf derin minnettarlığımı hak ediyor," diye cevapladı keşiş, gerçek Kastilya tarzında. Engizisyon Mahkemesi'ndeki ikametgahı kesinlikle tavırlarını iyileştirmişti.

Don Juan ona adresini verdi ve birkaç gün içinde onu ziyaret etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Fray Sebastian daha sonra onu Engizisyon'un ikametgahını oluşturan Triana'nın o bölümünün bahçesinden ve avlusundan geçirmeyi teklif etti. Ancak Juan bu iyiliği reddetti. Dinsiz ihtişamla yüz yüze geldiğinde kendi kendine cevap veremedi. ve
azizlerin zulmedeninin lüksü. Vahşi bir
söz veya eylemle, yüreğindeki davayı tehlikeye atabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden, azalan ışıkta küçük teknesini sakin derede yönlendiren bir
kayıkçıya selam verdi. Tekne kısa süre sonra Engizisyoncunun mavnasından
indiği yere getirildi; ve Juan, ayaklarındaki tozu hem gerçek hem de mecazi anlamda silkeledikten sonra tekneye atladı.

Zulmedenin popüler ideali gerçeklerden çok uzaktır.
Bu sözle birlikte çoğu zihnin önünde zayıf, solgun yüzlü,
ateşli gözlü, vücudu oruçtan yıpranmış ve kırbacı kendi kanıyla
kırmızılaşmış bir keşişin görüntüsü belirir. O bir fanatiktir - acımasız, tutkulu, dar görüşlü, belki de yarı deli - ama varlığının özüne, Kilisesinin çıkarları için yoğun bir şevkle nüfuz etmiş ve hem her şeye katlanmaya hem de her şeye katlanmaya hazırdı.

Deccal'in emirlerini yerine getiren büyük zulmedenlerin _çoğu_ bu idealden çok farklıydı. Genellikle yetenekli adamlardı. Ama onlar
kendi nesillerinde en önde gelen bilge adamlardı, kendi nesillerinin adamları, "bu şimdiki dünyayı seven" adamlardı. Kiliseye, ihtiyaç duyduğu güçlü el ve becerikli beyin hizmetini verdiler; ve o
onlara karşılık olarak, "altın, gümüş, değerli taşlar ve inciler; ve ince keten, ve mor, ve ipek, ve kırmızı; ve her türlü tatlı
ağaç; ve fildişinden her türlü kap, ve en değerli ağaçtan her türlü kap, ve pirinçten, ve demirden ve mermerden; ve tarçın, ve kokular, ve merhem, ve günlük; ve şarap, ve yağ, ve ince un, ve buğday; ve hayvanlar, ve koyunlar, ve atlar, ve arabalar, ve köleler ve insanların ruhları" verdi. Bunlar içindi, soyut fikirler için değil, cennetteki yüksek yerler için değil, Tanrı'nın azizlerine işkence edip öldürdüler. Ezilenlerin feryadı En Yüce'nin kulaklarına ulaşırken, "onları yıpratanlar" kutsal olmayan bir lüks içinde, aşağılayıcı bir şehvet içinde yaşadılar. Gonzales de Munebraga ait olduğu sınıfın iyi bir örneğiydi - istisnai bir durum değildi.

Fray Sebastian da sıradan bir karakterden başka bir şey değildi. O,
sevimli, iyi huylu, büyük kötülüklerden uzaktı - genellikle
"iyi huylu" olarak adlandırılan bir kişiliğe sahipti. "Ama o "şarap ve yağı severdi" ve sevdiğini elde etmek için kendisinden daha kötü adamların hizmetçisi ve dalkavuğu olmaya razıydı, onların seviyesine düşme gibi korkunç bir riske rağmen.

Don Juan Alvarez, güçlü doğasının tüm gücüyle
Munebraga'dan nefret ediyor ve Fray Sebastian'ı küçümsüyordu. Yavaş yavaş, sürekli incelediği küçük kitapta -kardeşinin
İspanyolca Ahit'inde- garip bir değişiklik belirdi. Eskiden zevk aldığı vaat, umut ve teselli sözcükleri sayfalarından silinmiş gibiydi; oysa bu sayfalar giderek daha fazla korkutucu tehditler ve felaket suçlamalarıyla -ikiyüzlü yazıcılara ve Ferisilere, sahte öğretmenlere ve kötü baş rahiplere- iğrençliklerin anası olan büyük Babil'e karşı- doldu. "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diyen barışçıl sesler büyüdü daha soluk ve daha soluk, ta ki sonunda hafızasından tamamen silinene kadar; gece gündüz önünde, ateş karakterleriyle, "Yılanlar, engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz!" diye dikilirken

XXX.

Tutsak.

"Ay, ama _benim_ için---benim adım çağrıldı---çekildi
Bir askerin kucağındaki kara esnemeden
O, savaş şafağına daldı.
Bir baş sallamayla, bir bakışla hayattan çıkarıldı,
Tökezleyerek, dilsiz labirentte, Doğanın şansında
Hızlı bir parmakla daireler çizerek,
Toprağın ilk zavallı santimine
Sabitlendi, ayağının bulunduğu yerden savaşmak için,
Kulağı daha bir an önce serbest kalan
Geniş kampın uğultusuna ve dedikodusuna--
Çağırıldı, yalnız bir adam,
Hayatının başladığı yerde hayatını sonlandırmak için,
Güvenli, mutlu arkadan korkunç minibüse."--R. Browning

Tutuklandığı gece, Don Carlos Alvarez zindanında tek başına bırakıldığında, bir rüyanın içindeymiş gibi hareketsiz duruyordu. Sonunda başını kaldırdı ve etrafına bakmaya başladı. Yanında bir lamba bırakılmıştı;
ve ışığı tonozlu bir çatısı olan on fit karelik bir hücreyi aydınlatıyordu.
Ulaşamayacağı kadar yüksek dar bir parmaklıktan bir veya iki yıldız parlıyordu; ama bunları göremedi. Sadece demirle kaplanmış iç kapıyı; üzerinde uyuyacağı sazdan hasırı; oturacağı
tabureyi; yetersiz mobilyalarını tamamlayan iki toprak testiyi gördü. İlk andan itibaren bunlar ona garip bir şekilde tanıdık geldi. Düşünmek ve dua etmek için kendini hasırın üzerine attı. Durumunu
mükemmel bir şekilde
kavradı. Sanki tüm hayatı boyunca bu saati beklemiş gibiydi; sanki bunun için doğmuş ve önceki tüm deneyimleriyle
bu saate yavaş yavaş ulaşmıştı. Henüz kaderinin korkunç olduğunu düşünmüyordu; sadece bunun kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu - başına gelecek bir şeydi ve zamanı gelince sonunda gelmişti. Her zaman orada kalması gerektiği ve o parmaklıklı pencereden ve o demir kapıdan öte hiçbir şey görmemesi gerektiği izlenimine kapılmıştı. Bu ruh halinde bir miktar gerçek dışılık vardı. Son iki haftadır veya daha uzun süredir zihni son derece gergindi. Üzüntüden bile daha yıpratıcı olan gerilim onu ​​işkencede tutmuştu. Uyku nadiren gözlerini ziyaret etmişti; geldiğinde de kırılmış ve düzensizdi. Şimdi başına en kötüsü gelmişti. Gerilim bitmişti; kesinlik gelmişti. Bu, ilk başta aşırı yüklenmiş zihne ve bedene bir tür dinlenme getirdi. Ölüm cezası duyan ama işkenceden indirilen biri gibiydi. Geleceğe dair hiçbir korku, şu anki mantıksız rahatlama hissini bastıramazdı. Böylece bir saat sonra bitkinliğin rüyasız
uykusunu uyudu. "Ölümün ikiz kardeşi" yerine, ölüm meleği bizzat hapishane kapılarını açıp tutsağı serbest bırakmak için gönderilseydi ne mutlu ona! Yine de, sonuçta, _bu_ onun için iyi olur muydu?

Bitkinliği o kadar uç noktadaydı ki, ertesi sabah hücresine yiyecek konulduğunda, sadece bir anlığına uyandı, sonra yine eskisi gibi derin bir uykuya daldı. Birkaç saat sonra nihayet uykusundan uyandı. Bir süre hareketsiz yattı, kapısının tepesine yakın olan küçük cıvatalı açıklığı garip bir merakla inceledi ve
pencere görevi gören parmaklıklardan
zorla geçen ve karşı duvara bir ışık huzmesi
yapan tek başına kırık bir güneş ışınını izledi.

Sonra, irkilerek kendine sordu, "_Neredeyim?_" Cevap,
korku, dehşet, acı dolu bir ızdırap getirdi. "Kayboldum! Kayboldum! Tanrım
bana merhamet et! Kayboldum!" Yoğun bir bedensel ızdırap içinde olan biri gibi,
kıvrandı, inledi - hatta yüksek sesle ağladı.

Şaşılacak bir şey yok. Umut, aşk, hayat - en asil amaçları ve en sıradan sevinçleriyle - hepsi geride kalmıştı. Önünde kasvetli zindan günleri ve geceleri vardı - aylar veya yıllar sürebilirdi; acı ve utançtan ölüm; ve hepsinden kötüsü, işkence odasının anlatılamaz dehşetleri,
buradan bugün hepimizin çekineceği gibi çekindi.

Yavaşça ve sonunda büyük, yakıcı gözyaşları geldi. Ama çok azı
düştü; çünkü acısı henüz çok fazla gözyaşı için çok şiddetliydi. Fırtına o
gün boyunca devam etti. Kilise akşam yemeğini getirdiğinde,
yüzünü peleriniyle örterek hareketsiz yattı. Ama gece yaklaşırken
kalktı ve kafesteki vahşi bir hayvanınki gibi aceleci, düzensiz adımlarla dar hücresinde yürüdü.

Şimdiki zamanın korkunç yalnızlığına, gelecek olan her şeyin
çıldırtıcı dehşetine nasıl dayanacaktı? Ve bu hayat _sürecekti_.
Sürecekti, ta ki daha kötü dehşetler ve daha vahşi
acı tarafından takip edilene kadar. Dua sözleri dudaklarında öldü. Ya da, bunları
söylediğinde bile, sanki Tanrı duymuyormuş gibi görünüyordu - sanki o kalın duvarlar ve parmaklıklı
kapılar onu da dışarıda bırakıyordu.

Yine de, en başından beri onun için bir şey açıktı. İçindeki diğer tüm korkulardan daha derinde, Rabbini inkar etme korkusu yatıyordu. Tekrar tekrar, "Sorgulandığında, hemen her şeyi itiraf edeceğim." diye tekrarladı.
Çünkü, Kutsal Ofis tarafından yakın zamanda yürürlüğe konan ve Papa tarafından onaylanan bir yasaya göre, daha sonra hiçbir geri çekilmenin bir kez itiraf etmiş bir mahkumu kurtaramayacağını biliyordu - ölmeliydi. Ve sonunda ve sonsuza dek hayatını kurtarmak ve kaybetmek için kendi gücünün dışında bir şey yapmak istiyordu.

Her kasvetli sabah üzerine doğduğunda, gün batmadan önce, Efendisinin adını ciddi mahkeme önünde itiraf etmek için çağrılabileceğini
düşünüyordu. İlk başta, çağrıyı titreyen bir kalple bekliyordu. Ancak
zaman geçtikçe, gecikme beklenen sınavdan daha korkunç hale geldi. Sonunda hapishane hayatının monotonluğunu bozabilecek _herhangi_ bir değişiklik için özlem duymaya başladı.

Hücresine giren tek kişi, gardiyanı hariç, Engizisyon Kurulu'nun bir üyesiydi ve bu kurul, kuralları gereği hapishaneleri iki haftada bir denetlemek zorundaydı. Ancak bu görevin kendisine devredildiği Dominik rahip, tutukluya yalnızca birkaç resmi soru sordu: örneğin, iyi olup olmadığı, kendisine verilen erzağı alıp almadığı, gardiyanının ona nezaketle davranıp davranmadığı gibi. Carlos bunlara her zaman ihtiyatlı bir şekilde, şikayette bulunacak bir şeyi olmadığını söylerdi. İlk başta, sırası geldiğinde davasının ne zaman görülebileceğini sormaya alışkındı. Buna, bu konuda acelesi olmadığı cevabı verilirdi. Lord Engizisyoncuların elinde
çok iş ve kendisininkinden çok daha önemli davalar vardı; onların boş zamanlarını ve zevklerini beklemeliydi.

Sonunda bir tür uyuşukluk çöktü; ancak bu uyuşukluk sık sık
acılı bir şekilde
kırılıyordu. Zamanı not etmeyi bıraktı,
gardiyanına sonuçsuz sorular sormayı bıraktı, gardiyanı ona asla
hiçbir şey
söylemiyordu. Bir keresinde bu adamdan bir Dua Kitabı istedi, çünkü
bazen çok iyi bildiği İncil kelimelerini bile
hatırlamakta zorluk çekiyordu. Ancak Engizisyoncuların memurlarına öğrettiği belirli terimlerle cevap aldı, şimdi incelemesi gereken kitabın kendi kalbinin kitabı olduğu ve günahlarını itiraf edip tövbe etmek için
bu kitabı özenle incelemesi gerektiği. Sabah saatlerinde hücresinin dış kapısı (iki tane vardı) genellikle biraz temiz hava alabilmek için açık bırakılırdı. Böyle zamanlarda koridorlarda sık sık ayak sesleri ve kapıların açılıp kapandığını duyardı. Umutla karışık bir tür hastalıklı özlemle, hücresine bir ziyaretçinin girmesini özlerdi. Ama hiçbiri gelmedi. Engizisyoncuların bazıları keskin gözlemciler ve karakterin iyi öğrencileriydi. Carlos'u tutuklanmasından önce dikkatle izlemişlerdi ve hastalığı için en iyi çözümün tam ve uzun süreli bir yalnızlık olduğu sonucuna varmışlardı. Böyle bir yalnızlık birçok yorgun, işkence görmüş ruhu deliliğe sürüklemiştir. Ama hiçbir zindan duvarının veya hapishane parmaklıklarının engelleyemediği o ilahi şefkat, Carlos'u böyle bir kaderden kurtardı. Bir sabah dışarıdaki kargaşadan, diğer esirlerden bazılarının ziyarete geldiğini öğrendi. Ancak koridorda ayak seslerinin
ölümünü izleyen derin sessizlik,
alışılmadık bir sesle bozuldu. Yüksek, berrak ve hatta neşeli bir ses, -- "Vencidos van los frailes; vencidos van!
Corridas van los lobos; corridos van!" diye şarkı söyledi.

[İşte rahipler gidiyor; işte koşuyorlar!
İşte kurtlar gidiyor, kurtlar bitti!][#]

[#] Juliano Hernandez ile ilgili her şey kesinlikle doğrudur.

Yalnız tutsağın kalbinin her siniri ve lifi, bu esintiye
karşılık vererek heyecanlandı. Belli ki şarkı bir zafer şarkısıydı. Ama kimin
dudaklarından? Kim sefaletin meskeninde, Şeytan'ın tam merkezinde zafer kazanmaya cesaret edebilirdi?

Carlos Alvarez bu sesi daha önce duymuştu. Lehçedeki çarpıcı bir tuhaflık bu gerçeği zihnine
perçinledi. Sözcükler ne kendisinin konuştuğu saf gür Kastilyacaydı, ne de Sevilla'da duyduğu yumuşak, kayan, tıslayan Endülüs diliydi, ne de dağ evinin etrafındaki Manchegan köylülerinin ağzıydı. Bu tür aksanlarla, yalnızca bir kişi, onun duyabileceği şekilde konuşmuştu. Ve o, "Yok olanlara yiyecek, susuzlara su, karanlıkta oturanlara ışık, yorgun ve ağır yüklülere dinlenme getirmenin sevinci için, bedelini hesapladım ve bedelini gönüllü olarak ödeyeceğim." diyen adamdı.

İnsanlar bedenlerine ne yapmış olursa olsun, Juliano Hernandez'in hala yüreğinin kırılmadığı, umut ve cesaretinin güçlü olduğu açıktı. Zincirlenmiş, işkence görmüş bir tutsak olmasına rağmen, yalnızca kendi inancını
sımsıkı tutmakla kalmayıp, aslında başkalarının inancına hizmet etme yeteneğine de sahipti. Kaba kafiyesi, esir arkadaşlarına, Roma'nın "kurtlarının" hücresinden
çıktığını, Ruh'un kılıcıyla yenildiğini ima ediyordu. Ve o
yendikçe, onlar da
yenebilecekti.

Carlos o andan itibaren yalnız olmadığını duydu, anladı ve hissetti.
Dahası, acı çeken arkadaşına bu kadar zengin bir şekilde verilen lütuf ve güç, Mesih'i kendisine daha da yakınlaştırıyor gibiydi. "Elbette Tanrı bu
yerdedir - hatta burada," dedi, "ve ben bunu bilmiyordum." Ve sonra başını eğip ağladı - yardım ve şifa getiren gözyaşları döktü.

O zamana kadar Mesih'in elini tutmuştu, yoksa "tamamen bayılırdı." Ama karanlıkta tuttu. Sanki sadece yaşam ve akıl içinmiş gibi, ona umutsuzca tutundu. Şimdi ışık onun üzerine doğmaya başladı. Tutunduğu O'nun yüzünü görmeye başladı. Onun iyi ve lütuf dolu sözleri - "Yüreğiniz kaygılanmasın", "Size esenliğimi veriyorum" gibi sözler - eski zamanlarda olduğu gibi yeniden anlam dolu, hayat dolu bir hale geldi. "En Yüce'nin sağ elinin yıllarını hatırladı"; Juliano'nun kitabından gerçeği aldığı, şimdi çok uzun zaman önce gibi görünen o günleri düşündü. Ve aynı sevincin o kasvetli hapishanede bile olabileceğini biliyordu, çünkü aynı Tanrı onun üstündeydi ve aynı Rab "kendisini çağıran herkes için zengindi." Juliano'nun zafer şarkısını söylediği bir sonraki sefer, Carlos, kaba bir dille "Rab sıkıntı gününde seni duysun; Yakup'un Tanrısı'nın adı seni korusun" diye haykırarak karşılık verme cesaretini gösterdi. Sana kutsal yerden yardım gönder ve seni Siyon'dan
güçlendir."

Ama bu ona, ona
"o gürültüyü bastır" diyen kilise görevlisinden bir ziyaret getirdi.

"Ben sadece Mezmurlar'dan bir ayet okudum," diye açıkladı.

"Önemli değil. Mahkumların Santa Casa'yı rahatsız etmelerine izin verilmez,"
dedi Gasper Benevidio hücreden ayrılırken.

"Santa Casa" veya Kutsal Ev, Kutsal Engizisyon hapishanesinin uygun tarzı ve unvanıydı. İlk bakışta isim iğrenç bir
alay gibi görünüyor. İçinde, diğer akraba isim olan "İsa Cemiyeti"nde olduğu gibi, iblislerin kahkahalarının yankısını yakalıyor gibiyiz. Yine de,
tam o sırada, Triana gerçekten kutsal bir evdi. Rab'bin gözünde değerli olanlar, kasvetli hücrelerini dolduranlardı. Birçok yalnız tutsak
ağladı, dua etti ve orada acı çekti, artık yeryüzünde unutulmuş olsalar da,
bir gün kralları ve fatihleri ​​gölgede bırakan bir parlaklıkla parlayacaklar - "sonsuza dek ve sonsuza dek sürecek bir
yıldız."

XXXI.

Hizmet Eden Melekler.

"Yakın olacaksın ve terk etmeyeceksin,
Acı havuzu
parlak ve esintili bir göle
dönüştürmek için,
zonklayan kaşlar serinlemek için; Ta ki, bir süre yalnız başına bırakılıncaya kadar,
İnatçı kalp sahip olmak ister
O, bizim parlak saatlerimizin parladığı,
Karanlığımızın en iyi hükmedeceği kişidir."--Keble

Endülüs yazının bunaltıcı sıcağı tutsakların fiziksel
acılarını daha da kötüleştirdi. Ve aynı şekilde, açgözlü Benevidio'nun ellerinden onlara ulaşan tek şey olan yetersiz ve sağlıksız
erzaklar da.

Ancak bu son zorluk Carlos tarafından pek hissedilmedi. Aldığı
erzaklar ne kadar az olsa da, genellikle onun için fazlasıyla yeterli oluyordu;
aslında, kaba yiyecekler bazen hücresinde neredeyse hiç tadına bakılmadan duruyordu.

Ancak bir sabah, son derece şaşkınlığına,
iç kapısının alt kısmındaki parmaklıktan bir şey itildi,
dış kapı
o saatte her zamanki gibi açıktı. Gizemli hediye
beyaz ekmek ve iyi etten oluşuyordu, bunları karışık bir şaşkınlıkla
ve minnettarlıkla
yerine getirdi. Ancak, değişmeyen Hayatının tekdüzeliği ve küçük koşulların düşüncelerine verdiği uğraş, onun için
sağlıklı bir yemeğin hoş karşılanan yeniliğinden çok daha fazlaydı.

Hayırseverlik eylemi sık sık, hatta neredeyse her gün tekrarlanıyordu. Bazen
ekmek ve et, bazen meyve--o güney ikliminin iri, lezzetli üzümleri veya mor incirleri--böylece ona iletiliyordu. Bu hediyelerin zihninde uyandırdığı spekülasyonlar sonsuzdu. Sadece minnettarlığını ifade etmek için değil, aynı zamanda aynı iyiliklerin diğer acı çekenlere, özellikle Juliano'ya da gösterilmesi için yalvarmak için hayırseverini keşfetmeyi özlüyordu. Dahası, bu kadar nazik biri ona et veya içecekten çok daha fazla özlediği şeyi vermeye istekli olmaz mıydı--dışarıdaki dünyadan veya sevgili hapisteki kardeşlerinden gelen bir haber?

İlk başta, adı Herrera olan alt gardiyan şüphelendi. Bu adam Benevidio'dan çok daha nazik ve şefkatliydi. Carlos, cesaret ederse ona biraz nezaket göstereceğini veya en azından onunla konuşacağını sık sık düşünürdü. Ancak hapishane kurallarının en ufak bir ihlalinin bile cezası korkunç olurdu. Carlos, doğal olarak, Herrera'nın gerçekten bununla hiçbir ilgisi yoksa, bilinmeyen hayırseverin ihanete uğramasından korktuğu için, konuyu açmaktan korkuyordu. Aynı sebep, küçük hediyeler içeri sokulduğunda bir soru sorma veya haykırma riskini almasını da engelliyordu. Duyabileceği
yerde kimlerin olduğunu nasıl anlayabilirdi? Konuşmak güvenliyse, dışarıdaki kişi kesinlikle deneyi denerdi.

Hediyeler genellikle sabahın çok erken saatlerinde, dış kapının ilk açıldığı saatte gelirdi. Ya da, biraz daha gecikince, parmaklıklardan itilme şekillerinde çekingen ve hatta garip bir şeyler fark ederdi ve eskiden çok hevesle dinlediği yaklaşan ve geri çekilen ayak sesleri, bir çocuğunkiler gibi hızlı ve hafif olurdu.

Sonunda, hapishane hayatının karanlık kroniğinde gerçekten beyazla işaretlenmiş bir gün geldi. Her zamanki gibi ekmek ve et ona ulaştırıldı; sonra
kapıya hafifçe vuruldu. Kapının yakınında duran Carlos, hevesli bir şekilde "_Chien es?_"

"Bir dost. Diz çök, senor ve kulağını parmaklığa daya."

Esir itaat etti ve bir kadın sesi fısıldadı, "Yüreğinizi kaybetmeyin,
sayın. Dışarıdaki dostlar sizi düşünüyor."

"Bir dost benimle, burada bile," diye cevapladı Carlos. "Ama," diye ekledi, "bana adınızı söylemenizi rica ediyorum, böylece esaretimi hafifleten
günlük iyilikler için kime teşekkür edeceğimi bilebilirim."

"Ben sadece zavallı bir kadınım, senyor, alcayde'in hizmetkarı. Ve size
getirdiğim şey sizindir ve sadece küçük bir parçasıdır."

"Benim! Nasıl?"

"Efendim tarafından sizden çalındı, zavallı tutukluları
gerekli yiyeceklerinden bile mahrum ediyor ve dolandırıyor. Ve eğer biri Lordlar Engizisyoncularına
şikayet etmeye cesaret ederse, onu Masmurra'ya atıyor."

"Ne--ne?"

"Evinde bulunan derin, korkunç bir sarnıç." Bu daha da alçak bir sesle söylendi.

Carlos henüz bir ürpertiyi bastıracak kadar dehşete alışmamıştı. "O zaman bana nezaket göstermenizin kendiniz için büyük bir risk olduğundan korkuyorum." dedi.

"Sevgili Lord'un hatırına, senor."

"O zaman _sen_--sen de--Adını seviyorsun!" dedi Carlos, gözlerinde sevinç gözyaşları belirerek.

"_Chiton_,[#] senor! _chiton_! Ama zavallı bir kadın kadar ben de onu seviyorum," diye ekledi korku dolu bir fısıltıyla. "Şimdi sana söylemek istediğim şey, asil lord, kardeşin--"

[#] Sus.

"Kardeşim!" diye bağırdı Carlos; "Ona ne oldu? Hadi, söyle bana, İsa aşkına!"

"Ekselansları daha alçak sesle konuşsun. Duyulabilir. Efendim'i bir kez daha gördüğünü ve ibadetinizi iyi yemek ve diğer kolaylıklarla karşılaması için ona çok para verdiğini biliyorum, ancak Tanrı korkusu olmadan--" Cümlenin geri kalanı
Carlos'un kulağına ulaşmadı; ancak önemini kolayca tahmin edebiliyordu.

"Bu önemsiz bir konu," dedi. "Ama ah, sevgili dostum, ona bir mesaj gönderebilseydim, tek bir kelime bile olsa."

Belki de ses tonunun hüzünlü ciddiyeti zavallı kadının kalbindeki gizli anne içgüdülerini uyandırdı. Kadın onun çok genç olduğunu biliyordu;
aylarca orada tek başına yatmıştı, yeni girdiği ve artık sonsuza dek ona kapalı olan parlak dünyadan uzakta.

"Ekselansları için elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi, biraz duyguyu ele veren bir tonla.

"O zaman," dedi Carlos, "ona iyi olduğumu söyle. 'Rab benim çobanımdır' - tüm o mezmurları okumasını söyle. Ama her şeyden önce, ona buradan ayrılmasını söyle - Almanya'ya veya İngiltere'ye uçmasını. Çünkü korkuyorum,
korkuyorum - hayır, ona korktuğum şeyi söyleme. Sadece gitmesini rica et.
Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum, genç beyefendi, elimden gelen her şeyi yapacağım. Tanrı onu ve sizi rahatlatacak."

"Ve Tanrı sizi ödüllendirsin, cesur ve nazik dostum. Ama bir kelime daha, eğer sizin için risksizse. Bana sevgili mahkum arkadaşlarımdan bahsedin.
Özellikle Dr. Cristobal Losada, Don Juan Ponce de Leon, Fray
Constantino ve Juliano Hernandez, Juliano El Chico'dan."

"Fray Constantino hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım burada değil.
Adını andığınız diğerleri--_acı_ çektiler_."

"Ölüm değil!--kesinlikle ölüm değil!" dedi Carlos, dehşet içinde.

"Ölümden daha kötü şeyler vardır, senor," diye cevapladı zavallı kadın.
"Kalbi demirden olan efendim bile Senor Juliano'nun
cesaretine şaşırıyor. Hiçbir şeyden korkmuyor--hiçbir şey hissetmiyor gibi görünüyor. Hiçbir işkence
ondan kimseye zarar verebilecek tek bir kelime koparmadı. "

"Tanrı onu korusun! Ah, dostum," diye devam etti Carlos tutkulu bir ciddiyetle, "eğer bana gösterdiğin gibi bir iyilik yaparak, Tanrı'nın sevgili acı çeken hizmetkarına bir bardak soğuk su kadar teselli
verebilirsen, gerçekten de ödülün cennette zengin olurdu. Çünkü o zavallı adam
Kralların Kralı'nın sarayında ve Mesih'in sağında, büyük bir ihtişam ve görkemle yerini alacağı gün gelecek."

"Biliyorum, senyor. Denedim--"

Tam o sırada yaklaşan bir ayak sesi Carlos'u ürküttü; ama zavallı kadın
"Sadece çocuk, Tanrı onu korusun. Ama gitmeliyim, senyor; çünkü
babasının kalktığını ve günlük
ziyaretlerine başlamak için hazırlandığını söylemeye geldi."

"Babası! Benevidio'nun kendi çocuğu senin tutuklularını rahatlatmana yardım ediyor mu?"

"Yine de, Tanrı'ya şükür. Ben onun dadısıyım. Ama daha fazla oyalanmamalıyım. Adios, senor."

"Vaya con Dios, iyi anne. Ve Tanrı senin iyiliğini kesinlikle ödeyecek."

Ve kesinlikle ödedi; ama yeryüzünde değil, onun uğruna utanç, kırbaç ve acımasızca hapsedilmeye
layık görülmenin onuru bir ödül olarak adlandırılmadıkça.[#]

[#] Gardiyanın hizmetçisi ve küçük kızının hikayesi
tarihidir.

XXXII.

Ölüm Gölgesi Vadisi.

"Ve tek başıma dikilip Siyon Kralı'na ve tahtının ihtişamına tanıklık etmekten korkacak mıyım?
Babam, ey Baba, ben fakir, güçsüz ve zayıfım,
Kendimden söz etmeyeyim, çünkü boş sözler söylüyorum;
Ama şimdi güreşmek için bana lütuf ver ve titrek dilimi harekete geçir. Ve adını ruhuma koy, böylece
güçlü olacağım."--Bayan Stuart Menteith

Carlos, Kilise'nin ilahilerini ve mezmurlarını alçak sesle söyleyerek birçok yorucu saati kısalttı. İlk başta bunları diğer tutukluların duyabileceği kadar yüksek sesle söyledi; ancak Benevidio'nun emirleri, ki bunlara kişisel şiddet tehditleri bile eşlik ediyordu, kısa süre sonra onu vazgeçirdi. Zavallı hizmetçi Maria Gonsalez'in hizmetleri ve gardiyanın küçük kızının yardımıyla ona birkaç nazik eylem ve teselli sözü geldi. Genel olarak, hapishane hayatına alışıyordu. Sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu; sanki
diğer her türlü hayat ondan çok uzakta, belirsiz bir mesafede uzanıyordu.
Sayamayabileceğinden daha uzun, yavaş ve yorucu saatler vardı; tutkulu pişmanlık, karanlık önseziler, anlatılamaz
korku. Ama aynı zamanda sessiz saatler de vardı, hiçbir özel acı veya üzüntüyle yüklenmemiş; bazen İsa'nın çok
yakın göründüğü ve tesellilerinin tutsağıyla birlikte az olmadığı mutlu saatler bile oluyordu.

Geçmişin düşüncelerinin, sıklıkla olduğu gibi boş özlemin ızdırabıyla dolu olmasa da, sakin ve hatta
hoş, zihnini meşgul ettiği sessiz saatlerden biriydi. Te Deum'u kendisi için söylüyordu; ve köy korolarının Nuera'da ne kadar tatlı bir şekilde
söylediklerini düşünüyordu; Peder Tomas'ın zamanında değil, selefinin zamanında, müzik konusunda özel bir zevki olan nazik yaşlı bir adam, o ve o zamanlar küçük çocuklar olan kardeşinin sevdiği ama
takıldığı zaman. Juan'ın yaşlı rahibi gücendirdiği özel bir olayda, o dokunaklı sıkıntısını tekrar hissetmeye o kadar dalmıştı ki,
tüm üzüntüleri, hücresinin güçlü dış kapısında büyük
anahtarın sertçe gıcırdadığını duyduğunda, bir anlığına unutuldu.

Benevidio, birkaç giysi parçasıyla içeri girdi ve mahkûma bunları hemen giymesini emretti.

Carlos, şaşkınlıkla olmasa da sessizce itaat etti, belki de geçici bir öfke
hissi bile. Bu nedenle, giymek zorunda kaldığı giysilerin biçimi ve modası (kolsuz bir tür ceket ve uzun, bol pantolon) Kastilyalı soyluya
açıkça hakaret ve aşağılama amaçlıydı.

"Ayakkabılarını çıkar," dedi gardiyan. "Mahkûmlar her zaman başları ve ayakları açık bir şekilde saygıdeğerlerinin huzuruna çıkarlar. Şimdi beni takip edin."

O zaman, yargıçlarının önünde durma çağrısıydı. Heyecan verici bir korku
ruhunu ele geçirdi. Alcayde'in varlığına aldırmadan,
bir anlığına dizlerinin üzerine çöktü. Sonra, yanağı
solgun olsa da, sakin bir şekilde konuşabildi. "Hazırım," dedi.

Şefini birkaç uzun ve kasvetli koridordan takip etti.
Sonunda, "Beni nereye götürüyorsun?" diye sormaya cesaret etti.

"_Chiton!_" dedi Benevidio, parmağını dudaklarına koyarak. Orada konuşmaya
izin verilmiyordu.

Sonunda açık bir kapıya yaklaştılar. Alcayde adımlarını hızlandırdı,
önce o girdi, çok alçak bir saygı duruşunda bulundu, sonra tekrar geri çekildi ve
Carlos'a tek başına ilerlemesini işaret etti.

Bunu yaptı; ve kendini yargıçlarının huzurunda buldu - Kurul,
veya "Egzizisyon Masası." Eğildi, ama daha çok nezaket alışkanlığından, mahkemeye karşı özel bir saygıdan daha fazlaydı ve
sessizce durdu.

Herhangi biri ona hitap etmeden önce, gözlem yapmak için bolca boş zamanı vardı.
Oda büyüktü, yüksekti ve aralarında yaldızlı deriden güzel
askılar bulunan sütunlarla çevriliydi. Bir ucunda, ondan en uzakta
olan, hayattan daha büyük büyük bir haç duruyordu. Estrada'daki uzun masanın etrafında altı veya yedi kişi oturuyordu. Bunlardan yalnızca biri örtülüydü, Carlos'un girdiği kapıya en yakın oturan ve haça bakan kişi. Bunun Gonzales de Munebraga olduğunu biliyordu ve
bir zamanlar o adamın hayatı için içtenlikle yalvarmış olması düşüncesi,
onun huzurunda ona cesaret kazandırmaya yardımcı oldu.

Munebraga'nın sağında, Carlos'un daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, giyiminden ve bulunduğu konumdan, Triana'ya bitişik Dominik manastırının başrahibi olduğunu bildiği, sert ve görkemli bir adam oturuyordu. Yönetim Kurulu'nun alt düzey üyelerinden bir veya ikisiyle daha önce ara sıra karşılaşmıştı ve onları hem eğitim hem de sosyal konum açısından kendisinden çok daha aşağı olarak görmüştü.

Sonunda Munebraga, yarı dönerek masaya yaklaşmasını işaret etti.

O da öyle yaptı ve diğer tarafta oturan ve giyiminden noter olduğu anlaşılan bir kişi, elini bir dua kitabına koydurdu ve ona yemin ettirdi.

Bu, onu gerçeği söylemeye ve görebileceği veya duyabileceği her şeyi gizli tutmaya zorladı; ve tereddüt etmeden kabul etti.

Engizisyoncunun sol tarafındaki bir sıra ona gösterildi ve oturması istendi.

Yönetim Kurulu'nun mali-Promoter unvanını taşıyan bir üyesi
sınavı yönetti. Sadece birkaç resmi sorudan sonra,
ona şu anki tutukluluğunun nedenini bilip bilmediğini sordu. Carlos
hemen "Biliyorum" diye cevapladı.

Bu, Kutsal Ofis tutuklularının genellikle izlediği yol değildi.
Genellikle, "saygıdeğerlerinin" tutuklanmalarını emretmesine neden olabilecek herhangi bir suçtan haberdar olduklarını
inkar ettiler. Kaşlarını hafifçe kaldırarak, belki de şaşkınlığını ifade ederek,
sınav görevlisi yeterince nazik bir şekilde devam etti, "O zaman inançtan saptığının ve
söz veya eylemle kendi ruhunu ve iyi Hıristiyanların vicdanlarını rencide ettiğinin farkında mısın? Cesaretle konuş, oğlum; çünkü hatalarını kabul edenlere
Kutsal Ofis şefkat ve merhametle doludur."

"Gerçek inançtan, onu bildiğimden beri, bilinçli olarak sapmadım."

Burada Dominik başrahibi araya girdi. "Bir avukat isteyebilirsin," dedi; "ve yirmi beş yaşından küçük olduğunuz için, bir küratörün yardımını da talep edebilirsiniz.[#] Ayrıca, savunmanızı hazırlamak için aleyhinize verilen ifadenin bir kopyasını talep edebilirsiniz."

[#] Koruyucu.

"Her zaman," dedi Munebraga, "suçunu resmen reddettiğini varsayarak.--Öyle mi?" diye sordu, tutukluya dönerek.

"Böyle yaptığınızı anlıyoruz," dedi başrahip, Carlos'a ciddi bir şekilde bakarak. "Suçsuz olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

Carlos yerinden kalktı ve hayatını ellerinde tutan adamların oturduğu masaya bir iki adım yaklaştı. Başta başrahibe hitap ederek, "Saygıdeğerinizin bana tavsiye ettiği yolu izleyerek, iyi niyetle inandığım gibi, kaderimi bir süreliğine erteleyebileceğimi biliyorum. Havayı dövebilir, karanlıkta, bana isimlerini vermek istemediğiniz tanıklarla savaşabilirim, benimle yüzleşmeleri için daha da fazla. Ya da, gerçeği benden yavaşça, damla damla koparmanızı sağlayabilirim. Ama bunun bana ne faydası olacak? Ne gerçek için, ne de söyleyecek kadar alçakça olabileceğim herhangi bir yalan için avınızdan elinizi çekmezsiniz. Ben her zaman en kısa yol olan o düz yolu tercih ederim. Bugün saygıdeğerlerinizin önünde, insanlardan merhamet görmekten umudunu kesmiş, ancak Tanrı'nın merhametine güvenen, kendini adamış bir Lutheran olarak duruyorum."

Bu cüretkar sözler karşısında, Kurul'da bir şaşkınlık hareketi yaşandı. Başrahip, mahkûmdan acı dolu, şaşkın bir bakışla uzaklaştı;
ama sadece üstü Munebraga'dan yarı zafer kazanmış, yarı sitemkar bir bakışla karşılaşmak için. Ama Munebraga bundan hoşnutsuz değildi; tam tersine. Genç bir mahkûmun "kendini ateşe atması" onu üzmüyordu. Bu onun kendi endişesiydi. "Onların saygıdeğerlerini" çok fazla dertten kurtarıyordu. Cesaretine, aptallığına veya umutsuzluğuna teşekkürler, iyi bir iş hızlı ve kolay bir şekilde başarılmıştı. Çünkü ilk önce Engizisyoncuların göreviydi; geri çekilmeler sonradan düşünülecek bir şeydi.

"Sen cüretkar bir sapkınsın ve ateşe atılmaya layıksın," dedi. "Böyleleriyle nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz." Ve elini görüşmenin sona erdiğini işaret edecek olan zile koydu.

Ama şaşkınlığından kurtulan başrahip bir kez daha araya girdi. "Efendim ve saygıdeğer efendim, bana birkaç dakika izin verin, bu süre içinde tutukluya hem Kutsal Ofis'in tövbe edenlere olan alışılmış merhametini ve şefkatini hem de inatçılığın ölümcül sonuçlarını açıkça söyleyeceğim."

Munebraga başını sallayarak kabul etti, sonra koltuğunda umursamazca geriye yaslandı;
bu, onun çok fazla ilgi duyduğu bir süreç değildi.

Başrahibin Carlos'u tövbe etmeyen sapkını bekleyen felaket konusunda uyardığı samimiyetten kimse şüphe edemezdi. Ateşin ölümünün dehşeti, asla ölmeyen ateşin daha derin, daha karanlık dehşeti, bunlar onun söyleminin temasıydı. Gerçekten belagatli olmasa da, en azından yoğun bir inancın samimiyetine sahipti. "Ama tövbe edenlere," diye ekledi ve sert yüzü biraz yumuşadı, "Tanrı her zaman merhametlidir ve
Kilisesi de merhametlidir."

Carlos sessizce dinledi, gözleri yere eğikti. Fakat Dominik bitirdiğinde tekrar başını kaldırdı, önce büyük haça baktı, sonra gözlerini sabit bir şekilde başrahibin yüzüne dikti. "Efendimi inkar edemem," dedi. "Ben senin ellerindeyim ve bana istediğin gibi davranabilirsin. Fakat Tanrı senden daha güçlüdür."

"Yeter!" dedi Munebraga ve el zilini çaldı. Çok kısa bir
gecikmeden sonra, kilise tekrar belirdi ve Carlos'u hücresine geri götürdü.

Munebraga gider gitmez başrahibe döndü. "Efendim," dedi, "alışılmış nüfuzunuz bir kereliğine hatalı. Bu, bize birkaç aylık tecritte kamış kadar esnek ve mum kadar plastik hale getireceğine dair güvence verdiğiniz genç mi? Oysa onu Losada, D'Arellano veya o karanlığın iblisi, küçük Juliano kadar cesur bir sapkın olarak buluyoruz."

"Hayır, efendim, ondan umudumu kesmiyorum. Kesinlikle değil. Göründüğünden çok daha az kararlı. Ona zaman verin, gereken nezaket ve ciddiyeti bir araya getirin ve Rabbimize ve Aziz Dominic'e güveniyorum, onu umutlu bir tövbekar olarak göreceğiz."

"Ben de sizin gibi düşünüyorum, saygıdeğer peder," dedi Promoter-fiscal. "Muhtemelen sadece Soru'dan kaçınmak için itiraf etti. Birçoğu bundan ölümden daha çok korkuyor."

"Haklısın," diye hemen cevapladı Munebraga.

Noter kağıtlarından başını kaldırdı. "Lütfen lordlarım," dedi,
"Sanırım onu ​​bu kadar cesur yapan şey _sangre azul_. O, Alvarez
de Menaya."

"Kanun adamı, hukukçularına ve mürekkep hokkasına sadık kal," diye araya girdi
Munebraga öfkeyle. "Senin görevin daha akıllı insanların söylediklerini yazmak, kendini gevezelik etmek değil." Engizisyoncunun, _sangre azul_ ile övünmekten uzak, İspanyolların _"iyi kırmızı kan" dediği şeyin damarlarında akmadığı iyi biliniyordu; bu yüzden noterin konuşmasına sinirleniyordu.

Genellikle tamamen zıt nedenlerin etkilerinde büyük bir benzerlik görülür. Bir miktar karakter zayıflığından kaynaklanan şey, bazen aşkın bir cesaret görünümüne sahip olabilir. Don Carlos Alvarez'den daha cesur bir adam, içinde bulunduğu koşullar altında, hayat mücadelesi verebilirdi. Ortaya çıkan her nokta için savaşabilirdi; kaçmak için her türlü boşluğu kullanabilirdi; suçunu kanıtlama sorumluluğunu zulmedenlerin üzerine atabilirdi. Ancak böyle bir yol Carlos için mümkün olmazdı. Koşarak atlamak ayakta atlamak kadar kolay olduğu gibi, hassas mizaçlı kişiler için acı veya tehlikeyle karşılaşmak için ileri atılmak, sonunda geleceğini bilerek durup onunla savaşmaktan daha kolaydır.

Sınav görevlileri üzerinde bıraktığı etkiyi tahmin edebilseydi çok şaşırırdı. Kendisine göre Rabbini çok zayıf bir şekilde itiraf etmişti. Yine de itiraf etmişti. Ve tüm sıradan "lütuf araçlarından"
uzaklaştığı için, itiraf eylemi onun için bir tür kutsallık haline gelmişti. Bu, Mesih'in onunla birlikte olduğunun ve Mesih'in gücünün onda çalıştığının bir işareti ve kanıtıydı. Şimdi,
"Seni çağırdığım gün bana cevap verdin ve
ruhumdaki güçle beni güçlendirdin," diyebiliyordu. Ve o andan itibaren Mesih'e daha yakın ve onunla daha yakın bir iletişim içinde yaşıyor gibiydi, daha önce hiç olmadığı kadar.

İyi ki güçlü bir teselliye sahipti, çünkü ihtiyacı büyüktü. Kısa bir aradan sonra iki başka inceleme daha yapıldı; ve her ikisinde de
Munebraga ilkinde olduğundan çok daha aktif bir rol aldı.
Engizisyoncular o sırada Fray Constantino'yu mahkum etmek için kanıt elde etmek konusunda aşırı derecede istekliydiler, çünkü o ana kadar kendisini suçlamaya
yönelik her türlü çabaya kararlı bir şekilde direnmişti. Don Carlos Alvarez'in, özellikle de evrakları arasında merhum Kanon Magistral'den gelen çok övgü dolu bir tavsiye mektubu bulunduğu için, eğer isterse onlara yardım edebileceğini düşünüyorlardı.
Yine de, diğer konularda yardımına daha da çok ihtiyaç duyuluyordu. Hiçbir şeyi unutmayan Munebraga'nın, kendisiyle yapılan gizemli randevuyu unutmadığını, ancak tutuklunun artık umutsuzca deli olduğu söylenen bir kuzeninin ona asla uymadığını söylemeye gerek yok.
Bu ne anlama geliyordu? Hikaye doğru muydu; yoksa aile kalan üyelerinden bir veya birkaçını tehlikeye atabilecek delilleri mi saklıyordu?

Fakat Carlos'un daha da ciddi bir soruyu çözmesi bekleniyordu; ya da en azından,
onu daha yakından ilgilendiren bir soru. Kendisine karşı yapılan iki ifadenin sonucu olarak tutuklanması kararlaştırılmıştı. İlk olarak, Losada'nın cemaatinden bir üye onu olağan görevlilerden biri olarak adlandırmıştı; sonra San Isodro'dan bir keşiş işkence altında onu ölümcül şekilde tehlikeye atmıştı. Keşişin ifadesi açık ve netti ve daha sonra başkaları tarafından doğrulandı. Fakat ilk tanık, Menaya adında iki beyefendinin toplantıya katılmaya alışkın olduğunu ifade etmişti. İkincisi kimdi? Bu sorun şimdiye kadar Engizisyoncuları şaşırtmıştı. Don Manuel
Alvarez ve oğulları ortodoksluklarıyla tanınıyordu; ve bildikleri tek diğer Menaya
mahkumun kardeşiydi. Ama onun lehine her türlü varsayım vardı, hem en Katolik kralın ordusunda yiğit bir subay olarak karakterinden, hem de gönüllü olarak Sevilla'ya dönmesinden; orada, kaçınmak yerine, Engizisyoncunun yoluna sürekli olarak kendini atarak ve ondan görüşme talep ederek gözlemi kazanmaya çalışıyor gibi görünüyordu.

Yine de, elbette, suçluluğu mümkündü. Ancak, davranışlarında şüpheli bir şey
yokken, kendisine karşı dava açılmasını garantilemek için,
belirtilen belirsiz ifadeden daha açık bir kanıt kesinlikle gerekliydi. Engizisyon yasalarına göre,
suçlunun tutuklanması emri verilmeden önce,
"tam yarı kanıt" olarak adlandırdıkları bir şey elde edilmeliydi.

Ve tüm bu karışıklıkların anahtarı şimdi Carlos'un isteksiz ellerinden
çıkarılmalıydı. Bu ihtiyaç duyulan "yarım kanıt" onun tarafından sağlanabilirdi ve sağlanmalıydı. "Konuşmalı," dediler, onu ellerinde tutan o sert, acımasız adamlar.

Ama burada onlardan daha güçlüydü. Ne sanat, ne ikna, ne tehdit, ne de vaatler, o soluk, sessiz dudakları açmaya yetmedi. İşkence bunu başarabilir miydi? Ona açıkça, kendisine sorulan her soruyu
özgürce ve açıkça cevaplamazsa, en kötü dehşetlere katlanmak zorunda kalacağı söylendi.

Kalbi çılgınca çarpıyordu, sonra hastalandı ve bayıldı. Ölüm korkusundan çok daha keskin bir korku, kaçınılmaz olana karşı kısa ve sert bir mücadeleye yol açtı. "Başkalarıyla ilgili bilgi almak için itiraf etmiş bir suçluya işkence etmek kendi yasanıza aykırıdır. Çünkü yasa, bir kişinin kendisini komşusundan daha çok sevdiğini varsayar; ve bu nedenle, kendisini ihbar eden kişi, onları tanıyorsa diğer sapkınları ihbar etmeye daha yatkındır." dedi. Haklıydı. İlk çalışmaları, en yüksek otorite tarafından engizisyon yargılamalarının düzenlenmesi için konulan kurallardan birini doğru bir şekilde alıntılamasına olanak tanımıştı. Ancak gizli ve sorumsuz bir mahkemenin üyeleri için kuralların ve kanunların ne önemi vardı? Munebraga, anlık utancını bir alayla örttü. "Bu kural, başka türden suçlular için konmuştu," dedi. "Siz Lutherci
sapkınlar, 'Komşunu kendin gibi seveceksin' emrini kalbinizde o kadar derinden kökleştirdiniz ki, kardeşlerinize karşı ihbarda bulunmadan önce
kemiklerinizden etinizin koparılması gerekir.[#] İtirazınızı anlamsız olarak geçersiz kılıyorum."

[#] Bu canavarın gerçekten kullandığı kelimeler.

Ve sonra, korkunç ölüm cezasının kendisinden daha çok korkulan bir cümle, Kurul'un resmi onayını aldı.

Carlos, hücresinde bir kez daha yalnız kalınca, dizlerinin üzerine çöktü ve
yanan alnını soğuk, nemli taşa bastırarak, acısıyla yüksek sesle haykırdı, "Bu kadeh -sadece bu- benden geçsin!"

Fiziksel acı çekme düşüncesinin en korkunç olduğu doğa tam da buydu. Zihni ve bedeni son derece hassastı,
daha güçlü karakterlerin cesaret edebileceği veya meydan okuyabileceği şeylerden tarifsiz bir korkuyla büzüldü. Canlı hayal gücü, hissettiği veya korktuğu her sızıyı yoğunlaştırıyordu. Zihni, her korkunç şeyin yüz kez yansıtıldığında bir yerine yüz dehşete dönüştüğü aynalarla çevrili bir oda gibiydi. Başka birinin bir kez katlanacağı şeye, acı dolu bir beklentiyle tekrar tekrar katlanıyordu. Bazen sinirsel dehşet kesinlikle dayanılmaz hale geliyordu. Gözyaşları ve titreme onu ele geçiriyordu. Tanrı'nın büyük merhametiyle hayatını alması ve korkulan çağrıyı getirenin onu tüm kötülüklerinin ötesinde bulmasına izin vermesi için dua etmeye hazır hissediyordu. Bir düşünce onu bir iblis gibi rahatsız ediyordu, umutsuzluk sözcükleri fısıldıyordu. Zavallı Maria Gonsalez'in ona kardeşini gördüğünü söylediği saatten itibaren rahatsız etmeye başlamıştı. Ya o sevilen ismi dudaklarından çekip alırlarsa! Ya zayıflığında Juan'a ihanet ederse! Bir zamanlar bencil aşktan dolayı ona ihanet etmek yüreğindeydi; belki de yargılanmak için
şimdi keskin bedensel ızdırapla ona ihanet edecekti.
İradesi baştan sona sağlam tutulsa bile (ki bunu ummaya bile cesaret edemiyordu), akıl devre dışı kalmazdı ve dudaklarından
çılgınca sözler
sürülmezdi ki bu da kesinlikle her şeyi mahvederdi!

Kurtarıcısının ölümünü ve tutkusunu düşünmeye çalıştı;
güç ve sabır için dua etmeye çalıştı _onun_ kadehinden içmek için. Bazen o duayı güçlü bir şekilde ağlayarak ve gözyaşlarıyla; bazen de artık
ağlamak için çok yorgun, soğuk, dilsiz dudaklarla dua etti. Duyulup cevaplansa bile, o zamanlar bunu bilmiyordu.

Gerilim dolu günler devam etti. Sadece gecelerden daha az kasvetliydiler,
gözlerinden uyku kaçtığında ve korkunç görüntüler (ki bunların gerçeklerden daha az korkunç olduğunu biliyordu) zihninin önünde hızla yükseldiğinde.

Bir akşam, alacakaranlıkta bankında oturmuş, huzursuz bir
uykuya daldı. Onu asla terk etmeyen karanlık korku, eski anıların güneşli
ışıltısıyla karışarak, Nuera'nın ve hayatının ilk büyük çatışmasının güçlü bir
kararla son bulduğu o yaz sabahının canlı bir rüyasını ördü, "Juan, kardeş! Sana asla haksızlık yapmam, Tanrı bana yardım et!"

Kapıdaki anahtarın gıcırtısı ve lambanın aniden parlaması onu uyandırdı. Alcayde'in girişinde ayağa kalktı. Bu
sefer ona kıyafet değişikliği önerilmedi. Kaderini biliyordu. Bağırdı,
ama hiçbir insan kulağına. Varlığının en derinlerinden dua yükseldi, "Baba, kurtar--beni destekle; _Ben seninim_!"

XXXIII.

Diğer Tarafta.

"Sonunda öğrenenler mutludur,--
Sessiz acı,
Dayanıklı gücün sırrını öğretse de,
Ve konuşulamayacak kadar derin övgü,--
Dışarıdan hiçbir baskının,
İçeriden hiçbir fırtınanın ulaşamayacağı huzur.

"Korkacağım bir ölüm yok,
Çünkü Rabbim Mesih öldü;
Bütün acılarımda lanet yok,
Çünkü çarmıha gerildi;
Ve onunla olan arkadaşlıktır
Beni onun yanında tutan."--A. L. Waring

Ertesi sabahın ışığı hücresinin dar parmaklıklarından içeri
dolduğunda, Carlos bir kez daha oradaydı, sazlardan yatağında yatıyordu. Ama gerçekten ertesi sabah mıydı, yoksa on yıl, yirmi yıl sonra mıydı? Acı dolu bir düşünce ve hafıza çabası olmadan, kendisi bile bunu söyleyemezdi. O son gece, şimdiki zamanı ile tüm geçmişi arasında sabitlenmiş büyük bir uçurum gibiydi. Meşaleyle aydınlatılmış yeraltı odasına girdiği an, hayatını ikiye bölen keskin, siyah bir sınır çizgisi gibi görünüyordu. Ve ikinci yarısı, daha öncekinden daha uzun görünüyordu.

Yıllarca süren acı, genç yüzünde daha hüzünlü bir iz bırakamazdı, gençliğin görünümü görünüşe göre sonsuza dek kaybolmuştu.
Alın ve dudaklar soluktu; ancak hala ateşli bir acıyı anlatan iki koyu kırmızı leke, çökük yanaklarda yanıyordu, büyük parlak
gözler, doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu.

O kasvetli hapishanede Tanrı'nın parlak meleklerinin işini yapan zavallı kadın, yavaşça içeri girdi. Carlos, oraya nasıl girdiğini bilmiyordu ve soracak veya merak edecek kadar bile güçsüzdü. Ama
muhtemelen, şu anki durumunda, tutuklu için biraz insan yardımının vazgeçilmez olduğunu bilen Benevidio tarafından gönderilmişti.

Maria Gonsalez, gördükleri karşısında aşırı şaşırmak veya şok olmak için dehşet sahnelerine çok alışkındı. Sessizce, ama yüreği şefkatle dolu bir şekilde, gücünün yettiği birkaç küçük hizmeti yerine getirdi. Kırık çerçeveyi olabildiğince kolay bir konuma yerleştirdi
ve bir kez daha, çok arzuladığı "soğuk su bardağını" kurumuş dudaklarına kaldırdı.

Teşekkür etmek için kendini toparladı; sonra, onu terk etmeye hazırlanırken, gözleri onu hüzünle takip etti.

"Sizin için daha fazla bir şey yapabilir miyim, senor?" diye sordu.

"Evet, anne. Söyle bana--kardeşimle konuştun mu?"

"Ay de mi! hayır, senor," dedi zavallı kadın, yeteneği onun iyi niyetine eşit değildi. "Denedim, Tanrı bilir; ama efendimden yaşadığı yerin adını öğrenemedim, bir şeyden şüphelenmesine
neden oldu ve o zamandan beri yüzünü görme şansım olmadı."

"Yaptığını biliyorum--elinden geleni yaptın. Mesajımın artık bir önemi yok.
Çok da önemli değil. Yine de gitmesi en iyisi. Onu bulduğunda ona söyle.
Ama unutma, ona bundan hiç bahsetme. Söz ver, anne! Bunu
asla bilmemeli--asla_!"

Kadın birkaç acıma ve başsağlığı sözcüğü söyledi.

"Korkunçtu!" diye kekeledi, zayıf, kırık bir tonla. "En kötüsü, hayata geri dönmekti. Çünkü her şeyin bittiğini ve Mesih'le yüz yüze uyanacağımı düşünüyordum. Ama bundan bahsedemem."

Uzun bir sessizlik oldu; sonra gözleri parladı ve bir sevinç ifadesi -hatta zafer ifadesi- bitkin, acı çeken yüzünde parladı. "Ama _ben
yendim_! Hayır; ben değilim. Mesih içimde, en zayıf organımda yendi. Şimdi ben onun ötesindeyim -diğer taraftayım."

Zavallı işkence görmüş tutsağa, cam denizin üzerinde duranların, ellerinde Tanrı'nın
çengeliyle hissettiklerinin garip ve tatlı bir ön tadı verilmişti. İnsanlar en kötüsünü -en kötüsünü- yapmışlardı. Artık tüm "acıların korkunç gizemini" biliyordu; etin ruhla en şiddetli çatışmasında başarabileceği her şeyi. Yine de dudaklarından sevdiği birine zarar verebilecek tek bir kelime bile çıkmamıştı.

_Her şey_ artık bitmişti. Bunda merhamet vardı--başkalarına gösterilenden çok daha fazla merhamet. Tek bir yudumda kadehi bitirmesine izin verilmişti. _Şimdi_, gerçekten nazik bir zulümle (ve kendileri için de biraz risk alarak) onun durumunda o şeytani düzenek olan "işkencenin askıya alınmasını" önleyen doktorlara minnettar hissedebiliyordu. Engizisyonun iğrenç yasalarına göre bile huzur içinde ölme hakkını kazanmıştı.

Zaman geçtikçe, artık insanların elinden çıktığı ve yalnızca Tanrı'nın elinde olduğu yönündeki mübarek bir his, yorgun ruhuna merhem gibi çöktü.
Korku gitmişti; keder kaybolmuştu; hatta anılar bile ona bir sızı
vermeyi neredeyse bırakmıştı. Çünkü gece gündüz İsa'nın kendisi yanındayken, eski günlerin sevilen yüzlerini nasıl özleyebilirdi? O kadar garip bir şekilde yakın, o kadar içten bir şekilde mevcuttu ki, bazen, zulmedenlerinin
harika bir şekilde yumuşamasıyla, Juan'ın gelip yanında durmasına izin verilirse, o sevgili kardeşin yatağının başında nöbet tutan
görünmeyen Dost'tan daha
uzakta, daha az gerçek görüneceğini düşünüyordu. Ve onu nadiren terk eden bedensel acı bile,
sadece parmağının dokunuşuydu.

Güneşin her zaman parladığı ve fırtına rüzgarlarının gelemediği dağın tepesindeki berrak havaya geçmişti. Hiçbir şey ona zarar vermiyordu; hiçbir şey onu
rahatsız etmiyordu. Ziyaretçileri vardı; çünkü onu gerçekten
düşmanlarının erişemeyeceği bir yere
getiren şeyin, doğal olarak,
onların onu öğütlerini almaya uygun bir duruma getirdiğini düşünüyorlardı. Böylece Engizisyoncular, rahipler ve rahipler - "iyi eğitimli ve dürüst
ünlü kişiler" - zamanla yalnız hücresine geldiler, her zaman tehditler ve vaatlerle ağır basan ikna
ve argümanlarla silahlanmışlardı.

Sesleri ona çok uzaktan, belli belirsiz ulaşıyor gibiydi. Şimdi ikamet ettiği
"Rabbin gizli yerine" giremiyorlardı. Tehditler ve vaatler onun kulağına güçsüzce düştü. Ona daha ne yapabilirlerdi? Olayın salt gerçekleri söz konusu olduğunda,
bu güvenlik yersiz olabilirdi - hayır, yersizdi; ama onu çok fazla acıdan kurtardı. Ve vaatlere gelince, zindanının kapısını açıp onu serbest bırakmayı teklif etselerdi, yalnızca kardeşinin yüzünü görmek için duyduğu o yoğun özlem onu ​​çaba göstermeye
cesaretlendirebilirdi.

İzin verildiğinde cevaplamaktan mutluluk duyduğu argümanlar. Kendisi için böylesine büyük şeyler yapmış ve yapmaya devam eden Rabbi adına konuşmak bir zevkti.
Olabildiğince, hafızasının zengin bir şekilde depolandığı Kutsal Kitap kelimelerini kullandı. Fakat birden fazla kez, okullarda öğrendiği ve ustalıkla kullandığı silahları
almak zorunda kaldı. Sofizmleri, nasıl inşa edildiğini bilen birinin ustalığıyla parçalara ayırdı ve Aristoteles ve Thomas Aquinas'ın öğrencilerini kendi sahalarında yenerek şaşırttı.

Suçlama ve hakaretle, hiçbir şeyin
kıramayacağı korkusuz bir uysallıkla karşılaştı. Neden öfke duysundu ki? Aksine, karanlıkta dışarıda duranlara, gördüğü Yüzü görmeyenlere, duyduğu Sesi duymayanlara acıyordu. Ancak, genellikle onu ziyaret edenler onun tatlı ve mükemmel nezaketinin büyüsüne kapılır ve "itiraf eden tövbesiz sapkın"a niyet ettiklerinden daha nazik davranırlardı.

Şimdi "kendiliğinden rahatlayan" kalbi, hapsedilmiş kardeşlerine karşı sempatiyle
dolmuştu. Ancak, Maria Gonsalez dışında, onlardan bahsetmeye cesaret edemiyordu, çünkü en basit bir söz veya soru yeni bir şüpheye yol açabilir veya onlara karşı delil zincirinde şimdiye kadar eksik olan bir halkayı sağlayabilirdi. Ancak onu ziyarete gelenler bazen ona onlar hakkında sorulmamış bilgiler veriyorlardı. Ancak, bu şekilde kendisine ulaşanların doğruluğuna güvenemiyordu. Losada'nın geri adım attığı söylendi; buna inanmadı. Aynı şekilde, Don Juan Ponce de Leon'un benzer bir hikayesine de inanmadı, ki bu hikayede ne yazık ki biraz doğruluk payı vardı. O nazik, cömert yürekli asilzadenin sadakati işkence ve acımasızca hapsedilme altında pes etmişti ve ondan şehit tacının parlaklığını
söndüren tavizler koparılmıştı. Öte yandan, "Beyaz Doktor" olarak bilinen tereddütlü Garcias Arias, gerçekten harikulade bir cesaretle ortaya çıkmış ve sadece kendi inancını itiraf etmekle kalmamış, aynı zamanda Engizisyoncularla alay etmiş ve onlara meydan okumuştu.

Fray Constantino hakkında en çelişkili hikayeler ona anlatılmıştı. Bir ara, büyük vaizin sadece kendi suçunu kabul etmekle kalmadığı, aynı zamanda işkence sırasında kardeşlerine karşı ihbarda bulunduğu konusunda güvence verilmişti.
Tekrar ve bu sefer gerçekle birlikte, İmparator'un eski papazı ve gözdesinin Sorunun dehşetinden kurtulduğu, ancak kendisine karşı hevesle istenen kanıtın
kazara elde edildiği söylendi. En önemli arkadaşlarından biri olan rütbeli bir kadın, tutuklular arasındaydı; ve Engizisyoncular mücevherlerini talep etmek için evine bir Alguazil gönderdiler. Oğlu, memurun ziyaretinin kesin amacını öğrenmeyi beklemeden, panik içinde ona Fray Constantino'nun annesine saklaması için verdiği
bazı kitapları teslim etti. Bunların arasında kendi el yazısıyla yazılmış, Reformasyon ilkelerinin en açık itirafını içeren bir cilt vardı. Bu, tutukluya gösterildiğinde, artık mücadele etmedi. "Orada inancımın tam ve açık bir itirafı var," dedi. Ve şimdi Triana'nın karanlık ve iğrenç yeraltı hücrelerinden birindeydi.

Carlos'u en sık ziyaret edenler arasında Dominik manastırının başrahibi vardı. Bu adam, genç sapkının kaderine özel bir ilgi duyuyor gibiydi. Gerçek hayatta karşılaşılmaktan çok hakkında konuşulan bir karakterin iyi bir örneğiydi, gerçek bir fanatik. Carlos'u asla sönmeyen bir ateşle tehdit ettiğinde, en azından tüm kalbiyle bunun tehlikesi altında olduğuna inanmıştı. Carlos bunu kısa sürede fark etti ve ona fayda sağlamak için samimi niyetini kabul ederek, ona bir tür dostlukla yaklaşmaya başladı. Ayrıca, başrahip onun söylediklerini diğerlerinin çoğundan daha fazla dikkatle dinledi ve Engizisyon hapishanesinde bile, özellikle konuşma fırsatları az ve kısa olduğunda, bir adam dinlenmekten hoşlanır. Haftalar geçti ve Carlos hala matının üzerinde yatıyordu, zayıflık ve bedensel acı içinde, ancak ruhsal olarak sakin bir neşe içindeydi. Zamanı gelince ona cerrahi ve tıbbi yardım sağlanmıştı. Ve iyileşmemesi ne cerrahın ne de doktorun hatasıydı. Yaraları durdurabilir ve çıkık eklemleri sabitleyebilirlerdi, ancak yaşam kaynakları tükendiğinde, onları nasıl yenileyebilirlerdi? Zayıf nabzı nasıl hızlandırabilirlerdi veya kırık, bitkin
çerçeveye nasıl hayat ve enerji gönderebilirlerdi? Bu sırada Carlos'un kendisi bile emindi -hekiminden bile daha emindi--ayak seslerinin bir daha asla o dar hücrenin sınırlarını
aşmayacağından.

Bir keresinde, gerçekten de, ona kısa ve geçici bir pişmanlık sancısı geldi.
İlkbahar zamanıydı; her yer çok parlak ve güzeldi, ama o kasvetli hücrelerde
çok az değişiklik oluyordu. Maria Gonsalez artık bazen ona ulaşabiliyordu, kısmen Benevidio'nun tüm görevlerine karşı artan ilgisizliği sayesinde, kısmen de esirin kaçma girişiminin açıkça söz konusu olmaması nedeniyle, biraz daha az kıskançlıkla izleniyor olması nedeniyle. Ve gardiyanın küçük kızı birden fazla kez hasta tutuklu için önemsiz bir hediye taşıyarak dadısının yanına çekinerek gizlice girdi. Carlos'a bu ziyaretler güneş ışınları gibi geldi; ve çok kısa bir süre içinde çocukla oldukça yakın bir dostluk kurmayı başardı. Bir sabah Maria ile birlikte hücresine girdi, bir sepet taşıdı ve
sepetinden utangaç bir zevkle birkaç altın portakal çıkardı. "Bakın, senor," dedi, "şimdi yenmeye hazırlar, çünkü çiçekler açtı.[#] Size göstermek için birkaç tane topladım;" ve her iki elini de portakal çiçeklerinin
nefis zenginliğiyle doldurarak, onları umursamazca yanındaki hasırın üzerine fırlattı. Onun gözünde meyveyle kıyaslandığında
hiçbir değerleri yoktu.

[#] Sevilla halkı, ilkbaharda yeni çiçekler açana kadar
portakalların yenmeye uygun olmadığını düşünüyor.

Carlos'ta durum çok farklıydı. Hücreyi dolduran zengin koku,
kalbini de tatlı hüzünlü rüyalarla doldurdu ve bu, nazik ziyaretçileri onu terk ettikten sonra bile uzun süre devam etti. Portakal ağaçları, Tanrı'nın özgür yeryüzü ve gökyüzü sonsuza dek
görüşünden kapatıldığında, geçen baharda çiçek açmıştı. Sadece bir yıl önce! Ne kadar uzun, çok uzun bir yıl gibi görünüyordu!
Ve sadece bir yıl önce, gençlik aşkının ilk ve son rüyasının tüm lezzetli sarhoşluğuyla
Dona Beatriz ile portakal bahçelerinde yürüyordu. "Burası oradan daha iyi, şimdi o zamandan daha iyi," diye mırıldandı, gözlerinde yaşlar birikmiş olmasına rağmen. "Ama ah, eski özgür yaşamın bir saati için, çiçek açmış portakal ağaçlarına, mavi gökyüzüne, ya da Nuera'nın çimenli yamaçlarına ve mantar ağaçlarına bir bakış! Ya da" -ve özlem daha da
acı verici bir şekilde yoğunlaştı-"geçmişe ait tanıdık bir yüz, bana her şeyin bir rüya olmadığını gösterecek, bazen düşünmeye
başladığım gibi. Senin, Ruy, eğer öyleyse.--O Ruy, Ruy!--Ama Tanrıya şükür,
sana ihanet etmedim!"

O günün öğleden sonra ziyaretçiler duyuruldu. Carlos, Dominik rahibinin sert, dar yüzünü ve beyaz saçlarını görünce
şaşırmadı. Ama onu takip eden kişinin Aziz Francis'in gri başlığını taktığını fark edince biraz şaşırdı. Rahip sadece ona
alışılmış selamı verdi ve sonra kenara çekilerek
refakatçisinin yaklaşmasına izin verdi.

Ancak Carlos yüzünü görür görmez hevesle ayağa kalktı ve iki elini uzatarak Fransisken'in ellerini kavradı. "Sevgili
Fray Sebastian!" diye haykırdı; "Benim iyi, nazik hocam!"

"Efendim, başrahip, Ekselansınızı ziyaret etmeme izin verdiği için çok memnun oldu."

"Gerçekten çok naziksiniz, efendim. Size yürekten teşekkür ederim," dedi Carlos,
açıkça ve hemen Dominiken'e doğru dönerek, Dominiken ona
biraz bir çocuğa karşı sert olmaya çalışan birinin havasıyla baktı.

"Size bu hoşgörüyü tanımaya cesaret ettim," dedi, "Umarım ki, saygı duyduğunuz birinin öğütleri sizi
tövbeye götürür."

Carlos, elini hala tuttuğu Fray Sebastian'a bir kez daha döndü.
"Sizi görmek büyük bir mutluluk," dedi. "Sadece bugün
tanıdık bir yüz özlemiştim. Ve sen bana insanlığımı öğrettiğinden beri hiç değişmedin. Buraya nasıl geldin? Bunca
yıl neredeydin?"

Zavallı Fray Sebastian bu basit
sorulara boşuna bir cevap bulmaya çalıştı. O hapishaneye, Munebraga'nın
muhteşem avlusundan gelmişti, orada, azulejoların ve çok renkli mermerlerin parıltısı, nadir egzotiklerin kokusu ve dalgalanan çeşmelerin müziği arasında,
muhteşem bir öğle yemeği yemişti. Bu karanlık, pis
zindanda duyuları memnun edecek hiçbir şey yoktu, Tanrı'nın özgür havası ve ışığı bile. Gözünün üzerinde durduğu her şey kaba, acı verici,
iğrençti. Mahkumun yanında, kendisininkiyle büyük bir tezat oluşturan bir yemeğin kalıntıları vardı. Ve kendi elini tutan elinden geriye düşmüş olan kolu, bileğinde derin yaralar gösteriyordu. Bunların nereden olduğunu biliyordu. Yine de, ona bakan yüz, yakıcı gözlerle ve aralık dudaklarında bir gülümsemeyle, çocuk Carlos'un onu başarılı bir görev için övdüğü zamanki yüzü olabilirdi, sadece içindeki acı ve acıdan çok daha derin, çocukluğun zar zor bilebileceği güvenli bir huzur ifadesi için.

Boğulma hissini bastırarak, "Senor Don Carlos, sizi burada görmek kalbimi sızlatıyor." diye kekeledi.

"Benim için üzülme, sevgili Fray Sebastian; çünkü sana gerçekten söylüyorum, buraya geldiğimden beri
hiç bu kadar mutlu saatler yaşamadım. İlk başta, gerçekten,
acı çektim; fırtına ve karanlık vardı. Ama sonra"--burada bir an için
sesi kısıldı ve kızarmış yanağı ve titreyen dudağı,
aceleci bir hareketin kırık çerçeveye verdiği acıyı ele verdi. Ama, kendini
çabuk toparlayarak devam etti: "Sonra kalktı ve rüzgarı ve denizi azarladı; ve büyük bir dinginlik oldu. Bu dinginlik hala devam ediyor. Ve çoğu zaman
bu dar oda bana Tanrı'nın evi, cennetin kapısı gibi geliyor.
Dahası," diye ekledi, garip bir parlaklıkla gülümseyerek, "ötesinde cennetin kendisi var."

"Ama, senor ve Ekselansları, asil ailenizin utanç ve üzüntüsünü düşünün - yani, demek istediğim" - burada konuşmacı şaşkınlıkla durakladı ve başrahibin keskin bakışlarıyla karşılaştı, biraz alaycı bir şekilde, ona dikilmişti. Dominik'in onu beceriksiz ve bu kadar içtenlikle istediği görevi yerine getiremeyecek kadar yetersiz gördüğünün tamamen farkındaydı. Bu önemli görüşme için kendini özenle hazırlamıştı, önceden hayalinde canlandırmıştı, hafızasında birkaç ikna edici ve son derece yerinde öğüt biriktirmişti, ki bunlar eski öğrencisine fayda sağlamadan edemezdi. Ama bunların artık bir faydası yoktu; aslında hepsi hafızasından silinmişti. Kutsal Kilise hakkında belirsiz ve tutarsız bir şeye yeni başlamıştı ki, rahip araya girdi.

"Saygıdeğer kardeşim," dedi, rakip bir kardeşliğin üyesine titiz bir nezaketle hitap ederek, "mahkum sizin dindar öğütlerinizi dinlemeye daha istekli olabilir ve siz de ona hitap etmekte daha fazla özgürlüğe sahip olabilirsiniz, eğer kısa bir süre baş başa kalırsanız.
Bu nedenle, pek de düzenli olmasa da, komşu bir dairedeki bir mahkumu ziyaret edeceğim ve zamanı gelince sizin için buraya döneceğim."

Fray Sebastian ona teşekkür etti ve geri çekilirken, "Saygıdeğer kardeşime Kutsal Ev'de dünyevi konular hakkında konuşmanın kesinlikle yasak olduğunu hatırlatmama gerek yok." dedi.

Rahip diğer mahkumu ziyaret etmiş olsun ya da olmasın, bunu sormak bize düşmez; ancak etmişse, ziyareti kısa sürmüştür; çünkü bir süre
kasvetli koridorda sıkıntılı adımlarla dolaştığı kesindir.
Bir kadının yüzünü, Don Carlos Alvarez'inkine şaşırtıcı derecede benzeyen güzel, genç bir yüzü düşünüyordu. "Çok sert, gereksiz yere
sert," diye mırıldandı; "çünkü sonuçta, _o_ bir sapkın değildi. Ama
hangimiz her zaman haklıdır? Ave Maria Sanctissima, ora pro me! Ama
eğer yapabilirsem, biraz telafi etmek isterim - ona_. Eğer gerçek ve samimi bir tövbekâr varsa, o da odur."

Biraz daha gecikmeden sonra, dış kapıyı
kesin bir şekilde açık bırakarak Fray Sebastian'ı çağırdı.
Fransisken geldi, geniş, neşeli yüzü gözyaşlarıyla yıkanmıştı ve bunu
gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmedi.

Rahip ona bir an baktı, sonra galeride bekleyen Herrera'ya gelip kapıyı kilitlemesini işaret etti. Birlikte sessizce yürüdüler, ta ki Fray Sebastian titrek bir sesle, "Efendim, siz burada çok güçlüsünüz; _siz_ onun için hiçbir şey yapamaz mısınız?" diyene kadar. 

"Çok şey _yaptım. Benim aracılığımla, 9 ay yalnız kaldı, 
kendini toparlayıp durumunu düşünecekti, 
önce herhangi bir cevap vermesi istendi. Savunmasına girmek veya karakterine tanıklık etmek yerine,
birdenbire her şeyi itiraf ettiğinde şaşkınlığımı bir düşünün. O zamandan beri devam eden
inatçılığına daha büyük şaşkınlığımı bir düşünün. Bir adam dev bir meşeyi ikiye böldüğünde,
bir fidan tarafından şaşkına çevrilmiş olmanın şaşkınlığını hissedebilir."

"Peşini bırakmayacak," dedi Fray Sebastian, hıçkırıklarını güçlükle tutarak.
"Ölecek."

"Onu kurtarmak için bir şans görüyorum," diye karşılık verdi başrahip; "ama bu
tehlikeli bir deney. Yüce Konsey'in onayı gerekli,
ve Lord Yardımcı Engizisyoncunun onayı da gerekli ve ikisini de elde etmek çok kolay olmayabilir."

"Bedenini mi yoksa ruhunu mu kurtarmak için?" diye sordu Fray Sebastian endişeyle.

"Her ikisi de, eğer başarılı olursa. Ama daha fazlasını söyleyemem," diye ekledi oldukça kibirli bir şekilde; "çünkü planım, kendimden başka çok az yaşayanın sahip olduğu bir sırra bağlı."

XXXIV.

Sebastian'ın Sorunu.

"Şimdi, baygın bir bedenle,
Ruhum henüz başlamış olan uçuşta oyalanırken,
Senin için son bulanık düşüncelerini tek bir şeye bağlamak için,
Seni kutsuyorum. Asil başının üzerine huzur olsun.
Parlak şöhret yılları, ölülerle birlikte olduğumda!
Bu duanın benden sonra da devam etmesini ve
Seni tekrar tekrar kutsamak için gücünü korumasını istiyorum.
Karanlık kaderime toplandın
Çok fazla; benim hatırım için çok uzun süre ıssızdı
Sürgündeki gençliğin; ama şimdi geri al
Ölen ellerden özgürlüğünü."--Hemans

Ağustos ayının sonlarıydı. Gün boyunca gökyüzü erimiş ateşten,
toprak ise pirinçtendi. Herkes, bizimki gibi soğuğu dışarıda bırakan
sıcağı dışarıda bırakan
en serin konutların en gizli köşelerinde, boğucu öğle saatlerini uyuyarak geçirmişti. Ama sonunda güneş ufkun altında alevler içinde battığında, insanlar akşam esintisinin ferahlığını
çekmek için tembelce dışarı çıkmaya başladılar.

Triana'nın güzel bahçeleri hâlâ iki kişi dışında ıssızdı. Bunlardan biri, on beş veya on altı yaşında genç bir çocuk--affedersiniz, genç bir beyefendi--nehir kenarında oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu, küçük gümüş saplı bir hançerle kestiği kocaman bir kavundan dilimler yiyordu. Tüylü bir şapka ve saten astarlı
güzel bir kadife yelek, serinlik uğruna bir kenara atılmıştı, ve yanına
yerde uzandı; böylece şimdiki elbisesi sadece
en iyi beyaz hollanda, narin bir şekilde kolalanmış ve fırfırlı, kadife çoraplar,
uzun ipek çoraplar ve şık kare burunlu ayakkabılardan oluşuyordu.
Kokulu saçların bukleleri, bir kızınki kadar güzel,
ama şımarık ve
yaramaz bir çocuğunki kadar cesur ve küstah bir ifadeye sahip bir yüzden geriye doğru atılmıştı.

Diğer kişi, daha önce bir kez bahsedilen çardakta, elinde bir kitapla oturuyordu, ancak bir saat boyunca
bu kitabın tek bir sayfasını bile çevirmedi. Kronik bir hoşnutsuzluk ve keder ifadesi,
Fray Sebastian Gomez'in iyi huylu gülümsemelerinin yerini almıştı. Zavallı Fransisken'de artık her şey
yanlıştı. Patronunun masasındaki lezzetler bile onu memnun etmeyi bırakmıştı; ve o da, karşılığında, patronunu memnun etmeyi hızla
bırakıyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, sadece dolaylı ve yaratıcı iltifat etme mutlu sanatını değil, aynı zamanda
genel olarak hoş veya eğlenceli olma
gücünü de kaybetmişken? Ondan sapkınlığın bastırılması üzerine artık şiirler -en kısa sone bile-
alınamazdı; ve bir şaka yapmaktan veya bir hikaye anlatmaktan hızla aciz hale geliyordu.

İdiotların genellikle müzik sesiyle tuhaf bir acı ve dehşet
duydukları söylenir, çünkü bu onların içinde Tanrı'nın gizemli takdirinin onları dışladığı o daha yüksek yaşamın belirsiz kıpırtılarını uyandırır.
Ve daha yüksek yaşamın ilk kıpırtılarının genellikle hepimize acı ve dehşetle geldiği doğrudur. Dahası, onları ezmezsek, ancak besler ve beslersek, eski daha düşük yaşamın parlaklığını ve hoşluğunu tamamen ortadan kaldırmaya ve onu değersiz ve tatsız hale getirmeye çok meyillidirler.

Fray Sebastian için yeni ve daha yüksek bir yaşam başlamıştı. Canlanan vicdanı değildi, sadece kalbiydi. Şimdiye kadar en çok kendisiyle ilgilenmişti. Terimin olağan kabulünde iyi huylu bir adamdı; yine de başkalarına karşı hiçbir sempati iştahını kaçırmamış veya sindirimini engellememişti. Ancak son üç aydır, onu Fransisken manastırının salonunda bırakan annesine ağlayarak sarıldığından beri hissetmediği kadar hissediyordu - sekiz yaşında bir çocuk. Triana'daki genç tutuklunun sabırlı, acı dolu yüzü ona bozamayacağı bir büyü yapmıştı. Don Carlos'u kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağını söylemek, pek bir şey söylemek olmaz. Kaderini hafifletebilseydi, bir ay boyunca siyah ekmek ve acı suyla yaşamaya gönüllü olurdu. Ancak ona yardım etme arzusunun yoğunluğu, ona en ufak bir hizmette bile bulunamayacak hale getiriyordu. Munebraga'nın dalkavuğu ve gözdesi, son derece kendine hakim olması ve en becerikli yönetimi sayesinde, muhtemelen biraz iyilik yapmış olabilirdi. Fakat Fray
Sebastian artık bir zamanlar sahip olduğu zavallı güç parçasını bile bilinçli olarak kaybediyordu. Kendisinin tadını kaybetmiş tuz gibi olduğunu düşünüyordu ve ne toprağa ne de gübre yığınına uygun değildi.

Kederli düşüncelerine dalmış bir şekilde, Lord Yardımcısı Engizisyoncunun en sevdiği uşağı Don Alonzo de Munebraga gibi önemli bir şahsiyetin varlığından habersiz bir şekilde devam etti. Ancak sonunda, yüksek sesli ve öfkeli bir haykırışla gerçeğin farkına vardı: "Defolun gidin, uşak, halkın
serserileri! Lanetli balıkçı teknenizi nasıl olur da lordumun bahçesine ve tam onun gözlerinin önüne
koyarsınız?"

Fray Sebastian başını kaldırıp baktı ve balıkçı teknesi görmedi, ancak düzgün bir örtülü mavna gördü, uşak itirazlarına rağmen iki kişi
karaya çıkıyordu: derin bir yas içinde yaşlı bir kadın ve hizmetçisi, görünüşe göre bir esnafın çırağı veya hizmetçisi.

Fray Sebastian, kaç tane dalgın dilekçe sahibinin her gün Munebraga'ya erişim aradığını, (ne yazık ki ne kadar boşuna!) anne babalarının, kocalarının, oğullarının veya kızlarının hayatları için yalvardığını çok iyi biliyordu. Şüphesiz bu da onlardan biriydi.
Onun yalvarışını duydu, "Cennet aşkına, sevgili genç beyefendi,
beni engelleme. Annen var mı? Tek oğlum yatıyor--"

"Dışarı çık, kadın!" diye sözünü kesti uşak; "ve o iğrenç şeytan seni ve tek oğlunu birlikte
alıp götürecek."

"Şşş, Don Alonzo!" diye araya girdi Fray Sebastian, o noktaya doğru
gelerek; ve belki de hayatında ilk kez
tonunda ve tavrında bir tür onur vardı. "Bilmelisiniz ki, senora," dedi, kadına dönerek, "bu iskeleyi kullanma hakkı
lordumun hanesine sınırlıdır. Uygun bir saatte gelirseniz, Triana kapısına kabul edileceksiniz."

"Ah! İyi baba, bir kez daha lordumun huzuruna
kabul edilmeyi istedim. Ben, kilise ayin kitaplarını
çok güzel boyayıp
aydınlatan Luis D'Abrego'nun mutsuz annesiyim. Bir yıldan fazla bir süre önce onu benden koparıp şu kuleye götürdüler,
ve o zamandan beri, Tanrı yardımcım olsun, ondan tek bir kelime bile duymadım. Yaşıyor mu, öldü mü, bugün bilmiyorum."

"Ah, bir Lutheran köpeği! Ona hakkını ver," diye haykırdı sayfa. "Umarım onu
kasnağa koymuşlardır."

Fray Sebastian aniden döndü ve çocuğun yüzünün yan tarafına
acı bir darbe indirdi. Hayatının son anına kadar bu tutku eylemi
kendisi için anlaşılmazdı. Bunu yalnızca
şeytanın doğrudan etkisine bağlayabilirdi. "Şeytan tarafından baştan çıkarıldım," derdi iç çekerek. "Beni geri çek, Satana."

Parfümlü saçlarının kökleri kıpkırmızı olan çocuk hançerini aradı.
"Aşağılık herif! Dilenci siper kazıyan Fransisken!" diye haykırdı, "Bundan
tövbe edeceksin."

Ancak görünüşe göre bir sonraki anda fikrini değiştirerek hançerin elinden düşmesine izin verdi ve yeleğini alıp tam hızla
eve doğru koştu. Fray Sebastian haç çıkardı ve şaşkın bir şekilde arkasından baktı; alışılmadık tutkusu alevlendiği gibi aniden söndü ve yerini korkuya bıraktı.

Bu arada, sayfaya verilen büfenin ciddi sonuçlar doğurabileceği aklına gelmeyen Abrego'nun annesi yalvarışlarına devam etti. "Saygıdeğeriniz mutsuzları hissedebilen bir kalbe sahip gibi görünüyor," dedi. "Tanrı aşkına, dünyadaki en mutsuz kadının duasını reddetmeyin. Sadece efendisini görmeme izin verin - kendimi ayaklarına atıp ona tüm gerçeği anlatayım. Zavallı oğlumun Lutheranlarla hiçbir ilgisi yoktu; iyi, gerçek bir Hıristiyandı ve tüm ailesi gibi yaşlı bir Hıristiyandı."

"Hayır, hayır, iyi kadınım; korkarım size yardım etmek için hiçbir şey yapamam. Ve sizden burayı terk etmenizi rica ediyorum, aksi takdirde lordumun ev halkından bazıları gelip sizi
zorlayacaktır. Evet, işte oradalar."

Gerçekten de öyleydi. Don Alonzo, verandadan koşarken etrafta dolaşan sayısız aylak hizmetçiye bağırdı ve bazıları hemen bahçeye koştu.

Fray Sebastian'a adalet sağlamak için, kişisel güvenliği için danışmadan önce zavallı kadını mavnaya geri götürdüğü ve onun mavnada ayrıldığını gördüğü kaydedilmelidir. Sonra kendi geri çekilişini yaptı ve
doğruca Don Juan Alvarez'in evine gitti.

Juan'ı bir koltukta uyurken buldu. Gün sıcaktı; yapacak hiçbir şeyi yoktu; ve dahası, güney kanının ateşli enerjisi, ara sıra gelen uyuşukluğun güney lekesiyle
silinmişti. Aniden irkilerek
Fray Sebastian'ın önünde dehşet dolu bir ifadeyle durduğunu görünce
telaşla sordu, "Bir haber var mı, Fray? Konuş--çabuk söyle."

"Yok, Senor Don Juan. Ama hemen burayı terk etmeliyim." Ve rahip az önce yaşanan sahneyi kısaca anlattı ve
kederli bir şekilde ekledi, "Ay de mi! Bana ne olduğunu söyleyemem--ben, İspanya'nın en yumuşak huylu adamı!"

"Peki ya bütün bunlar?" diye sordu Juan küçümseyerek. "Pişman olacağım hiçbir şey görmüyorum, sadece o küstah çocuğa hak ettiği şeyi,
sağlam bir dayak atmadınız."

"Ama, Senor Don Juan, anlamıyorsunuz," diye soluk soluğa kaldı zavallı rahip. "Hemen
kaçmalıyım. Eğer bu gece burada kalırsam kendimi
sabah olmadan--orada_ bulurum." Ve önemli bir hareketle
üzerlerinde yükselen kasvetli kaleyi işaret etti.

"Saçmalık. Bir adamın, hatta _de levi_'nin bile,
küstah bir hizmetçi çocuğunun kulağına tokat attığı için sapkın olduğundan şüphelenemezler."

[#] Hafifçe.

"Evet, ve yapamazlar mı, efendim?
Triana'nın bahçıvanının, o kasvetli hücrelerden birinde aylarca, hem de efendimin uşaklarından birinin elinden bir kamışı sertçe kaparak kanattığı
büyük suçtan dolayı yattığını bilmiyor musunuz?"[#]

[#] Bir gerçek.

"Gerçekten! Şimdi özgür ve kraliyet İspanya topraklarımızda işler garip bir hal aldı! Bu Munebraga gibi dilenci bir yeni yetme, kendini işkenceden kurtarmak için büyük büyükbabasının adını bile söyleyemeyen, şövalyelerimizin ve soylularımızın oğullarını ve kardeşlerini -Tanrı yardımcımız olsun!- eşlerini ve kızlarını gözlerimizin önündeki zindana ve kazığa sürüklüyor. Ve sadece kendi topuklarını boynumuza
basması yeterli değil. Onun hizmetkarları -kendi seyisleri ve uşakları- bize hükmetmeli ve onların küstahlığını cezalandırmaya cesaret edene yazıklar olsun. Hiç olmazsa, o çocuğun vücudundaki her kemiğin
sağlam bir şekilde ağrımasını sağlamak bana rahatlatıcı gelirdi. Aklım var ama bu aptallık. Haklı olduğuna inanıyorum,
Fray. Gitmelisin."

"Üstelik," dedi keşiş kederle, "burada hiçbir iyilik yapmıyorum."

"Artık kimse iyilik yapamaz," diye karşılık verdi Juan, derin bir üzüntüyle.
"Ve bugün son darbe vuruldu. Ona şefkat gösteren ve bazen bize neler olduğunu anlatan zavallı kadın, kendisi bir tutsak."

"Ne! O mu bulundu?"

"Öyle de olsa: ve o şeytanlar için merhamet tüm suçların en büyüğüdür.
Çocuk bugün benimle karşılaştı (kazara mı yoksa kasıtlı mı, bilmiyorum) ve
acı acı ağlayarak anlattı. "

"Tanrı yardımcısı olsun!"

"Bazıları suçunu işleyebileceklerse cezasına katlanmaktan mutluluk duyardı," dedi Don Juan. Bir duraklama oldu; sonra devam etti, "Sizden bir kez daha başrahibe başvurmanızı isteyecektim."

Fray Sebastian başını iki yana salladı. "Bu işe yaramadı," dedi; "çünkü lordum Yardımcı Engizisyoncu ve başrahip arasında bu konu hakkında bir anlaşmazlık olduğu kesin. Ve başrahip, istediği gibi onunla ilgilenmek için izin almaktan
uzak, şu anda onu görmesine bile izin verilmiyor."

"Ya siz?--nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Juan, oldukça sert bir şekilde.

"Aslında bilmiyorum, senor. Düşünmek için hiç zamanım olmadı. Ama gitmeliyim."

"Size ne yapacağınızı söyleyeceğim. Nuera'ya gidin. Şimdilik orada güvende olursunuz. Ve eğer biri işinizi sorarsa, adil ve hazır bir cevabınız var. _Ben_ seni işlerime bakman için gönderiyorum. Kal; senin
tarafından Dolores'e yazacağım. Zavallı, gerçek kalpli Dolores!" Don Juan
bir hayale dalmış gibi görünüyordu, o kadar uzun süre hareketsiz oturdu ki, yüzü elinin gölgesindeydi.

Kederli havası, alışılmadık isteksizliği, zayıflamış vücudu--hepsi
Fray Sebastian'ı acı bir şekilde etkiledi. Bir süre sessizce düşündükten sonra,
sonunda, çok aniden, "Senor Don Juan!" dedi.

Juan başını kaldırdı.

"Benim tarafımdan sana _gönderdiği_ mesajdan beri hiç düşündün mü?"

Don Juan sanki bu soru gereksizden de kötüydü.
Kardeşinin mesajının her kelimesi yüreğine
yanmamış mıydı? Şöyleydi: "Ruy'um, sen benim için en iyi kardeşlerin yapabileceği her şeyi yaptın.
Şimdi beni Tanrı'ya bırak, ben de ona hızla ve huzur içinde gidiyorum.
En kısa sürede ülkeyi terk et; ve Tanrı'nın en iyi lütufları yolunu
çevrelesin ve seni sonsuza dek korusun."

Carlos'un Fray Sebastian'dan kardeşinden saklamasını
çok içtenlikle rica ettiği bir gerçek. Juan, Sorunun dehşetlerine
katlandığını asla bilmemeliydi. Keşiş, o solgun, sabırlı yüze
bir zevk parıltısı getirebilecek hemen hemen her şeyi vaat ederdi. Ve sözünü tutmuştu, ancak vicdanını
çok fazla utandırmayan birkaç yalan pahasına. Don Juan'a, kardeşinin kendisi için kalan tek sığınağa -sessiz bir mezara- gömülmesinin sadece uzun ve acımasız
hapisliğinin etkilerinden kaynaklandığı izlenimini vermişti.

Bir duraklamadan sonra, Juan'a içtenlikle bakarak devam etti--"_O_ senin gitmeni
istedi."

"Gelecek ay bir--_Oto_ olacağını söylüyorlar, bilmiyor musun?"

"Evet; ama olası değil--"

Birbirlerine sessizce baktılar, ikisi de olası olmayan bir şey söylemediler.

"Herhangi bir dehşet _mümkündür_," dedi Juan sonunda. "Ama bundan fazlası değil.
Bu korkunç belirsizliğe _biraz_ son verme şansı olan Auto'dan sonra, Sevilla'dan kıpırdamayacağım. Şimdi, sizin için düşünmeliyiz.
Bu gece nehirden yukarı giderken sizi birkaç mil götürecek bir teknenin nerede olduğunu biliyorum.
Sonra bir at kiralayabilirsiniz."

Fray Sebastian homurdandı. Ne yolculuğun kendisi, ne nedeni, ne de
tarzı zavallı rahip için tatsızdı. Ama ona
yardım edecek hiçbir şey yoktu. Juan ona yolu hakkında daha fazla talimat verdi;
sonra önüne yiyecek ve şarap koydu.

"Ye ve iç," dedi. "Bu arada ben tekneyi güvenceye alacağım. Geri döndüğümde Dolores'e yazabilirim."

Her şey planladığı gibi yapılmıştı; ve sabah olmadan önce, Fray Sebastian
Dolores'e yazdığı mektubu ceketinin astarına
dikmiş olarak Nuera'ya doğru yola çıkmıştı.

XXXV.

Auto'nun Arifesi.

"Gençliğinde boyunduruğu taşıması bir adam için iyidir
Tek başına oturur ve sessiz kalır, çünkü onu
kendisi taşımıştır.
Ağzını toza gömdü, eğer umut varsa."-- Ağıtlar iii, 27-29

21 Eylül 1559'da tüm Sevilla şenlikli bir görünüme bürünmüştü.
Dükkanlar kapalıydı ve sokaklar neşeli tatil kıyafetleri içindeki aylak aylaklarla
dolmuştu. Çünkü büyük Auto'nun arifesiydi ve
ön törenler binlerce kişinin hayranlıkla
baktığı bir ortamda ilerliyordu. Şehrin büyük meydanına, o zamanlar Aziz Francis Meydanı olarak adlandırılan yere amfi tiyatro biçiminde iki görkemli iskele kurulmuştu; ve iş
tamamlandığında, bayraklar ve haçlar müzik ve şarkılar eşliğinde ciddi bir alay halinde taşınıyordu.

Fakat başka bir yerde daha da önemli bir tören gerçekleştirildi.
Surların dışında, Prado San Sebastian'da, korkunç
Quemadero duruyordu; nesiller boyunca insanların barış ve sevgi Tanrısı'na insan kurbanları
sunduğu büyük sunak. Oraya, çalılar ve çalı çırpılar taşıyan uzun çıplak ayaklı rahipler sıraları geldi, bunları ölüm yerine
düzenlediler ve tatlı ama ciddi tonlarla "Miserere" ve "De Profundis"i
söylediler.

O şenlikli günlerde "güçlü ışık ve derin gölge" birbirine çok yakındı. Fakat yolumuz bizi şimdilik ışığa götürüyor.
Aziz Francis Meydanı'ndan ve Prado San Sebastian'dan uzaklaşarak, Don Garcia Ramirez'in görkemli malikanesinin serin üst odasına giriyoruz. Orada, altın ve mücevherlerin, ipek ve dantelin ortasında, Dona Inez ayakta duruyor, ertesi günün görkemli festivalini
zarifleştirmek için gardırobunun en güzel hazinelerini seçme göreviyle meşgul. Dona Beatriz de Lavella ve Don Carlos'u kurtarmak için boşuna ama cömertçe çaba sarf eden genç hizmetçi kadın,
ikisi de seçiminde ona yardım ediyor.

"Lütfen hanımefendi," dedi kız, "Basquina için gül rengini tavsiye etmeliyim. Sonra, o güzel incilerle, efendimin son hediyesi, hanımım bir düşes kadar zarif olacak; duyduğuma göre, orada çok sayıda düşes olacak.--Peki Senora Dona Beatriz ne giymek ister?"

"Gitmeyi düşünmüyorum, Juanita," dedi Dona Beatriz, biraz utanarak.

"Gitmeyi düşünmüyorum!" diye haykırdı kız, şaşkınlıkla haç çıkararak. "Seville'de uzun yıllardır görülen en görkemli manzarayı görmeye
gitmem! Yüzlerce boğa şölenine bedel! Ay de mi! Ne yazık!"

"Juanita," diye araya girdi hanımı, "Sanırım senorita'nın sesini bahçede duyuyorum. Dışarı çıkması için
çok sıcak. Hemen
onu içeri getirerek bana yardım et."

Hizmetçi gider gitmez, Dona Inez kuzenine döndü. "Don Juan'ın," dedi, "tüm Sevilla tatil yaparken seni burada kapalı tutması gerçekten çok mantıksız."

"Memnunum - dışarı çıkacak yüreğim yok," dedi Dona Beatriz, titreyen bir dudakla.

"Aslında bende de çok fazla yok. Zavallı kardeşim bugün o kadar zayıf ve hasta ki, kalbime kadar sızlıyor. Dahası, zavallı ruhu hakkında hala çok düşüncesiz. En kötüsü de bu. Meryem Ana'ya onu daha iyi bir akla getirmesi için dua etmekten hiç vazgeçmiyorum. Keşke bir rahip görmeye razı olsaydı; ama her zaman inatçıydı. Ve eğer bu konuyu çok fazla vurgularsam, sanırım öleceğini düşünecek."

"Onu buraya getirdiğinizden beri sağlığının düzeldiğini düşünmüştüm."

"Elbette burada babasının evinde olduğundan daha mutlu. Ama
son zamanlarda bana öyle geliyor ki, hem de hızla batıyor. Ve şimdi,
Oto--"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Dona Beatriz, yarı şüpheli yarı korkmuş bir şekilde hızlıca bakarak.

Dona Inez kapıyı dikkatlice kapattı ve kuzenine yaklaştı.

"Onun rahatlamış olanlar arasında olacağını söylüyorlar,"[#] diye fısıldadı.

[#] Bunlar laik kola teslim edildiler --yani ölüme.

"Biliyor mu?" diye sordu Beatriz.

"Korkarım bir şeylerden şüpheleniyor; ve ona ne söylemem gerektiğini veya söylememem gerektiğini bilmiyorum,
Bilmiyorum--Meryem Ana bana yardım et! Ay de mi! Başından sonuna kadar korkunç bir iş. Ve son şey--kız kardeşin tutuklanması, Dona
Juana! Bir dükün kızı--bir asilzadenin gelini. Ama--en iyisi sessiz olmak.

'Con el re e la Inquisition,
Chiton! Chiton!'"[#]

[#]| "Kral veya Engizisyon ile,
Sus! Sus!"--_İspanyol atasözü. _

Böylece, sadece birkaç aceleci sözcükle, nefesini tutarak, Dona
Inez o dehşet zamanındaki en karanlık ve en üzücü korkunç trajedilere değinmeye cesaret etti. Daha fazlasını da yapmayacağız.

"Yine de, bilirsin, amiga mia," diye devam etti, "insan komşuları gibi davranmalı. Bir festival gününde asık suratlı görünmek çok saçma olurdu.
Ayrıca, herkes konuşurdu."

"Bu yüzden Don Juan'ın bana dua edip gitmemem için dua etmesine sevindim. Çünkü baban Don Manuel ve teyzem Dona Katarina beni aklımı kaçırmak için ellerinden geleni yaparken, üzgün görünmemek benim gücümün ötesinde olurdu."

"Yine mi Senor Luis'in davasını sana dayatıyorlar? Zavallı Beatriz, senin için gerçekten üzgünüm," dedi Dona Inez, samimi bir sempatiyle.

"Yine dayatıyorum!" Beatriz parlayan gözlerle tekrarladı. "Hayır; ama onlar
hiçbir zaman dayatmayı bırakmadılar. Ve böyle kötü,
zalimce sözler söylemekten çekinmiyorlar. Bana Don Juan'ın kardeşinin suçu yüzünden onursuzlaştığını
söylediler. Gerçekten onursuzlaştı! Ona dokunan onursuzluğu düşünün!
Aziz Quentin gününden sonra, Savoy Dükü o düşüncede değildi, ne de Katolik Kralımız. Ve onlar bana ona olan bağlılığımdan
kolayca aklanabileceğimi söyleme cüretini gösterdiler. Tanrı'nın, Meryem Ana'nın ve tüm kutsal Azizlerin huzurunda verilen ciddi bir sözden
acıma! Eğer
_bu_ sapkınlık değilse, o kadar kötü--"

"Sus!" Dona Inez sözünü kesti. "Bunlar tehlikeli konular.
Ayrıca, birinin kapıyı çaldığını duyuyorum."

Bir mesaj taşıyan bir uşak olduğu ortaya çıktı.

"Dona Beatriz de Lavella'nın hoşuna giderse, Don Juan Alvarez de Santillanos y
Menaya senoranın ayaklarını öper ve en alçakgönüllülükle bir izleyicinin
lütfunu ister."

"Gidiyorum," dedi Beatriz.

"Senor Don Juan'dan biraz yorulma nezaketini göstermesini ve Ekselanslarına meyve ve şarap getirmesini rica ediyorum," diye ekledi Dona Inez. "Kuzenim," dedi, uşak odadan çıkar çıkmaz Beatriz'e dönerek, "yanaklarının alev alev olduğunu bilmiyor musun? Don Juan tartıştığımızı
düşünecek. Bir dakika burada dinlen ve onları bu portakal çiçekleri suyuyla
yıkamama izin ver."

Beatriz, isteksizce de olsa, kuzeninin iyi niyetine boyun eğdi. Bunları yaparken fısıldadı, "Ve bu kadar moralini bozma, amiga
mia. Çoğu derdin bir çaresi vardır. Ve senin derdine gelince, Don Juan'ın
neden seni onlardan bir kereliğine kurtarmaması gerektiğini anlamıyorum." Fısıltıyla, Beatriz'in yanaklarının hoş kokulu suyun uygulanmasından elde edebileceği tüm
faydayı fazlasıyla ortadan kaldıran iki veya üç kelime
ekledi.

"Hiçbir faydası yok," diye telaşlı bir cevap verdi. "Mümkün olsa bile, _onlar_ buna
izin vermezlerdi."

"Beni ziyarete gelebilirsin. Sonra gerisini bana bırak. Gerçek şu ki, amiga mia," diye devam etti Dona Inez aceleyle, kuzeninin koyu parlak saçlarını düzeltirken, "hastalık, kavga, İnanç, sapkınlık ve hapishaneler arasında, dünyada o kadar çok sorun var ki, kimse yardım edemiyor, yardım edebileceği her şeye yardım etmemek yazık gibi görünüyor. Bu yüzden, Don Juan'a, Dona Inez'in ona iyilik yapabileceğini
söyleyebilirsin. İşte, yanaklarından umudumu kesiyorum. Yine de, onların kızıllığının sana çok yakıştığını kabul etmeliyim. Ama bunu benimkinden çok
Don Juan'ın dudaklarından duymayı tercih edersin. Ona git, kuzenim." Ve
bir veda öpücüğüyle Beatriz gönderildi.

Ama o gün Don Juan'ın dudaklarından herhangi bir iltifat beklediyse, hayal kırıklığına uğradı. Kalbi çok fazla kederliydi. Sadece nişanlısına yarın ne yapmayı planladığını söylemek için gelmişti - o korkunç yarın! "Bir yer ayarladım," dedi, "Triana kapısından çıkan tüm alayı oradan izleyebilirim. Eğer _o_ oradaysa, son bir bakış ve kelime için her şeye meydan okurum. Ve çaresiz bir adam nadiren şaşkına döner. Eğer tozu bile oradaysa, her şey bitene kadar yanında dururum. Eğer yoksa--" Burada sözünü kesti, sanki o durumda ne yaptığının bir önemi yokmuş gibi cümlesini bitirmeden bıraktı. Tam o sırada Dona Inez içeri girdi. Her zamanki selamlaşmaların ardından, "Kardeşim Don Gonsalvo adına sizden bir ricam var, kuzenim. Sizi birkaç dakika görmek istiyor." dedi.

"Senora kuzenim, sizin ve onun hizmetinizdeyim."

Juan, Gonsalvo'nun yattığı üst odaya götürüldü.
Ve hastanın özel isteği üzerine, yalnız bırakıldılar.

Kuzenine boş elini uzattı, o da sessizce,
ama şefkat dolu bir bakışla. Çünkü ölümün orada olduğunu göstermek için sadece yüzüne bakması yeterliydi.

"Beni affettiğini düşünmekten mutluluk duyarım," dedi.

"Seni affediyorum," diye cevapladı Juan. "Kötü bir niyetin yoktu."

"O zaman bana büyük bir iyilik yapar mısın? Son isteyeceğim bu.
Bana, senin bildiğin kurbanların adlarını söyle."

"Bunlar sadece söylentiler aracılığıyla duyulur.
En sevdiğim ismin
aralarında olup olmadığını henüz keşfedemedim."

"Söyle bana - senin duyduğun söylentiler arasında Dona Maria de Xeres y
Bohorques adı geçti mi?"

Juan, Dona Inez'in nişanlısına daha yeni
söylediği sırrın hala farkında değildi. Bu yüzden tereddüt etmeden,
alçak ve üzgün bir tonla da olsa, "Evet; yarın öleceğini söylüyorlar." diye cevap verdi.

Don Gonsalvo elini yüzüne vurdu ve büyük bir
sessizlik oldu.

En sonunda, hayrete düşen ve şaşkın Juan bu sessizliği bozdu. Gerçeği tahmin ederek,
"Sana söylemekle yanlış yapmış olabilirim." dedi.

"Hayır; doğru yaptın. Bana söylemeden önce biliyordum. İyi oldu--onun için."

"Cesurca söylenmiş, cesurca bir söz."

"On sekiz aya yakın--uzun, yavaş aylarca süren keder ve acı. Her şey
şimdi sona erdi. Yarın gece Tanrı'nın ihtişamını görecek."

Bir başka uzun duraklama oldu. Sonunda Juan,--
"Belki de, eğer yapabilirsen, onun kaderini memnuniyetle paylaşırsın?" dedi.

Gonsalvo yarı doğruldu ve yaklaşan ölümün küllü rengini
alan solgun yüzünde bir kızarıklık belirdi. "_O_ kaderi_ paylaş!" diye haykırdı, daha önceki yavaş ve ölçülü
söyleyişiyle garip bir şekilde çelişen bir hevesle. "Onlarla değişelim mi? Gün boyu Kral'ın kapısında oturup kırıntı payını bekleyen dilenciye, altın kapının önlerinde açıldığını gördüğünde ve cübbeli ve taçlı bir şekilde Kral'ın huzuruna geçtiklerini gördüğünde, Kral'ın çocuklarıyla seve seve değişip değişmeyeceğini sorun."

"Senin inancın benimkinden daha büyük," dedi Juan şaşkınlıkla.

"Bir bakıma, evet," diye cevapladı Gonsalvo, geriye yaslanıp alçak, sessiz ses tonunu tekrar takınarak. "Çünkü dilenci, Kral'ın ona bile acıdığını ummaya cesaret ediyor."

"Tanrı'nın merhametine güvenmek senin için iyi."

"Kuzen, hayatımın nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

"Artık gizlenmeyi aştım. Mezarın eşiğinde dururken, gerçeği söylemeye cesaret ediyorum, kendi utancım olsa bile. Hiçbir kötülük, hiçbir günah yoktu - durun, her şeyi tek bir kelimeyle özetleyeceğim. _Tek_, kusursuz bir hayat - bir erkek hayatı da - çocukluktan erkekliğe kadar her gün izledim. Kardeşin Don Carlos'un olduğu her şey ben değildim; olmadığı her şey bendim."

"Yine de bir zamanlar o hayatın eksik, erkeksi olmadığını düşünüyordun," dedi Juan,
geçmiş günlerde sık sık öfkesini uyandıran alayları hatırlayarak.

"Ben bir aptaldım. Onun orada zafer kazanmış bir şekilde, elinde zafer avucuyla yürüdüğünü görmem tam bir ceza. Ama bitirmeme izin ver; çünkü sanırım bu, herhangi bir insan kulağına kendimden bahsedeceğim son sefer. Ete ektim ve etten biçtim -- _bozulma_. Bu korkunç bir kelime, Don Juan. İçimdeki tüm yaşam ölüme döndü; içimdeki tüm iyilik (Tanrı'nın iyilik için kastettiği güç, ateş, tutku gibi) kötüye döndü. Ben topraktanken, yeryüzündeyken, gökyüzündeki bir yıldızı --parlak, yalnız, uzak bir yıldızı-- sevmemin bana ne faydası oldu? Çünkü (ve bunun için Tanrı'ya şükür!) yıldızımı gökyüzünden koparıp elimde tutamadım, o sevgi bile
bozulmaya dönüştü. Yolumu tamamladım, dünyevi olan şehvetli oldu, şehvetli olan şeytani oldu. Ve sonra Tanrı beni vurdu, ama o zaman ilk kez değildi. Elinin darbesi ağırdı. Kalbim ezildi,
vücudum güçsüz kaldı." Bir süre durakladı, sonra yavaşça devam etti.
"Elinin darbesi, kardeşinin sözleri, kardeşinin kitabı - bana bunlarla
öğretti. Doğruları değil, günahkarları çağırmaya gelen aracılığıyla,
yozlaşmanın esaretinden bile kurtuluş vardır.
Bir gün -ve o da çok yakında- ben, ben bile, onun ayaklarının dibine diz çökeceğim ve
kaybolanları kurtardığı için ona teşekkür edeceğim. Ve sonra yıldızımı, onun görkemli
cennetinde, benden çok yukarıda parıldarken göreceğim ve memnun ve mutlu olacağım."

"Tanrı sana çok lütufkâr davrandı, kuzenim," dedi Juan duygusal bir tonda. "Ve onun temizlediklerine sıradan demeye cesaret edemiyorum. Kardeşim bugün burada olsaydı, sanırım sana sağ elini uzatırdı,
affetmek için değil, arkadaşlık için. Sana ruhunu nasıl özlediğini
söyledim."

"Tanrı bundan daha fazla arzusunu yerine getirebilir, Don Juan ve bundan
şüphesiz ki getirecektir. Onun yaptıklarından ne anlıyoruz? Bu kasvetli aylar boyunca, yarın onun taçlandırılmış ve aziz şehitleri olacak olan tutsakları için yas tutan ve onlara acıyan bizler? Zindanın karanlığını ışıkla doldurmak ve --burada, hatta şimdi-- onun için acı çekenlere tüm
kalplerinin özlemini çekmek onun için küçük bir şeydi."

Juan sessizdi. Gerçekten de sonuncusu ilkti ve ilki şimdi sonuncuydu.
Gonsalvo hala _kendisinin_ anlayışının çok ötesinde olan bazı gerçeklere ulaşmıştı.
Kardeşinin eliyle onların tohumlarının kalbine nasıl ekildiğini bilmiyordu. Sonunda, alçak ve titrek bir sesle cevap verdi,
"Söylediklerinde çok şey var. Fray Sebastian bana söyledi--"

"Ay," diye haykırdı Gonsalvo hevesle, "Fray Sebastian sana _onun_ hakkında ne söyledi?"

"Onu mükemmel bir huzur içinde bulduğunu, ancak vücudu hasta ve zayıftı. Tanrı'nın onu şimdiye kadar onların zalim
ellerinden kurtarmış olmasını umuyorum. Ve sana söylemeliyim ki, tüm akrabalarından sevgiyle bahsetti ve senin sağlığınla ilgili özel sorular sordu."

Gonsalvo sessizce, "Muhtemelen onu senin önünde göreceğim." dedi.

Juan içini çekti. "Yarın bir şeyler ortaya çıkacak," dedi.

"Belki de birçok şey," diye karşılık verdi Gonsalvo. "Şey--Dona Beatriz seni bekliyor şimdi. O şarapta zehir yok, dünyevi bir
yıl olsa bile; ve Tanrı bizzat kadehi eline koyuyor; öyleyse al ve
teselli bul. Yine de bekle, bir kelime daha söyleyecek sabrın var mı?"

"Binlerce, istersen kuzenim."

"Kalbinde onun--_bizim_ inancımızı paylaştığını biliyorum."

Juan bakışlarından biraz uzaklaştı.

"Elbette," diye cevapladı, "fikirlerimi gizlemek zorunda kaldım;
ve gerçekten de son zamanlarda her şey benim için belirsiz ve belirsizleşti. Bazen, yüreğimin derinliklerinde, gerçeğin ne olduğunu söyleyemem."

"'O, doğruları değil, günahkarları çağırmaya geldi," dedi Gonsalvo. "Ve
çağrısını duyan günahkar, başkaları ne kadar şüphe ederse etsin, inanmalıdır. Tanrıya şükür, günahkar sadece inanmakla kalmaz, aynı zamanda sevebilir. Evet;
kapıdaki dilenci, kralın çocuklarının yanında azarlanmadan durabilir. Ben bile, 'Tanrım, sen her şeyi bilirsin;
seni sevdiğimi bilirsin,' demeye cesaret ediyorum. Sadece onlara bunu kanıtlamak için verilir;
ben ise--ay, acı bir düşünce vardı. Uzun süre beni rahatsız etti.
Sonunda, eğer gerçekten beni kabul etmeye tenezzül ederse, günahkâr olmama rağmen,
bana bir işaret olarak bir şey yapmasını, acı çekmesini veya vazgeçmesini,
böylece sevgimi kanıtlayabilmemi diledim."

"Ve seni duydu mu?"

"Evet. Bana hayattan vazgeçmekten daha zor bir şey gösterdi; işkenceye ve ateşin ölümüne göğüs germekten
daha zor bir şey."

"Bu ne?"

Gonsalvo bir kez daha yüzünü örttü. Sonra mırıldandı--"Vazgeçmesi
daha zor--intikam, nefret; yapması daha zor--katilleri için dua etmek."

"_Ben_ asla yapamam," dedi Juan irkilerek. "Ve eğer sonunda - sonunda - _ben_ yapabilirsem - öfkesi şiddetli ve 
gazabı acımasız, hatta ölüme kadar - bu O'nun benim içimdeki kendi eseri değil midir?"

Juan yarı yarıya döndü ve hemen cevap vermedi. Yüreğinde
birçok düşünce mücadele ediyordu. Gerçekten de, kardeşinin katilleri için dua etmekten çok uzaktı; neredeyse bunu yapmak istemekten de. Daha ziyade
onlar için Tanrı'nın intikamını dilemek istiyordu. Gonsalvo, sefaletinin, pişmanlığının ve tövbesinin derinliklerinde, Don Juan
Alvarez'in hâlâ eksik olduğu bir şey mi bulmuştu? Sonunda, kendisine yeni ve yabancı bir alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Kuzenim, sen benden daha yakınsın cennete."

"Zaman konusuna gelince - evet," dedi Gonsalvo, hafif bir gülümsemeyle. "Şimdi elveda,
kuzen; ve teşekkür ederim."

"Senin için daha fazlasını yapamaz mıyım?"

"Evet; kız kardeşime her şeyi bildiğimi söyle. Şimdi, Tanrı seni korusun ve yolunuza çıkan kötülüklerden
kurtarsın ve seni ve seninkileri huzur ve güven içinde ibadet edebileceğin
bir ülkeye getirsin."

Ve böylece kuzenler ayrıldılar, yeryüzünde bir daha asla buluşmamak üzere.

XXXVI.

"Korkunç ve Muazzam Manzara."[#]

"Hepsi geçti:
Korkaklar, çaresizler ve güçlüler.
Bazıları fırtınada hızla ilerleyen kayık gibidir;
Bazıları titreyerek taşınan yaprak gibidir;
Ve bazıları sadece savaşacak bir alanı daha olan ve sonra kalkanlarının üzerinde uyuyabilen adamlar gibidir--
Bu yüzden umutla silahlanırlar."--Hemans.

[#] Engizisyoncu tarafından bu adla anılır, De Pegna.

Ertesi sabahın en erken şafak vakti, Juan Triana kapısına bakan yüksek evlerden birinin
üst odasına yerleşti. O,
sahiplerinden bu amaçla kiralamıştı, tek mülkiyet ve mükemmel bir yalnızlık şartıyla.

Gün doğumunda büyük Katedral çanı ciddiyetle çaldı ve şehirdeki tüm
çanlar karşılık verdi. Sokakta çoktan toplanmış olan kalabalığın arasında, zengin giyimli vatandaşlar yürüyerek yollarını
buluyordu. Bunların, inançları uğruna, tutuklulara _patrinos_ veya vaftiz babaları olarak hareket etmeyi gönüllü olarak kabul edenler olduğunu biliyordu,
ve alayda yanlarında yürüyorlardı. Aralarında kuzenleri Don Manuel ve Don Balthazar'ı tanıdı. Hepsi özel bir kapıdan
şatonun içine kabul edildiler.

Çok geçmeden büyük kapı açıldı. Juan'ın gözleri oraya
dikildi. Tatlı ve alçak bir şarkı sesi duyuldu, çocuksu sesler gibi; çünkü o kasvetli kapılardan ilk çıkanlar, beyaz cübbeler giymiş ve azizlere ilahiler söyleyen Doktrin Koleji'ndeki çocuklardı. Dudaklarından zaman zaman net ve dolu bir şekilde "Ora pro nobis" cevabı yükseliyordu; ve Juan'ın gözlerinde eski tanıdık sözcüklerle farkında olmadan yaşlar birikti.

Beyaz cübbeli çocuklarla büyük bir tezat oluşturarak, bir sonrakiler geldi.
Juan nefesini tuttu, çünkü burada tövbe edenler vardı: solgun, melankolik
yüzler, "hayal edilebilecek olanın ötesinde korkunç ve tesellisiz";[#] siyah giyinmiş, kolsuz ve çıplak ayaklı formlar - ellerinde sönmüş mumlar taşıyorlardı.

[#] De Pegna Raporu.

Alayda en önde yürüyenler sadece küfür, büyücülük veya çok eşlilik gibi _küçük_ suçlardan hüküm giymişti. Ama sonra başkaları geldi, çirkin sanbenitolar takmışlardı -sarı, kırmızı haçlar- ve başlarında konik kağıt miğferler. Juan'ın gözleri daha yoğun bir ilgiyle parladı; çünkü bunların Lutherciler olduğunu biliyordu. Vahşi bir rüya -belki de bir umut- olmadan, ölümün yaklaşmasının kardeşinin metanetini
alt edebileceği düşüncesiyle, sırayla her kederli yüzü taradı. Kilise kitaplarının müzehhibi Luis D'Abrego vardı; orada, çok daha sonra, çok daha suçlu bir şekilde yürüyen, Juliano'nun getirdiği Ahitleri alan nakış tüccarı Medel D'Espinosa vardı. Çok daha yüksek rütbeli, iyi tanıdığı birçok kişi daha vardı. Toplamda seksenden fazla kişi, uzun ve hüzünlü kafile hızla geçti, her erkek ve kadının yanında iki rahip ve bir patrino vardı. Ama Carlos aralarında değildi.

Sonra Engizisyon'un büyük Haçı geldi; yüzü tövbe edene, sırtı tövbe etmeyenlere dönüktü - ateşin ölümüne adanmış olanlar. Ve şimdi Juan'ın nefesi gelip gidiyordu - dudakları titriyordu; tüm
ruhu hevesli, gergin gözlerindeydi. Önce iğrenç
zamarra'yı gördü - safran rengi alevlerle boyanmış, şeytanların ve yılanların, kaba bir şekilde tasvir edildiği, tövbe etmeyen sapkını ittiği siyah bir cüppe. Benzer şekilde süslenmiş bir kağıt taç veya carroza,
kurbanın başını örtüyordu. Ama giyenin yüzü Juan tarafından bilinmiyordu. Kaçarak kaçan zavallı bir zanaatkardı - adı Juan de Leon'du - ama daha sonra Aşağı Ülkeler'de yakalanmıştı. İşkence ve acımasızca hapsedilmesi onu neredeyse öldürmüştü; ama yüreği sevdiği Rab için acı çekmeye güçlüydü ve
yanağında ölümün solgunluğu olmasına rağmen, orada hiçbir korku yoktu.

Ama Juan onu takip edenlerin yüz ifadelerini çok iyi tanıyordu.
Daha sonra asla tam olarak yürüdükleri sırayı hatırlayamadı; yine de
her bir yüz hafızasına silinmez bir şekilde kazındı. O bakışları
ölüm saatine kadar yüreğinde taşıyacaktı.

Kurbanların en az dördü Aziz Jerome'un beyaz tunik ve kahverengi pelerinini
giymişti. Bunlardan biri yaşlı bir adamdı--çok yaşlı olmasına rağmen bastonuna yaslanmıştı,
ama yüzünde neşe ve güven parlıyordu.
Garcias Arias'ın Doktor Blanco adını aldığı beyaz bukleler
kesilmişti; ama Juan geçmiş günlerin tereddütlüsünü
kolayca tanıdı, şimdi sonunda güvenmeyi öğrendiği
O'nun görkemli gücüne göre tüm gücüyle güçlenmişti. Başarılı
Cristobal D'Arellano ve Doktrin Koleji'nin
Üstatı Fernando de San Juan sakin ve yılmaz bir şekilde onları takip ettiler. Ateşin
kıyametinden biraz olsun doğal olarak çekinmese de kararlı olan, sıradan bir gençti - Juan Crisostomo.

Sonra bir doktor cübbesi giymiş, bir fatihin adımlarıyla ve bir
kralın tavırlarıyla biri geldi. Triana'dan çıkarken, açık ve istikrarlı bir sesle Yüz Dokuzuncu Mezmur'un sözlerini söyledi: "Ey övgülerimin Tanrısı, susma; çünkü tanrısızların ağzı, evet, aldatıcıların ağzı bana açıldı: ve bana karşı yalan dillerle konuştular. Beni nefret dolu sözlerle de kuşattılar ve sebepsiz yere bana karşı savaştılar... Bana yardım et, ey Tanrım Rab: beni merhametine göre kurtar; ve bunun senin elin olduğunu ve senin, Rab, bunu yaptığını anlayacaklar. Lanet etseler de, yine de seni kutsasınlar." Böylece, İspanya'daki Mesih'in asil tanıklarından biri olan Juan Gonsalez'in sesi kesildi.

Bunların hepsi, St. Francis Meydanı'ndaki darağacında ciddiyetle aşağılanmak üzere, kilise tarikatlarının giysilerine büründüler. Ama zamarra ve carroza'nın tam rezilliği veya ihtişamı içinde, boyalı alevler ve iblislerle birlikte bir tane daha geldi; Juan, bir duygu heyecanıyla, arkadaşı ve öğretmeni Cristobal Losada'yı tanıdı; sakin ve korkusuz görünüyordu; son savaşına yürüyen bir kahramandı, fethediyor ve fethetmek için. Yine de o yüz bile Juan'ın düşüncelerinden kısa sürede silindi. Çünkü o kasvetli ölüm alayında altı kadın yürüyordu; rütbeli kişiler; neredeyse hepsi genç ve güzeldi, ancak hapisten yıpranmıştı ve içlerinden bir tanesi işkenceden sakatlanmıştı. Yine de insan zalimse, acı çektikleri İsa acınasıydı. Sakin ve hatta parlak yüzleri, onları ayakta tutan gizli gücü açığa vuruyordu. Onların
isimleri--eskiden çarmıhında en son ve açık mezarının yanında ilk olan kadınların yanında bir yere layıktır--kilisenin evinde buluşmaya alışkın olduğu Dona Isabella de Baena; Juan Gonsalez'in iki kız kardeşi; Dona Maria de Virves; Dona Maria de Cornel;
ve en son olarak, yüzü ilk şehitler gibi parlayan ve göğe bakan Dona Maria de Bohorques'tir. Kadın şehitler arasında tek başına, Triana sarayında yoldaşlarını teselli etmek ve desteklemek için gösterdiği kahramanca çabalardan dolayı bir onur olan ağzı tıkacı takmış olarak göründü.

Juan'ın cesur yüreği neredeyse aciz, öfkeli bir ıstırapla patlayacaktı.
"Ay de mi, İspanyam!" diye haykırdı; "bunları görüyorsun ve katlanıyorsun. Sabahın oğlu Lucifer, sen düştün - uluslar arasındaki yüksek yerinden düştün."

Bu doğruydu. "Sahip olmayan" adamdan veya ulustan, "sahip olduğu görünen şey bile" alınacaktır. Şövalyelik ruhu, İspanya'nın övünmesi ve gururu, kendi loş ışığına sadık olsaydı, İspanya'yı
o zaman bile kurtarabilirdi. Ama ışığı karanlığa dönüştü; güveni
batıl inancın eline ihanete uğradı. Bu nedenle, Tanrı'nın adil yargısında, kendi düşüşü hemen ardından geldi. İspanya'nın şövalyeliği
içindeki gerçek, asil olan her şeyi yavaş yavaş kaybetti; ta ki
sadece belirsiz ve korkunç bir alay konusu, mezarın üzerinde titreyen fosforlu ışık gibi bir bozulma işareti haline gelene kadar.

Acı düşüncelerine dalmış olan Juan, neredeyse sonuncusunu özlüyordu -- dünyevi rütbede en yüksek olduğu için sonuncusu. Üzgün ​​ve yavaş, gözleri aşağı eğik, Don Juan Ponce de Leon yürüdü. Zamarra'sındaki alevler ters dönmüştü; sevincini ve zaferini sattığı ve şehit tacının parlaklığını azalttığı zavallı merhametin zavallı sembolü. Yine de
o korkunç günün sonunda onu bekleyen sevinçli karşılamayı kaybetmemişti; ne de yanılan kurtarılmış havariyle birlikte, "Tanrım, her şeyi biliyorsun; seni sevdiğimi biliyorsun," deme hakkını.

Yaşayan tüm kurbanlar artık geçmişti. Ve Don Carlos Alvarez
onların arasında değildi. Juan rahat bir nefes aldı; ama henüz gergin gözleri bakışlarını gevşetmemişti. Çünkü Roma'nın intikamı mezara kadar ulaşmıştı. Sonra, sapkınlıkta ölenlerin heykelleri, iğrenç zamarra cübbeleri giydirilmişti ve yakılmak üzere kemiklerini içeren siyah sandıklar onları takip ediyordu.

Orada değil!--Hayır--orada değil! Sonunda Juan'ın titreyen elleri, tutundukları
pencerenin çerçevesini bıraktı; ve, yoğun gerginlik geçince, bitkin bir şekilde geriye düştü.

Görkemli geçit töreni, onun gözetimi olmadan geçip gitti.
Sevilla'nın hayranlıkla baktığı şeyi, şehrin yargıçlarının ve danışmanlarının, görev cübbeleri içindeki görkemli alayını;
Katedral bölümünü;
ardından gelen uzun, yavaş rahip ve rahip kafilesini hiç görmedi. Ve sonra, saygıdan dolayı boş bırakılan bir alanda, Engizisyon'un büyük yeşil sancağı yukarı kaldırıldı ve üzerinde yaldızlı bir haç vardı. Sonra Engizisyoncular geldi, muhteşem resmi kıyafetleriyle. Ve son olarak, at sırtında ve muhteşem kıyafetlerle, Engizisyon'un yakınları.

Juan'ın gözlerinin o görüntüden çevrilmesi iyi oldu. Dudakları tutkuyla beyazlaşmış, Tanrı'nın laneti zaten "sakin gölgede bekleyen" kişilerin, hesap günü tamamen gelene kadar başlarına vahşi küfürler yığmanın ne faydası var? Sonuçta, küfürler kullanımı tehlikeli silahlardır ve onları kullanan eli delmeye meyillidir.

İlk hissettiği şey yoğun bir rahatlama, neredeyse sevinçti. Kardeşinin gözlerinin önünde acı ve utanç içinde ölüme sürüklendiğini görmenin çıldırtıcı işkencesinden kurtulmuştu. Ama bunun ardından, kısa sürede tam, kederli bir kanaate dönüşen acı bir düşünce geldi: "Onun
yüzünü bir daha dünyada görmeyeceğim. O öldü - ya da ölmek üzere."

Yine de o gün, kardeşçe sevgisinin derin, güçlü akıntısı başka bir duygu dalgasıyla kesişti. O kahraman erkekler ve kadınlar, onların ölümlerine doğru sakince geçişlerini izlerken, onlarla hiçbir sempati bağı yok muydu? Losada'nın elini minnettar bir dostlukla sıkalı ve Dona Isabella de Baena'ya çatısı altında aldığı eğitim için teşekkür edeli çok uzun zaman mı olmuştu? Keskin ve ani bir utançla yiğit asker kendini, geçit töreninde ve saha gününde neşeli üniformasını sergileyen, ancak çatışma saati geldiğinde, bir kenara çekilen ve kılıcın ve merminin daha cesur ve daha gerçek kalpleri bulmasına izin veren bir dinsiz olarak gördü. _O_ inancı için böyle ölemezdi. Aksine, bunu gizlemek, her bakımdan bir Ortodoks Katolik gibi yaşamak ona çok az şeye mal oluyordu. Öyleyse, onlarda olmayan ne vardı? Genç kardeşinin - bir darbe için ağlayan çocuğun - korkunç bir ölüm karşısında korkusuzca durmasını ve bakmasını sağlayan bir şey. Bir şey
hatta zavallı, vahşi, tutkulu Gonsalvo'nun bile sevdiği kadının katillerini affetmesini ve onlar için dua etmesini sağladı. Neydi o?

XXXVII.

Bir Şey Bitti ve Bir Şey Başladı.

"Bu gün bitmeden önce bunu düşünmek ne kadar tatlı ve tuhaf.
Şu anda konuşan ses belki de güneşin ötesindedir:
Sonsuza dek ve sonsuza dek o adil ve gerçek ruhlarla--
Ve hayat nedir ki yas tutalım, neden bu kadar telaşlanalım?"--Tennyson

O günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Dona Inez hasta kardeşinin
odasına girdi. İpekten, gül rengi ve siyahtan, pahalı dantelden, mücevherlerden ve altından yapılmış bir parıltı onu çevreliyordu. Ama yüzünü kısmen gölgeleyen
mantillayı bir kenara attığında ve yatağın yanındaki bir sandalyeye neredeyse
çöktüğünde, çok bitkin ve yorgun olduğunu, hatta
kalbinin de çok hasta olduğunu görmek kolaydı.

"Santa Maria! Yorgunluktan ölüyorum," diye mırıldandı. "Sıcaklık öldürücüydü; ve tüm bu iş bitmek bilmez bir şekilde uzundu."

Gonsalvo, susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın elinde bir bardak su tutan birine bakması gibi, ona hevesli gözlerle baktı; ama bir süre konuşmadı.
Sonunda, tadına bakılmamış bir yemeğin yanında duran bir şarabı işaret ederek,

"Öyleyse iç."

"Ne, kardeşim!" dedi Dona Inez sitemle, "bugün
yemeğe dokunmadın! Sen--çok hasta ve güçsüz?"

"Ben bir adamım--hâlâ," dedi Gonsalvo sesinde biraz buruklukla.

Dona Inez içti ve birkaç dakika sessizce yelpazelendi,
yüzünde sıkıntı ve utanç.

Sonunda, hevesli bakışlarını hiç çekmemiş olan Gonsalvo alçak sesle şöyle dedi:

"Kardeşim, sözünü hatırla."

"Korkuyorum--senin için."

"Gerek yok," diye soludu. "Sadece _her şeyi_ anlat."

Dona Inez yorgun bir şekilde elini alnında gezdirdi.

"Her şey önümde uçuşuyor," dedi. "Müzik, ayin, tütsü; ve haçlar, ve bayraklar, ve muhteşem cübbeler;
ve sonra yeminler ve inanç vaazları."

"Yine de--sorumluluğumu yerine getirdin mi?"

"Ben yerine getirdim, kardeşim." Sesini alçalttı. "Ne kadar zor olsa da, ona
_baktım. Eğer o uzun gün boyunca, yüzünün Fray Constantino'nun vaazlarını dinlerken gördüğüm en sakin
yüz olduğunu bilmek sizi rahatlatıyorsa, bu teselliyi kalbinize alabilirsiniz. Cümlesi okunduğunda, geri çekmesi istendi; ve cevabının net ve belirgin bir şekilde yükseldiğini duydum, 'Geri çekemem ve çekmeyeceğim.' Ave Maria Sanctissima!
hepsi büyük bir gizem."

Bir sessizlik oldu, sonra devam etti,--

"Ve Senor Cristobal Losada--" ama kendi hasta yatağının yanında nöbet tutan ve bebeğini mezarın kapılarından geri getiren nazik ve becerikli hekimin düşüncesi onu neredeyse ele geçirmişti. Hızla
diğer kurbanlara dönerek devam etti--

"Aziz Jerome'un dört rahibi vardı. Beyaz Doktor'u düşünün,
herkes bu kadar iyi, bu kadar dindar ve ortodoks bir adama inanıyordu! Bunlardan bir diğeri, Fray Cristobal D'Arellano, cezasında Meryem Ana'ya karşı
görünüşe göre hiç söylemediği bazı kötü sözlerle suçlandı. O, hepsinin önünde cüretkarca haykırdı, 'Bu yanlış! Ben asla böyle bir küfür ileri sürmedim; ve elimde İncil ile aksini kanıtlamaya hazırım.' Herkes ona ağzının kapatılmasını emretmeyi bile düşünemeyecek kadar şaşkın görünüyordu: ve ben zavallının sözünün son kez söylenmesine sevindim. Keşke Doktor Juan Gonzales'i susturmayı da unutmuş olsalardı; çünkü bana söylediklerine göre, herhangi bir küfür etmiyormuş, sadece zavallı solgun bir kıza, kız kardeşine bir teselli sözü söylüyormuş gibi görünüyor. İkisi de onunla birlikte ölecek - Tanrı yardımcıları olsun! - Azizler beni affetsin; onlar için dua etmememiz gerektiğinin söylendiğini unuttum," dedi ve haç çıkardı.

"Kız kardeşim gerçekten bu şefkatli sözün Tanrı'nın gözünde günah olduğuna mı inanıyor?"

"Nereden bilebilirim? Elbette, Kilise ne derse ona inanıyorum. Ve
bu günlerde, bizi sapkınlığın dindar dehşetiyle 
ilham edecek kadar çok şey var şüphesiz. _Pues_," diye devam etti, "rahiplikten alçalmanın o uzun ve korkunç töreni vardı. Ve yine de Gonsalez,
bütün bunların içinden, sanki ayin yapmak için cübbesini giyiyormuş gibi sakin ve hareketsiz bir şekilde geçti. Annesi ve iki kardeşinin hala hapiste olduğu,
söylendiğine göre, mahkûmiyetlerini bekliyorlar. Rahatlamış olanların arasında, bana sadece Don Juan Ponce de Leon'un tövbe belirtisi gösterdiği söylendi. Asil hanedanı uğruna, onun geri kalanlar kadar
sertleşmediğini düşünmek mutluluk verici. Ay de mi! Doğru ya da yanlış, onların mutsuz ruhlarına acımaktan kendimi alamıyorum."

"Onlarınkine değil, kendi ruhunuza acıyın," dedi Gonsalvo. "Çünkü size söylüyorum ki Mesih, tüm ihtişamı ve görkemiyle, Baba'nın sağında, onları bu gece karşılamak için ayağa kalkacak, tıpkı uzun zaman önce Aziz Stephen'ı karşıladığı gibi."

"Ah, zavallı kardeşim, ne korkunç sözler söylüyorsun! Seni dinlemek bile ölümcül bir günah. Sana yalvarıyorum, kendi durumunu düşün."

"Düşündüm," diye sözünü kesti Gonsalvo, hafifçe. "Ama daha fazlasına dayanamıyorum --şimdilik. Beni Tanrı ile baş başa bırakın, yalvarıyorum."

"Eğer bir Ave demeye bile çalışırsan!--Ama korkarım ki hasta--acı çekiyorsun. Seni böyle bırakmak istemiyorum."

"Bana kulak asma; yakında iyileşeceğim. Ve bugün tutmam gereken bir yemin var." Bir kez daha, onu gizlemek için
boşa harcanmış elini yüzüne savurdu.

Gitmek mi yoksa kalmak mı konusunda kararsız bir şekilde, birkaç dakika boyunca sessizce onu
izledi. Sonunda alçak bir mırıldanma duydu ve onun dua ettiğini
umarak, duymak için üzerine eğildi. Kulağına sadece üç kelime ulaştı.
Bunlar şunlardı: "Baba, onları affet."

Bir aradan sonra, Gonsalvo tekrar başını kaldırdı. "Gittiğini sanıyordum,"
dedi. "Şimdi git, yalvarırım. Ama _sonunu_ öğrendiğin anda,
gelip bana söyleme. Çünkü ben bunu bekliyorum."

Böyle yalvaran Dona Inez'in onu yalnız bırakmaktan başka seçeneği yoktu ve öyle de yaptı.

Akşam geceye dönmüştü ve gece şafak vaktine doğru yıpranmaya başlamıştı ki sonunda Don Garcia Ramirez ve onunla birlikte Prado San Sebastian'a kadar sonu görmeye gelen hizmetkarları eve döndüler.

Dona Inez, kocasını avluda bekliyordu. Solgun ve uyuşuk görünüyordu; görünüşe göre Sevilla'daki büyük tatil onun için neşeli bir günden başka bir şey değildi.

Don Garcia pelerinini ve kılıcını çıkardı ve hizmetkarları yataklarına gönderdi. Ancak karısı onu hazırladığı akşam yemeğine davet ettiğinde, ona alışılmadık bir şekilde kötü bir tavırla döndü. "Gece yarısı bir adamı kahvaltıya çağırmak senin alışılmış zekana pek benzemiyor, senora mia," dedi. Yine de geyik etinin yanında tahtada duran Xeres şarabından bol bol içti. pasty ve
manchet ekmeği.

Sonunda, uzun bir sabrın ardından, Dona Inez dudaklarından duymak
istediğini elde etti. "Ah evet; her şey bitti. Meryem Ana bizi savun!
Böyle bir inatçılık görmedim; görmeseydim
bunun mümkün olduğuna inanamazdım. Suçlular birbirlerini sonuna kadar cesaretlendirdiler. Gonsalez'in kız kardeşleri olan o kızlar, kazıkta Credo'larını tekrarladılar;
bunun üzerine görevli Kardeşler, kendi ruhlarına karşı çok fazla merhamet göstermeleri için yalvardılar, 'Ben _Roma_ Katolik Kilisesi'ne inanıyorum.' dediler.
Onlar, 'Kardeşimizin yaptığını yapacağız.' diye cevap verdiler. Böylece ağızlık kaldırıldı ve Doktor Juan yüksek sesle bağırdı, 'Şimdiye kadar yaptığınız iyi itirafa hiçbir şey eklemeyin.' Ama tüm bunlara rağmen, onları boğma emri verildi; ve rahiplerden biri bize gerçek inançla öldüklerini söyledi. Sanırım bunu ummak günah değil."

Bir duraklamadan sonra, daha derin bir tonda devam etti, "Senor Cristobal beni de diğerleri kadar şaşırttı. Kazıkta, Kardeşlerden bazıları onunla tartışmaya başladı. Ama hepimizin dinlediğini ve
ruhumuzu incitecek kadar bir şeyler duyabildiğimizi görünce,
Latince konuşmaya başladılar. Hekimimiz hemen aynısını yaptı. Ben bir bilgin değilim;
ama orada her kelimeyi not eden bilgili kişiler vardı ve onlardan biri daha sonra bana, mahkûm adamın, kendisini
tüketecek olan ateşin yakılmasını beklemek yerine, akademik bir ödül için yarışıyormuş gibi zarafet ve nezaketle konuştuğunu söyledi. Bu duyulmamış sakinlik ve soğukkanlılık nereden geliyor?
Şeytanın kendi işi mi yoksa"----birden sustu ve farklı bir tonda devam etti, "Senora mia, saat kaç oldu?
Tanrı aşkına, yataklarımıza gidelim!"

"Bana bir şey daha söyleyene kadar dinlenemem. Dona Maria de
Bohorques?"

"Vaya, vaya! Her şeyden bıkmadık mı?"

"Hayır; Bir söz verdim. Bana Dona
Maria de Bohorques'un nasıl mahvolduğunu anlatmanızı rica etmeliyim."

"Keskin bir cesaretle. Don Juan Ponce onu biraz olsun teslim olmaya
zorladı. Ama o reddetti, şimdi akıl yürütme zamanı olmadığını
ve bunun yerine Tanrı'nın ölümü ve çilesi üzerine düşünmeleri gerektiğini söyledi.
(Görünüşe göre buna inanıyorlar.) Kazığa bağlandığında,
rahipler ve rahipler etrafını sardı ve sadece Credo'yu tekrarlaması için
zorladılar. O da öyle yaptı; ama sanırım sapkınlık içeren bazı açıklamalar eklemeye başladı. Sonra hemen onu boğma emri verildi; ve böylece, bir anda, daha konuşurken, ölüm ona
geldi."

"O zaman acı çekmedi mi? Ateşten kurtuldu! Tanrıya şükür!"

Beş dakika sonra, Dona Inez kardeşinin yatağının yanında duruyordu. Aynı
durumda yatıyordu, yüzü hala elinin gölgesindeydi.

"Kardeşim," dedi nazikçe--"kardeşim, her şey bitti. Acı çekmedi.
Bir anda oldu."

Cevap yoktu.

"Kardeşim, ateşi hissetmediği için mutlu değil misin?
Tanrıya şükretmez misin?
Bana konuş."

Hala cevap yoktu.

Uyuyamazdı! İmkansız!--"Konuş benimle,
Gonsalvo!--_Kardeşim!_"

Yaklaştı; yüzünden çekmek için eline dokundu.
Bir sonraki anda evde bir dehşet çığlığı yankılandı.
Hizmetçileri ve Don Garcia'nın kendisini odaya getirdi.

"Öldü! Tanrı ve Meryem Ana ruhuna merhamet etsin!" dedi Don Garcia,
kısa bir incelemeden sonra.

"Keşke Kutsal Ayin'i alsaydı, buna katlanabilirdim!" dedi
Dona Inez; ve sonra, kanepenin yanına diz çökerek acı acı ağladı.

Böylece dilenci, Kral'ın oğullarıyla birlikte, altın kapıdan geçerek
Kral'ın kendi huzur odasına girdi. Yıkık dökük ve sıkıntılı hayatı sona ermiş,
tutkulu kalbi sonsuza dek huzura kavuşmuş, hata yapan, pişman Gonsalvo
D'Arellano, Gonsalez ve Losada'nın parlak şehit taçlarıyla aynı cennete girişini buldu. Birçok konakta onun için bir yer vardı, tıpkı o kahraman ve muzaffer olanlar için olduğu gibi. Onlarla aynı cübbeyi giydi - şehitlerin kanıyla değil, Kuzu'nun kanıyla yıkanmış ve beyazlaştırılmış bir cübbe.

XXXVIII.

Nuera Again.

"Mutlu yerler kutsallaştı;
Bir zamanlar gittiğin yere gitseydin,
Sadece gözyaşları yavaşça düşerdi. Ciddi bir Ayin'de olduğu gibi
Ev isimleri, önceden farkında olmadan kahkahalarınızla çırpınırdı
Tanrı'nın ilahi olanı
Dualarınızda daha az titreyerek söyleyebilirsiniz."--E. B. Browning

Auto'dan sonra Juan'ın ateşli ruhuna soğuk ve kasvetli bir uyuşukluk çöktü.
Kardeşinin öldüğüne dair yerleşik inanç
zihnini ele geçirdi. Dahası, ruhu bir zamanlar çok sıcak bir şekilde
kucakladığı inancını kaybetmişti. Bilinçli olarak en iyi inançlarına sadık kalmayı bırakmıştı ve bu inançlar da onu desteklemeyi bırakmıştı.
Kendine olan güveni, kendi kalbine olan güveni temellerinden sarsılmıştı. Ve bunun yerine Tanrı'ya olan o güçlü güveni kazanmaktan çok uzaktı ki bu, kaybını fazlasıyla telafi edebilirdi.

Böylece iki veya üç yavaş ve melankolik ay geçti. Sonra,
şans eseri onun için, olaylar Kendisini, umutsuzluğun ölümcül uykusundan kurtaran çabaya zorlayan bir olay oldu.
Geriye kalan son dünyevi hazinenin sonsuza dek erişemeyeceği bir yere sürüklenmesini istemiyorsa,
kendini uyuşukluğundan uyandırıp onu kavraması ve tutması gerektiği aşikardı; şimdilik
Don Manuel, koğuşuna rakibi Senor Luis Rotelo'ya elini uzatmasını _emretti_.

Acı ve dehşet içinde, Beatriz iyi kalpli kuzeni Dona Inez'e sığınmak için kaçtı.

Dona Inez onu evine aldı, orada onu sakinleştirdi ve teselli etti; ve kısa sürede Don Juan'a şu etkiyi yaratacak bir "esquelita" veya bilet göndermenin bir yolunu buldu:--"Dona Beatriz burada. Kuzenim, unutma, 'bir hendekten atlamak başka bir adamın duasından daha iyidir.'"

Juan hemen cevap verdi:--

"Senora ve kuzenim, ayaklarınızı öpüyorum. Bana yardım edin, ben de atlayayım."

Dona Inez bundan daha iyisini istemezdi. İspanyol bir hanımefendi olduğu için, entrikayı kendi iyiliği için severdi; çok nazik bir hanımefendi olduğu için, entrikayı hayırsever bir amaç için severdi. Onun aktif işbirliği ve yardımı ve kocasının işbirliğiyle, Don Juan'ın Dona Beatriz'i evlerinden mahalledeki küçük bir kır şapeline götürmesi ve orada bir rahibin onları sonsuza dek birleştirecek ciddi töreni gerçekleştirmeye hazır olması hızla ayarlandı. Oradan hemen Nuera'ya doğru yola çıkacaklardı, Don Juan yolculuk için hanımın hizmetçisi kılığına girmişti. Dona Inez, babasının ve kardeşlerinin, meselenin sona ermesinden sonra herhangi bir düşmanca adım atacağını tahmin etmiyordu - bunu önlemekten memnun olsalar da - çünkü nefret ettikleri ve korktukları hiçbir şey yoktu.

Juan'ın tüm gizli ateşi ve enerjisi tehlikeyi karşılamak ve ödülü güvence altına almak için tekrar uyandı. Her şeyde başarılı oldu; plan iyi hazırlanmıştı ve iyi ve derhal uygulandı. Ve böylece, Aralık karları arasında güzel gelinini zaferle Nuera'ya götürdü. Eğer buna zafer denilebilirse, "olmayan"ın her daim mevcut anısı tarafından gölgelendirildi, bu da tüm neşenin üzerinde derin bir gölge gibi duruyordu ve onu bastırıp terbiye ediyordu. Hayatta çok az şey, böyle gelen büyük, uzun zamandır beklenen bir lütuftan daha üzücüdür; - dönüşü sabırsızlıkla beklenen, ancak yıllar süren
bir
ayrılıktan sonra, yüzü ve yüreği değişmiş, tanımadan ve tanınmadan
karşılayan yabancı bir ülkeden gelen bir arkadaş gibi.

Dolores, genç efendisini ve gelinini sevgi ve minnetle karşıladı. Ancak, son ziyaretinde hala sadece gümüş tellerle kaplı olan koyu renk saçlarının, dağ karları gibi beyazlaştığını fark etti. Eskiden Dolores, hanımının yiğit oğullarından hangisinin kendisi için daha değerli olduğunu söyleyemezdi.

Ama şimdi çok iyi biliyordu. Kalbi, ölmekte olan annesinin kollarından çaresiz bir bebek olarak aldığı çocukla birlikte mezardaydı. Ancak, sonuçta,
o mezarda mıydı? Bu, kendisine her gün ve günde birçok kez sorduğu soruydu. Cevaptan Senor Don Juan kadar emin değildi. Auto gününden beri, kardeşi için yas tuttuğuna dair tüm dış belirtileri üstlenmişti.

Fray Sebastian da Nuera'daydı ve sakinlerine gerçek bir yardım ve teselli sağladı. Onun varlığı, hane halkını inançlarıyla ilgili olarak uyanabilecek herhangi bir şüpheden korumaya hizmet etti.
Çünkü Don Juan Alvarez'in ortodoksluğundan kim şüphe edebilirdi ki, o sadece cemaat kilisesinin desteğine cömertçe katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda ailesinde özel papaz olarak dindar bir Fransisken bulunduruyordu?
Fray'in görevlerinin hiçbir şekilde ağır olmadığı itiraf edilmeli; şimdi, eskiden olduğu gibi, sessizliği seven,
çoğunlukla sessizliğini koruyan ve herkesin kendi gözünde doğru olanı yapmasına izin veren bir adamdı.

Artık Dolores'le daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir ilişki içindeydi. Bunun bir nedeni, yağsız koyun etinden yapılmış ollalardan veya keçi sütünden yapılmış peynirlerden daha kötü fiziksel kötülüklerin sabırla, hatta minnettarlıkla katlanılabileceğini öğrenmiş olmasıydı. Ama bir diğer nedeni de, Dolores'in artık gerçekten zevklerine uymaya ve rahatını sağlamaya çalışmasıydı. "Fray'in eskiden sevdiği" birçok lezzetli yemeği hazırlamakla uğraştı; azalan stoklarından birçok şişe şarap, "üzüntü ve yalnızlığında ona söylediği nazik sözler için" memnuniyetle getirdi.

Etrafındaki iç karartıcı etkilere rağmen, Dona Beatriz çok mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdı. Çünkü Don Juan onun, tamamen kendisinin, sonsuza dek kendisinin değil miydi? Ve sevginin ilham ettiği şevkle ve sevginin verdiği beceriyle, kendini onun karanlık hayatını aydınlatma görevine adadı. Tamamen etkisiz değildi. Hatta o sert ve kasvetli kaştan bile gölgeler sonunda dağılmaya başladı.

Don Juan üzüntüsünden bahsedemedi. Nuera'ya döndükten sonra haftalarca kardeşinin adı dudaklarından çıkmadı. Hem kendisi hem de Dolores için daha iyi olabilirdi.
Yalnızca
acısıyla ve belirsiz, karanlık varsayımlarıyla sızlayan kalbi, sık sık
genç efendisinin kardeşinin kaderi hakkındaki gerçek en derin düşüncelerini bilmek için can atıyordu.
Ama ona sormaya cesaret edemiyordu.

Ancak sonunda bu acı dolu sessizlik kısmen bozuldu.
Bir sabah yaşlı hizmetçi, efendisine biraz hoşnutsuzlukla yaklaştı.
Bu, salonun içindeki iç odadaydı. Elinde küçük bir kitap tutarak şöyle dedi: "Ekselansları özgürlüğümü affetmeniz dileğiyle, ama bunu masanızda açıkta bırakmanız iyi bir şey değil. Ben basit bir kadınım; yine de bunun ne ve
nereden olduğunu bilmekten kendimi alamıyorum. Eğer onu yok etmeyecekseniz ve güvenli ve gizli
tutamayacaksanız, maiyetinizden onu bana vermenizi rica ediyorum."

Juan elini uzattı. "Bu benim için dünyadaki herhangi bir
maldan daha değerli," dedi kısaca.

"Eğer onu bu şekilde
bırakmayı düşünüyorsanız, sizin hayatınızdan daha değerli olması gerekir, senyor."

"Bu kadar çok şey söyleme hakkımı kaybettim," diye cevapladı Juan. "Ve yine de,
Dolores--söyle bana, burayı satarsam -zaten ağır bir şekilde
ipotekli olduğunu biliyorsun--ve ülkeyi terk edersem kalbin kırılır mı?"

Juan bir irkilme, hatta bir şaşkınlık ve dehşet çığlığı bekliyordu. Alvarez
de Menaya'nın babasının mirasını satması gerçekten de
ucube bir teklif gibi görünüyordu. Dünyanın gözünde bu bir suç olmasa bile
delilik olurdu. Peki, Santillanos y Menaya'nın adını hayatından çok daha fazla seven birine ne görünürdü?

Ama Dolores'in hareketsiz yüzü hiç değişmedi. "Hiçbir şey kalbimi _şimdi_ kıramazdı," dedi sakince.

"Bizimle gelir misin?"

Nereye_ diye bile sormadı. Umursamadı: tüm düşünceleri
geçmişteydi.

"Elbette, senor," diye cevapladı. "Eğer ilk önce _bir_ şeyden
emin olsaydım."

"Adını söyle; ve eğer sana temin edebilirsem, ederim."

Adını söylemek yerine sessizce arkasını döndü. Ama hemen
tekrar dönerek, "Ekselansları lütfen bana söyler misiniz, sizi sürgüne
sürükleyen o kitap mı?" diye sordu.

"Öyle. İnsanların önünde gerçeği itiraf etmek zorundayım; ve bu
burada imkansız."

"Ama bunun gerçek olduğundan emin misiniz?"

"Elbette. Tanrı'nın mesajını hem karanlıkta hem de aydınlıkta okudum
Kan ve ateş karakterleriyle çizilmiş olarak gördüm."

"Ama--sorumu bağışlayın, senyor--sizi mutlu ediyor mu?"

"Neden soruyorsunuz?"

"Çünkü, Senor Don Juan" - çabalayarak ama kararlı bir şekilde konuştu ve
gözlerini onun yüzüne dikti - "size o kitabı veren kişi, içinde
kendisini mutlu eden şeyi buldu. Biliyorum; o buradaydı ve onu izliyordum.
İlk geldiğinde hastaydı ya da çok üzgündü, nedenini bilmiyorum.
Ama o kitaptan Yüce Tanrı'nın onu sevdiğini ve
Rab ve Kurtarıcı Mesih'in onun dostu olduğunu öğrendi; ve sonra üzüntüsü geçti
ve kalbi sevinçle doldu, öyle ki bana -hatta köydeki o zavallı ahmak cura'ya- iyi haberi anlatması gerekiyordu. Ve bence" -ama burada durdu,
kendi cüretinden korktu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Juan, duygularını bastırmakta zorluk çekerek.

"Pekala, Senor Don Juan, eğer bu iyi haber doğruysa, bunun için acı çekmek o kadar da zor olmazdı diye düşünüyorum. Kutsal Bakire! Mesela, karanlık bir zindanda yatmak, hatta asılmak veya yakılmak, eğer bu onun kurtuluşunu sağlayabilirse, benim için bir sevinçten başka bir şey olabilir mi? Dünyada acıdan veya hapishanelerden daha kötü şeyler vardır. Çünkü sevginin olduğu yerde, senor---- Dahası, bazen Lordların Engizisyoncularının onun davasını yanlış anlamış olabileceği aklıma geliyor. Akıllı ve bilgili olabilirler,
ve elbette iyi ve kutsaldırlar - bundan şüphe etmek günah olsa bile - yine de bazen yanılabilirler. Geçen gün, yaşlı gözlerim giderek
kararırken, o meşe masanın üzerine düşen kutsanmış bir güneş ışığını leke olarak aldım ve onu silmeye koyuldum; Tanrı en iyi eserlerinden biriyle karıştığım için beni affetsin! Ve,
bildiğimiz kadarıyla, onlar da öyle yapıyor olabilirler, Tanrı'nın ruh üzerindeki ışığını
şeytanın sapkınlık lekesi sanarak. Ama güneş ışığı
onlardan daha güçlüdür, sonuçta." 

"Dolores, sen zaten yarı yarıya bir Lutheran'sın," diye cevapladı Juan şaşkınlıkla. 

"Ben, senor! Tanrı korusun! Ben eski bir Hıristiyanım ve iyi bir Katolik'im ve bu yüzden ölmeyi umuyorum. Ama eğer tüm gerçeği duymak istiyorsanız, _onun_ Katolik ve Hıristiyan olmayan tek bir kelime söylediğini veya tek bir düşünceyi kabul etmeden önce, elimde bir mumla sarı bir sanbenito'da yürürdüm. Tüm suçu, iyi Tanrı'nın onu sevdiğini öğrenmek ve bundan dolayı mutlu olmaktı. Eğer bu sizin dininizse, Senor Don Juan, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ve dediğim gibi, Tanrı bana büyük merhametiyle, önce bir güvence bahşederek, sizi ve hanımınızı dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazırım." 

Dudaklarında bu sözlerle odadan çıktı. Juan bir süre derin düşüncelere dalarak sessizce oturdu. Sonra Ahit'i açtı ve ekici benzetmesini bulana kadar
yapraklarını çevirdi. "'Bazıları taşlık yerlere düştü,'" diye okudu, "'çok fazla toprağı olmayan yerlere; ve hemen
bittiler, çünkü toprak derinlikleri yoktu: ve güneş
doğduğunda kavruldular; ve kökleri olmadığı için
kuruyup gittiler.' Orada," dedi kendi kendine, "o sözcüklerde hayatımın tarihi yazılıdır, kardeşimin San Isodro bahçesinde bana inancını itiraf ettiği günden itibaren. Tanrım bana yardım et ve gerilememi affet! Ama
en azından alçakgönüllülükle başlangıca geri dönmek ve nadasa bırakılmış toprağı
çizebilecek tek kişinin kim olduğunu sormak için çok geç değil."

Kitabı kapattı, pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Şu anda gözü, her iki kardeşin de çocukluklarından beri sevdiği ve hayalini kurduğu camdaki o sevgili mistik sözlere takıldı,--

"El Dorado
Yo he trovado. "

Ve o anda güneş, sonsuza dek geçmiş o eski günlerdeki gibi parlak bir şekilde üzerlerine parlıyordu.

Ne kendisine ne de evine dair bu işaretin önceden haber verdiği herhangi bir iyiliğin belirsiz bir hayali, pratik Don Juan'ın aklından geçmedi. Ama sanki bir kez daha, genç kardeşinin sesini, "Bak, Ruy, ışık babamızın sözlerinde." derken duydu. Ve anılar onu, uzun zaman önce, ufak bir çocukça kavganın
böylece sona erdiği bir sabaha götürdü.

Sert, yakışıklı yüzünün üzerinden, onu gölgeleyen ve yumuşatan bir bakış geçti ve gözleri donuklaştı - gözyaşlarıyla donuklaştı.

Ama tam o sırada, sabah yürüyüşünden ışıldayan ve elleri erken ilkbahar çiçekleriyle dolu olan Dona Beatriz, bir İspanyol şarkısı söyleyerek içeri
tökezledi,-- "Kadırgalarda kürek çeken siz adamlar,
Hanımım güzel görünüyor;
O, orada zevk için sıçrayan

Çeşmeye bakıyor."

Beatrix şehrin bir çocuğuydu; ve dahası, hayatı şimdiye kadar
sevilmeyen ve sevgisiz bir hayat olmuştu. Şimdi doğası, ev hayatının ve ev sevgisinin ve basit
sağlıklı zevklerin
sağlıklı etkileri altında genişliyordu. "Bak, Don Juan, buradaki tarlalarında ne güzel şeyler yetişiyor! Daha önce hiç böylesini görmedim," dedi, hazinelerini sergilemek için
şarkısını yarıda keserek.

Don Juan onlara umursamazca, ona sevgiyle baktı. "O tatlı, melodik dudaklardan bir sabah ilahisi duymak isterim," diye yalvardı.

"En büyük istekle, amigo mio,--

'Sanctissima--'"

"Sus, sevgilim; sus, yalvarıyorum." Ve elini hafifçe omzuna koyarak, yüzüne şefkatli ve şefkatli bir hayranlık ve tarif edilmesi zor nazik bir sitemle baktı. "_O değil_.
Aramızda ve eski inanç arasında yatan her şey uğruna, o değil.
Bunun yerine birlikte şarkı söyleyelim,--

'Vexill Regis prodeunt.'

Çünkü biliyorsun ki, bizimle Kralımız arasında hiçbir insan arabulucu yok ve buna gerek yok.
Değil mi sevgilim?"

"_Senin_ haklı olduğunu biliyorum," diye cevapladı Beatrix, hala inancını Don Juan'ın gözlerinde okuyarak. "Ama sonra ne istersen ve
istediğin kadar şarkı söyleyebiliriz. Şimdi birlikte güneşe çıkmamıza izin vermeni rica ediyorum.
Bak, ne muhteşem bir sabah!"

XXXIX.

Geride Kalanlar.

"Hepsi bir ışık dünyasına gittiler. Ve ben burada tek başıma oyalanıyorum."--Henry Vaughan.

Mevsimlerin değişmesi, ne yazın ihtişamının ne de baharın nefesinin gelemediği Triana'daki o karanlık hücrelere pek az değişiklik getirdi. Yaşayan çıkarları, umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleriyle dünya etraflarında dalgalanmaya devam ederken, çok sayıdaki sesin yankısı bile içerideki mahkumlara ulaşamadı, onlar çok yakınlarda ama yine de herkesten çok uzakta, "sefalet ve demirle sıkıca bağlı".

Kurtarıcı henüz Carlos'a gelmemişti. Bir kereden fazla
çok yakın görünmüştü. O hapishanedeki korkunç yaz sıcaklarında, ateş
tutsağın zaten zayıflamış bedenini harap etmişti; ama bu onun hayatını uzatmanın bir yoluydu, çünkü Oto'nun arifesinde hücresinde yürüyemez haldeydi. Yine de çok derin bir üzüntü duymadan sevgili arkadaşlarının kaderini duydu, o kadar yakında onları takip etmeyi umuyordu.

Ve yine de, ay be ay, hayat devam etti. İçinde bulunduğu şartlarda
sağlığına kavuşması imkansızdı. Başkalarından daha fazla
katlandığı veya hatta bazıları kadar bile katlandığı söylenemezdi. Zincirlerle bağlanmamıştı
veya gün ışığının asla girmediği
korkunç yeraltı hücrelerinden birine gömülmemişti. Yine de, pozisyonunun gerektirdiği birçok fiziksel acıya
hastalık, zayıflık ve mutlak yalnızlık
eklendiğinde, bunlar birlikte güçlü bir
kalbi bile umutsuzluğa sürükleyecek kadar ağır bir yük oluşturuyorlardı.

Uzun zaman önce insan sempatisinin ve nezaketinin son parıltısı ondan
solmuştu. Maria Gonsalez kendisi bir tutukluydu ve insanların ona cesurca hayırseverlik eylemleri için vermek zorunda olduğu türden bir ödeme alıyordu. Ancak Tanrı'nın ödemesi henüz gelmemişti ve başka bir tür olacaktı. Herrera, 
alt gardiyan, insancıl ama çok çekingendi; ayrıca, görevleri onu nadiren
Carlos'un yattığı hapishanenin o kısmına götürürdü. Böylece
Caspar Benevidio'nun gerçekten de
zalimce olan şefkatli merhametlerine bağımlı kalırdı.

Ve yine de, her şeye rağmen, ezilmedi, umutsuzluğa kapılmadı.
Sabreden dayanıklılığın
lambası, görünmeyen bir El tarafından sürekli
yağla beslendiği için, istikrarlı bir şekilde yanıyordu.

Çok güzel bir şekilde söylenmiştir, "Mesih'in size olan kişisel sevgisi, hissedilen,
hoşlanılan, geri dönen, aslında, gerçekten, basitçe, abartısız, bir erkek veya kadının kalbinin
bilebileceği en derin sevinç ve en derin histir. Kesinlikle kalbinizi tatmin edecektir. Eğer hayatınızın geri kalanını bir zindanda tek başınıza geçirmeniz onun isteği olsaydı, kalbinizi tatmin ederdi."

Carlos, sadece bu, başka hiçbir şey, daha azı değil, o uzun, yavaş acı dolu aylar boyunca ayakta kaldı, ki bu aylar artık "birbirlerine eklenip yılları oluşturmaya" başlamıştı. Onun için yeterli olduğu ortaya çıktı. Binlerce kişi için yeterli olduğu ortaya çıktı - Tanrı'nın bilinmeyen azizleri ve şehitleri, isimlerini ilk önce cennette öğreneceğiz.

Ona ara sıra ulaşmaya çalışanlar, inatçı sapkını bir tövbekâra dönüştürme umuduyla, onları karşılama ve argümanlarına cevap verme alışkanlığındaki neşeli sakinliğe çok şaşırdılar.

Bazen Benevidio'nun tüm gazabına bile göğüs gerer ve sesini olabildiğince yükselterek, kasvetli tonozların şu tür sözlerle yankılanmasını sağlardı: "Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden
korkmalıyım? Rab hayatımın gücüdür; kimden
korkmalıyım?" Ya da şunlar: "Cennette senden başka kimim var? Yeryüzünde senden başka arzuladığım kimse yok. Bedenim ve yüreğim tükeniyor;
ama Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır."

Ama yine de Mesih'in vaadinde yoktu ve
tutuklusunun asla saatlerce üzüntü, yorgunluk ve
kalp kırıklığı yaşamaması bekleniyordu. Bazen böyle saatler gelirdi. Ve tam sabah,
Don Juan ve Dona Beatriz birlikte Nuera'nın kale kapısından bahar güneşine doğru
çıkarken, Carlos, zindanında,
bunların en karanlıklarından birinden geçiyordu.
Şiltesinin üzerinde yatıyordu,
yüzü, gözyaşlarının yavaşça
düştüğü, bitkin elleriyle örtülüydü. Artık çok nadiren ağlıyordu; gözyaşları onunla birlikte nadirleşmişti.

Önceki akşam, oraya kabul edilmelerini sağlayacak tek göreve giden iki Cizvit onu ziyaret etmişti. Her zamanki argümanlara verdiği cesur ve hazır cevaplardan rahatsız olan
onlar, nutuk çekmeye başvurdular. Ve içlerinden biri, Valladolid'deki iki büyük Autos'ta acı çeken Lutheranların kaderinden bahsetmeyi
aklına getirdi. "Çoğu sapkın," dedi Cizvit, "hapishanedeyken senin şu an olduğun kadar inatçı olsalar da, sonunda
yollarının yanlışlığına gözleri açılmıştı ve kazıkta uzlaşmayı kabul ettiler. Kral Philip'in huzurunda yapılan son büyük İnanç Eylemi'nde, yalnızca Don Carlos de Seso--" Burada, kendisine yöneltilen tehditleri bu kadar sakin bir şekilde
duyan tutuklunun telaşına şaşırarak durdu.

"De Seso! De Seso! Onu da mı öldürdüler!" diye inledi Carlos ve birkaç kısa an için doğal duygularına yenik düştü. Ama hemen
kendini toparlayarak, "Onu ancak o zaman göreceğim." dedi.

"Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu Cizvit.

"Onu seviyor ve onurlandırıyordum. Bunu itiraf etmem artık ona zarar veremez," diye cevapladı Carlos, herhangi bir ismin, sevgiyle anılmasıyla
utanç verici bir şekilde
suçlanacağı ve sahibinin tehlikeye gireceği düşüncesine alışmıştı.

"Ama bana bu kadar iyilik yapacaksanız," diye ekledi, "onun son saatleri hakkında bildiğiniz herhangi bir şeyi bana söylemenizi rica ediyorum. Konuştuğu herhangi bir kelime."

"Hiçbir şey söyleyemedi," dedi iki ziyaretçisinden küçüğü. "Hapisten
çıkmadan önce Kutsal Kilise ve Meryem Ana'ya karşı o kadar çok korkunç küfür
söylemişti ki, 'küçükleri gücendirmemek için'
tüm tören boyunca ağzını tıkamak zorunda kalmıştı."[#]

[#] Gerçek bir Engizisyon ifadesi.

Bu son zalimce haksızlık -ölmekte olanın, uğruna öldüğü gerçekleri savunmak için tek bir kelime
söylemesine izin verilmemesi- Carlos'u derinden yaraladı.
Bu, şimdiye kadar sabırlı olan dudaklarından öfkeli tehdit edici sözler sömürdü.
"Tanrı senin zalimliğini yargılayacak," dedi. "Hadi, suçunun ölçüsünü doldur, çünkü zamanın kısa. Bir gün, ve o yakında, senin Autos'larından daha görkemli, görkemli bir gösteri olacak. O zaman sizler, Tanrı'nın azizlerinin işkencecileri, dağları ve kayaları sizi örtmeleri ve Kuzu'nun gazabından saklamaları için çağıracaksınız."

Tekrar yalnız kaldığında, tutkulu öfkesi dindi. Ve iyiydi.
Her tarafı güçlü, soğuk, amansız bir haksızlık ve
zulümle çevriliyken, eğer ruhu o demir parmaklıklara kanatlarını çarpsaydı,
çok geçmeden bitkin ve çaresiz bir şekilde,
kırılmış kanatlarla yere düşerdi. Kalbinin
dolduğu derin, sakin huzuru, bu kadar boş çabalarla bulup koruyamazdı; Kurtarıcısının ayaklarının dibindeki o sessiz yerdeydi, oradan düşmanlarına
baktığında, sadece onlara acıyıp onları affederdi.

Ama öfke gitmiş olsa da, ağır bir keder yükü kalmıştı. De Seso'nun
asil bedeni, iğrenç zamarra ile örtülü, başı carroza ile taçlandırılmış, yüzü tıkaçla
şekillendirilmişti, bunlar her zaman gözlerinin önündeydi. Artık bütün bunların bittiğini, onun için
çatışmanın
son bulduğunu ve zaferin başladığını neredeyse unutmuştu.

O, o kahramanca yaşamın sonu hakkında bizim bildiğimiz kadar çok şey bilseydi, bu onu rahatlatabilirdi.

Don Carlos de Seso, 1559 yılında Valladolid'de kutlanan iki büyük Autos'un ikincisinde sonunu buldu. İlkinde, en kararlı acı çekenler, bir itirafçı ailesinden olan Francisco de Vibero Cazalla ve İspanyol şehitliğinin en heyecan verici bölümü olan acıklı hikayesinin bizimkinden daha yetenekli bir kaleme ihtiyaç duyacağı Antonio Herezuelo'ydu.

Bir buçuk yıl süren hapis hayatı boyunca De Seso, gerçeğe dair kendi açık tanıklığında asla değişiklik yapmadı, kardeşlerinden hiçbirini asla tehlikeye atmadı. Sonunda ertesi gün öleceğini öğrendiğinde, yazı malzemeleri istedi. Bunlar kendisine sağlandıktan sonra, Engizisyon tarihçisi Llorente'nin şu şekilde tanımladığı inancının itirafını kayda geçirdi: "O sırada ölümün eşiğinde olmasına rağmen, iki sayfa kağıdı doldurduğu olağandışı duygusal canlılığı anlatmak zor olurdu. Yazdıklarını Alguazil'e şu sözlerle verdi: 'Bu, asırlar boyunca yozlaşmış olan Roma Kilisesi'nin aksine, İncil'in gerçek inancıdır. Bu inançla ölmek istiyorum ve İsa Mesih'in tutkusunun anısı ve canlı inancıyla, şimdi çok alçalmış olan bedenimi Tanrı'ya sunmak istiyorum.'"

O gece ve ertesi sabahın tamamı, rahipler tarafından onu tövbe etmeye ikna etmek için boşuna çabalarla geçti. Oto sırasında, konuşamasa da, yüzü ruhunun kararlılığını gösteriyordu; sevgili karısının ebedi hapse mahkûmlar arasında görülmesinin bile bozamadığı bir kararlılık. Sonunda, kazığa bağlandığında, ağzındaki tıkaç çıkarıldığında, etrafında duranlara, hala teslim olması için onu teşvik ederek, "Size, benim örneğimi izlemeyerek kendinizi mahvedeceğinizi gösterebilirim; ama zaman yok. Cellatlar, beni tüketecek ateşi yakın." dedi.

Ölüm anında bile, bilinçsizce de olsa, bir başkasının inancını güçlendirmesi için ona verilmişti. Şehit grubunda, Cazalla'ların hizmetkarı olan ve Juan de Leon ile birlikte Flanders'da yakalanan zavallı bir adam, Juan Sanchez vardı. Kendini cesurca
taşımıştı; ancak ateş yakıldığında, onu kazığa bağlayan ipler gevşediğinde, kendini koruma içgüdüsü onu
alevlerden
kaçırdı ve ne yaptığını bilmeden,
sonunda teslim olanların
affedilmeye alışkın olduğu
darağacına atladı. Rahipler hemen onu çevrelediler ve ona daha
hafif bir ölüm
seçeneğini sundular. Kendine gelerek
çevresine baktı. Bir tarafta tövbekârlar diz çökmüştü, diğer tarafta,
alevlerin ortasında hareketsiz duran De Seso duruyordu,

"Kendi yüksek salonunda duruyormuş gibi."

Seçimini yapmıştı. "De Seso gibi öleceğim," dedi sakince; ve
sonra kasıtlı olarak kazığa geri yürüdü, orada kaderiyle
sevinçle karşılaştı.

Bu Oto'daki bir diğer cesur acı çeken Don Domingo de Roxas, Kral'ın adaletine başvurmaya cesaret etti, ancak asla titremeden okunmayacak olan şu unutulmaz cevabı aldı: "Oğlum senin gibi bir sefil olsaydı, onu yakmak için odun taşırdım!"

Carlos'un bu mezarın bu tarafında hiç duymadığı tüm bu durumlar.
Ancak Tanrı'nın halkı için kalan sessiz Şabat'ta,
geçmiş denemeler ve
zaferler hakkında konuşmak için kesinlikle yeterince boş zaman olacaktır. Ancak şu anda, yalnızca karanlık tarafı gördü - yalnızca acı ve ölümün çıplak ve acı gerçeklerini biliyordu. De Seso'yu yalnızca eğitmeni olarak sevmemişti; ona, idealini tanıdığı yaşlı bir adam için genç bir adamın cömert coşkusuyla hayranlık duymuştu - kendisi de olmak istediği her şeydi. İspanyalılar ziyaretlerinin gününü bilselerdi, o adamın reform yolunda onların lideri olacağından şüphesi yoktu. Ama onlar bunu bilmiyorlardı; ve bu yüzden,
bunun yerine, ateş arabası onun için gelmişti. Onun için ve Carlos'un sevgi dolu kardeşlikle ellerini
tutmaya alışkın olduğu neredeyse tüm erkekler ve kadınlar için. Losada, D'Arellano, Ponce de Leon, Dona Isabella de
Baena, Dona Maria de Bohorques,--tüm bu onurlu isimleri ve daha fazlasını tekrarladı, her birinin ardından "Mesih'le birlikte huzur içinde." diye ekledi. Bu kasvetli zindanların derinliklerinde bir yerlerde,
inancındaki babası olan kahraman Juliano'nun hâlâ orada olması mümkündü;
ve ayrıca Fray Constantino ve San Isodro'nun genç rahibi Fray
Fernando. Ama hapishane duvarları onları ondan, Ölüm Nehri'nin kendisi kadar umutsuzca ayırıyordu.

Daha önceki bağlar bazen ona sadece okuduğu veya
rüya gördüğü şeyler gibi geliyordu. Gerçekten de, ateşi sırasında, eski tanıdık yüzler sık ​​sık etrafında uçuşuyordu. Dolores onun yanına oturdu, elini onun
ateşli alnına koydu; Fray Sebastian ona okul adamlarından kopuk, anlamsız
parçalar öğretti; Juan'ın kendisi ya umut ve güven dolu neşeli sözler söyledi ya da uzun zamandır unutulmuş önemsiz şeylerden boş boş konuştu.

Ama artık bunların hepsi bitmişti: ne rüya ne de hayal onun
mutlak, korkunç yalnızlığını bozmaya geldi. Juan'ı, Dolores'i ve hatta Fray Sebastian'ı
bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Dünya onun için ölmüştü,
ve o da dünya için. Ve inanç kardeşlerine gelince, onlar "bulutların ötesindeki ışığa ve fırtınaların ötesindeki dinlenmeye" gitmişlerdi, ki orada
çok mutlu olurdu. Öyleyse, neden bu kadar uzun süre, soğukta dışarıda duran biri gibi bırakıldı? Neden altın kapı onun için de onlar için olduğu gibi
açılmadı? Bu yerde ne yapıyordu?--Efendisinin davası veya Efendisinin onuru için ne _yapabilirdi_? Mırıldanmadı. Bu sırada Kurtarıcısının duası, "Benim değil, senin isteğin olsun", acı, sabır ve inancın kızıl, mor ve altın iplikleriyle varlığının dokusuna işlenmişti. Ancak
denenenler için iyi ki O, özlemin mırıldanma olmadığını biliyor. O gün Carlos'un dudaklarından sürekli yükselen sözcükler -duadan çok yalvarma sözcükleri- çok özlem doluydu: "Ve şimdi, Rab,
_neyi bekliyorum?_"

XL.

"Tatmin Edici Bir Tövbekar. "

"Köleliğin pençesinde ne kadar kalacağımı
bilmiyordum; ruhum kararmıştı,
Ve gece ile gündüzün değiştiğini bilmiyordum."--Campbell.

Carlos ertesi gece zindanında huzur içinde uyuyordu,
kapının açılması onu uyandırdı. Mide bulandırıcı bir
korkuyla
irkildi, işkence odasının dehşeti hayal gücünün önünde bir anda
yükseldi. Benevidio, ardından Herrera içeri girdi ve ona
kalkıp hemen giyinmesini emretti. Santa Casa'daki uzun deneyimi ona
kapılarını ve duvarlarını da herhangi bir görevlisini soruşturması kadar iyi bir soruşturma yapabileceğini öğretmişti. Bu yüzden sessizce ve yavaşça ve yeterince
acı verici bir şekilde itaat etti. Ancak Herrera'nın yanında bulundurması
izin verilen birkaç giysiyi, onları götürmek için
katladığını görünce en büyük korkusundan kısa sürede kurtuldu. "Bu sadece
bir hapishane değişikliği," diye düşündü; "ve beni
nereye götürürlerse götürsünler, cennet de aynı derecede yakın olacak."

İki yıllık yakınlıktan zayıflamış uzuvları Hapsedilmiş ve korkunç bir gecenin etkilerinden
topallamış bir halde, koridorlarda ve dar, kıvrımlı merdivenlerden aşağı neredeyse bitmek bilmeyen bir yürüyüşle
çok zorlandı. Ama sonunda, Benevidio'nun
çok şaşırmasına
rağmen kilidini açtığı küçük bir arka kapıya götürüldü. İyi kalpli Herrera, Benevidio'nun
bu şekilde meşgul olduğu andan yararlanarak fısıldadı:

"Seni Dominik hapishanesine götürüyoruz, senor; orada daha iyi
kullanılacaksın."

Carlos minnettar bir bakışla ve elini sıkarak ona teşekkür etti. Ama
bir an sonra sözlerini unutmuştu. Tanrı'nın özgür havasında bir kez daha durduğu ve Tanrı'nın kendi sınırsız cennetinin, on bin yıldızla
parıldayan, üzerinde olduğu ve aralarında bir zindan çatısı olmadığı dışında her şeyi unutmuştu. Bir an için coşkuyla yukarı baktı,
kalbinden Tanrı'ya şükretti. Ama soluduğu temiz hava onu güçlü şarap gibi sarhoş ediyor gibiydi. Bayıldı ve destek almak için Herrera'ya yaslandı.

"Cesaret, senor; çok uzak değil - sadece birkaç adım," dedi gardiyan, nazikçe.

Ne kadar zayıf olsa da, Carlos mesafenin yüz kat daha fazla olmasını istiyordu. Ama
gücü için yeterince uzun olduğu ortaya çıktı.
Birkaç laik kardeşin korumasına teslim edildiğinde ve onlar tarafından Dominik manastırındaki bir hücreye kilitlendiğinde, aşırı yorgunluktan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Ertesi sabah, birisinin yanına gelmesi epeyce ilerlemişti; ama
sonunda başrahip tarafından ziyaret edilme şerefine erişti. Açıkça ve tamamen doğru bir şekilde,
"Kendimi sizin ellerinizde bulduğum için mutluyum, efendim." dedi.

Kendini korku nesnesi olarak hissetmeye alışmış biri için, güvenilmesi gereken yeni ve hoş bir histi. Vahşi bir hayvan bile bazen
kendisiyle oynamaya cesaret eden zayıf ama korkusuz yaratığı bağışlar: ve
Don Fray Ricardo vahşi bir hayvan değildi; o sadece sert, dar görüşlü,
vicdanlı bir adamdı, korkunç bir sistemin istekli ve etkili bir temsilcisiydi.
Şunu söylerken kaşları gözle görülür şekilde gevşedi:--

"Ben her zaman senin gerçek iyiliğini aradım, oğlum."

"Bunun gayet farkındayım, baba."

"Ve kabul etmelisin ki," diye devam etti başrahip, "sana karşı büyük bir hoşgörü ve yumuşaklık gösterildi. Ama senin tutkun öyle oldu ki, kasıtlı ve ısrarla kendi yıkımını aradın.
En akıllıca argümanlara, en nazik iknalara ve
zaman ve disiplinin sadece artırdığı bir inatla direndin.
Ve şimdi sonunda, bir Auto-da-fe'nin daha uzun süre kutlanmayacağı için, Lord Yardımcı Engizisyon Genel Müdürüm, senin inatçılığına haklı olarak öfkelenerek, seni yeraltı zindanlarından birine atmak isterdi, inanın bana, orada bir ay bile yaşayamazsın. Ama senin için araya girdim."

"Nezaketine teşekkür ediyorum, efendim. Ama şimdi benimle nasıl başa çıktığının çok da önemli olduğunu göremiyorum. Er ya da geç, bir şekilde, ölüm olacak; ve Tanrı'ya şükür ki bir daha olmayacak. "

Bir adam yirmi sayabilirken, rahip o kararlı, kederli genç yüze sessizce baktı. Sonra şöyle dedi:--

"Oğlum, umutsuzluğa kapılma; çünkü bugün sana bir umut mesajıyla
geldim. Ayrıca Kutsal Ofis'in Yüce Konseyi'nde senin için aracılık ettim; ve o yüce mahkemeden büyük ve sıra dışı bir lütuf elde etmeyi başardım."

Carlos yanağında aniden bir kızarıklıkla yukarı baktı. Bu sıra dışı lütfun ölmeden önce tanıdık bir yüz görme izni olmasını umuyordu; ancak başrahibin sonraki sözleri onu hayal kırıklığına uğrattı. Ne yazık ki! Bu sadece kabul
edemeyeceği şartlarla ölümden kurtulma teklifiydi. Ve yine de böyle bir
teklif gerçekten başrahibin ona verdiği ismi hak ediyordu - büyük ve sıra dışı bir lütuf. Çünkü, o zamanlar yürürlükte olan Engizisyon yasaları tarafından daha önce ima edildiği gibi, _bir zamanlar_ sapkın öğretileri
söylemiş olan kişi, bunları ne kadar içtenlikle geri çekmiş olursa olsun, ölmeye
mahkûmdu. Pişmanlığı ona affın lütfunu kazandıracaktı - kazık yerine garotte merhameti; hepsi bu.

Başrahip Carlos'a, gençliğinin ve başkaları tarafından hataya sürüklendiği varsayımı,
yargıçları ona eşsiz bir iyilik göstermeyi kabul etmişlerdi. "Dahası," diye ekledi, "bu eylem yolunun başka nedenleri de var, ki bunlara şu anda girmek gereksiz ve uygunsuz olabilir; ama
özellikle benim için ağırlıkları var. Bu nedenle, hem ruhunuzun hem de bedeninizin korunması için -ki ben onlara sizden daha fazla şefkat duyuyorum- ilk olarak, sizi daha kolay ve daha sağlıklı bir yere götürmek için izin aldım,
burada, diğer iyiliklerin yanı sıra, size fayda sağlamaktan
kaçamayacak bir yoldaş, sürekli iletişim kurma ayrıcalığından
yararlanacaksınız."

Carlos, bunun sonuncusunun şüpheli bir lütuf olduğunu düşündü; ancak iyi niyetli olduğu için,
minnettar olmak zorundaydı. Başrahibe teşekkür etti;
"Bu yoldaşın adını sormama izin verir misiniz?" diye ekledi.

"Eğer kendinizi buna layık şekilde
davranırsanız, muhtemelen çok geçmeden öğreneceksiniz,"--Carlos'un o kadar muammalı bulduğu bir cevaptı ki, anlamak için birkaç
boşa çabadan sonra, umutsuzluk içinde görevi bıraktı ve
uzun süreli hapis cezasının algılarını
körleştirdiği endişesine kapıldı. "Aralarında "Biz ona Don Juan diyoruz," diye devam etti rahip.
"Ve size şunu söyleyeceğim. O çok onurlu bir kişidir, yıllar önce sizin inatla tutunduğunuz aynı hatalara sapmış olma talihsizliğine uğramıştır. Ancak Tanrı, onu Kilise'nin koynuna geri döndürmek için zavallı aracımı kullanmaktan
memnun oldu. Şimdi gerçek ve samimi bir tövbekâr, dua ve tövbede gayretli ve eski kötü yollarından yürekten nefret ediyor. Onun bilge ve sadık öğütlerinin sizi aynı düşünceye getirmesi benim için son umudum."

Carlos bu ihtimali pek beğenmedi. Bu övülen tövbekârın, eski ortaklarını kötüleyerek rahiplerin iyiliğini kazanmaya çalışan gürültücü bir mürted olacağından korkuyordu. Öte yandan, kendisine sunulan nezaketleri, geri
dönmeye zorlanabileceği varsayımıyla itiraz etmeden kabul etmenin dürüstçe olduğunu da düşünmüyordu. Şöyle dedi:--

"Size şunu söylemeliyim ki, senyor, Tanrı bana yardım ederse, zihnim asla değişmeyecek. Sizi başka türlü hayal etmeye yönlendirmektense, hemen Triana'daki en karanlık hücreye giderdim. İnancım, asla yıkılamayacak olan Tanrı'nın Sözü'ne dayanır."

"Bahsettiğim tövbekâr, Tanrı ve Meryem Ana gözlerini açana kadar bu tür sözcükleri kullandı. Şimdi her şeyi farklı görüyor. "Eğer Tanrı size ilahi lütfunun paha biçilmez faydasını vermek isterse, siz de öyle yapacaksınız; çünkü bu, isteyenin veya koşanın değil, merhamet gösteren Tanrı'nındır," dedi, tarikatındaki diğerleri gibi, güçlü kadercilik teorilerini Roma inancıyla ustaca birleştirmeyi başaran Dominiken. "Bu çok doğru, senor," diye yanıtladı Carlos.

"Ama devam edelim," dedi başrahip; "çünkü daha söyleyeceklerim var. Eğer
tövbenin lütfuna mazhar olursanız, size
sağlam bir umut
verme yetkisine sahibim, gençliğinizi göz önünde bulundurarak,
hayatınızın bağışlanabileceği."

"Ve sonra, eğer yeterince güçlü olsaydım, on veya yirmi yıl daha yaşayabilirdim - son iki yıl gibi," diye yanıtladı Carlos, biraz da acıyla.

"Öyle değil, oğlum," diye karşılık verdi başrahip yumuşak bir şekilde. "Hiçbir koşulda sizi dünyaya geri getirmeyi vaat edemem. Çünkü bu, yerine getirilemeyecek bir
vaatte bulunmak olurdu; ve Kutsal Ofis'in yasaları, mahkumları yanlış umutlarla aldatmamızı açıkça yasaklar.[#]
Ancak şunu söyleyeceğim, kısıtlamanız o kadar hafif ve kolay hale gelecektir ki, konumunuz, kendi özgür iradesiyle yemin etmiş birçok keşişinkinden daha iyi olacaktır. Ve eğer az önce bahsettiğim tövbekarın
topluluğunu seviyorsanız, bundan zevk almaya devam edeceksiniz."

[#] Ancak bu yasalar sıklıkla çiğnenmiş veya çiğnenmiştir.

Carlos, yüzünü hiç görmediği bu tövbekarın
biraz mantıksız bir antipatisini hissetmeye başladı. Ama Kutsal Ofis'in bir mahkumunun antipatisinin ne önemi vardı? Sadece, "Bana gösterdiğiniz nezaket için size tekrar teşekkür etmeme izin verin, efendim. Her ne kadar insanlar adımı kötü olarak reddetseler ve Tanrı'nın özgür havasından ve
gökyüzünden bana düşen payı ve onun dünyasında yaşama hakkımı inkar etseler de, yine de bana yol boyunca verdikleri her acıma ve nezaket sözünü veya eylemini minnettarlıkla karşılıyorum. Çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar." dedi.

Rahip arkasını döndü, ama bir an sonra tekrar geri döndü ve insanlığının itibarı için bir yıl önce sorması gereken şeyi sordu: "Bir şeye ihtiyacınız var mı? Ya da yapmak istediğiniz bir şey var mı?"

Carlos bir an tereddüt etti. Sonra dedi ki, "Efendim, gücünüz dahilinde olan şeylerden sadece bir tanesini sormak istiyorum. İsa Cemiyeti'nden iki kardeş dün beni ziyaret etti. Sanırım Fray Isodor adında biriyle aceleyle konuştum. Fırsatım olsaydı, ona elimi uzatmaktan mutluluk duyardım."

"Şimdi, cennetteki veya dünyadaki tüm gizemli şeyler arasında," dedi başrahip, "bir sapkının vicdanı anlaşılması en zor olanıdır. Gerçekten bir sivrisineği süzüp bir deveyi yutuyorsunuz. Ama Fray Isodor'a gelince, memnun olabilirsiniz. İyi ve yeterli sebeplerden dolayı sizi burada ziyaret edemez. Ama söylediklerinizi ona tekrarlayacağım. Ve kendi dilinin inancını savunmak için kullanıldığında yeterince keskin bir silah olduğunu iyi biliyorum."

Başrahip geri çekildi; ve kısa bir süre sonra keşişlerden biri belirdi
ve Carlos'u sessizce binanın en yüksek katındaki bir hücreye veya odaya götürdü. Triana'daki hücreler gibi, iki kapısı vardı - dıştaki güçlü sürgüler ve parmaklıklarla sabitlenmişti, içteki ise yiyecek veya diğer şeylerin geçirilebileceği bir açıklıkla donatılmıştı.

Ancak benzerlik burada sona erdi. Carlos içeri girdiğinde,
kendisine bir hücreden çok bir salon gibi görünen bir yerde buldu kendini; gerçi, aslında,
gözünün on fit kareye alışkın olduğunu unutmamak gerekir.
Bu sıcak iklimde herhangi bir odanın olması gerektiği kadar rahat döşenmişti;
ve oldukça temizdi, bunu da hiç de azımsanmayacak bir minnetle fark etti. Belki de en iyisi, avluya bakan iyi bir penceresi olmasıydı,
ama tabii ki çok sıkı bir şekilde parmaklıklıydı. Pencerenin yanında, üzerinde fildişi bir haç ve Meryem Ana ile çocuğunun bir resminin durduğu bir masa vardı.

Fakat gözleri tüm bu nesneleri algılamadan önce bile, arkadaşlığı kendisine büyük bir lütuf olarak bahşedilen tövbekâra döndü. Beklediğinden tamamen farklıydı. Telaşlı, gürültücü bir sapık yerine, uzun beyaz saçları ve sakalı olan, hala belirgin şekilde yontulmuş, yakışıklı yüz hatlarına sahip, sakin ve görkemli yaşlı bir adam gördü. Bir tür pelerin giymişti, belirsiz bir renkte, başlıksız bir keşiş başlığı gibi yapılmıştı ve iki büyük St. Andrew'un haçları, biri göğsünde diğeri sırtında; aslında, bu bir uzlaşmaya varılmış
sanbenito'ydu.

Carlos içeri girdiğinde ayağa kalktı (uzun boylu, zayıf bir figür göstererek, hafifçe kambur) ve yeni arkadaşını nazik ve ayrıntılı bir
reyla selamladı, ancak konuşmadı.

Kısa bir süre sonra, kapıdaki aralıktan yemek verildi;
ve Triana'dan gelen yarı aç tutuklu, gerçekten lüks bir ziyafet olarak gördüğü şeye, diğer tutukluyla birlikte oturdu. Konuşmak zorunda kalana kadar sessiz kalmayı planlamıştı, ancak tövbekarın görünümü ve tavrı, önceden tasarlanmış fikirlerini tamamen altüst etti. Yemek sırasında, birkaç kez hafif nazik bir gözlemle bir sohbet başlatmaya çalıştı.

Hepsi boşuna. Tövbe eden kişi, kılık değiştirmiş bir prens gibi masanın şerefini yerine getirdi ve Carlos'un söylediği her şeye "Evet, senor" veya "Hayır, senor" diye eğilip cevap vermekten asla geri kalmadı. Ancak daha fazlasını yapmaya ya isteksiz ya da aciz görünüyordu.

Gün ilerledikçe, bu sessizlik Carlos için baskıcı hale geldi; ve arkadaşının ona karşı olağan ilgisizliğine veya merakına giderek daha fazla hayret etti. Ta ki sonunda gizemin olası bir çözümü aklına gelene kadar. Tövbe eden kişiyi, onu dönüştürmek için görevlendirilen rahiplerin bir ajanı olarak gördüğü için, büyük olasılıkla tövbe eden kişi, onun tarafında, onu, işlemlerini izlemekle görevlendirilmiş bir casus olarak görüyordu.

Ancak bu, eğer doğruysa, gerçeğin sadece küçük bir parçasıydı.
Carlos, uzun yıllar süren yalnızlığın, zihnin ve kalbin tüm yeteneklerini ezen korkunç etkisini hesaba katmayı başaramadı. Bazı manastırlardan bahsedilir, kuralları o kadar katıdır ki kardeşler haftada sadece bir saat birbirleriyle sohbet edebilirler ve genellikle o saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde otururlar: söyleyecek
hiçbir şeyleri yoktur. Dominik manastırındaki tövbekâr için de durum böyleydi. Söyleyecek hiçbir şeyi, soracak hiçbir şeyi yoktu; merak ve ilgi onun içinde ölmüştü - çok uzun zaman önce, mutlak açlıktan ölmüştü.

Yine de Carlos onu garip bir tür büyülenmeyle gözlemlemekten kendini alamadı. Yüzü çok hareketsizdi, çok soğuk bir şekilde sakindi, beyaz bir mermer heykel gibiydi; ve yine de asil bir yüzdü. Düşünceli bir yüz olmasa da, uyuyan düşünceli bir adamın yüzüydü. İfadeden yoksun olmasa da ifadeden yoksun değildi. Üstelik, içinde belirsiz, tanımsız anıları uyandıran bir bakış vardı - onları kavramaya çalıştığında hayaletler gibi kaçan, ama ısrarla tekrar yükselen ve tüm düşünceleriyle karışan gölgeli şeyler.

Kendisine birçok kez daha önce bu adamı hiç görmediğini söyledi. Öyleyse, onu bu kadar
sabitleştiren ve rahatsız eden tanıdık bir yüze tesadüfen mi benziyordu? Kesinlikle geçmişine ait bir şey vardı ve bu, onu şaşırtıp afallatırken bile garip bir şekilde onu rahatlatıyor ve memnun ediyordu.

Her bir kanonik saatte (kendilerine manastır çanlarının
çalmasıyla duyurulan) tövbekâr, haçın önünde diz çökmekten ve bir kitap ve tespih yardımıyla uzun Latince duaları yarı duyulabilir bir sesle okumaktan veya tekrarlamaktan geri kalmıyordu. Erkenden dinlenmek için çekildi ve mahkum arkadaşını lambasının ve Saatler Kitabı'nın keyfini sürerken son derece mutlu bıraktı. Çünkü bir zamanlar coşkulu olan genç bilginin gözleri basılı bir sayfaya değeli veya lambanın veya ateşin nazik parıltısı yalnızlığını neşelendireli iki yıl olmuştu. Hafızasını Roma ibadet kitabında bulunan Kutsal Kitap pasajlarıyla tazeleme ayrıcalığı artık onun için tarif edilemez bir
lütuf gibi görünüyordu. Ve kesintisiz bir monotonluk hayatına alışkın olmasına rağmen, günün çeşitli izlenimleri zihninde ve bedeninde aşırı bir yorgunluk yaratmış olsa da, kitabı kapatıp kendisi için hazırlanmış rahat şilteye uzanıp dinlenmeye ikna etmesi gece yarısına yakındı.

Tam uykuya dalıyordu ki gece yarısı zili sertçe çaldı.
Arkadaşının ayağa kalktığını, pelerinini omuzlarına attığını ve ibadetine başladığını gördü. Bunların ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi, çünkü görkemli diz çökmüş figür kısa sürede rüyalarına karıştı - Juan'ın bir tövbekâr olarak, bir sanbenito giymiş, beyaz saçlı ve yaşlı bir adamın yüzüyle, Nuera'daki kilisenin sunağının önünde dindar bir şekilde diz çökmüş, ancak _De Profundis_ yerine Cid'in şarkılarından birini
okuduğu garip rüyaları.

XLI.

Tövbekâr hakkında daha fazla bilgi.

"Ah, annen böyle görünüyordu,
Çok hüzünlü, ama yarı muzaffer bir gülümsemeyle.
Hepsi derin anlamlarla ışıldıyordu."--Hemans

Ertesi sabah meydana gelen küçük bir olay, iki tutuklu arasındaki ihtiyat bariyerini kısmen yıktı. Tövbekâr, erken ibadetlerinden sonra pelerinini bir kenara koydu, uzun kamış şeritlerinden yapılmış bir süpürge aldı ve büyük bir dikkatle ve ciddiyetle
odanın etrafını süpürmeye başladı. Heybetli figürü, asil havası ve tüm hareketlerinin vakarı, kendisinin uğraştığı basit işle karşılaştırıldığında gülünç olmaktan çok daha acıklıydı. Carlos, bu alçakça aleti bir şambeyinin asası ya da büyük bir mareşalin sopasıymış gibi kullandığını düşünmekten kendini alamadı. Kendisi bu tür görevlere çok alışkındı; çünkü Santa Casa'nın her tutuklusu, rütbesi ne olursa olsun, kendi hizmetkarıydı. Ve bu, fikirlerinde ve duygularında gerçekleşen devrimi çok iyi anlatıyordu; tüm kölece uğraşları tarifsiz bir şekilde aşağılayıcı olarak görmeye alışmış olmasına rağmen, Mesih'in tutuklusu olarak yapması veya çekmesi gereken hiçbir şeyle hiçbir zaman aşağılanma düşüncesini bağdaştırmamıştı. Yine de yaşlı ve heybetli tutuklu arkadaşının böyle meşgul olduğunu görmeye dayanamıyordu. Hemen ayağa kalktı ve tüm bu görevlerin genç olduğu için kendisine devredilmesi gerektiğini söyleyerek, görevinden alınmasına izin verilmesi için içtenlikle yalvardı. Tövbekâr ilk başta direndi ve bunun tövbesinin bir parçası olduğunu söyledi. Ancak Carlos bu konuyu ısrarla vurgulamaya devam ettiğinde, belki de daha kolay pes etti; çünkü iradesi, diğer yetenekleri gibi, egzersiz eksikliğinden zayıflamıştı. Sonra, daha önceki işlemlerinden daha fazla ilgi göstererek, genç arkadaşının oldukça yavaş ve zor hareketlerini izledi.

"Sen topalsın, senor," dedi, Carlos işini bitirip dinlenmek için oturduğunda, biraz aniden.

"Kasnaktan," diye cevapladı Carlos sessizce; ve sonra yüzü aniden gülümsedi, çünkü Rab'bin sırrı onunlaydı ve O'nun için çekilen acıdan kaynaklanan tatlı, garip sevinci tattı.

O bakış, yaşlı adamın ruhunu
örten bulutlardan elektrikli bir anı parıltısı çeken teldi. O ani parıltının ortaya çıkardığı şey,
ipek cübbeli, heybetli ama ince bir vücudun durduğu bir kale kapısıydı. Genç ve güzel yüzünde gözyaşları ve gülümsemeler yarışıyordu; ama bir gülümseme zaferi kazandı, çünkü küçük bir çocuk kaldırılıp babasına veda etmek için bir bebeğin elini öpmeye zorlandı.

Bir anda her şey geçti; sadece belirsiz bir sıkıntı ve tedirginlik kaldı,
çoğumuzun aşina olduğu, daha önce aynı şeyi görmüş veya hissetmiş olmanın o garip hissiyle birlikte.
Yalnızlığa alışmış olan tövbekâr, belki de bilinçsizce, yüksek sesle konuştu.

"Seni buraya neden getirdiler?" dedi, yarı sinirli bir tonla. "Bana
incittin. Bunca yıl tek başıma gayet iyi idare ettim."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, senor," diye karşılık verdi Carlos. "Ama ben buraya
kendi isteğimle gelmedim; ne yazık ki gidemem de. Ben de
sizin gibi bir tutukluyum; ama sizden farklı olarak, ölüm cezasına çarptırılmış bir tutukluyum."

Tövbe eden kişi birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonra ayağa kalktı ve
Carlos'un oturduğu yere doğru bir iki adım atarak
ciddi bir şekilde elini uzattı. "Korkarım ki nezaketsizce konuştum," dedi. "Arkadaşlarımla konuşmayalı o kadar çok yıl oldu ki,
onlara nasıl hitap etmem gerektiğini neredeyse unuttum. Bana bir iyilik yapın,
senor ve kardeşim, beni affetmeniz için. "

Carlos ona sıcak bir şekilde hiçbir suç istenmediğine dair güvence verdi ve uzatılan
eli alarak, saygıyla dudaklarına bastırdı. O andan itibaren
kalbinde yoldaşını sevdi.

Bir sessizlik oldu, sonra tövbekâr kendi isteğiyle
konuşmaya devam etti. "Ölüm cezası altında olduğunu söylediğini duydum mu?" diye sordu.

"Gerçekten öyleyim, ama resmen değil," diye cevapladı Carlos. "Kutsal Ofis'in
dilinde, itiraf edilmiş bir tövbesiz sapkınım."

"Ve sen bu kadar gençsin!"

"Sapkın olmak için mi?"

"Hayır; ölmek için çok genç olmayı kastetmiştim.'

"Genç mi görünüyorum--henüz? Bunu düşünmemeliydim. Bana
son iki yıl uzun bir ömür gibi geliyor."

"İki yıl hapiste miydin? Zavallı çocuk! Yine de
burada on, on beş, yirmi yıl geçirdim - kaç yıl olduğunu söyleyemem. Bunların hesabını
kaybettim."

Carlos iç çekti. Ve umudunu
kaybedecek kadar zayıfsa önünde böyle bir hayat vardı. "Gerçekten de, senyor, bu uzun yalnız acı yıllarının, hızlı ama şiddetli bir ölümden daha az dayanılır olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi.

"Bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum," oldu tövbe edenin pek de uygun olmayan cevabı. Aslında, zihni o anda böyle bir soruyla başa çıkabilecek durumda değildi; bu yüzden içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı. Ama
bu arada, her an daha da net bir şekilde,
ruhunun mutlak bir şekilde tabi olduğu otorite tarafından kendisine bir görev verildiğini
hatırlıyordu. Ve bu görev,
diğer tutukluyla ilgiliydi.

"Bana," dedi sonunda, "ruhunuzun kurtuluşunu, barış ve kurtuluşun olmadığı tek gerçek Katolik ve Apostolik Kilise'nin koynuna dönerek aramanız için öğüt vermem emredildi."

Carlos, onun ezbere konuştuğunu gördü; sözlerinin kendisinin değil, başka birinin düşüncelerini yansıttığını.
Bu koşullar altında, tartışmak ona pek de cömertçe gelmedi.
Yaşlı ve kırık adama karşı zihinsel güçlerini kullanmaktan kaçındı, tıpkı Juan'ın da aynı durumda güçlü sağ kolunu kullanmaktan kaçınacağı gibi.

Bir an düşündükten sonra, şöyle cevap verdi:

"Sizden, senyor ve babamdan, bana karşı biraz sabırlı olmanızı rica edebilir miyim, böylece gerçek inancımı size açıkça açıklayabilirim?"

Bu tövbekarın nezaketine yapılan hiçbir itiraz boşuna olamazdı. Hiçbir sapkınlık, herhangi bir Kastilyalı beyefendinin herhangi bir nedenle diğerine karşı kaba olabileceği varsayımı kadar onu şaşırtmazdı. "Bana görüşlerinizi belirtme nezaketini gösterin, senor," diye karşılık verdi eğilerek, "ve onlara en iyi şekilde dikkat ederek kendimi onurlandıracağım."

Carlos bu tür dillere pek alışık değildi. Bu, onu son iki yıldır yapamadığından daha özgürce düşüncelerini ifade etmeye yöneltti. Ancak, San Isodro'daki yaşlı Peder Bernardo ile yaşadığı deneyimi hatırlayarak, doktrinlerden değil, bir Kişiden bahsetti. Bir çocuğun anlayabileceği kadar basit kelimelerle, ancak kalbi inanç ve sevgiyle
parlayarak, yeryüzünde yürürken ne olduğunu, Baba'nın sağında ne olduğunu, kendisine güvenen her ruh için ne yaptığını ve hala ne yapmaya devam ettiğini anlattı.

Kesinlikle solgun göz parladı; ve kederli bir şekilde hareketsiz ve edilgen olan yüzünde ilgi dolu bir bakış belirmeye başladı.
Bir süre Carlos dinleyicisinin her kelimeyi takip ettiğinin farkındaydı ve
bilerek ona izin vermek için yavaş konuştu. Ama sonra bir değişiklik oldu. Dinleyen bakış gözlerden kayboldu; ve yine de
konuşanın yüzünden bir kez bile ayrılmadılar.
Tüm
yüz ifadesi yavaş yavaş değişti, oldukça acı verici bir dikkatten
tatlı bir müzik duyan ve uyandırmayı hesapladığı duygulara serbestçe
yol veren bir adamın düşsel bakışına. Gerçekte,
Carlos'un sesi esir arkadaşının kulağına tatlı bir müzik gibi geliyordu; ve o da isteyerek sonsuza kadar böyle oturup ona bakıp bundan zevk alırdı. Carlos, eğer bu onların saygıdeğerlerinin "tatmin edici bir tövbekâr" fikriyse, onları tatmin etmenin zor olmadığını düşündü. Ve Dominik rahibi gibi bu kadar zeki bir adamın dönüşümünü bu tür ellere vermesine giderek daha fazla şaşırdı. Çünkü tövbekârda bu kadar övülen dindarlık ona sadece edilgenlik gibi görünüyordu - tüm direnen güçlerin ezildiği bir ruhun teslimiyeti. "Sadece direnen hayattır," diye düşündü; "ölüleri istedikleri yere taşıyabilirler." Hoşgörüsüzlük her zaman zihinsel durgunluğa prim verir. Hayır, aslında onu üretir; "bir çöl yaratır ve buna barış der." Engizisyonun tövbekâr için yaptığını, tövbekârın güzel vatanı için de yapmıştır. Ölü ve gömülü yeteneklerin _onun_ için dirilişi mümkün müydü? Böyle bir diriliş _onun_ için mümkün müdür?

Ve yine de, acımasız bir acının sonucu olduğundan şüphe etmediği kalbinin ve beyninin donukluğuna rağmen, Carlos her geçen saat diğer mahkumu daha çok seviyordu. Nedenini anlayamıyordu; sadece "ruhunun" kendisine "bağlı" olduğunu biliyordu.

Carlos, onu yorma korkusuyla açıklamalarını sonlandırdığında, ikisi de sessizliğe gömüldü; ve günün geri kalanı daha fazla konuşmadan, ancak sürekli küçük nezaket ve nezaket alışverişiyle geçti. Carlos'un ertesi sabah uyandığında gözlerini karşılayan ilk görüntü, resmedilen Madonna'nın önünde diz çökmüş, dudakları hareketsiz, elleri göğsünde çaprazlanmış ve yüzü daha önce hiç görmediği kadar duygu dolu, hatta bağlılıkla bile düşünülebilecek bir tövbekârın görüntüsüydü.

Carlos duygulandı ama üzüldü. Yaşlı mahkum arkadaşının, terk edilmiş kalbinde kalan son pahalı sevgi ve güven içkisini, tanrı olmayanın tapınağı önünde dökmesi onu çok üzdü. Ve bu yorgun ve ağır yüklü kişiyi, ona gerçek huzuru verebilecek tek Varlığa geri götürmek için içinde büyük bir özlem uyandı.

"Eğer gerçekten Tanrı'nın seçilmişlerinden, sevilen ve kurtarılanlardan biriyse,
geri götürülecektir," diye düşündü Carlos, son iki yılını kendi kendine birçok şey düşünerek geçirmişti. Gerçeğin, kullanıldıkları gibi güçlü kordialler veya kötü zehirler olabilen bazı yönleri,
onun için giderek netleşmişti. Çoğu konuda Dominik rahibinin aksine,
önceden belirleme konusunda onunla aynı fikirdeydi. Çünkü
büyük su baskınları olduğunda,
onun onlarla birlikte sürüklenmesini engelleyen zincirin güçlü olduğundan emin olması gerekiyordu. Ve bu yüzden, sonunda Tanrı'nın o ebedi amacına ulaşana kadar, onu, halka halka takip etti. İlk öğrendiği günden beri, o büyük merkez gerçeğinin ışığında yaşamıştı, "Seni sevdim" - seni ayrı ayrı. Fakat kasvetli hapishanede yatarken, ölüme mahkûm edilmişken, ona daha fazlası
ortaya çıktı. "Seni _sonsuz bir sevgiyle_ sevdim, bu yüzden seni
sevgi dolu bir nezaketle çektim." Bu gerçeğin değeri, kendisi için olduğu gibi
başkaları için de, o "sonsuz" kelimesinin çifte görünümünde yatıyordu; hem sınırsız geleceğe hem de gizemli geçmişe doğru geriye bakışı. Biri diğerinin bir rehinesi ve güvencesiydi. Ve şimdi, tövbe eden için olduğu kadar kendisi için de verdiği teselliyi yüreğine alıyordu. Fakat bu onu, Tanrı'nın onu gerçeğe geri döndürmek için iş arkadaşı olma konusunda daha az değil, daha çok istekli hale getiriyordu.

Ancak bu arada, yaşlı adamın resmedilen Bakire ve Çocuk'un önünde diz çöktüğü duygular konusunda oldukça yanılıyordu.
Kalbini
Cennet Kraliçesi'ne karşı mistik bir bağlılık değil,
uzun süredir uykuda olan, ancak şimdi
yavaş yavaş orada uyanan çok insani duygular harekete geçiriyordu. Cenneti değil,
dünyayı ve "dünyanın sıcak, çarpan neşesini ve kederini" düşünüyordu. "Ve onu o noktaya çeken şey
sadece kadınlığın ve çocukluğun temsiliydi,
uzakta ve belli belirsiz de olsa, yıllar ve yıllar önce acımasızca koparıldığı güzel genç karısını ve bebeğini hatırlatıyordu.

Biraz sonra, iki mahkum sabah yemeklerini oluşturan ekmek ve meyvenin üzerine otururken, tövbekâr daha önce olduğundan
daha açık konuşmaya başladı. "İlk geldiğinizde sizden oldukça korkmuştum, senyor," dedi.

"Ve belki de size karşı aynı hisleri beslemekten suçsuz değildim," diye cevapladı Carlos. "Bu şaşırtıcı değil. Keder yoldaşları, bizim gibiler, birbirlerine yardım etmek veya zarar vermek için büyük bir güce sahiptirler."

"Gerçekten öyle söyleyebilirsin," diye karşılık verdi tövbekâr. "Aslında, bir zamanlar bir mahkum arkadaşımın ihanetinden o kadar acımasızca acı çektim ki, şüphelenmem
doğal değil."

"Nasıl oldu, senyor?"

"Çok uzun zaman önceydi, tutuklanmamın hemen ardından. Ve yine de, çok geçmeden değil. Karanlık ve yalnızlık dolu yorucu aylar boyunca, kaç ay dayandığımı söyleyemem - yani, tövbesiz kalmaya devam ettim."

"Öyle mi?" diye sordu Carlos ilgiyle. "Ben de öyle düşündüm."

"Benim hakkımda kötü düşünmeyin, yalvarırım, senyor," dedi tövbekâr endişeyle. "Ben _barıştım_. Gerçek Kilise'nin koynuna geri döndüm ve ona aitim. Günahlarımı itiraf ettim ve
affedildim. Hatta Kutsal Ayin'i bile aldım; ve eğer hastaysam veya ölüm tehlikesi altındaysam, her an 'su majestad'[#] alacağıma söz verildi. Ve De Valero'dan öğrendiğim tüm sapkınlıkları reddettim ve nefret ettim."

[#] "Majesteleri", İspanyolların Ev Sahibine uyguladığı sıradan terim.

"De Valero'dan mı? Ondan mı öğrendin?" Carlos'un solgun yanağı bir an kızardı, sonra eskisinden daha da solgunlaştı. "Söyle bana, senor,
eğer sorabilirsem, ne zamandır buradasın?"

"Tam da anlatamadığım şey bu. İlk yıl açıkça göze çarpıyor;
ama sonraki yıllar benim için bir rüya gibi. O ilk
yılda, az önce bahsettiğim, benimle birlikte hapsedilen o şımarık adam vardı - dikkat edin, senor, ben çoktan uzlaşma istemiştim. Bana söz verilmişti. Kefaretimi ödeyecektim; affedilecektim; özgürlüğüme kavuşacaktım. _Pues_, senor, o adamla da seninle konuştuğum gibi konuştum, özgürce ve kalbimden. Çünkü onu bir beyefendi sanıyordum. Onların saygılarının bana biraz sert davrandığını ve benzeri şeyleri söylemeye cesaret ettim. Boş sözler, şüphesiz - boş ve kötü. Tanrı bilir, o zamandan beri tövbe etmek için yeterince zamanım oldu. Çünkü o adam, hapishanenin ne olduğunu bilen, hapishane arkadaşım, hemen dışarı çıktı ve beni o boş sözler için Engizisyon Mahkemelerine bildirdi - Tanrım onu ​​affet! Ve böylece kapı üzerime kapandı - sonsuza dek kapandı. Ay de mi! Ay de mi!"

Carlos bu konuşmanın çok azını duydu. Ona hevesli, yakıcı gözlerle bakıyordu. "Dünyada kalbini
ayırmak için sızlatan birileri kaldı mı?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Vardı. Ve sen geldiğinden beri, bakışları beni rahatsız etmekten hiç vazgeçmedi. Nedenini bilmiyorum. Karım, çocuğum!" Ve yaşlı adam yüzünü gölgeledi, uzun zamandır gözyaşlarına alışkın olmayan gözlerinde, bir adamın eli biçimindeki bulut gibi, susuz toprağı tazeleyecek ve yumuşatacak olan
iyiliksever yağmurun yaklaştığını haber veren bir sis yükseldi,
her şeyi tekrar gençleştirecek.

"Senor," dedi Carlos, sakin bir şekilde konuşmaya ve yüreğinin vahşi, çalkantılı
zonklamasını bastırmaya çalışarak - "senor, sana bir lütuf, yalvarıyorum.
Bana erkekler arasında taşıdığın adı söyle. Asil bir ad olduğunu biliyorum."

"Doğru. Onu utançtan kurtarmaya söz verdiler. Ama onu söylememek, mümkünse unutmak benim kefaretimin bir parçasıydı."

"Yine de, bu seferlik. Boşuna sormuyorum -bu seferlik- bana acı ve
bunu söyle," diye yalvardı Carlos, yoğun titrek bir ciddiyetle.

"Yüzün ve sesin beni garip bir şekilde etkiliyor; bana öyle geliyor ki
sana hiçbir şeyi inkar edemezdim. Ben -söylemeliyim ki--Don Juan Alvarez de Santillanos y Menaya'yım."

Cümle bitmeden önce Carlos ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yatıyordu. XLII.

Sessiz Günler.

"Sanırım ki, zamanla her şey
Bir süre önce
şaşkınlığa uğramıştı
Ve hayatın uzun, boş varsayımları,
Basit, sakin ve sessiz,
Zaten etrafımda, bazı
Ağustos ve ciddi gün batımları
Çiyli bir kubbede derin uykuda,
Ve bir rüyalar dünyasının üzerine eğilmiş gibi görünüyor."--Owen Meredith.

Tövbekâr Carlos'u nazikçe yatağına yatırdı (hala bir miktar
fiziksel güce sahipti ve yıpranmış çerçeveyi kaldırmak kolaydı); sonra
yardım için kapıyı yüksek sesle çaldı, ihtiyaç halinde
yapması gerektiği söylendiği gibi. Ama kimse duymadı ya da en azından kimse ona aldırmadı,
Bu dikkate değer bir şey değildi, çünkü yirmi yıldan uzun bir süredir
tek bir vesileyle, gardiyanlarını böyle çağırmamıştı. Sonra,
sonra ne yapacağını bilmeden ve çok büyük bir sıkıntı içinde, genç arkadaşının üzerine eğildi, çaresizce ellerini ovuşturdu.

Carlos sonunda kıpırdandı ve mırıldandı, "Neredeyim? Neyim var?" Ama
tam bilinci yerine gelmeden önce bile, son iki yılın acı deneyiminin öğrettiği, yardım için
içine bakması gerektiği duygusu geldi - hiçbirinden yardım bekleyemezdi. Kendini
toplamaya
çalıştı. Üzerine şaşırtıcı, korkunç bir sevinç düşmüştü,
onu yere sermişti. Özgür müydü? Juan'ı görmesine izin verilmiş miydi?

Yavaşça, çok yavaşça, her şey onun için netleşti. Kendini yarı yarıya doğrulttu,
tövbekârın elini kavradı ve yüksek sesle bağırdı, "_Babam?_"

"Daha iyi misin, senor?" diye sordu yaşlı adam endişeyle. "Bana bu
şarabı içme lütfunu yap."

"Baba, baba! Ben senin oğlunum. Ben Carlos Alvarez de Santillanos
y Menaya'yım. Beni anlamıyor musun, baba?"

"Seni anlamıyorum, senor," dedi tövbekâr, ondan biraz uzaklaşarak, ağırbaşlı bir nezaket ve tuhaf
tutumunda tam bir şaşkınlık karışımıyla. "Kime hitap etme şerefine eriştim?"

"Ah baba, ben senin oğlunum - senin öz oğlun Carlos!"

"Seni düne kadar hiç görmedim."

"Bu tamamen doğru; ve yine de--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti yaşlı adam; "bana çılgınca sözler söylüyorsun.
Sadece bir oğlum vardı - Juan - Juan Rodrigo. Alvarez de Menaya hanedanının varisi her zaman Juan olarak anılırdı."

"Yaşıyor. O şimdi Kaptan Don Juan, dünyadaki en cesur asker ve
en iyi, en dürüst adam. Onu ne kadar da severdin!
Onu yüz yüze görebilseydin! Ama hayır; Tanrıya şükür göremiyorsun."

"Bebeğim İmparatorluk Majestelerinin ordusunda bir kaptan!" dedi Don Juan,
düşüncelerinde büyük İmparator hâlâ hüküm sürüyordu.

"Ve ben," diye devam etti Carlos, kırık, telaşlı bir sesle--"Ben,
seni öldü sandıklarında
doğdum--Ben, bu hüzünlü dünyaya genç gözlerimi
Tanrı'nın annemi tüm günahlarından ve üzüntülerinden
kurtardığı gün açtım--Ben, gizemli takdiriyle, uzun, kasvetli acı dolu yıllarından sonra seni rahatlatmak için buraya getirildim."

"Annen! Annen mi dedin? Eşim, _Costanza mia_. Ah,
yüzünü görmeme izin ver!"

Carlos diz çökecek şekilde ayağa kalktı ve yaşlı adam elini omzuna koydu ve ona uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonunda
Carlos elini çekti ve nazikçe yukarı doğru çekerek
başına koydu. "Baba," dedi, "oğlunu seveceksin? Onu kutsayacaksın, değil mi? Kendisinden nefret edenlerin arasında uzun süre yaşadı ve onunla
hiçbir zaman öfke ve küçümsemeyle konuşmadı ve kalbi insan sevgisi ve şefkati için
açlık çekiyor."

Don Juan bir süre cevap vermedi; ancak parmaklarını yumuşak, ince saçların
arasında gezdirdi. "Onunkine çok benziyor," diye mırıldandı düşsel bir şekilde. "Gözlerin de
onun--_zarca_.[#] Evet, evet; seni kutsuyorum--Ama kimim ki kutsayayım?
Tanrı seni kutsasın, oğlum!"

[#] Mavi; İspanyolların yalnızca mavi gözlere uyguladığı bir kelime.

Bunu izleyen uzun, uzun sessizlikte, büyük manastır çanı
çınladı. Öğle vaktiydi. Yirmi yıldır ilk kez tövbekâr o sesi
duymadı.

Ancak Carlos bunu duydu. Telaşlı olmasına rağmen, tövbe eden kişi yeminle yerine getirmekle yükümlü olduğu tövbenin herhangi bir kısmını ihmal ederse bunun sonuçlarından korkuyordu. Bu yüzden ona nazikçe bunu hatırlattı. "Baba--" (isim ne kadar da tuhaf bir şekilde hoş geliyordu!)--"Baba,
bu saatte her zaman tövbe ilahilerini okursun. Bitirdiğinde, birlikte konuşuruz. Sana anlatacak on bin şeyim var."

Doğasının bir parçası haline gelen sessiz, mantıksız teslimiyetle, tövbe eden kişi itaat etti; ve çarmıhın önündeki her zamanki yerine giderek, monoton görevine başladı.
Kalbinde ve beyninde yeni uyanan taze hayat, henüz alışkanlık bağlarını koparacak kadar güçlü olmaktan uzaktı. Ve bu iyiydi. Bu bağlar onun güvencesiydi; ama sağlıklı kısıtlamaları olmasaydı, zihin veya beden veya her ikisi de yeni düşüncelerin ve duyguların çalkantılı akışıyla paramparça olabilirdi.

Ama düşüncesizce, neredeyse bilinçsizce tekrarlanan tanıdık Latince kelimeler yorgun beyni bir uyku gibi yatıştırdı.

Bu arada Carlos Tanrı'ya dolu dolu şükretti. İşte, o zaman --_burada_, karanlık hapishanede, tam da sefaletin meskeninde--Tanrı ona kalbinin arzusunu vermiş, ilk yıllarının özlemini yerine getirmişti. Şimdi
vahşi doğa ve ıssız yer seviniyordu; çöl neşeleniyor ve
gül gibi çiçek açıyordu. Şimdi hayatı tamamlanmış gibi görünüyordu, sonu başlangıcına karşılık veriyordu; tüm anlamı önünde açık ve net bir şekilde duruyordu.
Tatmin olmuştu.

"Ruy, Ruy, babamızı buldum!--Ah, keşke sana söyleyebilseydim,
Ruy'um!"--dudaklarını susturmaya zorlasa da kalbinin çığlığıydı. Gözlerine davetsizce gelen sevinç gözyaşlarının taşmasına izin verilemezdi, çünkü bu gözyaşları esir arkadaşını -babasını- şaşırtabilir ve rahatsız edebilirdi.

Hala yapması gereken bir görevi vardı; ve zihni kısa sürede kendini bu göreve yöneltti; belki de içgüdüsel olarak zayıflamış
vücudu için
çok güçlü olabilecek duygulardan pratik ayrıntılara sığındı. Geçmişi nasıl en iyi şekilde canlandırabileceğini ve
şimdiyi yaşlı ve kırık adam için, onu
bastırmadan veya şaşırtmadan- anlaşılır kılabileceğini düşünmeye koyuldu.

İlk başta ona Nuera hakkında
bildiği her şeyi anlatmayı planladı. Ve bunu, konuşmanın gerginliğine dayanabildiği için yavaş yavaş başardı. Dolores ve Diego'dan bahsetti; kalenin hem dışını hem de içini tarif etti; aslında, geçmiş günlerde gözünün
alışkın olduğu sahneleri tekrar görmesini sağladı. Salondaki küçük odayı özel bir ayrıntıyla hayal etti, hem babasının zamanından beri diğerlerinden daha az değişmiş olması hem de en sevdiği daire olması nedeniyle. "Ve pencerede," dedi, "elmasla yazılmış birkaç kelime vardı, şüphesiz senin elinle, babam. Kardeşim ve ben çocukluğumuzda onları okurduk; onları severdik ve onlar hakkında birçok harika rüya görürdük. Onları hatırlamıyor musun?"

Ama yaşlı adam başını salladı.

Sonra Carlos başladı,--

"'El Dorado--'"

"'Yo he trovado.'

Evet, şimdi hatırladım," dedi Don Juan hemen.

"Ve keşfettiğin altın ülke--Kutsal Kitap'ta vahyedildiği gibi gerçek değil miydi?" diye sordu Carlos, belki de biraz fazla hevesle.

Tövbekâr bir süre düşündü; şaşkına döndü; sonunda hüzünle şöyle dedi,
"Bilmiyorum. Şu anda beni o dizeleri yazmaya iten şeyin ne olduğunu veya
hatta ne zaman yazdığımı bile hatırlayamıyorum."

Sonra Carlos, Dolores'ten annesi hakkında duyduğu her şeyi anlatmaya cesaret etti.
Karısının ölümü gerçeği tutukluya iletilmişti; ancak bu, tüm bu yıllar boyunca ailesi hakkında kendisine ulaşan tek istihbarat parçasıydı.
Ondan bahsedildiğinde, başlangıçta hafif ama her seferinde adının geçmesiyle artan bir duygu gösterdi, ta ki Carlos, ilk başta dokunuşuna tepki veren hislerin
uykudaki tellerini
bulmaktan memnun olana kadar,
sonunda ellerini üzerlerine koymaktan korkmaya başladı,
öyle acıklı bir şekilde inlemeye meyilliydiler. Ve babası bir kez daha, giderek artan bir şefkatle ona bakarak, "Yüzün onun, önümde yeniden yükseldi," dedi.

Carlos, Don Juan'ın ilk çocuğuna olan ilgisini uyandırmak için çok uğraştı. Bebek Juanito'ya neredeyse tutkulu bir aşk beslediği doğruydu,
ama bu, Tanrı'nın bebekken kendisine aldığı çocuklara duyduğumuz türden bir aşktı. Genç Juan, erkek Juan, ona bir
yabancı, kavranması veya umursanması zor biri gibi görünüyordu. Yine de, zamanla,
Carlos uzun süredir hapiste olan baba ile cesur, asil, özgür yürekli oğul arasında bir bağ kurmayı başardı, ki bu oğul, o babanın ilk yetişkinliğinde olduğu şeye çok benziyordu.
Juan'ın cesaretinden, Juan'ın dürüstlüğünden, Juan'ın cömertliğinden bahsetmekten asla bıkmadı; sık sık, "Onu tanısaydın, babam, senin en sevdiğin oğlun olurdu." sözleriyle bitiriyordu.

Zaman geçtikçe, babasının dudaklarından kendi hikayesinin temel gerçeklerini aldı. Geçmişi, bir zamanlar parlak ve çeşitli olan renklerinin solup gittiği, yalnızca gerçeklerin çıplak ana hatlarını ve orada burada acının gölgelerini hâlâ belli belirsiz bir şekilde görünür bıraktığı bir resim gibiydi. Hatırladıklarını oğluna anlattı; ancak yavaş yavaş ve sıklıkla Carlos'un düşüncelerinde dikkatlice bir araya getirdiği, oldukça kopuk parçalar halinde, ta ki onlardan makul ölçüde bağlantılı bir bütün oluşturana kadar. Yirmi üç yıl önce, İmparator'un bir çağrısı olduğuna inandığı şeye itaat ederek Sevilla'ya vardığında, Conde de Nuera tutuklanmış ve Engizisyon'un gizli zindanlarına atılmıştı. Suçunu gayet iyi biliyordu: De Valero'nun arkadaşı ve ortağıydı; Kutsal Yazıları okumuş ve incelemişti; hatta birkaç tanığın huzurunda, yalnızca imanla haklı çıkarılma doktrinini savunmuştu. Ve o korkunç cezayı ödemeye hazırlıksız değildi. Tutuklandığı anda hemen işkenceye veya kazığa götürülseydi, muhtemelen en kahraman şehitlerin yanında adını duyurabilecek bir kararlılıkla acı çekerdi.

Ancak uzun ayları gerilim ve yalnızlık içinde geçirmesine izin verildi ve
hevesli ruhunun katlanması daha da zor olan mutlak eylemsizlik içinde.
Heyecan, hareket, zihin ve beden için heyecan verici meşguliyet, tüm hayatı boyunca onun için bir zorunluluk olmuştu. Bunların yokluğunda hasret çekiyordu - melankolik, isteksiz, hastalıklı hale geliyordu. İnancı gerçekti ve _karakterinin çizgisinde_ herhangi bir şey yapmasına yetecek kadar güçlüydü; ancak bu inanç, o karaktere zayıf noktalarından saldırmak için kasıtlı ve gayretle tasarlanmış denemeler altında başarısız oldu.

Zaten kasvetli bir esaretle yıpranmışken,
argümanlarla kuşatılmıştı, akıllıca, yaratıcı, sofistike, tartışmayı hayatlarının işi haline getiren adamlar tarafından çerçevelenmiş. Bu şekilde saldırıya uğradığında, asil bilimde ustalarla
savunma yapan cesur ama beceriksiz bir adam gibiydi. Haklı olduğunu
_biliyor_ ve elinde Vulgate ile bunu
kanıtlayabileceğini
düşünüyordu. Fakat ona tam tersini kanıtladıklarına dair güvence verdiler;
incelemeye geldiğinde onların kıyaslamalarında bir kusur bile bulamadı.
İkna olmadıysa, o zaman kesinlikle ikna olmalıydı. Onu
gurur ve kendini beğenmişliğin onu kendi fikrine dayalı
inatçılığa sürüklemesine izin vermemesi, ancak kişisel yargısını Kutsal
Katolik Kilisesi'nin yargısına tabi tutması için kandırdılar. Ve serbest olarak gitmesine, ancak uygun ve utanç verici olmayan bir
kefaretle ve parasal bir
para cezasıyla cezalandırılmasına söz verdiler.

Özgürlük umudu yüreğinde ateş gibi yanıyordu; ve bu sırada beyninde iradesinin vicdanının sesine karşı argümanlar bulmasına yetecek kadar karışıklık vardı. Bu yüzden pes etti,
ancak çatışmasız, sert ve acı. Geri çekilmesi Engizisyoncular tarafından mümkün olduğunca yumuşak bir biçimde hazırlandı ve kendisi tarafından usulüne uygun olarak imzalandı. Tüm işlemde katı bir gizlilik gözetileceği için kamuya açık bir kefaret eylemi gerekmedi. Ancak Engizisyon Genel Müdürü Valdez, tövbe edenin samimiyetine karşı haklı bir güvensizlik hissediyordu ve bu belki de Kutsal Ofis'in kullanımına, ima edilen ılımlı para cezasından daha büyük bir pay ayırma arzusuyla hızlanıyor. Muhtemelen Kont dünyaya geri dönmüş olsaydı, bundan sonra gelebilecek ifşalardan da korkuyordu. Bu nedenle, Engizisyoncular tarafından sıklıkla kullanılan ve standart otoriteleri tarafından ciddi şekilde tavsiye edilen bir hileye başvurdu. "Sinek" (çünkü bu tür hainler, tanınan bir varoluşun yanı sıra teknik bir isme de sahip olacak kadar yaygındı) Conde de Nuera'nın Kutsal Ofis'e hakaret ettiğini, Katolik inancına küfür ettiğini ve hala tüm iğrenç sapkınlıklarına kalbinde bağlı kaldığını bildirdi. Sonuç, müebbet hapis cezasıydı.

Don Juan'ın durumu o zamanlar gerçekten acınasıydı. Şimşon gibi, gücünün yattığı kilitlerden
kurtuldu, eli ayağı bağlandı ve
düşmanlarına teslim edildi. Ebedi esarete
dayanamadığı için inancından vazgeçti ve Rabbini inkar etti. Ve şimdi,
terk ettiği inanç olmadan, inkar ettiği Rab olmadan, buna
katlanmak zorundaydı. Bu, on kişiden dokuzuna, belki de yüz kişiden doksan dokuzuna etki edeceği gibi ona da etki etti. Zihni
etkinliğini, canlılığını, tonunu kaybetti. Zamanla, başkalarının elinde neredeyse pasif bir
araç haline geldi.

Ve sonra Dominik rahip Fray Ricardo, güçlü
zekasını ve güçlü iradesini ona yöneltti. Üstleri tarafından (uzun süre sonrasına kadar önce değildi) kocasının tutuklanmasının korkunç hikayesini Nuera Hanımına iletmek için gönderilmişti ve kendi inancının
bozulup bozulmadığını tespit etmek için gizli talimatlar vermişti. Fanatik gayretiyle zalimce bir görevi zalimce yerine getirmişti. Ama bir vicdanı vardı ve bunun suçu duyarsızlık değildi. Ziyaretinden birkaç gün sonra hanımın ölümünün hikayesini duyduğunda, derinden etkilenmişti. Ancak, ağırlık ve terazinin dinine alışkın olduğundan, teraziyi eşitlemek için bir şeyi diğerine karşı koymak onun için doğaldı. Kocanın ruhunu kurtarmanın bir yolu olabilirse, karısına karşı davranışları konusunda en azından çok daha rahat hissedecekti. Kendine verdiği görev için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve bir miktar başarı çabalarını taçlandırdı. Tövbe edenin zihnini önce soğuk, boş bir dinginliğe indirgedikten sonra, huzursuz düşünce veya duygu dalgasıyla
uğraşmayan, sonunda kendi görüntüsünün
yansıdığını, bir aynadaymış gibi görmenin zevkini yaşadı. O hayaletsi yansımayı
bir gerçeklik sanmıştı ve her gün onun kendi hareketine
tepki vererek hareket ettiğini gördüğünde zaferi büyüktü.

Ancak tövbe edenin oğlunun tutuklanması onun
kendini tatmin etmesine engel oldu. Ailenin üzerinde sanki karanlık bir felaket asılıymış gibi görünüyordu, babanın tövbesi bile bunu önlemeye güçsüzdü.

Gençliği kurtarmak istiyordu ve bunu kendi tarzında yapmaya çalışmıştı;

ama çabaları yalnızca Nuera Hanımı'nın solgun suçlayıcı yüzünü önüne getirmekle ve ona nezaket ve inatçılığın garip bir karışımı gibi görünen tövbe etmeyen sapkında kabul etmek istediğinden daha fazla ilgi uyandırmakla sonuçlandı. Elbette babanın etkisi, başlangıçta çok daha az cesur ve kararlı bir karaktere sahip olan ve şimdi uzun bir yalnızlık ve acı döneminin etkisiyle daha da güçlenen oğul üzerinde hakim olacaktı.

Belki de -rahip, fanatik ve engizisyoncu olmasına rağmen- deneyi denemenin ve bu sayede dindar ve uysal tövbekârın, kendi özel müridi olanın son günlerini neşelendirmenin hoşluğu ona biraz ağır geldi; çünkü o hala bir adamdı. Dahası, birçok sert adam gibi,
sevdiği kişilere karşı büyük bir nezaket gösterebiliyordu. Ve vicdanının tam onayıyla, tövbekârını seviyordu; oysa,
vicdanına rağmen, tövbekârının oğlunu seviyordu.

Carlos, başrahibin güdüleri konusunda fazla endişelenmedi. Yeni bulduğu neşeden fazlasıyla memnundu, ilgi çekici görevine fazlasıyla dalmıştı - her saatinin, neredeyse her anının kaygısı ve meşguliyeti. Anıt taşının üzerinde büyüyen yosun ve likeni sabırla temizleyen, üzerine kazınmış değerli kelimeleri tüm tazeliğiyle tekrar ortaya çıkarmak isteyen biri gibiydi. Yazı oradaydı ve her zaman oradaydı (kendisine öyle söyledi); yapması gereken tek şey onu örten ve gizleyen şeyi kaldırmaktı. Ödülünü almıştı. Hayat, önce ona duyduğu sevgiyle kalbe; sonra, kalpten beyne geri döndü. Donmuş bir dala geri döndüğü gibi hızla ve karıncalanan bir acıyla değil, yavaş yavaş ve duyarsızca, ilkbaharda kuru ağaçlara geldiği gibi. Ancak ağaçlarda hayat kendini ilk önce uçlarda gösterir;
En yavaş, tüm yaşamın kaynaklarına gerçekten en yakın olan kısımlarda ortaya çıkar. Böylece tövbe edenin diğer konulara olan ilgisi ve onlara olan ilgisi yeniden canlandı; ancak bir şeyde, hepsinden önemlisi, bunlar hala eksik görünüyordu. Carlos'un geçmiş günlerde şüphesiz sahip olduğu manevi ışık ve yaşam _geri dönmedi_. Bazen, doğru, oğlunu beklenmedik anılarla, çok fazla acı çektiği gerçeğin kopuk parçalarıyla ürkütürdü. Carlos, ona Ahit'ten pasajlar tekrarlarken ara sıra sözünü keser ve ona "Don Rodrigo'nun Romalılara Mektup'u açıklarken bununla ilgili söylediği bir şeyi" söylerdi. Ancak bunlar, yalnızca bir çorak arazinin karışık otları arasında kaşifi şaşırtan zengin çiçekler gibiydi ve orada bir zamanlar -çok uzun zaman önce- özenle bakılmış bir bahçenin
yeşerdiğini gösteriyordu.

"Her şeyden önce onun bu doktrini veya şunu benimsemesini istediğimden değil," diye düşündü Carlos; "Onun Mesih'i tekrar bulmasını ve şüphesiz eski günlerde yaptığı gibi sevgisinde sevinmesini istiyorum. Ve kesinlikle bunu yapacaktır, çünkü Mesih onu buldu - dünyanın temelleri atılmadan önce bile onu kendine ait olarak seçti."

Ama bunu gerçekleştirmek için belki de ruhunun solmuş renklerinin büyük bir ıstırabın güçlü ve acı sularına batırılması gerekiyordu, böylece tam tazeliklerini yeniden kazanabilirlerdi.

XLIII.

El Dorado Tekrar Bulundu.

"Ve her güç ve her sanat kullanıldı, Yalanı eğmek için kararlı bir kalp,
Saldırıya uğradı, sabırla şoku aldı,
Dalga kadar yumuşak, kaya kadar kırılmamış."--Crabbe

"Ne yapıyorsun, babam?" diye sordu Carlos bir sabah.

Don Juan özel bir kaptan küçük bir mürekkep hokkası çıkarmıştı ve
uzun süredir kurumuş içeriğini suyla nemlendiriyordu.

"Biraz yazmak istediğimi düşünüyordum," dedi.

"Ama kalem ve kağıt olmadan mürekkep bize ne işe yarar?"

Tövbekâr gülümsedi; ve hemen paletinin içinden küçük, solgun bir yazı defteri ve yirmi yıldan daha eski görünen bir kalem çıkardı.

"Uzun zaman önce," dedi, "yorgundum, bütün gün boş oturmaktan yorulmuştum; bu yüzden son dukamı laik kardeşlerden birine rüşvet verip bunu bana getirmesini istedim, sadece ne olursa olsun, vakit geçirmek için içine yazabileyim diye."

"Okuyabilir miyim, baba?"

"Ve eğer istersen, hoş geldin;" ve kitabı oğlunun eline verdi. "İlk başta, gördüğünüz gibi, orada birçok şey yazılıydı. Şimdi ne olduklarını söyleyemem; hepsini unuttum;--ama sanırım
bir zamanlar onları düşündüm veya hissettim. Ya da bazen kardeşler beni ziyarete gelir ve konuşurlardı ve sonra onların söylediklerini yazardım.
Ama yavaş yavaş içine daha az şey yazdım. Hiçbir şey yazmadığım
birçok gün geçti, çünkü yazılacak hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey
olmadı."

Carlos kısa süre sonra küçük kitabı incelemeye daldı.
Babasının daha önceki hapishane hayatına ait kayıtları büyük bir ilgiyle ve
derin bir duyguyla taradı; ama son girişe oldukça ani bir şekilde geldiğinde, gülümsemeden edemedi. Yüksek sesle okudu:

"'Bir bayram günü. Akşam yemeğinde bir horoz ve bir ölçü kırmızı şarap vardı.'"

"Ben iyi değerlendirmemiş miydim," diye sordu baba, "böyle önemsiz şeyleri kaydedecek kadar alçalabildiğimde, yazmayı bırakmanın zamanı geldiğini? Evet; sanırım kitabı bir kenara bıraktığım zamanki yüreğimin acısını
hatırlayabiliyorum. Yazdıklarım için kendimden nefret ettim; ve yine de
yazacak başka bir şeyim yoktu--başka hiçbir şeyim asla olmayacaktı, diye düşündüm. Ama
şimdi Tanrı bana oğlumu verdi. Bunu yazacağım."

Bir süre sonra, kendine yüklediği görevden başını kaldırarak,
şaşkın bir tavırla sordu,--
"Ama ne zamandı? Buraya geleli ne kadar oldu, Carlos?"

Carlos da şaşkındı. Sessiz günler hızla ve sessizce
kaybolmuştu, geride hiçbir iz bırakmadan.

"Bana göre her şey uzun bir Şabat gibi görünüyor," dedi. "Ama
bir düşüneyim. Yaz sıcakları gelmemişti; sanırım Mart veya Nisan'dı - belki Nisan. Sadece iki
yıl hapiste olduğumu düşündüğümü hatırlıyorum."

"Ve şimdi tekrar serinlemeye başladı. Sanırım dört ay - altı ay önce olmuş olabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Carlos, bunun ikinci döneme ilkinden daha yakın olduğunu düşündü.

"Kardeşler tarafından altı kez ziyaret edildiğimize inanıyorum," dedi.
"Hayır; sadece beş kez."

Bu teftiş ziyaretleri, başrahibin emriyle yapılmıştı - kendisi çoğu zaman önemli bir iş için Sevilla'dan
uzaktı - ve sonuç kendisine usulüne uygun şekilde bildirilmişti. Görevin devredildiği rahipler, topluluğun yaşlı ve saygın üyeleriydi; aslında, manastırda Don Juan'ın gerçek adını ve geçmişini bilen tek kişilerdi. Onların görüşüne göre,
mahkumlar için işler olumlu ilerliyordu. Tövbekârı her zamanki gibi buldular - uysal, itaatkar, boyun eğici, sadece eskisinden daha fazla sohbet etmeye meyilli; ve genç adamı çok nazik ve kibar, en ufak bir nezaket için minnettar ve söylenen her şeyi dikkatle ve görünür bir ilgiyle dinlemeye hazır buldular.

Başrahip daha kesin sonuçlar için beklemekten memnundu: beklemeye büyük bir inancı vardı. Yine de, ona bile altı ay, denediği deney için yeterince uzun görünüyordu. O zamanın sonunda - ki bu, konuşmanın hemen ardından gelen gündü - kendisi mahkumları ziyaret etti.

İkisi de, kendilerine gösterdiği eşsiz lütuf için minnettarlıklarını en sıcak şekilde dile getirdi. Sağlığı büyük ölçüde düzelen Carlos,
bu kadar dünyevi mutluluğun kendisi için hala kalabileceğini hayal etmediğini söyledi.

"O zaman oğlum," dedi başrahip, "tek mümkün veya benim kabul edebileceğim şekilde minnettarlığını kanıtla. Kutsal Kilise'nin sana
hâlâ sunduğu merhameti reddetme. Uzlaşma iste."

"Efendim," diye cevapladı Carlos, kararlı bir şekilde, "sadece sana altı ay önce söylediğimi tekrarlayabilirim - bu imkansız."

Başrahip tartıştı, itiraz etti, tehdit etti - boşuna. Sonunda
Carlos'a zaten ölüme mahkûm olduğunu hatırlattı - ateşin ölümü; ve şimdi ondan son merhamet şansını da elinden aldığını.
Ama hala kararlı kaldığında, derin bir hayal kırıklığı havasıyla ondan uzaklaştı, ama öfkeden çok üzüntüyle, keskin ve beklenmedik bir nankörlükle acı çeken biri gibi.

"Artık seninle konuşmuyorum," dedi. "Babanın
yüreğinde sadece doğal hislerden değil, Tanrı'nın lütfundan da ufak bir kıvılcım olduğuna inanıyorum. Kendimi ona yöneltiyorum."

Don Juan, Carlos'un ölüm cezasına çarptırıldığına dair ifadesini hiç tam olarak kavrayamamış mıydı, yoksa kendi oğlunu içinde bulmanın yarattığı duygu dalgası, korkunç gerçeği hafızasından silip süpürmüş müydü, bunu söylemek imkansız; ama kesinlikle, başrahibin dudaklarından, korkunç, beklenmedik bir darbe olarak ona geldi. O kadar şiddetliydi ki, Fray Ricardo'nun kendisi bile etkilendi; ve daha doğrusu, yaşlı ve kırılmış bir adamın, daha genç ve daha güçlü birinin yapabileceği dışsal özdenetimi sürdürmesi imkansızdı. Carlos, şu anda babasının durumundan, kendisini tehdit eden tüm dehşetlerden daha fazla etkilenmiş bir şekilde yanına geldi ve onu nazikçe sakinleştirmeye çalıştı.

"Dur!" dedi rahip sert bir şekilde. "Kendi inatçılığının sebep olduğu üzüntüye sempati duymaya çalışmak sadece alaycılıktır. Eğer gerçekten onu seviyorsan, bu acımasız acıyı ona yaşatma. Üç gün daha," diye ekledi, "lütfun kapısı sana açık kalacak. Bu süre geçtikten sonra, hayatını vaat etmeye cesaret edemem." Sonra tedirgin babaya dönerek, "Eğer _sen_ bu mutsuz gence ilahi ve insani şefkatin sesini duyurabilirsen," dedi, "hem bedenini hem de ruhunu canlı olarak kurtaracaksın. Bana nasıl mesaj göndereceğini biliyorsun. Tanrı seni rahatlatsın ve kalbini tövbeye yöneltsin." Ve bu sözlerle ayrıldı,
Carlos'u hapsedildiği günden beri başına gelen
en çetin sınavdan geçmeye bırakarak.

O gün boyunca ve onu izleyen gecenin büyük bölümünde, iki irade birlikte çabaladı.
Dualar, gözyaşları, yakarışlar, acı çeken babaya,
kayanın üzerine düşen yağmur damlaları gibi, oğlunun güçlü kalbine
düşmüş gibi geldi.
Bütün bu zaman boyunca, bunların o kalbe
yaşayan ateşin kıvılcımları gibi düştüğünü bilmiyordu; çünkü bir zamanlar çok zayıf olan Carlos,
şimdi hem zihninin hem de bedeninin acısına, "hiçbir işaret vermeyen"
alın ve dudakla katlanmayı öğrenmişti.
Bu ikisi arasında, garip bir şekilde bir araya gelen sevgi, şefkatle geçip gidiyordu. Ve şimdi Carlos, kendi
eylemiyle, o tatlı bağı koparmalı --yeni bulduğu babasını, hayatının zayıf lambasının
çok geçmeden karanlıkta söneceği iki kat daha korkunç bir yalnızlıkta bırakmalıydı. Bu acılık, babanın beyaz başını önünde eğdiğini ve yaşlı dudaklarına oğlunun -dünyadaki tek hazinesinin- onu böyle terk etmeyeceğini kırık, tutkulu yalvarışlarla öğrettiğini görmenin acısı olmadan yeterli değil miydi?

"Babam," dedi Carlos sonunda, ay ışığında birlikte otururken,
çünkü ışıkları duyulmadan sönmüştü--"babam, bana sık sık
yüzümün anneminkine benzediğini söyledin."

"Ay de mi!" diye inledi tövbekâr--"ve gerçekten de öyle. Bu yüzden mi beni onunki gibi
bırakmak zorunda? Ay de mi, Costanza mia! Ay de mi, oğlum!"

"Baba, söyle bana, yalvarırım, zihninin veya bedeninin hangi acısından kurtulmak için
onun onurunu lekeleyecek bir yalana mührünü basarsın?"

"Oğlum, nasıl sorabilirsin? Asla!--hiçbir şey beni buna zorlayamaz." Ve
solmuş gözden neredeyse eski günlerin ateşi gibi bir parıltı yayıldı.

"Baba, senden daha çok sevdiğim biri var. Kendimi kurtarmak için değil, hatta seni bu acı acıdan kurtarmak için bile onu inkar edemem
veya adını lekeleyemem. Baba, yapamam!--Bu işkenceden daha kötü olsa da," diye ekledi.

Son sözlerin acısı yaşlı adamın kalbinin tam özüne
işledi. Daha fazla bir şey söylemedi; ama yüzünü örttü ve kalbi kırılmış ve artık kaderine karşı mücadele edecek gücü kalmamış bir adamın ağladığı gibi uzun ve tutkulu bir şekilde ağladı.

Son yemekleri henüz tadına bakılmamıştı. Biraz şarap vardı; ve bunu
Carlos şimdi getirdi ve birkaç nazik, sevgi dolu sözle babasına
sundu. Don Juan onu bir kenara koydu, ama oğlunu daha da yakınına çekti ve ay ışığında ona uzun ve içtenlikle
baktı.

"Seni nasıl terk edebilirim?" diye mırıldandı.

Carlos bakışlarını geri çevirmeye çalışırken, babasının değiştiği ilk kez
zihninde belirdi. Geldiğinde olduğundan daha yaşlı, daha güçsüz, daha solgun görünüyordu. Yeni uyanan ruh bedeni mi yıpratıyordu? Şöyle dedi,--

"Belki de, babam, Tanrı seni sınava çağırmayacaktır. Belki
başka bir Oto ayarlamadan önce aylar geçebilir."

Ne kadar da sakin konuşabiliyordu bundan;--çünkü kendini unutmuştu. Cesaret,
onda, her zaman kendini unutan sevgide kök salmıştı.

Don Juan umut ışığını yakaladı, ama tam olarak Carlos'un istediği gibi değildi. "Evet, gerçekten," dedi, "o zamana kadar birçok şey olabilir."

"Ve hiçbir şey _olamaz_, bizi seven ve bizimle ilgilenen O'nun isteği dışında. Ona güvenelim, sevgili babam. O, katlanabileceğimizden daha fazla
sınanmamıza izin vermeyecek. Çünkü o iyidir - oh, ne kadar
iyi! - onu arayan ruha. Uzun zaman önce buna inandım; ama
o bana onun için acı çekmeyi onurlandırdığından beri, bir kez daha bunun doğru olduğunu, yaşam veya ölüm kadar doğru olduğunu kanıtladım. Baba, bir zamanlar dünyadaki en güçlü şeyin - doğamızın en derinlerine ulaşan şeyin - acı olduğunu düşünürdüm. Ama
ben onun sevgisinin daha güçlü, huzurunun tüm acılardan daha derin olduğunu öğrenecek kadar yaşadım."

Böyle birçok sözle -inanç, umut ve şefkat sözleriyle- yorgun, kalbi kırık babasını yatıştırdı. Ve sonunda, sabaha doğru olsa da, onu uzanmaya ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramaya ikna etmeyi başardı.

Sonra kendi saati geldi; acı, yalnız çatışma saati. Hapishane duvarları içinde sessiz, huzurlu bir ölüm düşüncesine, beklentisine
alışmıştı.
Diğer gün ve gecelerden ayırt edilemeyen, sessiz bir günün veya gecenin yavaş saatlerinde, Tanrı'nın habercisinin kasvetli hücresine sessizce
gireceğini ve kalbinin ve beyninin "Efendi seni çağırıyor" çağrısıyla coşkuyla
titreyeceğini ummuştu, hayır, kesinlikle
inanmıştı.

Şimdi, gerçekten de, Efendinin Ona. Ama onu çağırdı
on bin gözün alaycı bakışları arasında;
suçlama, utanç ve alay arasında; iğrenç zamarra ve carroza arasında;
gün doğumundan gece yarısına kadar uzanan Auto'nun uzun ızdırabı arasında; ve en sonunda,
ateşin azabının işkencesi arasında. Buna nasıl dayanabilirdi?
Yüreğini sızlatan korku sancıları keskindi ve ardından gelen mücadele dehşetti.

Sonunda bitmişti. Carlos, soğuk ay ışığına kararlı ama
üzgün bir yüz kaldırarak, duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "Korkarım ki sana güveneceğim. Tanrım, seninle gitmeye hazırım, nereye istersen
sadece seninle."

Ertesi sabah geç saatlerde, bitkinlik uykusundan, başına korkunç bir şeyin geleceğinin acı dolu bilincine uyandı. Ancak, babasının çarmıha diz çöktüğünü, sessizce belirlenmiş tövbesini okumadığını, ancak acı bir şekilde ağlayarak kırık dua ve ağıt sözcükleri söylediğini görünce, kısa sürede kendi düşüncelerinden uyandı. Anlayabildiği kadarıyla, haykırışın yükü şuydu: "Tanrım bana yardım et! Tanrım beni affet! _Kaybettim_!" Tekrar tekrar o acıklı sözcükleri, "Kaybettim!" sanki kasvetli bir şarkının yüküymüş gibi inliyordu. Sanki tüm üzüntüsünün toplamını içeriyor gibiydiler.

Carlos, onu rahatlatmak için can atıyordu, ama yine de onu
kesemeyeceğini hissediyordu. İkisi de her zamanki Kutsal Kitap okumalarına veya tekrarlarına hazır olana kadar sessizce bekledi; çünkü Carlos, her sabah, babasına Saatler Kitabı'ndan okuyor veya o anki eğilimine uygun olarak
bazı pasajları ezbere okuyordu.

Yuhanna İncili'nin tamamını ezbere biliyordu. Ve bu gün,
her çağda sıkıntı çeken ve kederli olanlara değerli olan o
kutsanmış sözlerle başladı, "Yüreğiniz
kaygılanmasın: Tanrı'ya inanın, bana da inanın.
Babamın
evinde birçok mesken vardır: öyle olmasaydı, size
söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." Duraksamadan
on altıncı bölümün sonuna kadar devam etti, "Bunları size
söyledim ki, bende huzurunuz olsun. Dünyada sıkıntınız olacak: ama neşeli olun; ben dünyayı yendim."

Sonra bir kez daha Don Juan o acı dolu haykırışı söyledi, "Ay de mi! Onu
kaybettim!"

Carlos şimdi onu anladığını düşündü. "O huzuru mu kaybettin, babam?" diye sordu nazikçe.

Yaşlı adam başını kederle eğdi.

"Ama bu O'nda. 'Benim içimde huzurunuz olabilir.' Ve O'na sahipsiniz,"
dedi Carlos.

Don Juan elini alnına koydu, birkaç dakika sessiz kaldı,
sonra yavaşça şöyle dedi, "Sana benim durumumu anlatmaya çalışacağım.
Yapabileceğim bir şey var, henüz; adımlarım için açık bırakılmış bir yol
ki hiç kimse bizi ayıramaz. --Keffaretimi yerine getirmeyi reddetmemi ve senin yanında cesurca durmamı engelleyen ne, Carlos?"

Carlos irkildi, kızardı, duyguyla tekrar solgunlaştı. Bunu
hayal etmemişti ve yüreği dehşetle büzüldü. "Sevgili
babam!" diye haykırdı titreyen bir sesle. "Ama hayır--Tanrı seni
çağırmadı. Her birimiz onun yol gösteren elini görmek için beklemeliyiz."

"Bir zamanlar bunu cesurca, hayır, neşeyle yapabilirdim," dedi tövbekâr.
"_Şimdi değil_." Ve bir sessizlik oldu.

Sonunda Don Juan devam etti, "Oğlum, senin cesaretin benim zayıflığımı utandırıyor.
Ne
gördün, ne görüyorsun ki bu şeyi senin için
mümkün kılıyorsun?"

"Babam biliyor. Benim için öleni, benim için yeniden dirileni,
Tanrı'nın sağında yaşayıp benim için aracılık edeni görüyorum."

"_Benim için mi?_"

"Evet; güç ve huzur veren bu düşüncedir."

"Huzur--sonsuza dek kaybettiğim huzur."

"Sonsuza dek değil, saygıdeğer babam. Hayır; sen O'sun ve böyleleri için şöyle yazılmıştır: 'Hiç kimse onları elimden alamaz.' Yorgun elin onu kavramayı gevşetmiş olsa da, O'nun seni tutmaktan hiç vazgeçmedi ve vazgeçemez."

"Uzun zaman önce, Don Rodrigo'nun dediği gibi, O'na olan inancımla haklı olduğuma inandığımda huzur ve mutluluk içindeydim."

"Bir kez haklı çıktım mı, sonsuza dek haklı çıktım," dedi Carlos.

"Don Rodrigo da böyle derdi ama--şimdi anlayamıyorum," ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

Carlos daha basit konuştu. "Hayır! O zaman şimdi ona gel, babam,
sanki daha önce hiç gelmemişsin gibi. Haklı olduğunu bilmiyor olabilirsin; yorgun ve ağır yüklü olduğunu çok iyi biliyorsun. Ve
o böylelerine 'Gel' der. Bunu kollarını açarak, sevgi ve şefkatle dolu bir kalple söyler. O seni günahtan ve üzüntüden kurtarmaya, senin bu saatte beni acıdan ve ölümden kurtarmaya istekli olduğun kadar isteklidir. Ancak sen
yapamazsın, o yapabilir."

"Gel -yani- inanmak mı?"

"İnanmak ve daha fazlası. Gel, kalbin bana, benimki de sana, aramızdaki büyük bağı bildiğimizde. Ama çok daha güçlü bir güvenle ve daha derin bir sevgiyle; çünkü o bir oğuldan veya babadan daha fazlasıdır. O bütün ilişkileri yerine getirir, bütün ihtiyaçları giderir."

"Ama sonra, onu unuttuğum o uzun yıllar ne olacak!"

"Onlar sadece günahın toplamına ekleniyorlardı; Bağışladığı günah, kanında
sonsuza dek yıkandı."

O noktada konuşma sona erdi ve günler geçti, yenilenmeden önce. Don Juan alışılmadık derecede sessizdi; oğluna karşı çok şefkatliydi,
hiç şikayet etmiyordu ama sık sık sessizce ağlıyordu. Carlos,
Tanrı'nın onunla doğrudan ilgilenmesini bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden sadece onun için ve onunla birlikte dua etti,
değerli Kutsal Kitap sözlerini tekrarladı ve bazen ona Kilise'nin ilahilerini
ve mezmurlarını söyledi.

Ancak bir akşam, oğul ve babanın her zaman birbirlerine söyledikleri şefkatli "İyi geceler"e, daha fazlasının onlara kalmayacağı hissiyle, Don Juan ekledi, "Benimle sevin, oğlum; çünkü sanırım
kaybettiğim şeyi yeniden buldum--

'El Dorado
Yo he trovada.'"

XLIV.

Bir Mahkum Serbest Bırakıldı.

"Artık her şey sona erdi, umut, korku ve üzüntü;
Yüreğin tüm sızısı, huzursuz tatminsiz özlem,
Tüm donuk derin acı ve sabrın sürekli ızdırabı."--Longfellow.

Kış yağmuru sürekli bir sel gibi yağıyordu.
Hapishane odasının pencerelerinden içeri bir
güneş ışığının girmesinden bu yana uzun zaman geçmişti.
Ancak Don Juan Alvarez güneş ışığını özlemedi. Çünkü
salesinde, zayıf ve hasta yatıyordu ve bakmayı çok istediği tek şey
yanında olan sevgi dolu yüzdü.

Mumyacının sanatı sayesinde, gömülü formların
ömür boyu hayata korkunç bir dışsal benzerlikte kalmasını sağlamak mümkündür.
Mezarlar
açıldı ve krallar orada kraliyet cübbelerine bürünmüş, sert ve görkemli, asa soğuk ellerinde ve mezarın
ve onun bozulmasının hiçbir izi üzerlerinde görünmüyordu. Ama üst havanın nefesi ve ışığın parmağı onlara değdiği anda sessizce ve hızla dağıldılar ve toz tekrar toza döndü. Böylece, inzivasının soğuk ve karanlık mezarına gömülen Don Juan, eğer buna hayat denilebilirse, yıllarca yaşayabilirdi veya en azından hayatın dışsal benzerliğinde oyalanabilirdi. Ama Carlos, ona ışık ve hava getirdi. Zihni ve kalbi canlandı; ve buna orantılı olarak fiziksel yapısı çöktü. Bu güçlü etkilere dayanamayacak kadar zayıftı. Ölüyordu.

Bir kadın kadar şefkatli ve düşünceli olan Carlos, kendisi de acınmayan acı ve hastalığın acısını çok iyi biliyordu ve babasının ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Ama gardiyanlarından kendisine herhangi bir tıbbi yardım sağlamalarını istemedi, ancak bunu yapmış olsaydı, kolayca kabul edilirdi.

İnsanlardan yardım istememek için iyi bir nedeni vardı. Günlük tövbe artık ihmal edilmişti; tespih anlatılmamıştı; ve bir daha asla "Ave Maria
Sanctissima" Don Juan Alvarez'in dudaklarından çıkmayacaktı. Bu yüzden
Carlos, çokça düşünüp dua ettikten sonra bir gün ona sessizce şöyle dedi, "Babam, burada, Tanrı'nın ellerinde ve sadece onun ellerinde yatmaktan ve bize göndermek istediği her şeyi almaktan korkuyor musun?"

"Korkmuyorum."

"Ruhun veya bedenin için verebilecekleri _herhangi_ bir yardım istiyor musun?"

"_Hayır,_" dedi Conde de Nuera, diğer günlerin ruhuna benzer bir şekilde. "Onlara itirafta bulunmam; çünkü Mesih artık benim tek rahibim.
Ve bilincimi koruduğum sürece beni meshetmemeliler."

Carlos'un nazik yüzünden, garip bir kararlılık ifadesi geçti. "Çok iyi söyledin, baba," diye cevapladı. "Ve Tanrı bana yardım ederse, hiç kimsenin seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim."

"Oğlum," dedi Don Juan bir akşam, Carlos alacakaranlıkta yanında otururken, "lütfen bana insanların arasında yürüdüğümden beri gerçeği sevmeyi öğrenenlerden biraz daha bahset. Çünkü onları cennette buluştuğumuzda tanıyabilmeyi çok isterim."

Sonra Carlos ona, aslında ilk kez olmasa da, her zamankinden daha ayrıntılı olarak, İspanya'daki Reform Kilisesi'nin hikayesini anlattı. Bahsettiği hemen hemen her isim, şehitlik ihtişamının hüzünlü halesiyle çevrili olarak bize ulaştı. Özel bir saygılı sevgiyle, Don Carlos de Seso'dan, Losada'dan, D'Arellano'dan ve hala tacını beklediğine inandığı kahraman Juliano Hernandez'den bahsetti. "Onun için," dedi, "hala dua ediyorum; diğerleri için sadece Tanrı'ya şükredebilirim,
Elbette," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Tanrı, bu sadık şehitlerinin dua ettiği, çalıştığı ve acı çektiği toprakları hatırlayacaktır! Kesinlikle, sunağın altında intikam için değil, bağışlanma ve merhamet için ağlayan seslerini duyacaktır; ve bir gün geri dönüp tövbe edecek ve arkasında bir bereket bırakacaktır?"

"Bilmiyorum," dedi ölmekte olan adam umutsuzca. "İspanyalılar Tanrı'nın gerçeğini
aldılar ve reddettiler. Kutsal Yazılar'da bir yerde, Nuh, Daniel ve Eyüp hakkında ne söyleniyor?"

Carlos ciddi sözleri tekrarladı, "'Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsalar da, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, ne oğullarını ne de kızlarını kurtarabilirler; ancak kendi ruhlarını doğruluklarıyla kurtarabilirler.' Böyle korkunç bir felaketin ülkemizin başına geldiğinden mi korkuyorsun, baba? Ben başka türlü olmasını umuyorum. Çünkü gerçeği
reddeden İspanyalar değil. Onu
ezip yok eden Engizisyondur."

"Ama İspanyalar, onlara rıza gösterdikleri için, yaptıklarının hesabını vermeli.
Umursamıyorlar. Silahları ellerinde olan yeterince cesur adamlar var," dedi eski günlerin askeri, bir anlığına eski düşünce ve duygu alışkanlıklarına dönerek.

"Yine de Tanrı ülkemize bir sınav daha verebilir," diye devam etti Carlos. "Onun gerçeği
bazen bireylere iki kez sunulur, neden uluslara sunulmasın?"

"Doğru; bana iki kez sunuldu, adına şükürler olsun." Bir sessizlikten sonra, "Oğlum her zaman başkalarından bahseder, asla
kendinden bahsetmez. Henüz Juliano'dan Tanrı'nın Sözünü bu kadar kolay bir şekilde nasıl aldığını öğrenemedim."

Sonra karanlıkta, babasının eli elinde, Carlos hayatının gerçek hikayesini ilk ve son kez anlattı.

Daha fazla uzaklaşmadan, Don Juan irkildi, kendini yarı doğrultu ve
şaşkınlıkla haykırdı, "Ne, ve sen!--_sen_ de--bir zamanlar sevmiş miydin?"

"Ay, ve acı ne kadar da acı olsa da, şimdi günah dışında her şeyden memnunum.
Dünyanın en iyi ve en tatlısını tattığım için mutluyum;
Şarabın kırmızı olduğunu ve rengini hayat kadehine nasıl verdiğini biliyorum, o bana bir kenara koymam için onur veriyor." Bunu söylerken sesi alçak ve duygu doluydu. Hemen devam etti. "Ama günah, babam!
Özellikle Juan'a olan kalbimdeki ihanet; uzun süre içimi acıttı ve
derinden
acıttı. Juan, cesur, cömert kardeşim, bana
onursuzca bir şey yapabileceğimi veya düşünebileceğimi ima etmeye cesaret eden herhangi bir adamı
yerle bir ederdi! Bunu hiç bilmedi; ve bilseydi,
beni affederdi; ama ben kendimi affedemedim.
Kendimi
aşağılamanın, hapiste neredeyse bir yıl geçirdikten sonra olana kadar geçtiğini sanmıyorum. Ah babam, eğer Tanrı beni o suçtan alıkoyarak
kurtarmak için araya girmeseydi,
hayatımın ne olabileceğini düşünmekten ürperiyorum. Daha da aşağı, daha da aşağı ve daha da aşağı batacağıma ikna oldum. Hatta belki de, azizlerin
zulüm ve zulüm edenlerinin
mor ve ince ketenine ve korkunç ihtişamına ve lüksüne kavuşabilirdim."

"Hayır," dedi Don Juan, "bu senin için asla mümkün olmazdı,
Carlos. Ama sana sormayı çok istediğim bir soru var. Juan, benim Juan Rodrigo'm, Tanrı'nın Sözünü biliyor ve seviyor mu?"

Bu soruyu daha önce sormuştu; ancak Carlos, nezaket ve nezaketle, cevaptan kaçmayı başarmıştı. Bu saate kadar babasına bu önemli konu hakkında gerçeği söylemeye cesaret edememişti.
Bir korku veya unutkanlık anında başrahip veya ajanlarının ihtiyarın dudaklarından dikkatsizce bir kelime çıkarması gibi korkunç bir riskin yanı sıra,
anahtar deliklerinde veya gizli açıklıklarda dinleyicilerin ürkütücü bir korkusu vardı,
Kutsal Ofis'in geleneklerini bilen biri için oldukça doğaldı.
Ama şimdi ölmekte olan adama doğru eğildi ve ona uzun ve içten bir
fısıltıyla konuştu.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Don Juan. "Şimdi tatmin edilmemiş hiçbir dünyevi isteğim
olmazdı --sadece güvende olsaydın. Ama yine de," diye ekledi, "Juan'ın _her şeye_ sahip olması ve senin
hiçbir şeye sahip olman bana biraz zor görünüyor."

"Ben _hiçbir şeye_!" diye haykırdı Carlos; ve oda karanlık olmasaydı
babası gözlerinin parladığını ve tüm
yüzünün aydınlandığını görürdü. "Babam, benimki en iyi kaderdi, hatta
dünya için. Tekrar olsa, son iki yılı
en derin sevgi, en parlak umut, hayatın
sunabileceği en güzel sevinç için değiştirmem. Çünkü Rab'bin kendisi benim kadehimin payı, yaşayanlar diyarındaki
mirasım oldu."

Bir sessizlikten sonra devam etti, "Üstelik ve her şeyden öte, sana sahibim,
babam. Bu yüzden sevgili kardeşimin de
değerli bir şeye sahip olduğunu düşünmek benim için bir sevinç. Onu nasıl da seviyordu! Ama şimdi üzerinde düşündüğümde en tuhaf şey
çocukluğumuzun
rüyasının gerçekleşmesi. Ve bende, hiçbir şeyi hak etmeyen zayıf olan, her şeyi hak eden kahraman Juan'da değil. Avı alan topaldır. Babamızı bulan zayıf ve ürkek Carlos'tur."

"Zayıf mı--ürkek mi?" dedi Don Juan, inanmaz bir gülümsemeyle. "Kimin
bu kelimeleri kahraman oğlumun adıyla birleştirdiğine şaşıyorum. Carlos,
şarabımız var mı?"

"Bolluk, babam," diye cevapladı Carlos, babasının kullanımı için her ikisine de sağlanan her şeyi özenle sakladı. Ona biraz
verdikten sonra, "Bu gece acı çekiyor musun!" diye sordu.

"Hayır--acı yok. Sadece yorgun; her zaman yorgun."

"Sanırım sevgili babam yakında yorgunların dinlendiği yerde olacak"--"ve kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı yerde," diye ekledi zihninden,
sesli olarak değil. O zaman konuşmayı bırakmak isterdi, babasının gücünü tüketmekten korkardı. Fakat hasta adamın huzursuzluğu konuşmasıyla yatıştı. Çok geçmeden, "Noel yaklaşmıyor mu?" diye sordu.

Carlos bunun farkındaydı; ve "dünyaya barış" getirmesi gereken mevsimin geri dönmesinden çok korkuyordu. Çünkü bu, mahkumlara kesinlikle bir ziyaret getirecekti; ve neredeyse kesinlikle tövbe edenlere özel ayrıcalıklar, belki kutsal bir teselli, belki de ayin dinleme izni teklif edilecekti. Bu hoşgörülerden yararlanmayı reddetmenin ne anlama gelebileceğini düşünmekten ürperdi. Ve bir kez daha, başına ne gelirse gelsin, ne şiddet, ne hakaret ne de sitem babasına dokunmasın diye ateşli bir dua etti.

Dahası, mevsimin büyük şenlikleri arasında ciddi bir Auto-da-fe'nin yer bulması çok olasıydı. Ama bu gizli bir
iç düşünceydi, sık sık kelimelere dökülmüyordu, hatta kendisine bile. Sadece, eğer Tanrı önce babasını çağırmak isterse!

"Aralık ayı," dedi Don Juan'ın sorusuna yanıt olarak; "ama
günün hesabını kaybettim. Belki on ikisi ya da on dördü olabilir.
On ikinci için akşam ilahilerini, 'Te dicet hymnus'u okuyayım mı?"

Bunu yaparken yaşlı adam uykuya daldı, ki istediği de buydu.
Yarı bitkinlik uykusunda, yarı yorgun huzursuzlukta, ertesi gün ve
sonraki gece geçti. Don Juan yalnızca bir kez bağlantılı bir şekilde konuştu.

"Sanırım yakında annemi göreceksin," dedi Carlos, dudaklarına suyla karışmış şarap götürürken.

"Doğru," diye soludu ölmekte olan adam; "ama şimdi bunu düşünmüyorum. Çok daha
iyisi - Mesih'i göreceğim."

"Babam, hala huzur içinde misin, ona yaslanıyor musun?"

"Kusursuz bir huzur içinde."

Ve Carlos daha fazla bir şey söylemedi. Memnundu; hayır, fazlasıyla mutluydu.
Her şeyde üstünlüğe sahip olacak olan, ölmekte olanın kalbindeki haklı yerini gerçekten almıştı, hatta "hayatın ipleriyle bükülmüş" güçlü dünyevi aşk bile onun sevgisi karşısında solgunlaşmıştı.

Ve gecenin son nöbetinde, gün ağarırken, esirin bağlarını çözmesi için meleğini gönderdi. Onu özgürleştiren dokunuş o kadar nazikti ki, elini tutarak oturan ve sevgilimizin son bilinçli bakışlarını izlerken yüzünü izleyen kişi, Kurtarıcının tam olarak ne zaman geldiğini bilmiyordu. Carlos asla "Gidiyor!" demedi, sadece "Gitti!" dedi. Sonra soluk dudakları öptü ve görmeyen gözlerini kapattı - huzur içinde.

Hiç kimse, sevdiklerini mezarın kapılarından geri getirdiği için Carlos'un ona o saatte, "hiç kimsenin kapatamayacağı" kapıları nazikçe açtığı için teşekkür ettiği kadar hararetle teşekkür etmemiştir. "Babam, huzurunu kazandın!" dedi, sakin ve asil yüze bakarken.
"Şimdi sana dokunamazlar. İnsanların veya şeytanların tüm kötülükleri
bir sızı veremez. Bir an önce bu kadar korkunç bir şekilde güçleri vardı; şimdi ise tamamen
ötesindeler! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Yağmur dinmişti ve çok geçmeden güneş, koyu kırmızı, mor ve altın rengi kraliyet cübbesiyle
Triana zindanından gelen tutukluya her zaman taze bir hayret ve sevinç verdi. Yine de o görüntü bile bugün gözlerini önündeki
durgun ve ciddi yüzün daha derin güzelliğinden
alamadı. Ve yumuşak kızıl ışık solgun yanak ve alnına düştüğünde, gözlemci sakin bir şükranla mırıldandı, "'Onun için güneş ve
gün ışığı hiçbir şeydir, çünkü Tanrı'nın ihtişamını görür.'"

XLV.

Muzaffer.

"Sonsuza dek Rab'le!
Amin! Bırak öyle olsun!"--Montgomery.

Carlos hala o kanepenin yanında oturuyordu, zamanın artık var olmadığı yerde olduğundan daha fazla zaman duygusuyla, hücresinin kapısı iki seçkin ziyaretçiyi kabul etmek için açıldığında. Önce
başrahip geldi; sonra Engizisyon Masası'nın bir başka üyesi. Carlos ölüsünün yanından kalktı ve sakin bir şekilde, başrahibe hitap ederek, "Babam özgür!" dedi.

"Nasıl? Bu ne?" diye bağırdı Fray Ricardo, kaşları şaşkınlıkla büzülerek.

Carlos kenara çekildi, ona yaklaşmasına ve bakmasına izin verdi.

Katı suratında gerçek bir endişeyle, hareketsiz
bedenin üzerine birkaç dakika eğildi. Sonra sordu,--

"Ama neden ben çağrılmadım? Ayrılırken yanında kim vardı?"

"Ben,--oğlu," dedi Carlos.

"Ama senden başka kim?" Sonra, daha yüksek bir tonda ve daha telaşlı bir tonlamayla,--"Ona Kilise'nin son ayinlerini kim verdi?"

"Onları almadı, efendim, çünkü onları istemiyordu. Mesih'in onun rahibi olduğunu, itiraf etmeyeceğini ve bilincini koruduğu sürece onu meshetmemeleri gerektiğini söyledi."

Dominiken'in yüzü öfkeden bembeyaz oldu, hatta dudaklarına kadar.

"_Yalancı!_" diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle. "Bana, yıllarca sadık bir şekilde tövbe ettikten sonra,
gözlemlediğim, dua ettiğim ve çalıştığım kişinin, sonunda, meshedilmemiş ve
bağlantısız, Luther ve Calvin ile birlikte cehenneme gittiğini nasıl söylersin?"

"Sana söylüyorum ki, o, huzur içinde Babasının evine gitti."

"Küfürbaz! Yalancı, tıpkı baban şeytan gibi! Ama şimdi her şeyi anlıyorum.
Sen, İnanç'a olan nefretinle yardım çağırmayı reddettin - ruhunun Kilise'nin yardımı ve tesellisi olmadan geçmesine izin verdin.
Ruhunun katili - babanın ruhunun katili! Bununla bile yetinmeyip,
orada durup anısına iftira atabilir, bize onun sapkınlıkta
öldüğüne inanmamızı emredebilirsin! Ama bu en azından yanlış - senin lanetli inancın kadar yanlış!"

"Bu doğru; ve sen buna inanıyorsun," dedi Carlos, sakin, berrak, sessiz bir tonla, bu Dominiken'in alışılmadık öfke patlamasıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Ve rahip buna inandı - çok keskin bir acı vardı. Mahkûm edilen sapkının yalan söyleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu: Aslında, yanında duran görkemli "Engizisyon Lordu"nun tanıklığından daha kolay tanıklığını kabul ederdi. Bunu izleyen anlık duraklamada, o kişi öne çıktı ve ölünün yüzüne baktı.

"Eğer gerçekten sapkınlıktan öldüğüne dair bir kanıt varsa," dedi, "bu tür davalar için öngörülen Kutsal Ofis yasalarına göre hakkında işlem yapılmalıdır."

Carlos gülümsedi - sakin bir zaferle gülümsedi.

"Şimdi ona zarar veremezsiniz," dedi. "Bakın, senyor. Ölümsüz, görünmez Kral, o alnına kendi mührünü bastı, böylece karar geri alınamaz veya onunla ilgili amaç değiştirilemez."

Ve ölü yüzün huzuru, uzun süre ona bakan canlı yüze geçmiş gibiydi. Carlos, o saatte babasının olduğu gibi, düşmanlarının gücünün ötesindeydi. Bunu hissettiler; ya da en azından biri hissetti. Diğerine gelince, güçlü kalbi öfke ve üzüntüyle parçalanmıştı: Gerçekten sevdiği ve tüm dualarından ve çabalarından sonra artık kayıp bir ruh olduğuna inandığı tövbekâr için üzüntü; arkadaş olmaya çalıştığı ve ona olan iyiliğini, cennetin kapısında müritini elinden alıp cehenneme
atarak ödeyen inatçı sapkına karşı öfke.

"Buna _inanmayacağım_," diye tekrarladı soluk dudakları ve başlığının altında ateş kömürleri gibi parlayan gözleriyle. Sonra, ölüye dönerken biraz yumuşayarak--"Keşke o sessiz dudaklar, tek bir kelime söyleyebilseydi, ölümün seni Katolik inancına sadık bulduğunu söylemek için!--Tek bir kelime bile! Böylece yılların umutları sona erer. Ama en azından hain yarın seninle birlikte ölüler arasında olacak.--Sapkın!" dedi, Carlos'a sertçe dönerek, "biz senin sonunu duyurmak için buradayız. Ben, merhamet ve taviz dolu bir kalple, öğüt ve teselli sunmak ve Kutsal Kilise'nin on birinci saatte koynuna dönenlere hâlâ sakladığı merhameti sunmak için geldim. Ama şimdi, senden umudumu kestim. İtirafçı, tövbesiz, dogmatik sapkın, kendi yoluna git
sonsuz ateşe!"

"Yarın! Yarın mı dedin?" diye sordu Carlos, düşünceye dalmış biri gibi hareketsiz durarak.

Diğer Engizisyoncu kelimeyi aldı.

"Doğru," dedi. "Yarın Kilise Tanrı'ya ciddi bir İnanç Eylemi'nin kabul edilebilir kurbanını sunuyor. Ve sana
hak edilmiş ve uzun süredir gecikmiş olan hükmünü duyurmaya geldik - inatçı bir sapkın olarak
seküler kola gevşetilmek üzere. Ama yine de tövbe edip, günahlarını itiraf edip, sızlanarak, Kilise'nin koynuna geri dönmek için yalvarırsan, o senin için sivil yargıçla o kadar etkili bir şekilde aracılık edecektir ki, ateşin azabı, boğularak ölmenin daha hafif cezasıyla değiştirilecektir."

Carlos'un dudaklarında hafif bir gülümsemeye benzer bir şey dolaştı; ama o sadece "Yarın!" diye tekrarladı.

"Evet, oğlum," dedi Engizisyoncu hemen; çünkü işini iyi bilen bir adamdı. Oraya fırsatı değerlendirmek için gelmişti; ve bunu yapmayı planlıyordu. "Şüphesiz sana ani bir darbe gibi görünüyor ve sana hazırlanman için sadece kısa bir süre kaldı. Ama en iyi ihtimalle, buradaki hayatımız sadece bir an; 'Kadından doğan adamın yaşamak için çok az zamanı vardır ve sefaletle doludur.'"

Carlos duymuş gibi görünmedi; hala düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu, başı göğsüne gömülüydü. Fakat bir anda başını aniden kaldırdı.

"Yarın Mesih'le birlikte ihtişam içinde olacağım!" diye haykırdı, sanki o ihtişam orada zaten yansımış gibi
parlak bir yüzle.

Engizisyoncunun yüreğine hafif bir huşu ve hayret duygusu dokundu ve
onu bir anlığına susturdu. Sonra kendini toparlayıp
elbette alışılmış sözcüklere başvurarak şöyle dedi:--

"Ruhunuzu düşünmenizi rica ediyorum."

"Bunu uzun zaman önce düşündüm. Bunu Rabbim Mesih'in güvenli
korumasına bıraktım. Bu yüzden artık düşünmüyorum; Ben sadece
onu düşünüyorum."

"Ama sen acıdan, ateşin azabından korkmuyor musun?"

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı Carlos. Ve bu kendisi için bile büyük bir gizemdi. "Mesih'in eli beni ya bunun üzerinden kaldıracak ya da
bunun içinden beni destekleyecek; ki, henüz bilmiyorum. Ve ben dikkatli değilim; o umurunda olacak."

"Sizin gibi asil bir soydan gelenler - sizin gibi yüksek onurlu ve lekesiz
adlı olanlar," dedi Engizisyoncu - "çoğu zaman acıdan daha çok utançtan korkarlar. Sen, Alvarez de Menaya olarak adlandırılan,
aşağılık, tüm insanların nefreti, en aşağılık ayaktakımının -zamarra, carroza-
aşağılanması ve alay konusu hakkında ne düşünüyorsun?

"Onunla birlikte kamptan dışarı, onun
utançlarını taşıyarak sevinçle çıkacağım."

"Ve aynı suçlardan hüküm giymiş, aşağılık bir haylazın, sefil bir katırcının yanında kazıkta duracağım?"

"Bir katırcı mı? Juliano Hernandez?" diye sordu Carlos hevesle.

"Aynı."

Carlos'un yüz hatlarında daha yumuşak bir ışık oynaştı. Sonra
o yüzü bir kez daha görmeliydi -belki de o eli kavramalıydı! Gerçekten Tanrı ona
istediği her şeyi veriyordu. Dedi ki,-

"Burada, sonuna kadar, o sadık asker ve Mesih'in hizmetkarının yanında durmaktan mutluluk duyuyorum. Çünkü birlikte içeri girdiğimizde, onun yanında yer alacak kadar onurlandırılacağımı ummuyorum."

Bu noktada rahip söze girdi. "Senor ve kardeşim, sözleriniz
boşa gidiyor. O, kötü olanın gücüne teslim oldu. Onu
bırakalım." Ve pelerinini üzerine çekip, Carlos'a tekrar bakmadan gitmek için döndü.

Ama Carlos öne çıktı. "Affedersiniz efendim; size söylemem gereken birkaç söz daha var;" ve onu alıkoymak için elini uzatırken, farkında olmadan koluna dokundu.

Rahip öfkeli bir alaycı hareketle elini fırlattı. O dokunuşta
kirlilik vardı. "Dudaklarınızdan çok fazla söz duydum zaten," dedi.

"Yarın gece dudaklarım toz olacak, sesim sonsuza dek susacak. Bu yüzden bugün bana biraz daha katlanabilirsiniz."

"O zaman konuş; ama kısa ol."

"Bu dünyada bildiğim son sancıyı yaşatıyor, senden böyle ayrılmak
çünkü bana gerçek nezaket gösterdin. Sana bir düşman olarak affetme değil, samimi ama hatalı bir arkadaş olarak minnettarlık borçluyum. Senin için dua edeceğim--"

"Pişman olmayan bir sapkının duaları--"

"Efendim başrahibe zarar vermez; ve bir gün gelir ki
bunları aldığına pişman olmaz."

Kısa bir duraklama oldu. "Söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu başrahip daha nazikçe.

"Sadece bir kelime, senor." Döndü ve ölüye baktı. "Onu
çok sevdiğini biliyorum. Onun tozuyla nazikçe ilgileneceksin, değil mi? Bir
mezar onun için çok fazla bir şey değil. Onu vereceksin; sana güveniyorum."

Sert sert yüz, yalvaran bakıştan önce biraz gevşedi. "Onu
mezarından çalmaya çalışan sensin," dedi başrahip--"onu sapkınlıkla
iftira eden sensin. Ama senin tanıklığın geçersiz; ve dediğim gibi, sana inanmıyorum."

Bu tamamen resmi inançsızlık beyanıyla odadan ayrıldı.

Meslektaşı bir an oyalandı. "Ne hissedebilen ne de acı çekebilen anlamsız toz için yalvarıyorsun," dedi; "ona acıyabilirsin. Kendine nasıl acıyamazsın?"

"Yarın yok edeceğin şey ben değilim. O sadece benim giysim,
çadırım. Yine de Mesih onun üstünde bile nöbet tutuyor. Onu, babalarımın kemiklerinin
uyuduğu kiliseden olduğu kadar kolayca Quemadero'nun küllerinden
şahane bir şekilde kaldırabilir. Çünkü ben onunum, ruhum ve bedenim - kanının
satın alınmışıyım. Ve senin gözünde neden benim canımı, benim için canını veren kişi için vermekten
sevinmem bir mucize olsun?"

"Tanrı sana onun lütfunda ölmeyi bile nasip etsin!" diye cevapladı Engizisyoncu, biraz duygulanarak. "Senden umudumu kesmiyorum. Senin için dua edeceğim ve
bu gece seni tekrar ziyaret edeceğim." Bunu söyledikten sonra, önceki kişinin peşinden koştu.

Bir süre Carlos hareketsiz oturdu, ruhu
huşu ve hayret dolu bir neşeyle dolup taştı. Tek bir düşünce dışında hiçbir düşünceye yer yoktu: "Yüzünü göreceğim; sonsuza dek onunla olacağım."
Aradaki Şey'in üzerinden, bir çocuğun babasının uzanmış eline ulaşmak için
bir dereyi atlaması kadar neşeyle sıçrayabilirdi.

Sonunda, belki de tesadüfen,
yakınında duran küçük yazı defterine gözü takıldı. Defteri kendine doğru çekti ve son girişin yapıldığı yeri
bulduktan sonra, altına hızla şöyle yazdı:

"Ayrılmak ve Mesih'le olmak çok daha iyidir. Sevgili babam bugün huzur içinde ona gitti. Ben de yarın huzur içinde gideceğim, ama daha
zorlu bir yoldan. Elbette iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip etti ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım.

"CARLOS ALVAREZ DE SANTILLANOS Y MENAYA."

Ve son kez adını yazdığının garip bilinciyle, dikkatlice kendi özel "rubrica"sını veya işaret kılavuzunu iliştirdi.

Sonra yeryüzüyle ilgili tek bir düşünce geldi -sadece bir tane- sonuncusu. "Tanrı, büyük merhametiyle, kardeşimin çok uzakta olmasını sağla! Yarın yüzümü görmesini
istemiyorum. Çünkü acı ve utanç herkes tarafından görülebilir; ancak onları şanlı hale getiren şeyi, onu alan kişi dışında kimse bilmez. Ama, nerede olursan ol, Tanrı seni korusun, Ruy'um!" Ve kitabı tekrar kendine doğru çekerek, sanki ani bir dürtüyle, daha önce yazmış olduğu şeye, "Tanrı seni korusun, Ruy'um!" diye ekledi.

Kısa bir süre sonra Alguazil'ler onu Triana'ya geri götürmek için geldiler.
Sonra, bir kez daha ölüsüne dönerek, solgun alnını öptü ve,
"Elveda, bir süreliğine. Sen asla ölümü tatmadın;
ben de tatmayacağım. Senin ve benim yerime, İsa o kadehi içti."

Ve sonra, ikinci kez, Triana'nın kapısı Don Carlos Alvarez'i almak için açıldı. Ertesi sabah gün doğumunda, kasvetli kapıları açıldı ve o, diğerleriyle birlikte, onların gölgesinin altından çıktı.
Bir daha o karanlık hapishaneye dönmemek, orada yavaş ve yalnız keder ve acı saatlerini geçirmek için. Savaşı tamamlanmıştı, zaferi kazanılmıştı. Güneş yorgun kanlı
dünyanın üzerinde tekrar doğmadan çok önce, dünyayla işini bitirmiş olan onun için daha parlak bir güneş doğdu. Tüm arzuları yerine getirildi, tüm özlemleri yerine getirildi.
Mesih'in yüzünü gördü ve sonsuza dek O'nunla birlikteydi.

XLVI.

Çok mu Geç?

"Yüzündeki ölüm
gölgeden çok bir parıltıdır;
Sevgili bakışlarla yapılan nazik bir parıltı:
Sessiz bir yerde ölüyor gibi görünüyor."--E. B. Browning.

Dağ karı eski Nuera kalesinin etrafında beyazdı; ama
içeride ışık ve sıcaklık vardı. Sevinç ve neşe de oradaydı,
"şükran ve melodinin sesi;" çünkü Dona Beatrix, eskisinden daha ciddi ve
soluk, koyu gözlerinin parlaklığıyla
bir tür çiyli yumuşaklığa bürünmüş, ilk çocuğunun uyuduğu yatağın yanında bir beşik şarkısı söylüyordu.

Bebek, Fray Sebastian tarafından yeni vaftiz edilmişti. Yalvaran, hüzünlü bir bakışla Dolores, bir gün önce efendisine oğlunun hangi ismi taşımasını istediğini sormuştu. Ama o sadece, "Evimizin varisi her zaman Juan ismini taşır." diye cevap verdi. Başka bir isim hafızada çok daha değerliydi;
ama henüz dudaklarını onu söylemeye, kulağını da sesi duymaya
alıştıramamıştı.

Şimdi yavaşça odaya girdi, elinde mühürlenmemiş bir
mektup tutuyordu. Dona Beatriz başını kaldırdı. "Uyuyor," dedi.

"O zaman uyumasına izin ver, senora mia."

"Ama bakmayacak mısın? Bak, ne kadar güzel! Uykusunda nasıl da gülümsüyor! Ve o sevgili küçük eller--"

"Beni senin istediğinden daha uzağa sürüklemekte payları var, Beatriz."

"Hayır; ne demek istiyorsun? Bugün ciddi ve üzgün olma--bugün değil,
Don Juan."

"Sevgilim, Tanrı bilir ki, eğer elimden gelseydi, tek bir kaygıyla bile alnını bulandırmazdım. Üzgün ​​de değilim. Sadece düşünmeliyiz. İşte Savoy Dükü'nden bir mektup (ve çok nazik ve küçümseyici de), beni Katolik Majesteleri'nin ordusunda bir kez daha yerimi almaya davet ediyor."

"Ama gitmeyeceksin? Burada birlikte çok mutluyuz."

"Beatriz'im, gitmeye _cesaret_ edemem. Savaşmak zorunda kalırdım"--(burada sözünü kesti ve dinleyicilerden korkma alışkanlığından dolayı odanın etrafına aceleyle bir bakış attı)--"Yeryüzünde en değer verdiğim dava olanlara karşı savaşmak zorunda kalırdım, inancımı her gün yaptığım şeylerle inkar etmek zorunda kalırdım. Ama yine de, nasıl reddedeceğimi ve dünyanın gözünde onursuz, hain ve korkak olarak durmayacağımı bilmiyorum."

"Hiçbir onursuzluk sana asla dokunamaz, cesur ve asil Juan'ım."

Don Juan'ın kaşları biraz gevşedi. "Ama insanların bunu _düşünmesi_ bile, dayanamayacağım bir şey," dedi. "Ayrıca" -ve beşiğe yaklaştı ve küçük uyuyana şefkatle baktı- "Bana, Beatriz'im, Tanrı'nın bana verdiği bu çocuğu, bir kölenin acı mirasına yetiştirmeye cesaret edemiyorum."

"Bir köle!" diye tekrarladı Dona Beatriz, neredeyse bir çığlık atarak. "Tanrı yardımcımız olsun, Don Juan; delirdin mi? Sen, en asil soydan gelen sen, Alvarez de Menaya, kendi ilk çocuğuna köle diyorsun!"

"Düşündüklerini söylemeye ve inandıklarını
yapmaya cesaret edemeyen herkese köle derim," diye karşılık verdi Don Juan üzgün bir şekilde.

"Peki o zaman ne yapacaksın?"

"Tanrı bilseydi! Ama gelecek benim için tamamen karanlık. Önümde tek bir adım bile göremiyorum."

"O zaman, amigo mio, önüne bakma. Geleceği rahat bırak ve
benim yaptığım gibi, şimdinin tadını çıkar."

"Gerçekten de o bebek yüzü birçok kaygıyı uzaklaştırır," dedi Juan, uyuyan çocuğa bir kez daha sevgi dolu bir bakış atarak. "Ama bir adam _öne_ bakmalı ve bir Hıristiyan adam Tanrı'nın ondan ne yapmasını istediğini sormalıdır.
Dahası, dükün bu mektubu bir cevap talep ediyor, Evet ya da Hayır."

"Senor Don Juan, Ekselanslarıyla konuşmak istiyorum," dedi Dolores'in sesi kapıda.

"İçeri gir, Dolores."

"Hayır, senor, seni burada istiyorum." Bu buyurgan keskinlik, Dolores'in alışılmış tavrından çok farklıydı.

Don Juan hemen öne çıktı. Dolores ona kapıyı kapatmasını işaret etti. Sonra, ancak o zaman başladı, "Senor Don Juan, İsa Cemiyeti'nin iki kardeşi Sevilla'dan geldi ve şu anda köydeler. "

"Peki ne? Bizimle ilgili bir şeyden şüphelenmelerinden korkmuyor musun?" diye sordu Juan, biraz telaşla.

"Hayır; ama haber getirdiler."

"Titriyorsun, Dolores. Hastasın. Konuş - ne oldu?"

"Şehirden ayrılacakları gün henüz belirlenmemiş, ancak bu ayın sonuna doğru, Sevilla'da yapılacak olan büyük bir İnanç Eylemi'nin haberini getirdiler."

Bir an ikisi de sessizce durup birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sonra
Dolores, hevesli ve soluk soluğa bir fısıltıyla, "Gidecek misin, senor?" dedi.

Juan başını iki yana salladı. "Düşündüğün şey, Dolores, bir rüya - boş, çılgın bir rüya. Uzun zamandır, hiç şüphem yok, Tanrı'nın yanında dinleniyor."

"Ama eğer bunun kanıtına sahip olsaydık, dinlenebilirdik," dedi Dolores,
gözlerinde yavaşça iri yaşlar birikirken.

"Doğru," diye düşündü Juan; "intikamlarını tozdan alabilirler."

"Ve onlara hiçbir şey kalmadığına dair güvence için,
ben, zavallı bir kadın, buradan Sevilla'ya ve
geri yürüyerek çıplak ayakla neşeyle yürürdüm."

Juan artık tereddüt etmedi. "_Gidiyorum_," dedi. "Dolores, Fray
Sebastian'ı ara ve hemen bana gönder. Jorge'a yarın şafak vakti yola çıkmak üzere
atlarla hazır olmasını söyle. Bu arada, Dona
Beatriz'i ani ayrılışım için hazırlayacağım."

Don Juan'ın o telaşlı kış yolculuğundan sonra
konuştuğu duyulmadı. Olaylarından hiçbiri zihninde en ufak bir
iz bırakmamış veya hatırlamış gibi görünmüyordu.

Ama sonunda Sevilla'ya yaklaştı. Ancak akşamın geç saatleriydi ve hizmetçisine varış yerlerinden sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki bir köyde geceyi geçirmeleri gerektiğini söylemişti.

Birdenbire Jorge bağırdı. "Bakın, senor, şehir yanıyor."

Don Juan baktı. Güney gökyüzündeki yıldızları korkunç bir kızıl parıltı soldurdu. Titreyerek başını eğdi ve yüzünü korkunç görüntüden
sakladı.

"O yangın _kapıdan_ uzakta," dedi sonunda. "Şu anda acı içinde
geçen ruhlar için dua edin."

Asil, kahraman ruhlar! Muhtemelen Juliano Hernandez, belki de Fray
Constantino da aralarındaydı. Don Juan'ın aklına gelen veya ateşli, heyecanlı duasında soluduğu tek isimler bunlardı.

"Şurada posada var, senor," dedi görevli hemen.

"Hayır, Jorge, biz yola devam edeceğiz. Bu gece Sevilla'da uyuyan olmayacak."

"Ama senor," diye itiraz etti hizmetçi, "atlar yorgun. Bugün çoktan çok yol kat ettik."

"Daha sonra dinlensinler," dedi Juan kısaca. O anda hareket etmek onun için kesinlikle bir zorunluluktu. O korkunç bakışların görüş alanında hiçbir yerde dinlenemezdi.

İki saat sonra yorgun atının dizginlerini kuzeni Dona Inez'in evinin önüne çekti. Gece yarısı içeri girmek için izin istemekten çekinmedi, çünkü biliyordu ki, bu koşullar altında, ev halkı hareketlenmekten geri kalmayacaktı. Çağrısı
hızla yanıtlandı ve verandada açılan bir salona götürüldü.

Kısa bir aradan sonra Juanita elinde bir lambayla
geldi ve lambayı
masaya koydu. "Hanımefendim Ekselanslarını hemen görecek," dedi kız, utangaç ve korkmuş bir tavırla, ki bu ona hiç benzemiyordu ama Juan bunu fark edemeyecek kadar meşguldü. "Ama
çok rahatsız. Lordum, İnanç Eylemi'nin yarısı bitmeden onu
eve götürmek zorundaydı."

Juan hissettiği endişeyi dile getirdi ve onun yüzünden rahatsız olmamasını istedi. Belki de Don Garcia, eğer henüz dinlenmeye çekilmemişse, onunla birkaç dakika sohbet edebilirdi.

"Hanımefendi sizinle bizzat konuşması gerektiğini söyledi," diye cevapladı Juanita, odadan çıkarken.

Uzun bir süre sonra Dona Inez belirdi. O güney ikliminde
gençlik ve güzellik hızla kaybolur; ve yine de Juan, şu anda kendisine bakan
değişmiş, yıpranmış, bitkin yüze hiç de hazırlıklı değildi.
Bu izlenimi taşıyacak gösterişli bir giyim yoktu. Dona Inez bol
koyu bir sabahlık giymişti; ve aceleci, dikkatsiz bir el, siyah saçlarından
alışılmış süsleri çözmüş gibiydi. Gözleri, saatlerce
ağlamış ve sonra ancak çok yorgunluktan durmuş birinin gözleri gibiydi.

İki elini de Juan'a uzattı--"Ey Don Juan, bunu asla kastetmedim!
Asla kastetmedim!"

"Senora ve kuzenim, daha yeni geldim.
Sizi anlamıyorum," dedi Juan, onu selamlamak için ayağa kalkarak.

"Santa Maria! O zaman bilmiyorsunuz!--Korkunç!"

Bir koltuğa çöktü Juan, ona hevesle, neredeyse çılgınca bakarak durdu.
"Evet; şimdi her şeyi anlıyorum," dedi sonunda. "Bundan şüphelenmiştim."

_O_ hayalinde, içinde biraz cansız toz olan siyah bir sandık gördü; kaba, biçimsiz bir figür, iğrenç zamarra giymiş ve
büyük harflerle saygı duyulan isim, "Alvarez de Santillanos y
Menaya"yı taşıyordu. Yaşayan bir yüz gördüğünde, ölüm her şeyi gölgeleyene kadar
hafızasını rahatsız etmekten asla vazgeçmeyecekti.

"Konuşmama izin ver," diye soluk soluğa kaldı; "ve sakin olmaya çalışacağım. Gitmek
istemedim. Hatırlarsanız, zavallı
kardeşimin öldüğü son Oto günüydü ve tamamen---- Ama Don Garcia ısrar etti. Herkesin
konuşacağını söyledi, özellikle de leke bizim evimize
dokunduğunda. Ayrıca, hapishanede ölen Dona Juana de Bohorques, alenen masum ilan edilecek ve mülkü mirasçılarına iade edilecekti. Aileye olan saygıdan dolayı, orada olmamız gerektiği düşünüldü. Ah Don
Juan, keşke bilseydim! Oraya gitmektense
kendim bir sanbenito giymeyi
tercih ederdim. Tanrı ona zarar vermemiş olsun!"

"Nasıl zarar verebilirdi ki, benim şefkatli kuzenim?"

"Şşş! Şimdi devam edeyim, henüz konuşabiliyorken; yoksa sana asla, asla anlatmam. Ve anlatmam gerek. _O_ isterdi ki---- Eh, biz
iyi yerler dedikleri yerde oturuyorduk; mahkûmların çok yakınında; aslında, karşıdaki darağacı bizim için de şu an senin benim için olduğu kadar açıktı. Ama
o son sefer ve Dona Maria'nın bakışı ve Dr. Cristobal'ın bakışı beni rahatsız etti,
öyle ki gözlerimi _onların_ oturduğu yere kaldırmaya cesaret edemedim;--ayin başladıktan uzun süre sonrasına kadar. Ayrıca orada çok sayıda kadın olduğunu biliyordum--o korkunç üst sırada sekiz kadın, ölmeye mahkûmdu. Ama
sonunda yanımda oturan bir kadın, rahatlamış, küçük bir adama bakmamı söyledi, yukarıyı işaret ediyor ve arkadaşlarına onları cesaretlendirmek için işaretler yapıyordu. 'Bakmayın, senora,' dedi Don Garcia, hemen--ama
çok geçti. O Don Juan, yüzünü gördüm!"

"CANLI yüzü mü? Canlı yüzü değil mi?" diye bağırdı Juan, güçlü vücudunu baştan ayağa
sarsan bir ürpertiyle. Ve İsim--en büyük duygu anlarında tüm insanların dudaklarına ulaşan o korkunç İsim--bir acı
hıçkırığıyla onunkinden
çıktı.

Dona Inez konuşmaya çalıştı; ama boşuna. Tamamen yıkılmış bir şekilde ağladı
ve yüksek sesle hıçkırdı. Ama önündeki katı, gözyaşısız yüzün görüntüsü
sonunda gözyaşlarını durdurdu. Devam etme gücü kazandı. "Onu gördüm.
Yıpranmış ve solgun, elbette; ama yine de çok da değişmemişti.
Bu odada en son gördüğüm o sevgili, nazik, tanıdık yüz, çocuğumu okşayıp onunla oynadığında. Üzgün ​​değildi, sanki acı çekiyormuş gibi değildi.
Daha çok uzun zaman önce acı çekmiş gibiydi; ama o zaman bile her şeyin ötesindeydi.
Durgun, sabırlı, korkusuz bir bakış, her şeyi gören gözler; ve
ama hiçbir şey onu rahatsız etmiyormuş gibi görünüyordu. Cümleleri okuyana kadar
dayandım ve onun yanına geldim. Ama Alguazil'in ona
vurduğunu gördüğümde -laik koluna gevşeyen darbe- daha fazla dayanamadım.
Sanırım yüksek sesle ağladım. Ama aslında ne yaptığımı bilmiyorum.
Don Garcia ve kardeşim Don Manuel beni kalabalığın
içinden taşıyana kadar daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Hiçbir kelime! Hiçbir kelime söylenmedi mi?" diye sordu Juan çılgınca.

"_Hayır_; ama yakınımdaki birinin Triana'nın sarayında o
katırcıyla konuştuğunu ve tövbekârlar arasında Maria Gonsalez adını verdikleri
zavallı bir kadına teselli sözleri söylediğini duydum."

Artık her şey anlatılmıştı. Öfke ve ızdıraptan deliye dönmüş bir şekilde Juan odadan, evden fırladı; ve herhangi bir kararlı amacın bilincinde olmadan, beş dakika içinde kendini Triana'ya bitişik Dominik manastırına doğru giderken buldu.

Hâlâ kapıda bekleyen hizmetçisi, emir almak için onu takip etti ve zorlukla yetişip adımlarını durdurdu.

Juan, efendisinin nesi olduğuna dair tereddütlü, heyecanlı sorusunu sertçe susturdu. "Dinlen," dedi, "ve sabah beni San Isodro'nun büyük kapısı önünde karşıla." Hiçbir şey onun için net değildi; ancak ayaklarından o kötü, zalim şehrin tozunu mümkün olan en kısa sürede silkelemeliydi. Ve San Isodro, o anda kafası karışmış beynine gelen, duvarları olmayan tek buluşma yeriydi.

XLVII.

Dominik Başrahibi.

"Ah, yaralı bir kalp derindir ve güçlüdür
Kudretli haksızlığa karşı haykıran bir ses!
Ve sıcak bir rüzgarın yıkımı kadar ölümle doludur.
Ezilmiş bir sevginin öfkesi yakar."--Hemans.

"Başrahip Don Juan Alvarez de Santillanos y Menaya'ya onunla konuşmak istediğini ve hemen," dedi Juan, sonunda elinde fenerle sabırsız çağrısına cevap veren uykulu ağabeyine.

"Efendim dinlenmek için yeni çekildi ve artık rahatsız edilemez,"
cevapladı görevli, ziyaretçiye biraz merakla, şaşkınlıkla değil, baktı, ziyaretçi, kış sabahının üçünün büyük bir adamdan hemen görüşme talep etmek için uygun ve uygun bir saat olduğunu düşünüyordu.

"Bekleyeceğim," dedi Juan, avluya girerken.

Görevli onu bir salona götürdü; sonra kapıyı aralık tutarak, "Ekselansları beni affetsin, onun saygıdeğer ismini açıkça duymadım." dedi.

"Don Juan Alvarez de Santillanos y Menaya. Rahip bunu çok iyi biliyor."

Yüzünden, zavallı rahip kardeşin de bunu bildiği anlaşılıyordu.
Ve o gece Sevilla'daki her erkek, kadın ve çocuk da biliyordu. Bu bir
kötü şöhrete
dönüşmüştü.

Aceleyle "Evet, evet, senor," dedikten sonra kapı kapandı ve Juan
yalnız
kaldı.

Onu oraya ne getirmişti? Kardeşinin cinayetiyle Dominiken'i suçlamak mı istiyordu, yoksa sadece onu -esirine bir zamanlar biraz merhamet göstermiş olan- onu o korkunç sondan
kurtarmadığı için azarlamak mı istiyordu? Bunu kendisi bile bilmiyordu. Oraya
vahşi, mantıksız bir dürtü, tutkulu bir öfke içgüdüsü tarafından sürüklenmişti, bu da onu
erişebileceği tek intikam gölgesine tutunmaya yöneltmişti. Eğer
Tanrı'nın zulmedenlere karşı verdiği korkunç yargıları yerine getiremiyorsa,
en azından onları kınayabilirdi. Zavallı bir ikame, ama ona kalan tek şeydi.
O olmadan kalbi kırılmalıydı.

Yine de bu mantıksız dürtünün içinde bir tür bilinçsiz sebep vardı,
çünkü onu Dominik başrahibinin huzuruna çıkmaya yöneltti, çok daha suçlu olan
Munebraga'nın huzuruna değil. Çünkü kim bir kaplanı suçlar,
bir kurdu ayıplar? Böyle şeyler için kelimeler boşa harcanırdı. Onlar için
mızrak ve kurşundan başka bir argüman yoktur. Bir insan sadece insanlarla konuşabilir.

Fray Ricardo'ya adalet sağlamak için, o kadar insandı ki
o gece uyku gözlerini ziyaret etmedi. Sonunda hizmetkarları ona Don Juan'ın onu görmek istediğini söylemeyi uygun gördüklerinde, saatlerdir özel konuşmasında çarmıhın önünde diz çöktüğü gibi hala diz çöküyordu. "Dünyanın kurtarıcısı, çok acı çektin," düşüncelerinin temel noktası buydu; "ve düşmanlarına acıyor muyum, yoksa senin ve kutsal Kilisenin
ellerinden hak ettikleri acıyı çekmelerini görmekten mi çekiniyorum?"

"Alvarez de Santillanos y Menaya aşağıda bekliyor!" Tam o sırada Don Fray
Ricardo, o ismi taşıyan biriyle yüzleşmek için dışarı çıkmaktansa sağ elini ateşe tutmayı tercih ederdi. Ama tam da bu nedenle, Don Juan'ın onu beklediğini duyar duymaz, başlığını ve pelerinini giydi, eline bir lamba aldı (çünkü hala karanlıktı)
ve ziyaretçiyi karşılamak için aşağı indi. Çünkü o sabah, yoluna çıkan her türlü kendine işkenceyi memnuniyetle karşılama ve bunda garip ama gerçek bir rahatlama bulma havasındaydı.

"Seninle barış olsun, oğlum," diye ciddi ama nazik bir selamlamada bulundu, salona girerken.
Juan'a hüzünlü bir şefkatle baktı,
üzerinde korkunç bir sonun asılı olduğu bir ırkın sonuncusu gibi.

"Barışın senin gibi katillerle veya senin iradeni kullananlar gibi kölelerle olsun; bunu sana küçümseyerek geri atıyorum," diye sert bir cevap verdi.

Dominikli bir adım geri çekildi -sadece bir adım, çünkü o cesur bir adamdı ve
çatışma ve izlemekten solgunlaşan yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Sana zarar vermek istediğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Juan daha da sert bir küçümsemeyle.
"Tıraşlı kafanın bir teli bile yok. Şuraya bak!" Kılıcını çözdü,
ve fırlattı ve kılıç bir çınlamayla yere düştü.

"Genç adam, farklı bir ton benimseyerek
kendi güvenliğini ve onurunu gözetmiş olursun," dedi rahip, onurlu bir tavırla.

"Güvenliğim danışmaya değmez. Ben cesur, sert bir askerim, tehlike ve şiddete alışkınım. Sadece ve sadece böyle bir tehditle karşı karşıya kalmanız dileğiyle. Ama, şeytanlar olduğunuz için, hiç kimse size kurban olarak hizmet etmez mi? Genç, nazik, suçsuz kardeşim; size veya herhangi birine asla zarar vermemiş olan o? Kötü niyetinizi tatmin edecek tek şey, onu iki buçuk ay boyunca iğrenç zindanlarınıza hapsetmek, zihninin ve bedeninin ne kadar acı çektiğini yalnızca Tanrı'nın söyleyebileceği; ve sonra, sonunda, onu o korkunç ölüme getirmek mi? Sizi lanetliyorum! Sizi lanetliyorum! Hayır, bu hiçbir şey değil; kimim ki ben lanetleyeyim? Tanrı'nın lanetini üzerinize çekiyorum! Sizi bu saatte Tanrı'nın ellerine teslim ediyorum! O, kan için soruşturma yaptığında -sizinkinden farklı bir soruşturma- sizden, masumların katilleri, adil insanların işkencecileri, her damla kan,
her gözyaşı, her sancıya tanıklık etti, intikamcı olacak."

Sonunda başrahip bir ses buldu. Şimdiye kadar büyülenmiş bir şekilde dinlemişti,
kabusun baskısı altında ezilen,
bu iğrenç yükten kendini kurtaramayan biri gibi. "Adam!" diye bağırdı, "saçmalıyorsun; Kutsal Ofis--"

"Baş şeytanın kendi icadı mı ve hizmetkarları onun en sevdiği hizmetkarları mı," diye sözünü kesti Juan, öfkesinde pervasız ve tüm sonuçlara meydan okuyarak.

"Küfür! Buna tahammül edilemez," ve Fray Ricardo elini
masanın üzerinde duran bir çana doğru uzattı.

Ancak Juan'ın güçlü kavrayışı ona dokunmasını engelledi.

Bunu iki gün önce soluk, ince bir eli üzerinden attığı kadar kolay
atamadı. "Aklımdan geçenleri bu sefer söyleyeceğim," dedi. "Bundan sonra,
ne istersen.--Devam et. Kadehini ağzına kadar doldur. Kıstır,
yağmala, yak, yok et. Yığ, cennet kadar yüksek, kurbanlarının
hekatomunu, sevgi Tanrısı'na sun. En azından senin lehine söylenebilecek bir şey var. Zalimliklerinde korkunç bir tarafsızlık var. Senin hakkında
yollara ve çalılıklara çıkıp, körleri ve topalları alıp
onları yakmalık kurbanın yaptığın asla söylenemez. Hayır. En yakın korunan evlere giriyorsun; oradan
en nazik, en şefkatli, en güzel, en iyi olanı alıyorsun ve
bunlardan yakmalık sunu yapıyorsun. Ve sen--kalplerin insan mı, yoksa
değil mi? Eğer öyleyse, onları bastır, onları sustur,
yapabildiğin kadar; çünkü onları artık bastıramayacağın bir gün gelecek.
Bu senin cezanı başlatacak. Pişmanlık duyacaksın."

"Adam, bırak beni!" diye sözünü kesti öfkeli ama yarı korkmuş rahip,
kendini onun elinden kurtarmak için boşuna çabalayarak. "Küfür
etmene son ver. İnsanlar sadece günah işlediklerinde pişmanlık duyarlar; ve ben
Tanrı'ya ve Kilise'ye hizmet ediyorum."

"Yine de, Kilise'nin hizmetkarı (Tanrı'nın hizmetkarı olarak seni çağıracak kadar
küfürlü değilim), benimle bir kez erkek erkeğe konuş ve söyle bana, bir
kurbanın solgun yüzü seni hiç rahatsız etmedi mi, bir
kurbanın acı dolu çığlığı hiç
kulaklarında çınlamadı mı?"

Rahip, aniden keskin bir acı hisseden ama bunu gizlemeye karar veren biri gibi, bir anlığına irkildi. "İşte!" diye bağırdı Juan--ve sonunda kolunu bırakıp
kendinden fırlattı--"Bakışında bir cevap okudum. En azından sen
pişmanlık duyabiliyorsun."

"Orada yalan söylüyorsun," diye araya girdi rahip. "Pişmanlık bana göre değil."

"Hayır mı? O zaman senin için daha da kötü olur - sonsuza kadar daha da kötü. Yine de olabilir.
Uyuyabilir, kalkabilir ve suçlayıcı bir vicdan tarafından rahatsız edilmeden tekrar dinlenmene gidebilirsin. Kardeşinin acısının feryadı kulaklarında çınlarken, Munebraga gibi oturup yemek yiyebilir ve içebilirsin, tıpkı Quemadero'nun külleri hala sıcakken, mermer salonunda ziyafet çeken. Ta ki cehenneme hızla inene ve çukur ağzını sana kapatana kadar. O ZAMAN, Tanrı'nın gazabının şarabından içeceksin, ki bu şarap hiçbir karışım olmadan onun gazabının
kadehine dökülmüştür; ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle işkence göreceksin."

"Sen kendinden geçmişsin," diye haykırdı rahip; "ve ben, senin
saçmalıklarını dinlemek için senden
daha az deli değilim. Yine de beni bir an dinle, Don Juan Alvarez.
Bu çılgınca sitemleri hak etmedim. Sana ve senin
sevdiklerine, senin
bildiğinden daha fazla bir dost oldum."

"Asil bir dostluk! Bunun için sana teşekkür ediyorum, hak ettiği gibi."

"Bu saatte, bana, senin anında tutuklanmanı emretmek için fazlasıyla sebep verdin."

"Rica ederim. Eğer senin
ellerinde nazik kardeşimin
taşıdıklarını taşıyamazsam bu gerçekten utanç verici olurdu."

Irkının sonuncusu! Baba hapiste öldü; anne çok uzun zaman önce öldü (Fray Ricardo'nun kendisi nedenini en iyi biliyordu); kardeş küle döndü.
"Sanırım bir karın, belki de bir çocuğun var?" diye sordu rahip aceleyle.

"Genç bir karın ve bebek bir oğlun," dedi Juan, bu düşünceyle biraz yumuşayarak.

"Sözlerin ne kadar vahşi olsa da, onların hatırına, sana hoşgörü göstermeye razıyım.
Kutsal Ofis'in rahiplerinin--"

"Babalarından şeytanı öğrendiler," diye sözünü kesti Juan, öfkesinin
alevi yeniden alevlenirken. "Dün gece yıldızların aşağı baktığı
şeyden sonra, bana yumuşaklık konuşmanla alay etmeye cesaret et!"

"Yıkıma aşıksın," dedi başrahip. "Ama seni yeterince uzun
bir süre dinledim. Şimdi beni dinle. Bundan önce, ciddi
şüphe altındaydın. Aslında, tutuklanırdın, sadece kardeşin
soruya senin aleyhine hiçbir şey
açıklamadan katlansaydı.
Bu seni kurtardı."

Ama burada durdu, sözlerinin yarattığı ani değişiklik karşısında şaşkınlıkla
sarsıldı.

Kalbinden bıçaklanan bir adam haykırmaz, hatta inlemez veya kıvranmaz. Juan da öyle. Sessizce en yakın koltuğa çöktü, tüm öfkesi ve meydan okuması artık gitmişti. Bir an önce küçülen Engizisyoncunun başında bir felaket peygamberi veya intikam meleği gibi duruyordu; şimdi sinmişti
ezilmiş ve sessiz, ruhuna vurulmuş. Uzun bir sessizlik oldu.
Sonra başrahibin yüzüne değişmiş, üzgün bir ifadeyle baktı. "O benim için _bunu_
taşıdı," dedi, "ve ben bunu hiç bilmiyordum."

Şimdi odayı dolduran soğuk gri sabah ışığında, tamamen
üzgün ve yıkılmış görünüyordu. Başrahip ona acımayı bile göze alabilirdi. Hafifçe sordu, "Bunu nasıl bilmiyordun? Onu hapishanede ziyaret eden Fray
Sebastian Gomez, gerçeğin gayet farkındaydı."

Juan'ın o anki ruh halinde her yetenek doğal olmayan bir
etkinliğe uyarılmıştı. Bu belki de daha sakin anlarda ondan kaçabilecek bir gerçeği
anlamasına olanak sağladı. "Kardeşim," dedi, derin bir duyguyla, "kahraman, şefkatli kardeşim ona bunu benden saklamasını emretmiş olmalı."

"Tuhaftı," dedi başrahip ve düşünceleri, aynı zamanda garip olan diğer şeylere geri döndü - Carlos'un tekdüze sabrına ve nezaketine; kendi inancını kabul ederken, başkalarını tehlikeye atmayı kararlılıkla reddetmesine; babasının son saatlerini rahatsızlıktan koruduğu kendini unutkanlığına. Sapkın vahşi bir hayvan olduğu, "alınıp yok edilmek üzere yaratıldığı" kabul edilse bile, avcı bile amansız silahının altına yeni düşen yaratığın zarafetine ve güzelliğine kusursuz bir şekilde hayran olabilir. Fray Ricardo'nun gözlerine sis gibi bir şey yükseldi ve onu şaşırttı.

Yine de, İnancın çıkarları onun için en önemli şeydi. Yapılan her şey iyi yapılmıştı; eğer yapabilseydi, hiçbir kısmını geri almazdı. Ama İnanca ve Kutsal Kilise'ye olan görevi, kalan kardeşini avlayıp öldürmesini ve böylece "geriye kalan kömürü söndürmesini" mi gerektiriyordu? Umuyordu; düşünmüyordu. Ve, buna izin vermese de, ardından gelen sözler aslında Carlos'un gölgesine bir barış teklifiydi.

"Genç adam, kendi adıma,
söylediğin çılgınca sözleri görmezden gelmeye, onları deliliğin dışavurumları olarak görmeye ve
doğal kardeşçe üzüntünü de hesaba katmaya razıyım. Yine de,
kendini sapkınlık şüphesine ilk kez değil, açık bıraktığının farkında olmalısın. İnancın haklılığı ve senin adil ve hak edilmiş cezan için hiçbir adım atmazsam, sadece kendi vicdanıma karşı günah işlemekle kalmaz, aynı zamanda kendimi ağır bir düzensizliğin cezalarına maruz bırakırım. Bu yüzden
söylediklerime kulak ver. _Bu haftaki gün_ bu konuyu, değersiz bir üyesi olmaktan onur duyduğum Kutsal Ofis'in
Masasına getiriyorum. Ve Tanrı sana
tövbenin lütfunu ve onun bağışlamasını bahşetsin."

Bunu söyledikten sonra, Fray Ricardo odadan ayrıldı. O, sayfalarımızdan da kayboluyor, burada daha az sayıda ve daha az suçlu zulmedenler sınıfının bir türü olarak yer alıyor - sadece Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünenler (Munebraga bunu düşünmüş olabilir, ancak o yalnızca Tanrı'ya hiçbir şeye mal olmayacak şekilde hizmet etmeye istekliydi) değil, aynı zamanda ona en iyi şekilde hizmet etmek için dürüstçe istekli olanlar. Geleceği
görüşümüzden saklı. Ölüm yaklaştığında -eğer Alvarez de Menaya'nın adı aklına geldiyse- kendisini ateşe attığı kardeşine karşı sertliğinden mi yoksa cömertçe yaşam ve özgürlük şansı verdiği kardeşine karşı zayıflığından mı azarladığını söylemeyi bile üstlenemeyiz.

Genellikle suçlarını kınayan ve onları mahkûm eden uyarıcı sesi duyanlar en suçlu olanlar değildir. Don Juan'ın Fray Ricardo'ya söylediği türden sözler, akla gelebilecek hiçbir olasılıkla,
Gonzales de Munebraga'nın huzurunda söylenmiş olamazdı.

Kısa bir süre sonra Don Juan'ı kabul eden aynı kişi olan bir laik kardeş
odaya girdi ve önündeki masaya şarap koydu. "Efendim, başrahip, Ekselanslarının bitkin göründüğünü ve ayrılmadan önce kendinizi
dinlendirmeniz gerektiğini söylememi buyurdu," diye açıkladı.

Juan, bunu elinin tersiyle itti. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Ama
Fray Ricardo, _onu_ barındıran çatının altında ekmek yiyeceğini veya su içeceği
ni mi düşünüyordu?

Yine de zavallı adam, tam olarak nasıl söyleyeceğini bilmediği bir şey
söyleyecek birinin havasıyla önünde durarak oyalandı.

"Efendinize gideceğimi söyleyebilirsiniz," dedi Juan, yorgun bir şekilde ayağa kalkarak ve kesinlikle bitkin olduğunu gösteren bir bakışla.

"Eğer asil Ekselansları hoşunuza giderse--" ve laik kardeş durup
tereddüt etti.

"Efendisi beni affetsin. Onun tapınma talihsizliği, şüphesiz çok uzaktan, sapkınlardan biriyle akraba olabilir mi--"

"Don Carlos Alvarez benim kardeşimdi," dedi Juan gururla.

Zavallı laik kardeş ona yaklaştı ve sesini gizemli bir
fısıltıya indirdi. "Senor ve Ekselansları, uzun zamandır burada hapisteydi. Lord başrahibin ona karşı bir nezaketi olduğu ve Santa Casa'daki suçluların kullandığından daha iyi kullanılmasını istediği düşünülüyordu. Hücresini paylaştığı mahkum, onun--_çıkarılmasından_ bir gün önce öldü. Böylece hücre boştu ve onu temizlemek
benim payıma düştü. Bunu yaparken şunu buldum; sanırım
ona aitti."

Çerçevesinin altından küçük bir kitap çıkardı ve
Juan'a uzattı, Juan da onu aç bir adamın bir parça ekmeği kapması gibi kaptı.
Aceleyle kesesini çıkarıp, onu kardeşe fırlattı; ve sonra, sabah çanları çalmaya başladığında,
kılıcını takıp dışarı çıktı.

XLVIII.

Bir Kez Daha San Isodro.

"Ve şimdi daha hafif bir acıyla
Seni terk edilmiş istirahatinde düşünmeye katlanıyorsam;
Yüreğimden umutsuzluk kalksa,
İyileştirici etkisiyle keskin pişmanlık bastırsa. Sen ki kurban ettin,
Ve ruhumu, en derin hücresinde,
Sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair derin bir terbiyeli hisle doldurdun."--Hemans

Üzerindeki bulutsuz gökyüzü, yanağındaki taze sabah havası,
ayaklarındaki
çiy damlaları, Don Juan yürüdü. Nehir -kendi parlak
Guadalquivir'i- erken güneş ışığında parlıyordu; ve kısa süre sonra yolu onu eski Italica'nın gri kalıntılarının arasına götürdü, dikenli çalıların arasında ise, ayak seslerinden ürken, içeri ve dışarı koşan parıldayan kertenkeleler. Ama hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, sadece yüreğinde
yanan tutkulu acıyı. Fray Ricardo ile görüşmesi sırasında, pratik olarak ve o an için, başrahibin ona dediği gibi,
çılgındı -öfke ve nefretle delirmişti. Ama şimdi öfke şu an için
sönüyordu ve yerini ıstıraba bırakıyordu.

Dünyanın en kötü sancısı Sevdiklerimizin acılarına tanıklık etmek zorunda mıyız? Yoksa daha keskin, daha heyecan verici bir şey var mı? Yalnız başlarına acı çekmeleri; yardım edecek yakın bir el, sempati dile getirecek bir ses, acılarına "eski nezaket" gösterecek bir göz olmaması. Ölmeleri - acı içinde ölmeleri - ve yine de yalnız olmaları, -

"Gözleri başka tarafa dönük,
Ve söylenecek son bir söz yok."

Don Juan şimdi o acı kadehi dibine kadar içiyordu. Genç kardeşin, tek dünyevi bağının onun için ne olduğu burada anlatılmaya gerek yok; ve kesinlikle anlatamazdı da. Hayatı boyunca korunması ve kollanması gereken bir şey olmuştu - tıpkı güçlünün zayıfı koruması, erkekliğin kadınlığı ve çocukluğu koruması gibi. Tanrı onu kendi sağ eliyle alsaydı, Juan bunun hafif bir mesele, kolayca katlanılabilir bir üzüntü olduğunu düşünürdü. Ama bunun yerine, uzakta durdu - yardım etmedi; İnsanlar, dipsiz kuyudan gelen şeytanlar kadar zalimken, ona en kötüsünü, en kötüsünü yaptılar. Ve rafine bir kendine işkenceyle, bildiği veya tahmin edebildiği kadarıyla, tüm korkunç ayrıntıları gözden geçirdi. Kendi kalbini, hepsinin en keskin silahıyla bıçaklamaktan da geri kalmadı: "Bu
_benim içindi_; benim için Soru'ya katlandı." Kardeşinin
acısının çığlığı -kendisi için katlanılan acı- kulaklarında yankılanıyor ve onu rahatsız ediyordu: bunun kendisini sonsuza dek rahatsız edeceğini hissediyordu.

Elbette, yakınlarda bir teselli kuyusu vardı, bir çocuğun elinin ona işaret edebileceği: "Artık her şey bitti; artık acı çekmiyor - o
dinlendi." Ama böyle bir kederin ilk saatindeki kavurucu susuzlukta kim o kuyudan içmek için eğilir ki? Gerçekte, Carlos için her şey bitmişti; ama Juan için her şey bitmemişti. O,
karanlık saatinden tıpkı Carlos'un kendi saatinden geçtiği gibi geçmek zorundaydı.

Yine de acı onu neredeyse çıldırtırdı; yine vahşi nefret ve öfke
kardeşinin işkencecilerine karşı
yükseldi ve içinde bir sel gibi kabardı. Ve
bunlarla karışık, neredeyse isyankar düşünceler,
kardeşinin bu kadar sıkı güvendiği ve bu kadar sadakatle hizmet ettiği O'na dair; sanki hizmetçisini
zor kullanmış ve en büyük ihtiyacı anında onu terk etmiş gibi.

Karşılaştığı her yolcudan dehşetle ürktü, gözlerinin kardeşinin acısına
bakmış olabileceğini hayal etti. Ama sonunda
farkında olmadan San Isodro'nun kapısına geldi. Bir kaza sonucu
açılmamış olan kapı, onun dokunuşuna boyun eğdi ve manastır arazisine girdi.
Tam da o noktada, üç yıl önce, kardeşler ayrıldılar,
Carlos'un inancını değiştirdiğini itiraf ettiği gün. Ama bu anı bile Juan'ın
sıcak ve öfkeli gözlerine bir damla yaş getiremedi. Ama tam o sırada
rastlantı eseri, din adamı olmayan kardeşten aldığı kitabı hatırladı.
Onu saklandığı yerden çıkardı ve hevesle incelemeye başladı.
Neredeyse yazıyla doluydu; ama ne yazık ki o sevgili
elinden değildi. Bu yüzden onu acı bir hayal kırıklığıyla bir kenara fırlattı.
Sonra aniden bedensel zayıflığının farkına vararak yarı oturdu, yarı kendini
yere attı. Güçlü yapısı ve güçlü sinirleri onu
düpedüz bayılmaktan kurtardı: sadece hasta ve baygın yatıyordu, mavi gökyüzü
üstünde siyah görünüyordu ve kulaklarında mırıldanan garip, belirsiz bir ses, birçok sesin sesi gibi.
Yavaş yavaş birinin dudaklarına su tuttuğunu ve beceriksiz, titreyen bir elle de olsa,
yelkenini boğazından çıkarmaya çalıştığını fark etti. İçti, zayıflığını üzerinden attı ve etrafına baktı. Beyaz bir tunik ve kahverengi bir pelerin giymiş çok yaşlı bir adam şefkatle
üzerine eğilmişti. Bir anda ayağa kalktı;
ve yaşlı keşişe nezaketi için kısaca teşekkür ettikten sonra
yüzünü kapıya doğru çevirdi.

"Hayır, oğlum," diye araya girdi yaşlı adam; "San Isodro değişti - değişti!
Hala hasta ve yorgunlar kapılarından yardımsız ayrılmadılar; ve şimdi
başlamayacaklar - şimdi değil. Lütfen benimle eve gel ve
orada dinlen ve dinlen."

Juan, aslında çok ihtiyaç duyduğu şeyi reddedecek kadar pervasız değildi.
Zavallı yaşlı Fray Bernardo'nun rehberliğinde manastıra girdi,
ki o, belki de zulmedenler tarafından hor görülerek yanından geçilmişti: ve böylece,
sonuçta, dileği gerçekleşti - ölmek ve çocukluğundan aşırı yaşlılığa kadar hayatını geçirdiği yerde huzur içinde gömülmek. Yine de, fırtınanın
zavallı, işe yaramaz, yarı solmuş ağaca dokunmadan,
şimdi ıssız ormanın gururu olan genç, güçlü ve asil meşeleri devirmesi düşüncesinde hüzünlü bir şey vardı.

Manastırda kalmasına izin verilen birkaç korkmuş ve dehşete düşmüş keşiş, Don Juan'ı büyük bir nezaketle karşıladı.
Önüne yiyecek ve şarap koydular:
Yemeğe dokunamadı, ama
şarabı minnetle kabul etti. Ve neredeyse biraz dinlenmesi için çabalaması konusunda ısrar ettiler; hizmetçisi ve atları geldiğinde, yolculuğuna devam edebilene kadar, onlara uygun şekilde bakılacağını
sağlayacaklarına dair ona güvence verdiler.

Yolculuğunun gecikmeye tahammülü yoktu, bunu çok iyi biliyordu.
Genç karısının dul, bebeğinin de yetim olmaması için, ikisinin de yapması gereken iş için "ruhunu bedenini güçlendirmeye" adadı. Geri
Nuera'ya bu sevgililer için en hızlı atların onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, sonra tekrar Sevilla'ya ve herhangi bir yabancı limana giden ilk gemiye binerek, Engizisyoncu tarafından kendisine verilen
lütuf süresi tüm bunlar için yeterli olur muydu? Kesinlikle bir an bile
kaybedilmemeliydi.

"Bir saat dinleneceğim," dedi. "Ama sizden rica ediyorum, babalarım, önce bana
bir iyilik yapın. Dün yapılanlara tanıklık eden
bir adam var mı burada?"

Genç bir keşiş öne çıktı. Juan onu dinlenmesi için hazırlanmış olan hücreye götürdü ve küçük pencereye yaslanarak, yüzü
öteye dönük bir şekilde, telaşlı bir soru mırıldandı. Üç kelime
cevaptı,--"_Sakin bir şekilde, sessizce, hızlıca._"

Juan'ın göğsü inip kalktı ve güçlü vücudu titredi. Uzun bir
aradan sonra, hala bakmadan şöyle dedi:--

"Şimdi bana diğerlerinden bahset. Başka isim verme."

"En az sekiz kadın şehit olarak öldü," dedi keşiş,
bu denetçinin önünde kendi duygularını gizlemeyi umursamadan.
"Bunlardan biri Senora Maria Gomez'di; Ekselansları muhtemelen onun hikayesini biliyordur. Üç kızı ve kız kardeşi de onunla birlikte öldü.
Cezaları okunduğunda, darağacında birbirlerine sarıldılar ve gözyaşlarıyla
veda ettiler. Sonra birbirlerini kutsal sözlerle teselli ettiler
Rabbimiz ve onun tutkusu ve onlar için yukarıda hazırladığı yuva hakkında. "

Burada genç keşiş birkaç dakika durakladı; sonra devam etti, sesi hala titriyordu: "Üstelik, iki İngiliz ve bir Fransız vardı,
hepsi cesurca öldü. Son olarak, Juliano Hernandez vardı."

"Ah! Bana ondan bahset."

"Yaşadığı gibi öldü. Sabah, Triana'nın avlusuna çıkarıldığında, acı çeken arkadaşlarına yüksek sesle haykırdı, 'Cesaret, yoldaşlar! Şimdi kendimizi İsa Mesih'in yiğit askerleri olarak göstermeliyiz.
İnsanların önünde onun gerçeğine sadık bir şekilde tanıklık edelim ve birkaç saat içinde meleklerin önünde onun onayının tanıklığını alacağız
ve onunla birlikte cennette zafer kazanacağız.' Susturulmuş olmasına rağmen, gün boyunca arkadaşlarını jestleriyle cesaretlendirmeye devam etti.
Quemadero'da diz çöktü ve kazıkların dikildiği
taşı öptü; sonra başını çalıların arasına sokup acı çekmeye istekli olduğunu gösterdi. Ama sonunda ellerini dua etmek için kaldıran görevli rahiplerden biri -Dr. Rodriguez- bu tavrını geri adım atacağına dair bir işaret sanıp Alguazil'lere son bir konuşma fırsatı vermek için aracılık etti. Birkaç güçlü, kısa sözle inancını itiraf etti; ve Rodriguez'in karakterini bildiğinden, kendisinin de aynı şeyi düşündüğünü ama korkudan gerçek inancını gizlediğini söyledi. Öfkeli rahip, onlara yığını hemen yakmalarını söyledi. Yapıldı; ama muhafızlar, nazik bir zalimlikle, şehidi mızraklarıyla deldiler, böylece çok fazla acı çekmeden, çok az kişinin onurlandırıldığı gibi hizmet ettiği Rabbin huzuruna geçti."

"Ve--Fray Constantino?" diye sordu Juan.

"O değildi, çünkü Tanrı onu aldı. Yakacakları tek şey onun tozuydu. Onun anısına iftira atmaya çalıştılar, kendi hayatına karşı elini kaldırdığını söylediler. Ama biz bunun tam tersini biliyorduk. Kulağımıza ulaştı - nasıl olduğunu
söylemeye cesaret edemiyorum - bu yerden sevgili kardeşlerimizden birinin kollarında öldüğü - zavallı genç Fray Fernando, gözlerini huzur içinde kapattı. Triana'nın karanlık yeraltı hücrelerinden birinden doğrudan Tanrı'nın şanına geçti."[#]

[#] Auto'da, rahip cübbesi giymiş ve vaaz verirken kullandığı jestle kollarını uzatmış, insan boyutundaki heykelini gösterdiler; ancak halk arasında öyle bir duygu gösterisine neden oldu ki, onu aceleyle geri çekmek zorunda kaldılar.

Maria Gonsalez'in tutuklulara gösterdiği nezaketten dolayı iki yüz kırbaç ve on yıl hapis cezasına çarptırıldığı Auto'daydı. Ayrı hücrelerde tutuklu bulunan bir anne ve üç kızının yarım saatlik bir görüşme yapmasına izin verdiği için alt gardiyan Herrera'ya da eşit derecede ağır bir ceza verildi; rezil Benevidio'nun birçok zulmü ve gaspı, yalnızca konumunu kaybetmesiyle cezalandırıldı ve avantajlar ve Sevilla'dan sürgün.

"Haberleriniz için teşekkür ederim," dedi Juan yavaşça ve belli belirsiz bir şekilde. "Ve şimdi
beni terk etmenizi rica ediyorum."

Uzun bir süre sonra, rahiplerden biri ziyaretçilerinin hücresinin kapısını yavaşça açtı. Kendisi için hazırlanan şilteye oturdu, başı
ellerinin arasındaydı.

"Senor," dedi rahip, "hizmetkarınız geldi ve gecikmesi için sizden özür dilemenizi rica ediyor. Belki de kendisine iletmek istediğiniz bazı talimatlar vardır."

Juan bir çabayla kendini toparladı.

"Evet," dedi; "ve size teşekkür ediyorum. Bize hemen taze atlar, bulunabilecek en iyi ve en hızlı atları
satın almasını söyleyerek nezaketinize katkıda bulunacak mısınız?" Kesesini aradı; ama bir anda başına ne geldiğini hatırlayarak, kaybını telafi etmek için parmağından bir yüzük çıkardı. Sieur de Ramenais'in ona verdiği elmas yüzüktü.
Kalbinde keskin bir sızı hissetti. "Hayır, o değil; ondan
ayrılamam." Bunun yerine iki tane daha aldı - eski aile mücevherleri. "Bunları," dedi, "La Juderia'da yaşayan Isaac Ozorio'ya getirmesini söyle," dedi, "oradaki herhangi bir adam ona evi gösterecektir; ona ne verirse alsın,
ve bunun üzerine dinlendiği posadadan taze atlar kiralasın,
bizimkileri rehin bıraksın. Ayrıca yol için erzak da alsın; çünkü işim acele gerektiriyor. Her şeyi sana
anon açıklayacağım."

[#] Sevilla'nın Yahudi Mahallesi.

Keşiş görevi yaparken, Don Juan kıpırdamadan oturup elmas yüzüğe bakıyordu. Yavaşça, Carlos'un keskin fasetlerin elini kestiği gün, hissetmeden söylediği sözler aklına geldi: "Eğer O,
beni onun için acı çekmeye çağırırsa, bana sevgisinin o kadar mübarek güvencesini verebilir ki, bunun sevinciyle acı ve korku yok olur."

Bunu yapmış olması mümkün müydü? Ah, bir işaret için,
böyle olduğuna dair güvenceyle
kırılan kalbini rahatlatmak için! Ve yine de,
neden bir işaret arıyorsun? Bir zamanlar çok zayıf ve ürkek olan o genç kardeşe verilen kahramanca cesaret, sakin sabır,
Tanrı'nın huzurunun ve huzurunun güneş ışığının,
göklerde parlayan güneşin bulutundaki yay kadar açık bir işareti değil miydi? Doğru; ama yine de ruhu, şimdi toz ve kül olan dudaklardan tek bir kelimeye --sadece tek bir kelimeye-- tutkulu bir özlemle doluydu. "Tanrı bana _bunu_ verseydi," diye inledi, "sanırım onun için ağlayabilirdim."

O zaman kitabı daha önce yaptığından daha dikkatli inceleyebileceği geldi aklına. Don Juan, son zamanlarda,
İspanyolca Ahit dışında, pek iyi bir okuyucu olmamıştı. Cildin içine deneyimli bir gözle hızla göz atmak yerine, dikkatlice en baştan başladı ve birkaç sayfayı titizlikle ve bir tür zorunlu ve acı dolu dikkatle inceledi.

Kitabın dolu gibi görünen günlüğün yazarı adını öne koymamıştı. Sonuç olarak, yazarlığı hakkında hiçbir fikri olmayan Juan, bunda yalnızca duygularına pek sempati duymadığı bir tövbekârın taşkınlıklarını gördü. Yine de, yazarın kardeşinin hapishane arkadaşı olması durumunda, kardeşinden biraz bahsetmenin muhtemelen azimli araştırmasını ödüllendireceğini düşündü. Bu yüzden okumaya devam etti;
ama çok fazla ilgilenmedi, ta ki sonunda şöyle bir pasaja gelene kadar:--

"Mesih ve Meryem Ana beni affetsin, eğer günahsa. Çoğu zaman, dua ve oruçla bile düşüncelerimin geçmişe kaymasını engelleyemiyorum. Yaşadığım hayata ve büyük dünyada oynadığım role değil,
çünkü o benim için öldü ve ben de ona; ama gözlerimin
bir daha asla göremeyeceği sevgili yüzlere. Costanza'm!"--("Costanza!" diye düşündü Juan irkilerek,
"o annemin adıydı!")--"karım! bebeğim! Tanrım, senin büyük merhametinle, hala bu açlığı ve susuzluğu kalbim!"

Bu girişin hemen altında bir tane daha vardı. "_Mayıs_ 21. Costanza'm, sevgili
karım, cennette. Bir yıldan fazla oldu ama bana bugüne kadar söylemediler. Ölüm sadece özgürleri mi ziyaret eder?"

Juan'ın gözüne bir başka giriş daha çarptı. "Bugün kavurucu bir sıcak var.
Sierra Morena'nın esintili yamacındaki Nuera salonlarında yeterince serin olurdu. Acaba benim yetim Juan Rodrigo'm orada ne yapıyor?"

"Nuera! Sierra Morena! Juan Rodrigo!" diye tekrarladı şaşkın
okuyucu. Bütün bunların anlamı neydi? Sersemlemiş ve şaşkındı, öyle ki
bir tahminde bulunacak
güç bile kalmamıştı. Sonunda kitabın diğer ucuna dönmek geldi, belki de gizemi
öğrenecek bir
isim oraya yazılmış olabilir diye.

Ve sonra, iyi bilinen başka bir el yazısıyla, birkaç sakin kelime okudu,
huzur ve neşe soluyarak, "sonsuza dek sessizlik ve güven."

Sevdiği el yazısını dudaklarına, kalbine bastırdı.
Hıçkırarak ağladı; öyle yakıcı gözyaşlarıyla dolduruyordu ki, güçlü bir adamın gözlerinden ömrü boyunca bir kereden fazla akması pek mümkün değildi. Sonra, dizlerinin üzerine
çökerek, Tanrı'ya şükretti - şüphe duyduğu,
mırıldandığı, neredeyse küfür ettiği ve yine de sözüne sadık kalan - ihtiyacı olan zamanda sınanıp acı çeken hizmetkarına sadık kalan Tanrı'ya.

Ayağa kalktığında, kitabı tekrar eline aldı ve o değerli kelimeleri tekrar tekrar okudu. İlki hariç hepsini anlayabildiğini düşünüyordu. "Sevgili
babam huzur içinde O'na gitti." Önceki kayıtlar _o_ söze
bir ışık tutabilir miydi!

Bir kez daha, değişen duygular ve hızlanan algılarla, tövbekârın uzun esaretinin kayıtlarına geri döndü. Yavaşça ve kademeli olarak ortaya koydukları sır önünde açıldı. Kardeşinin hayatının
son dokuz ayının tarihi açıkça
izlenmişti; ve yaydığı ışık başka bir hayatı da aydınlattı, daha uzun, daha hüzünlü, ondan daha az görkemli.

Bir giriş, neredeyse sonuncusu ve titreyen bir elle takip etti,
tekrar tekrar okudu, ta ki gözleri kelimeleri göremeyecek kadar bulanıklaşana kadar.

"Benden, yokluğumda olan Juan için dua etmemi ve onu kutsamamı rica ediyor. Oğlum, ilk doğanım, yüzünü bilmediğim ama bana sevmeyi öğrettiği, seni kutsuyorum. Tüm kutsamalar senin üzerine olsun - yukarıdaki
cennetin kutsamaları, aşağıdaki
yerin kutsamaları, altındaki
derinliğin kutsamaları! Ama _senin_ için, Carlos, ne diyebilirim? Sana uygun
bir kutsamam yok - senin isminle birleşebilecek kadar derin ve güçlü bir sevgi sözcüğüm yok. Bana şefkatinin bizimkinin sadece bir gölge olduğunu söylediğin O, 'O sevgisinde _sessiz_ kalacak' demiyor mu?
Ama kalbimi sessizliğinde okusun, seni kutsasın ve kalbinin zaten olduğu
yuvana geldiğinde sana karşılığını versin."

Don Juan'a Auto-da-fe'nin koşullarını anlatan aynı dost canlısı keşiş, hizmetçisinin görevini yerine getirdiğini ve atlarla birlikte beklediğini bildirmek için geldiğinde iki saat geçmiş olabilir. Don Juan ayağa kalktı ve onu karşıladı. Yüzü üzgündü; her zaman üzgün bir yüz olurdu; ancak bunda sonu görmüş ve yol ne kadar karanlık olursa olsun, sonun sonsuz bir ışık olduğunu bilen birinin bakışı vardı. "Buraya bak dostum," dedi, çünkü orada hiçbir gizlemeye gerek yoktu;
gerçek kimseye zarar veremezdi. "Tanrı'nın bana ve
benimkilere ne kadar harika davrandığına bakın. İşte onurlu babamın yaşam ve ölümünün kaydı.
Yirmi üç yıl boyunca Dominik manastırında, Mesih uğruna bir tutuklu olarak yattı. Ve kahraman şehit kardeşime Tanrı, kaderinin gizemini çözmenin ve böylece gençlik hayalimizi gerçekleştirmenin onurunu ve sevincini verdi. Carlos babamızı buldu!"

Salona çıktı ve diğer rahiplere minnettar bir şekilde
veda etti. Yaşlı Fray Bernardo onu kucakladı ve gözyaşlarıyla kutsadı, şimdi ilk kez ayırt edilen, görkemli askerle asil ve nazik genç arasındaki benzerlikten etkilenmişti, üç yıl önce manastırda ikamet ettiği süre boyunca ona olan nezaketini çok iyi hatırlıyordu.

Sonra Don Juan, sabırlı bir dayanıklılıkla, sert olmaktan çok üzgün bir şekilde, alnında yüzünü Nuera'ya çevirdi ve kalbinde "yaşam veya düşünce kadar derin bir keder" vardı, ama ne bir isyan ne de bir umutsuzluk. Bir tür istifaya
benziyordu; şimdiden "Senin isteğin olsun" diyebiliyordu, ya da en azından bunu denemeye çalışabiliyordu. Ve sanki uzakta, çok uzakta ve belli belirsiz bir şekilde, taçlandırılmış ve muzaffer olanın sevincini ruhen paylaşabileceği bir zamanı önceden gördü, karanlık hapishanede, ölümle yüz yüze, Tanrı'nın kalbinin arzusunu harika bir şekilde verdiği, dudaklarının isteğini ise reddetmediği.

XLIX.

Elveda.

"Ülkem orada;
Karın son zirvesiyle delinmiş yıldızın ötesinde."--E. B.
Browning.

Yaklaşık iki hafta sonra, derin bir yas kıyafeti giymiş, sıkı bir şekilde örtülü bir kadın, bir ticaret gemisinin yan tarafına eğildi ve Cadiz Körfezi'nin safir derinliklerine baktı. Saygıdeğer yaşlı bir kadın, güzel koyu gözlü bebeğini tutarak yanında duruyordu. Görünüşe göre bir Fransisken rahibin ve duruşu ve görünüşü varsayılan rütbesiyle pek uyuşmayan görkemli, yakışıklı bir hizmetçinin koruması altındaydılar. Mürettebat arasında, hanımın, birkaç yıl önce Londra'da ikamet ettiği sırada bir İngiliz kadınla evlenen zengin bir Sevillalı tüccarın dul eşi olduğu söyleniyordu. Şimdi sapkın ülkedeki akrabalarına katılacaktı ve çok fazla şefkat gösterildi, çünkü çok Katolik ve çok dindar olduğu söyleniyordu. Bu eğilimlerin belirgin bir kanıtı olarak, denizcilerin muhtemelen yakında İnanca olan bağlılığı yüzünden şehit olacağını düşündükleri Fransisken rahibi özel papaz olarak yanında getirmeyi göze aldı. Ancak, güvertede kendilerine kısa bir süre kaldıkları sırada, grubun konuşmaları duyulabilseydi, birkaç yanılsama ortadan kalkabilirdi. "İspanya kıyılarının bizden kaybolmasına mı üzülüyorsun?" dedi
hanımefendi sözde hizmetçiye.

"Bir zamanlar yapmam gereken gibi değil, Beatriz'im; yine de
anavatanım, benim için en değerli ve en iyi topraklar. Peki ya sen, sevgilim?"

"Sen neredesin, Don Juan, ülkem. Ayrıca," diye ekledi yumuşak bir sesle,
"Tanrı her yerde. Ve ona huzur içinde ibadet etmenin ne olacağını düşün,
hiç kimse bizi korkutmuyor."

"Ya sen, cesur, dürüst kalpli Dolores?" diye sordu Don Juan.

"Senor Don Juan, ülkem _orada_, en sevdiklerimle birlikte,"
dedi Dolores, büyük, hüzünlü gözlerini yukarı doğru dikerek, hüzünlü derinliklerinde, geçmiş günlerde
bilinmeyen bir huzur ifadesi taşıyan.
"İspanya benim için ne ki - İspanya, en asil olanına mezar olarak birkaç ayak toprağını bile vermeyen bir İspanya?"

"O kıyılara son bakışımızı tek bir acı düşünceyle lekelememize izin verme," dedi Don Juan, son zamanlarda üzerinde büyüyen nezaketle. "Sevgililerimize bir mezar vermeyi reddedenlerin, ondan değerli bir anıyı bizden çalmaya güçsüz olduklarını unutmayın. Mezarı kalbimizdedir; anısı, şu anda burada duran her birimizin ondan öğrendiği inançtır."

"Bu doğru," dedi Dona Beatriz. "Sanırım senin öğretilerinin hepsi, Don Juan, 'değerli inancın' ne olduğunu bana, onun ölümüyle öğrenene kadar anlatamadı."

"O, Mesih için her şeyden vazgeçti, özgürce ve sevinçle," diye devam etti Juan.
"Ben hiçbir şeyden vazgeçmedim, sadece istemeyerek elimden koparıldı. Bu nedenle onun için 'bol giriş', 'şan tacı' var. Benim için, en iyi ihtimalle, 'Kendin için büyük şeyler ara,
onları arama. Ama hayatını, gittiğin her yerde sana bir av olarak vereceğim.'"

Fray Sebastian o anda yaklaştı ve son sözleri duyduğunda, "Nereye gideceğin konusunda bir planın var mı, senor?" diye sordu.

"Bir planım yok," diye cevapladı Don Juan. "Ama Tanrı'nın bize rehberlik edeceğini düşünüyorum. Gerçekten bir hayalim var," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sonunda gerçekleşebilir veya gerçekleşmeyebilir. Düşüncelerim genellikle o büyük Yeni Dünya'ya yöneliyor,
en azından, hakikat ve özgürlük için yer olması gereken yer. Çocukluğumuzun hayaliydi, Yeni Dünya'ya gidip babamızı bulmak. Ve bunun daha az değerli olan yarısı, geri kalanını yapmış olmama rağmen, benim payıma uygun bir şekilde yerine getirilebilir." Sesi daha yumuşak bir hal aldı, devam ederken tüm yüzü yumuşadı: "Ödülün benim değil, onun olması beni sevindiriyor. Bu,
şimdi, kralların Kralı'nın önünde sonsuza dek duranlar arasında, ÇAĞRILAN, SEÇİLEN VE SADIK olanlar arasında,
tadını çıkardığı daha asil zaferin, daha büyük zaferin teminatıdır."

Tarihsel Not.

Önceki sayfaların anlatımını takip eden bazı düşünceli okuyucular,
Ne kadarı gerçek, ne kadarı kurgu? diye sorabilirler.
Yazarın tek amacı Hakikati ortaya çıkarmak, yürürlüğe koymak ve örneklemek olduğundan,
bu soruya memnuniyetle bir cevap verilir. Kardeşler ve ailelerinin kişisel tarihiyle ilgili olanlar hariç, her şey gerçektir.
İspanya'daki Protestan Kilisesi'nin yükselişi, ilerlemesi ve çöküşüyle ​​ilgili olan her şey kesinlikle tarihseldir. Özellikle Sevilla'daki iki büyük Autos'un hikayesinden bahsedilebilir. Ancak konuyla ilgili ilgi çekici olan çok şey anlatılmamış durumda çünkü anlatıya doğal olarak karışacak olandan başka hiçbir şey ele alınmadı ve tarihin yerini almak için değil, sadece incelenmesini teşvik etmek için tasarlandı. Juliano Hernandez ile bir konuşma, Don Carlos de Seso ile bir konuşma ve Losada'dan hikayenin zorunlulukları tarafından gerekli görülen birkaç kelime dışında, görkemli şehit isimleri kurgunun elinden
kalmamıştır. Yazarı kahraman olarak tarihsel değil, tipik ve açıklayıcı bir karakter seçmeye iten şey, onların kutsallığı duygusuydu. Ama onun hakkında, son günlerine parlaklık kattığı varsayılan merhamet eylemini saymazsak, tekrar tekrar gerçekleşmeyen hiçbir şey söylenmez. O sadece verili bir örnektir, Engizisyon'un bu tür mahkumlarının
sonuna kadar sadık kalabildikleri sıradan kaderinin bir örneğidir; ve Tanrıya şükür, bunlar çok sayıdaydı. Hatta olumlu bir örnektir; çünkü sanatın koşulları, bir kurgu eserinde zulmün en kötü dehşetlerinden bazılarının üzerine bir perde çekilmesini gerektirir. Protestan yazarları bu konularda abartmakla
suçlayanlar, ne söylediklerini pek bilmiyorlar. Bunlardan
daha büyük iğrençlikleri kolayca gösterebilirdik; ama bundan kaçınıyoruz.

Kariyerinin sonunda sadık şehide atfedilen sevinç ve zafere gelince, bunun gerçekten verildiğine dair binlerce iyi doğrulanmış örneğimiz var. Bunlar tüm sınıfları ve yaşları, ve tüm karakter çeşitlerini kapsar ve tüm zamanları kapsar, Stephen'ın Mesih'i Tanrı'nın sağında otururken gördüğü günden, Madagaskar şehitlerinin ateşte ilahiler söylemesine ve "yaşamları olduğu sürece dua etmelerine; ve sonra yavaşça, nazikçe ölmelerine" kadar.

Bu bir kurgu değil, en gerçek gerçektir ki, O, sadık hizmetkarlarına, bu hayatta bile, onun adı uğruna yaptıkları veya çektikleri her şey için yüz katını öder.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH BROTHERS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40346

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
