*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lilian
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: July 26, 2012 [EBook #40343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                                 LILIAN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Lilian

Author: Arnold Bennett

Release Date: July 26, 2012 [EBook #40343]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

LILIAN

YAZAR

Arnold Bennett

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

_İlk yayın, 1922_

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

BERTIE SULLIVAN
VE
AMARYLLIS'E
SEVGİ VE MİNNETLE

İÇERİK.

_BÖLÜM I_

I. Yalnız Kız
II. İlk Yıllar
III. Genç Güzele Tavsiye
IV. Kulüp Üyesi
V. Mürit
VI. Telefon

_BÖLÜM II_

I. İntihar
II. Hastalık
III. Kapanmış
IV. Vezir
V. Şehit
VI. Davet
VII. İtiraf
VIII. Gri Saçlıların Felsefesi

_KISIM III_

I. Otelde
II. Büyük Yat
III. Kumarhane
IV. Chemin de Fer
V. Tepelerde
VI. Hayırsever
VII. Doktor
VIII. Evlilik
IX. Dul
X. Çelenk

_KISIM IV_

I. Dönüş
II. Bayan Grig
III. Teğmen
IV. Yeni İşveren
V. Layette

KISIM I

LILIAN

I

Yalnız Kız

Lilian, boynunda kırmızı işlemeli bir çizgi ve kollarının uçlarını toz ve sürtünmeden koruyan çıkarılabilir siyah bileklikleri olan koyu mavi ofis elbisesi giymiş, Clifford Caddesi'ndeki Bond Caddesi'nden uzaktaki Felix Grig'in kuruluşunun "küçük odası" olarak adlandırılan yerdeki düz masasında boş boş oturuyordu. Üç masa, üç daktilo
makinesi ve üç yeşil gölgeli lamba vardı. Sadece Lilian'ın lambası yanıyordu
ve o, kestane rengi saçlarının üstünde ve etrafında karanlıkla
ve altında bir ışık çemberiyle tek başına oturuyordu. Yirmi üç yaşındaydı.
Pencerenin çekilmiş perdesinden, cama boyanmış kelimelerin
harflerinin arkaları seçilebiliyordu: "Felix Grig. Daktilo Ofisi.
Gece gündüz açık." Sokaktan bakıldığında efsane, hafifçe parlayan perdeye karşı siyah ve net bir şekilde duruyordu. Saat 23.00'tü.

Zevk, sevgi ve pahalı iltifatlar için yaratılmış güzel bir genç kızın, saat 23.00'te Londra'nın lüks, zevk düşkünü, aşk düşkünü West End'inin merkezindeki Clifford Caddesi'ndeki kasvetli bir ofiste tek başına oturuyor olması şok edici ve doğaya aykırıydı ve Lilian kesinlikle bunu böyle görüyordu. Kapalı dükkanları ve dükkanları
ve yine dükkanları, zarafet ve pahalılıkla dolu olanları hayal etti - bornozlar, şapkalar, çoraplar, ayakkabılar, eldivenler, inanılmaz derecede kaliteli iç çamaşırları, kürkler, mücevherler, parfümler - tıpkı onun gibi genç bir çekiciliği ortaya çıkarmak için tasarlanmış ve yapılmış. Kendini o ıssız ve sessiz dükkanları sihirli bir şekilde karıştırırken ve teninin kızardığı nadir bir batiste, paha biçilemez ama hiçbir şey olmayan bir elbise ve hiçbir rüzgar esintisinin veya talihsizliğin asla nüfuz edemeyeceği sıcak, harika samurlar ve saçlarında elmaslar içinde, güvenli ve fark edilmeden ortaya çıkarken hayal etti. Zengin, hizmetçi erkekler üzerinde buyurgan bir hakimiyete sahip binlerce akıllı kadını hayal etti, tam o anda tiyatrolardan Felix Grig'in daktilo ofisinin etrafında kümelenen dans kulüplerine doğru hızla
hareket ediyorlardı. Tam o anda kendisi
dans ediyor olmalıydı. Akıllı bir kulüpte değil; hayır! Sadece
bir tanıdığının kaldığı bir evin bodrumunda; ve sadece
katipler ve bunun gibi şeylerle; ve sadece bir gramofona. Ama yine de bir
dans, varoluş denen o muazzam can sıkıntısından ve yalnızlıktan bir mola!

Bayan Grig'in gelmemesi nedeniyle ofiste geç saatlere kadar tutulmuştu. Felix'in kız kardeşi olan Bayan Grig, mali olarak hariç, Felix'ten çok daha fazla kendisine ait olan
kuruluşun ana kaynağıydı. Bayan Grig, onu sevmesinin yanı sıra, ona enerji verdi, organize etti ve disiplin sağladı. Onun fikri -tamamen orijinal olmasa da,
bir reklam olarak yine de çok değerli olan- bütün gece açık kalmaktı. Zeki adamlar, erkek kulüplerindeki ahmaklara asla kapanmayan
daktilo ofisinden bahsederlerdi -büyük bir sermayenin tükenmez
harikalığının bir örneği!-- ve bazen göz kırparak ve tek bir cümleyle ofise şüpheli ve heyecan verici bir ün kazandırırlardı.
Bayan Grig'in kendisi baş gece bekçisiydi. Nöbetlerde coşardı. Öğleden sonra katılımından sonra, eğer sağlığı makul derecede iyiyse,
saat 20:00'de tekrar göreve gelir ve ertesi sabah erken bir metro
treniyle evine giderdi. Gündüz görevlilerinden biri, görevi ona devretmek için
20:00'ye kadar kalırdı; bir karşılık olarak bu kız
ertesi gün saat 18:00 yerine saat 16:00'da serbest bırakılırdı. Adalet hüküm sürüyordu; ve
aceleyle yapılan işlerle başa çıkmak için yapılan tüm organizasyon
Bayan Grig'in kendi takdire şayan adalet fikirlerinden ilham alıyordu.

Bu gece Lilian saat 8'e kadar kalmaya atanmıştı.
Saat
8--Bayan Grig yok.
Saat
8--Saat--Bayan Grig yok.
Dokuz,
dokuz--saat--Saat on--Bayan Grig yok. Ve şimdi saat on bir ve
Bayan Grig yok. Bu eşi benzeri görülmemiş ve korkunç derecede rahatsız ediciydi. Lilian, ofiste yalnız, korkunç bir gece, sadece çay, ekmek ve tereyağı ve onu rahatlatacak canlı gaz sobası olmadan geçireceğini bile öngörmüştü. Acı verici bir olasılık! Daha önce ofiste geceler geçirmişti ama asla yalnız değildi. Bu çileye dayanamayacağını hissediyordu; yine de - Bayan Grig'in yokluğunun ahlaki, görünmez imparatorluğu böyleydi - ofisi kapatıp gitmeye cesaret edemiyordu. Ofiste doğal olarak bir telefon vardı ama en
absürt olanı Grig'lerin evinde telefon olmamasıydı - Felix'in hatası! - ve bu yüzden Lilian, Bayan Grig'in yokluğunun açıklaması üzerine sadece tahminlerde bulunabiliyordu. Melodramatik bir şekilde tahminlerde bulundu.

Sonra, endişeyle hızlanan sevimli küçük kulağı, alt merdivenlerde ayak sesleri duydu. Ağır ayak sesleri, ama yeterince hızlı! Giriş odasından dış kapıya doğru uçtu ve korkuyla kapıyı açtı ve aşağıya, bir şekilde belirsiz bir şekilde, yolcuları sürekli açık sokak kapısından geçmeye ve gölgeli basamakları tırmanıp ikinci kata ve oradaki garip şeylere bakmaya davet eden elektrik ışığına baktı.

Kötü kalpli yaşlı bir adam yankılanan merdivenlerden aceleyle yukarı çıkıyordu.
Bezelye ceketi ve kırmızı pamuklu bir atkı takmıştı. Bir an önce kişisel tehlikeyi hiç düşünmemişti. Şimdi, bir anda, korkudan taş kesilmişti. Yüzü gül renginden griye döndü.... Elbette bir soygundu! Postaneler, tiyatro gişeleri ve hatta bankalar son zamanlarda soyulmuştu. Felix Grig, bankaların önlem aldığını duymuştu. Felix onun da önlemler alması gerektiğini önermişti - revolverler, alarm zilleri, vb. - ama Bayan Grig onaylamayarak,
bilgece, küçümseyici gülümsemesini takınmıştı ve hiçbir şey yapılmamıştı. Bayan Grig (Lilian'ı düşündü) hayal gücünden yoksundu - onun sorunu buydu!

"Bayan!" diye hırladı yaklaşan haydut, "bize bir kibrit ver, olur mu?"

Evet, hırsızlar her zaman böyle masumca başlarlardı. Lilian konuşmaya
çalıştı ama başaramadı. İçeriye dalıp kapıyı çarpıp sürgüleyemedi bile. Bazı krizlerle başa çıkabilirdi ama
bu tür krizlerle başa çıkamazdı. Bir çiçek kadar savunmasızdı. Kaderin onu böyle korkunç bir
acıya sokmaya hakkı olmadığını ve bunun tüm dünyayı suçlayacağını tutkuyla düşündü. Kendini
bir zamanlar kadınların şehirlerin çuvalında hissettiği gibi, korkudan baygın hissediyordu ve
korkunun içinden geçen heyecanlı, istekli, şehvetli beklenti çizgileri! Kibritlerin gaz sobasının üzerindeki
şöminenin üzerinde olduğunu düşündü.

Adam merdiven sahanlığında duruyordu. Bir kokusu vardı. Uzun boyluydu; Lilian'ı
dört ederdi. Ofise çekilip
istenen kibritleri bulmanın saçma olduğunu biliyordu; kibritlerin
sadece bir bahane olduğunu biliyordu; haydutu alt etmek ve akşam gazetelerinde
ebedi şan kazanmak için parlak bir
uygulama bulması gerektiğini biliyordu; ama kibritleri bulmak için
ofise çekildi.
Adam onu ​​ağır ağır takip etti. Odasının içindeydi....
Büyük incilerden oluşan ipleri görmek için ona dönüp bakamazdı.

"Bize bir kutu verin, hanım. Rüzgarlı bir gece. İki lambam patladı ve kibritlerimi çay kutuma düşürdüm--ha, ha!--ve ateşimden ışık taşımak için kağıdım yok ve bir saattir bir polis görmedim. Hayır, görmedim, ama inanmazsınız."

Lilian aniden gerçekle kör oldu. Clifford Caddesi'nin yolu ve Bond Caddesi'nin bir kısmı derin bir kazı sürecinin ortasındaydı; trafiği ve ticareti olumsuz etkileyecek şekilde aşırı "yukarıdaydı";
ve bu adam yanan bir mangalın yanında nöbet kulübesinde oturan gece bekçisiydi. Onu tanıdı...

"Çok teşekkür ederim, hanım, ve Tanrı sizi korusun! Bütün gece açık olduğunuzu biliyordum.
İyi geceler. Umarım sizi korkutmamışımdır, hanım." Sertçe, haylazca ve dürüstçe güldü.

O gittikten sonra Lilian da güldü, ama histerik bir şekilde. Gülmek istemiyordu ama güldü. Sonra sandalyesine çöktü ve
acı dolu bir hıçkırıkla ağladı. Ve sakinleştikçe, başına gelebilecek dehşetleri fark etti,
yüreğindeki kadere ve tüm dünyaya karşı olan kızgınlık yoğunlaştı ve
yüreğini diğer tüm duyguların dışında tuttu.

II

İlk Yıllar

Ofiste kendisine hitap edildiği gibi Bayan Share, bir sanat ustasının
tek çocuğuydu ve West End'i bulana kadar tüm hayatını
uzun bir Putney "yolunda" yaşamıştı, hiçbir ev komşularından hiçbir şekilde daha iyi veya farklı olduğunu doğru bir şekilde söyleyemezdi. Bu sokak, Tanrı önünde eşitlik idealini gerçekleştiriyordu. Lilian'ın hapishanesiydi, günlük düzenli egzersiz için oradan çıkarılıyordu ve herhangi bir tutsağın bir hapishaneden nefret ettiği kadar hararetle nefret ediyordu. Lionel Share
başka bir banliyödeki devasa bir politekniğin sanat tarafının sorumluluğunu üstlenmişti. Gençliğinde South Kensington'da ulusal bir burs kazanmıştı
ve bursun ihtişamı hiç solmadı--Sanat Ustaları Derneği Başkanı seçildiğinde bile. Kader tarafından
bir sanat öğretmeni olmaya ve cennet tarafından müdür olarak atanmaya ve
sanat pedagojisinin en yüksek noktasına ulaşmaya mahkûmdu. Organizasyonu; komitelerin, yardımcıların ve öğrencilerin idaresini; formların doldurulmasını; modellerin kullanılmasını anlamıştı; ve
öğrencileri sınavlardan başarıyla geçirmenin
sanatını derinlemesine anlamıştı. Adı, Londra İlçe Meclisi'nin burun deliklerinde hoş bir kokuydu. Putney'de sanatı ve sanatçıları rehabilite etti; sanat ve sanatçılar hakkında oldukça yanlış bir anlayışa sahip olduklarını,
şimdiye kadar sanatı erkeksi olmayan, sanatçıları ise tuhaf, gevşek,
iflasa sürüklenen adamlar olarak gördüklerini itiraf ettiler; Bay Share kirasını zamanında öderken, uzun tatili için Margate'e giderken, redingot giyerken, kiliseye giderken ve Putney Belediye Meclisi için uygun bir aday olarak anılırken. Bay Share Putney, sonuçta sanatçılar tarafından yapılmış sanat eserleriyle dolu olan Ulusal Galeri'nin saygınlığını kendine açıklayamayana kadar. Bay Share fenomeni bilmeceyi çözdü - Eski Üstatlar Lionel Share gibi olmalıydı.

Evde Bay Share, siyah sakallı ve bıyıklı, kızına tapan ve karısını seven şişman bir adamdı. Hayatının en kapsamlı şekilde araştırılacağı katı bir tek eşliydi, yine de, eufemistik olarak "kraliyet düşkünü" olarak adlandırılan biriydi. Akşam dersleri nedeniyle genellikle geç saatlerde eve döndüğünde, coşkuyla eve dönerdi. Karısının ve kızının onu karşılamaya hazır olacağını biliyordu ve öyleydiler. Onları öptü ve okşadı. Onları yüzlerine karşı övdü, kadınlar arasında
onların gibilerinin bulunamayacağını söyledi ve küçük Lilian'ının çok güzel olduğunu tekrar tekrar söyledi. İyi bir akşam yemeği yedi ve içti. Karısını seviyorsa, yemeyi ve içmeyi de severdi. Ara sıra paltosunun cebinden yarım şişe şampanya çıkararak gelirdi. "İçmeye" bin milden fazla yaklaşmış sayılmazdı! Yaklaşmadı. Evde şampanya veya herhangi bir şarap (Avustralya bordo şarabı hariç) bile bulundurmazdı; ama canı istediğinde şarap tüccarına uğrardı.

Sevgililerini mesleki sorunlarıyla nadiren endişelendirirdi. Sadece
organizasyon ve komiteler özellikle sinir bozucu olduğunda,
varoluşun karanlık tarafına değinirdi ve sonra da ancak gelişigüzel bir şekilde değinirdi. Sanata gelince,
bundan hiç bahsetmezdi, sadece "Kıta" veya
"ileri" veya "sapkın" sanatın (kapsamlı bir şekilde "fütürist" olarak tanımlanır) bazı örneklerini alaya almak dışında, ki bunlar ne yazık ki abone olduğu tek dergi olan _The Studio_'nun sayfalarına girmişti. En iyi döneminde bile zevk için resim veya eskiz yapmazdı. Ama her yılın başında
Kraliyet Akademisi için bir veya iki küçük şey yapmaya koyulurdu,
bu küçük şeyler genellikle Kraliyet Akademisi tarafından kabul edilirdi,
ama ne yazık ki hiç satılmazdı. Kraliyet Akademisi gecesi, Lilian'ın büyük dünyaya açılan tek çıkışıydı. Ancak, annesi ve babası kadar coşkulu olamazdı; çünkü zihninin mahremiyetinde, oradaki kadınları çok
çamur ve hantal bir topluluk olarak görüyordu.

Kız, annesini ve babasını seviyordu; annesine de acıyordu ve babasından nefret ediyordu. Annesinin kendi iradesi olmayan tamamen itaatkar bir köle olmasına acıyordu ve babasından nefret ediyordu çünkü
onun hantal orta sınıfın durumunun üstüne çıkma hırsı yoktu ve başka sebeplerden dolayı. Adam kendi hırslarını gerçekleştirmişti ve memnuniyete gömülmüş neşeli bir ruhtu. Dünya, onun istediği ve sahip olmadığı hiçbir şeye sahip değildi. Üst sınıflara kıskançlık veya haset duymadan bakıyordu ve onlar hakkında safça bir neşeyle okuyordu. Herhangi bir zarafet içgüdüsü yoktu.

Lilian, zarafeti özleyen, yoğun bir şekilde hırslıydı. _The Studio_'da mobilya ve günlük gazetelerde giyim eşyalarının resimli reklamlarını gördü ve bunları ev içi ortamın kendini beğenmiş çirkinliği ve sade elbiseleriyle karşılaştırdı ve tutkuyla üzüldü. Kızların özgürleşmesi ve "yeni kız" hakkında okudu ve bu kanatlı yaratığı kendisiyle karşılaştırdı. Gazetelerdeki yazarlar, tüm kızların yeni kız olduğunu varsayıyordu ve Lilian bu varsayımın korkunç yanlışlığını biliyordu. Cumartesi öğleden sonraları babası ve annesiyle Kew Gardens'a otobüsle gitmek dışında Putney'den nadiren ayrılıyordu. West End'e bin yılda bir ulaşamıyordu ve ulaştığında da trajik bir şekilde geri dönüyordu. West End'e daha sık ulaşmayı başarabilirdi ama boş vakti olmasına rağmen otobüs bileti için parası yoktu. Bay Share, belirli bir amaç dışında ona asla para vermiyordu; ve şikayet edemezdi, çünkü yaşlı bir kadın olan annesi
hiçbir zaman hesabını veremeyeceği bir kuruş bile olmadı--bir kuruş bile. Asla!

Bay Share, ikisinin de gevşek parayla ne isteyebileceğini
anlayamıyordu. Değişim ve ilerlemeye karşı olmadığını kabul etti.
Büyük bir zihin genişliğiyle, değişim ve ilerlemenin
kaçınılmaz olduğunu kabul etti. Ancak bu olgulara karşı tutumu, genç St. Augustine başka bir konuya yöneldi ve haykırdı: "Bana iffet ver, ey Tanrım, ama henüz değil!" Bay Share'in görüşüne göre karısı ve kızının dünyada hiçbir işi yoktu; ve aslında en büyük gururu onları dünyadan tamamen habersiz tutmaktı. Savaş sırasında bile Lilian'ı herhangi bir savaş işinden caydırdı, çünkü onun D.O.R.A. ve Askerlik Yasası uyarınca büyük bir sanat okulunu ayakta tutmanın korkunç sıkıntılarında babasına teselli vererek İmparatorluğun zafer kazanmasına en uygun şekilde yardımcı olabileceğini düşünüyordu. Daha sonra, Bayan Share karaciğer kanserinden öldü ve altı aylık bir hastalıktan sonra öldü, bu da Bay Share'e hatırı sayılır miktarda paraya mal oldu - cömertçe israf edildi, neşeyle ödendi. Bay Share'in kalbi kırıldı; iki haftada gerçekten oldukça yaşlandı; ve onun Lilian'a ahlaki yardım ve evlat şefkatinin merhemi için yaptığı sessiz
yanıt karşı konulamazdı. Lilian bir annesini kaybetmişti, ancak durumdaki asıl gerçek Bay Share'in eşsiz bir eşini kaybetmiş olmasıydı. Lilian ev hanımı oldu ve ikisi birlikte yerleştiler. Bay Share kızına her zamankinden daha fazla ve daha belirgin bir şekilde tapıyordu. Her zaman aşırı derecede sınırlı olan özgürlüğü şimdi kısıtlanmıştı. Yaşlı adamın dayanağı olarak sonsuza dek büyülenmişti. Yirmi birinci doğum günü geçti ve geleceği, kendisi için bir evlilik veya bireyselliği, arzuları, umutları hakkında tek bir kelime bile yoktu! O, babasının en sevdiği sevgilisiydi.

Sonra Bay Share, görevine olan bağlılığı yüzünden zatürreye yakalandı ve birkaç gün içinde öldü; ve sonunda Lilian güzel yanağında dünyanın rüzgarlarını hissetti; sonunda özgürdü. Yüksek baba maliyesinden hayatında hiç tek bir kelime bile duymamıştı. Cenaze töreninden sonraki hafta, mobilyaların sahibi olacağını ve net olarak yüz poundun biraz üzerinde bir gelir elde edeceğini öğrendi. Bay Share, parayı elde tutmanın kazanmaktan daha kolay olduğu şeklindeki eski özdeyişi örneklendirmişti. Nakliye hisselerini çok uzun süre elinde tutmuştu ve denizin yuttuğu şeyi maceracı bir yatırımla değiştirme çabasıyla tamamen ödenmiş bir bağış sigorta poliçesini satmıştı. Ve Lilian çaresizdi. Paraya değecek hiçbir şey yapamazdı. Geçimini sağlamaya bile başlayamıyordu. Akrabalarına gelince, sadece babasının kardeşi, büyük ve kaba bir aileye sahip bir Okul Öğretmeni ve cömertliklere izin veremeyecek kadar düşük bir gelire sahipti. Lilian önce inanmaz oldu, sonra dehşete kapıldı.

Dünyanın gençliğini elinden geldiğince sanatla ilgilenmeye bırakıp, karısına cennette katılmak için kaçan sevgi dolu, hayranlık
duyan baba, aslında güzel, putlaştırılmış bir kızı açlık veya fuhuş
alternatiflerine terk etmişti. Kızının bileklerini
arkasından zincirlemiş, ayaklarını topallatmış ve onu kurtlara miras bırakmıştı. Yaptığı buydu ve birçok ve birçok babanın putlaştırılmış kızlarına yaptığı ve hala yaptığı şey buydu.

Lilian'ın tüm dünyaya karşı duyduğu korkunç, yakıcı öfkenin ve dünyaya bedel ödetmek için adil veya çirkin yollarla gösterdiği şiddetli ve korkunç kararlılığın kökü buradaydı. Ruhu korkunç bir fırındı ve eğer Lionel Share şans eseri cennetin altın külçesinden dışarı doğru eğilip bunu fark ettiyse, görüntü düşüncelerini hoş bir değişiklik için cehenneme çevirmiş olmalıydı. Felaketten, şehitlikten, rezillikten,
adlandırılamayan şeyden, en ufak bir şans eseri kurtulmuştu. Lionel
Share'in son saatlerine bakan hemşirenin adı Grig'di. Bu hemşirenin daktilo işinde kuzenleri vardı. Ayrıca çok nazik bir kalbi, pratik bir zihni ve kuzenlere karşı ikna edici bir tavrı vardı.

III

Genç Güzel'e Tavsiye

"Hadi, hadi, hadi zavallı kız! Bu gece dansından uzak tutulduğun için
bu şekilde ağlamıyorsun herhalde?"

Lilian büyük bir irkilmeyle birlikte "Oh!" dedi ve aceleyle sel sularını
barajlamaya yetecek kadar yetersiz bir mendil arayarak gözyaşlarını
kaynağında kuruttu, ancak tüm vücudunu sarsmaya devam eden hıçkırıkları hemen kontrol edemedi.

"H-hayır! Bay Grig," diye sızlandı güçsüzce.

Sonra bir kağıt parçası kaptı ve önündeki makineye yerleştirmeye başladı, sanki bir kopyalamaya başlayacakmış gibi.

"Bayan Grig oldukça rahatsız," dedi Felix Grig. "Yukarı gelmem konusunda ısrar etti ve ben de geldim." Bunun üzerine odadan nazikçe ayrıldı, bir erkeğin bir kadının ağlamasını ondan kaçarak yendiği
akıllıca davranış kuralına uyarak.

Lilian'ın yüzü kıpkırmızıydı; daha da kızardı.
Ağlarken yakalanmaktan ve Bay Grig tarafından yakalanmaktan çok utanıyordu! Kızlardan birinin onu veya hatta Bayan Grig'in onu şaşırtması önemli olmazdı. Ama
Bay Grig! Koşullar, ne kadar saçma ve yanlış olursa olsun, aslında
ağlamıyormuş gibi bir iddiayı mümkün kılsaydı da bu kadar önemli olmazdı. Ama hiçbir şansın olmadığı bir şekilde tuzağa düşmüştü.
yüzünü kurtaran bir yalan. Cinsel bir uygunsuzluk yapmış gibi hissediyordu ve bir daha asla Bay Grig'in gözlerinin içine bakamayacaktı. Aynı
zamanda ofisten birinin, özellikle de bir adamın korkunç yalnızlığını
bozmak için gelmiş olmasından derin bir rahatlama duydu....

Yani Bay Grig o gece dans edeceğini biliyordu! Bunda
acı ve rahatsız edici bir şey vardı. Gertie Jackson Bayan Grig'le
gevezelik etmiş olmalıydı - o ikisi hırsız kadar sıkıydı ya da en azından
iyi huylu Gertie kendilerini öyle sanıyordu - ve Bayan Grig
Felix'e söylemiş olmalıydı. (Kızlar kendi aralarında Bay Grig'e çok gizlice "Felix" diye hitap ediyorlardı.) Kardeş ve kız kardeş onun ve onun sefil küçük dansı hakkında konuşuyor olmalıydı. Yine de, dans bir danstı ve sadece bu kelimenin bile muhteşem bir sesi vardı. Kendisi dışında hiç kimse
dansının bir bodrumda olduğunu bilmiyordu... Bu yüzden
onun beklenmedik gece nöbetinde onu rahatlatmak ve güven vermek için ofise gelmemişti,
sadece kız kardeşini yatıştırmak için gelmişti! Ve ne kadar da rahat, hafif, neredeyse
şaşkınca konuşmuştu! O onun için hiçbir şeydi - bir kız daktilograf,
bir kız daktilograf nüfusunun arasında.

Bayan Grig'in hiçbir ayrıcalığı yoktu - ayak bilekleri bunu kanıtlıyordu - ama Felix
tavırlarıyla, sesiyle, yaptığı her şeyle seçkindi. Felix, iş saatlerinde ofisten dışarı çıktığında gördüğü Bond Sokağı'ndaki rahat _flaneurs_ gibi bir
havalıydı.
Evli olduğu ve karısının onu boşadığı söyleniyordu.
Lilian, eğer gerçek biliniyorsa Felix'ten çok karısının suçlu olduğunu tahmin etti.

Tüm bu düşünceler, Felix'in onu korkunç bir şekilde yanlış değerlendirdiği büyük, karanlık düşüncenin üzerindeki köpüklerden ibaretti. Elbette ki onun hatası değildi; ama onu
yanlış değerlendirmişti. Gerçekten de kaybedilen bir dans için ağlıyordu! Ona, sadece maruz kalmaması gereken ve hiçbir kızın maruz kalmaması gereken
bir çile
yaşadığı için ağladığının fark ettirilmesini çok istiyordu. Yine Bayan Grig! Soygunlara alaycı bir şekilde
alay eden Felix değil, Bayan Grig'di. Soygun olmamıştı, ama bir soygun olabilirdi ve her halükarda, bir soygunun en kötü hislerini yaşamıştı. Skandal!

Etkili olmak için endişeli bir şekilde, başlıca müşterilerinden biri olan bir edebiyat ajansı tarafından gönderilen bir romanı
yazmaya başladı ve
saat 11.30'muş gibi sıradan bir şekilde yazmaya çalıştı. 11.30 yerine
Cesur! Hatalı
çarşafı tekrar yapması gerektiğini biliyordu; ama Felix'i etkilemeliydi. Sonra Felix'in müdürlerin
odasından seslendiğini duydu:

"Bayan Paylaşım. Bayan Paylaşım!" Her zamanki gibi biraz sabırsızdı.

"Evet, Bay Grig." Aynaya koştu ve Bayan Grig'in emriyle posta pullarını ıslatmak için kullanılması gereken
küçük süngerle kendini sıvazladı --ama Bayan Grig'in huzurunda hariç hiç böyle kullanılmamıştı.

"Ona neden ağladığımı söyleyeceğim," dedi kendi kendine antreden geçerken. "Ve ona doğrudan söyleyeceğim."

Müdürlerin odasındaki masanın köşesine oturmuştu ve
bir sigara sarıyordu. Gaz ocağını yakmıştı. Orta boylu ve yaşsız çok zayıf bir adamdı, otuz beş yaşında olabilirdi ve saçları erken kırlaşmıştı veya elli yaşında olabilirdi ve saçları gri gözlerinin etrafındaki kırışıklıklardan daha gençti! Bayan Grig, kardeşinden daha genç olduğunu söylemişti veya ima etmişti, ancak kızlar Bayan Grig'in söyleyebileceği veya ima edebileceği her şeyi çekinmeden kabul etmediler. Paltosunu çıkarmıştı ve şimdi bir smokin ve sevimli yumuşak bir gömlek sergiliyordu. Lilian onu daha önce hiç gece elbisesi içinde görmemişti, çünkü o gece ofise gelmiyordu ve kimse onun gece ofise gelmesini beklemiyordu. Gece elbisesi içinde harika bir şekilde çekiciydi ve bunu her zamanki gibi kayıtsızlıkla taşıyordu. Yılda yaklaşık üç kez tören kıyafeti giyen ve sanki bir zırhmış gibi acınası bir şekilde kendini beğenmişlikle giyen babasından çok farklıydı! Bay Grig, bir daktilo ofisini yönetmek için gerçekten tuhaf bir insandı. Lilian,
Winchester ve Cambridge'e gittiğinin ve daktiloya başlamadan önce her türlü sıra dışı
şeyi yaptığının farkındaydı.

"Bu gece herhangi bir iş geldi mi, Bayan Share?" diye sordu kızlara karşı her zaman kullandığı yumuşak,
nazik, umursamaz, resmi tonla; en ufak bir samimiyeti bile imkansız kılan bir tonla. "Kimse aradı mı?"

Lilian, onun sadece işe ilgi duyduğunu,
yönetici mal sahibi rolünü oynadığını biliyordu. Uzun zaman önce işten bıkmıştı ve tüm gerçek gücü, daktilodan başka bir şey düşünmeyen kız kardeşine nezaketle bıraktı.

"Sizden hemen önce biri geldi, Bay Grig," diye yanıtladı Lilian, fırsatı değerlendirerek ve yarı meydan okuyan bir tonla gece bekçisiyle olan macerayı anlattı. "Beni üzen şey buydu, Bay Grig. Hırsız
olabilirdi--Ben _olduğundan_ emin oldum. Ve ben tek başıma----"

"Kesinlikle! Kesinlikle!" diye onu durdurdu. "Ne hissettiğini çok iyi hayal edebiliyorum. Henüz
üstesinden gelemedin bile. Otur. Otur."
Onu yanlış değerlendirdiği için özür dilemedi ama ses tonu
özür diledi.

"Ah! Şimdi gayet iyiyim, teşekkür ederim."

"Lütfen!" Masadan kaydı ve Bayan Grig'in sandalyesini
kendisine doğru çekti.

Ona karşı nazik olmayı sevdiği için itaatkar bir şekilde oturdu. Kendi
dolabını açtı ve bir sürahi ve bir likör bardağı çıkardı. "Bunu
iç."

"Lütfen, nedir bu?"

"Brendi. Zehir." Gülümsedi.

Gülümsedi, yudumladı ve ispirto boğazını yakarken öksürdü.

"Daha fazla içemem," diye yalvardı.

"Sorun değil. Sorun değil."

Onu etkileyen şey, "zehir" kelimesini esprili bir şekilde kullanmasıydı. Bu tek kelime, ilişkilerini değiştirdi. Şimdiye kadar bir an bile
işveren ve çalışandan başka bir şey olmamışlardı. Şimdi başka bir şeydi.
Çok gururlandı, yatıştı ve ayrıca heyecanlandı.
Çalışmayı küçümseyecek şekilde yetiştirilmiş, Grig ofisindeki durumunda onun için en zor görev, davranışlarıyla işvereni ile kendisi arasında bir sınıf sınırı olduğunu kabul etmek olmuştu. Diğer kızlar Bay Grig'e "Efendim" diye hitap ediyordu; ama o asla! Ona her zaman "Bay Grig" derdi ve hiçbir şey onu "Efendim" demeye
ikna edemezdi. Şimdi, onu koruyordu;
hizmetçi erkek olmuştu; koruması onu yumuşak bir kuğu tüyü yorgan gibi sardı, enfes, nefis. Ve geceydi. Gece
romantizm yarattı. Romantizm aniden sihirli bir buhar gibi odayı doldurdu,
onu, kendisini ve odadaki en sıradan nesneleri
ideal bir şeye dönüştürdü.

"Birkaç kez seninle belirli bir konu hakkında konuşmak istedim," dedi Bay Grig sessizce; ve durdu, sigarasından çıkan dumana baktı.

"Ah, öyle mi?" diye mırıldandı Lilian gergin bir şekilde ve
dünyanın genç bir kadınının tavrını sergilemeye çalıştı. (Bilekliklerini taktığı için çok pişmandı.) Adam ona bakmadığı için yüzüne bakabiliyordu. Ve daha önce hiç görmemiş gibi,
ya da taze algılayan gözlerle baktı. Çok zeki, oldukça yorgun bir yüz;
üstün, hatta kibirli, kendinden emin; titiz, tatminsiz,
iki kötülük arasında alaycı bir şekilde seçim yapmaya alışmış birinin yüzü; sabırsız,
acı; mizah dolu, iyilikseverlik ipuçlarıyla. Şöyle düşündü: "Elbette
kız kardeşi yüzünden benimle hiç konuşmadı. _O_ bile onunla
p'lerine ve q'larına dikkat etmek zorunda. Ve o, yaygaradan nefret eden biri. Şimdi o
burada değil----"

"Belirli meselenin" ne olabileceğini kavrayamıyordu. Bunu öğrenmek için
heyecanlanıyordu; ama acele etmeyecekti. Hayır, kendi zamanını alacaktı, Bay Grig yapacaktı. Bu hayatının en parlak anıydı.

Dedi, ona doğru bakarak ve onu doğrudan ona bakmaya zorlayarak:

"Böyle bir yerde işin olmadığını biliyorsun, senin gibi bir kız.
Bir kere, çok gerginsin. Mesela, Bayan Jackson gibi değilsin. Burada kendini harcıyorsun. Elbette
çok bağımsızsın ama memnun etmeye çalışıyorsun. Sadece işinde memnun etmeye çalıştığını kastetmiyorum. _Memnun etmeye_ çalışıyorsun. Bu senin bir içgüdün. Şimdi yazarken Bayan Jackson'ı asla geçemezsin. Bayan Jackson
sadece yazarken gerçekten hayatta. Tüm ruhuyla yazıyor.
İyi yazıyorsun--duydum--ama bunun tek sebebi her açıdan zeki olman.
Her şeyi iyi yaparsın. İnekleri de yazarken olduğun kadar iyi sağarsın.
Ama senin işin evlilik ve iyi bir evlilik! Güzelsin ve dediğim gibi, memnun etme içgüdün var. Bu önemli
şey. Bu yüzden ve
uyumlu ve çabuk toparlanan biri olduğun için evliliğinde başarılı olursun. Çoğu kadın
evlendiğinde işinin kendilerini uyarlamak ve memnun etmek olduğunu unutur.
Bu onların _işi_. Boyun eğmeyi, şımartılmayı ve
hoş karşılanmayı ve kazanmak zorunda kalmadan para harcamakta özgür olmayı ve
karşılığında hiçbir şey yapmadan sadece var olmayı--ve belki de bir evi
oldukça kötü yönetmeyi beklerler. Bir pazarlığın iki tarafı olduğunu unutuyor gibi görünüyorlar. Bazen çok zor bir iş, memnun etmek. Bunu biliyorum.
Ama para kazanmak kadar zor değil, inan bana! Şimdi sen
çoğu kadın gibi olmazdın. Pazarlığın payını tutardın ve
çok da güzel. Evlenmezsen ve senden elli mil yukarıda biriyle evlenirsen,
çok aptal olursun. Burada durman sağduyuya aykırıdır.
Bu sadece canavarca. Yaşlı bir adam olmasaydım bunu sana söylemezdim,
doğal olarak. Şimdi utanmana gerek yok. Sanırım senden otuz yaş büyük değilimdir - ve sen de zamanla akıllanacak kadar gençsin."

Çok kızarıyordu ve cesaret çabasına rağmen bakışları ondan uzaklaştı. Sonunda bakışları, sigara külünü kül tablasına çok dikkatli bir şekilde
atma bahanesiyle kaydı.

O halde, aylarca onu düşünmüş, onu diğerlerinden
fark etmiş, onu özetlemişti! Ve onu ne kadar iyi özetlemişti,
ve kendini ne kadar iyi ifade etmişti - çok romantik bir şekilde (bir şekilde) ve yine de
bu kadar açık bir gerçekle! (Elbette, kendisinden boşanmış olan
kendi karısına laf atmıştı!
Karılar konusunda ne kadar
küskün olduğunu görebiliyordunuz!) Uzun zamandır onu güzel
düşünüp düşünmediğini merak etti. Ofiste dolaşıp hepsi hakkında fikirler
oluşturduğunu ve hiçbir zaman bir işaret, birini diğerinden ayırt edebileceğine dair en ufak bir işaret bile olmadığını hayal edin! Ve o o geceyi zihnini ona
açmayı seçmişti. Anlatılamayacak kadar gururlanmıştı. Çünkü Bay Grig açıkça
bir uzmandı--bunu her zaman hissetmişti. Bay Grig onu
güzel olarak görüyorsa...!

Ve aslında yerleşik bir güzellik güvencesi vardı. Kendisi hakkında
çok şey biliyordu. Gururla, kızarmasının arasında, yüzünün ve saçlarının
görüntüsünü düşündü--saçlarıyla uyumlu gözler,
mükemmel biçimli
kulaklar, çenenin yumuşaklığı ve burnun
sertliği, meydan okunamayan ten rengi, göz kamaştırıcı dişler. Ağzının büyüklüğünden dolayı özür dileyecek kadar basitti, deneyimli bir adamın küçük bir gül goncası ağzından şeytandan kaçtığı gibi kaçtığının ve büyük bir ağzın bir kadında iyi niyet ve anlayışın kesin işareti olduğunun farkında değildi. Ayrıca boynunun zayıflığından dolayı özür diliyordu ve bunun daha iyi bir nedeni vardı. Ama bilekler ve ayak bilekleri, bacaklar, omuzlar, kalçaların şişkinliği, gerçekten şaşırtıcı yüksek, sıkı ve bol göğüsler! Eleştiriden öte! Ve güzelce yürüyordu, omuzlarını geriye atıyor ve böylece arkadaki belin çizgisini vurguluyordu. Bacakları ve kalçalarıyla yürüyordu ve vücudu onların üzerinde öne doğru yüzüyordu. Sokak aynalarında bu etkiyi binlerce kez gözlemlemişti. Kızlar onun benzersiz bir şekilde yürüdüğünü kabul ettiler. Sonra, daha da ötesi, yüzünün güzelliğini en sıra dışı şekilde yoğunlaştıran, aydınlatan, gözleri elektriklendiren, büyüleyen bir çekicilik yayan bir gülümsemesi vardı (nadiren kullanılırdı). Bunu da biliyordu. Bilinçaltından bilince doğru yükselen üstün bir fiziksel gurur, ucuz ve güzel kıyafetlerini utandırdı. Bay Grig'in çok garip, çok sıra dışı bir şekilde konuştuğunu fark etti.

"Sanırım asla evlenmeyeceğim," dedi kederli bir şekilde. "Nasıl?" Demek istediği ve şüphesiz o da anlamıştı: "Evlenmeye değer bir adamla nasıl tanışabilirim?" Çekiciliğine tepki gösteren her gence yıkıcı bir küçümsemeyle düşündü. Kaçırdığı danstaki topluluk aşağılık görünüyordu. Hala dans ediyorlardı.
Ne kadar da onuncu sınıf bir grup adam!

Varoluşunun bütününü ve beklentilerini gördükçe kasvetli ve karamsar oldu. Putney'deki ev bir hapishaneydi. Oradan
kaçmıştı ama sadece başka bir hapishaneye girmek için. Hiçbir çıkış yolu göremiyordu.
Her tarafta sıkışmıştı. Yoksulluğun ve geleneklerin cehennem çemberinden
çıkamıyordu. On yılda
bir yıl boyunca geçinmesine yetecek kadar para biriktiremezdi. Her kuruşa dikkat etmeliydi.
West End tiyatrosuna gidecek kadar deliyse yarım kronla üç şilinlik bir çukur arasındaki
farkı düşünmeliydi. Binlerce
erkek ve kadın umursamazca kendilerini pahalı taksilere atıyordu ama otobüs veya metro ücretlerindeki bir artış Lilian'ın
bütçesini ciddi şekilde dengesizleştirecekti. Boş zamanlarının çoğunu güzelliğini ortaya çıkarmak için bir iğne kullanarak geçiriyordu ama bitmek bilmeyen çalışma ve emek ne kadar da saçmaydı!
En iyi eldivenlere bile sahip olmayı göze alamazdı; ve en iyi
çoraplara veya ikinci en iyiye gelince!--böyle bir çiftin fiyatı bir haftada kazanabileceğinden
fazlaydı. Hepsi saçma, trajik ve acınasıydı. Güzelliğinin
boş, hırslarının
temelsiz ve beklentilerinin sıfır olduğunu görebilecek kadar sağduyuluydu. Eğer
kötü bir kız olsaydı, o korkunç halkayı
geçip gördüğü ve ihtiyaç duyduğu ihtişamlara
ulaşabilirdi. Ama o kötü biri değildi.

"Pooh!" diye haykırdı Bay Grig sabırsızlıkla. "Eğer aklına koyarsan istediğin kişiyle
evlenebilirsin."

Ve onun inançsızlığından o kadar alaycı, o kadar ikna edici, o kadar ilham verici bir şekilde bahsetti ki, kendisinin hayranlık duyulan, saygı duyulan, baştan çıkarıcı, tutku uyandıran, karşılıklı tutku, nazik, iyiliksever, ebediyen genç, ebediyen sevimli, insanlığın ve bir erkeğin merhemi ve tesellisi için sonsuza dek çalışan, tek kelimeyle, kendini gerçekleştiren muhteşem ve muhteşemdi. Ve o an için, imkansızı başarma azminin verdiği coşkuyla, muhteşem ve muhteşemdi ve bir erkeğin tanık olabileceği en güzel şeydi.

Ve umutsuzca düşündü:

"Ben zaten yirmi üç yaşındayım. Zaman hızla geçiyor. Yarın
yaşlanacağım."

Bir sessizlikten sonra Bay Grig şöyle dedi:

"Çok yorgunsun. Eve gidip yatmaman için hiçbir sebep yok."

"Gerçekten eve gitmeyeceğim, Bay Grig," diye sertçe, minnettar, istekli bir bağlılıkla cevapladı. "Kalacağım. Diyelim ki bir iş geldi! Saat henüz on iki olmadı."

Bay Grig'in yüzünde oldukça genç bir ifade görünce şaşırdı. Kendisinden neredeyse otuz yıl daha mı büyük? Gülünç! Yılların farkında hiçbir şey yoktu. Bazı adamlar asla yaşlanmazdı. Memurların odasına geri döndüğünde makyaj çantasını çıkardı ve yüzünü dikkatlice düzeltti. Ve
camın içine bakarken şöyle düşündü:

"Bu geceden sonra bir daha asla aynı kız olmayacağım... Beni gerçekten iş hakkında sormak için mi aradı, yoksa sadece benimle
konuşmak istediği için mi yaptı?"

IV

Kulüp Üyesi

Lilian, küçük odanın kapısında çerçevelenmiş bir adamın bir anlığına muhteşem, belirsiz bir görüntüsüyle kafası karıştı. Dışarıdan geriye doğru çekilen kapı, görüntüyü
gizledi. Sonra bir öksürük oldu.
Telaşla, makinesinin başında uyukladığını veya en azından kestirdiğini fark etti.
Bir saniyenin beşte birinde tamamen uyanıktı ve Dikkatli olun.

"Kim var orada?" diye seslendi, sesini gerçekçi ve rahat bir tona sabitleyerek.

Kapı itilerek açıldı ve bir vizyon olan adam içeri girdi.

"Özür dilerim," dedi. "Buraya girmenin uygun olup olmadığından emin değildim. Başka bir odaya baktım ve oldukça hareketsiz görünen bir beyefendi gördüm."

"Buraya gelmek için doğru oda," dedi Lilian, yapmacık bir gülümsemeyle.

"Ofis açık mı?"

"Elbette."

Odaya girerken adam başının en arkasında taktığı parlak ipek şapkasını çıkardı. Bir paltosu vardı ama sol kolunda taşıyordu. Uzun boylu ve genişti - gerçekten de bir dev gibiydi - parlak, pürüzsüz bir yüzü vardı; belki otuz üç yaşındaydı. Dudaklarını birbirine bastırıp alt çenesini yüksek yakasına bastırma ve böylece sahte bir çift çene
yaratma gibi bir yolu vardı; sonuç, insanlığı tanıyan ve sürprizlere hazırlıklı olsa da bizi çok sert yargılamayacak biri gibi, bilge ve hoşgörülü bir
mizaç etkisi yaratmaktı. Üzerinde tam bir gece elbisesi vardı ve kıyafetleri muhteşemdi. Parıldıyorlardı; tek bir kırışıklık olmadan
uyuyorlardı. Parıldayan sert gömlek önünün geniş kıvrımı, konturunda mükemmel bir şekilde eğimliydi; beyaz yelek, üç topaz düğmeyle
muazzam vücudun etrafında tutuluyordu; yeleğin altından bir yerden altın bir zincir çıkıyor ve bir yerlerde, kişinin iç kısımlarına doğru kayboluyordu. Kalın beyaz çocuk eldivenleri sırtlarında kalın
sırtlıydı ve ceket vücuda uyduğu gibi geniş ellere de uyuyordu; her şeyin ölçüye göre yapılmış olması gerektiği gibi, bunların da ölçüye göre yapılmamış olması düşünülemezdi. Adam, muhteşem ve pahalı giysilerini mutlak bir doğallık ve sadelikle giymemiş olsaydı, aşırı giyinmiş olurdu.

Lilian şöyle düşündü:

"Şehirli bir adam, bir kulüp üyesi, gerçek bir adam olmalı."

Etkilenmişti, gizlice telaşlanmıştı ve onunla kendi nezaket kurallarında eşit olarak tanışmak için çok istekliydi. Odaya bir kez
girmiş ve onu uyurken yakalamış olmasına rağmen, onun mahremiyetini korumak için
geri çekilip öksürme ve yeni bir giriş yapma nezaketini göstermiş olduğunu sezdi; ve yumuşak bir şekilde takdir ederken,
uykuda olmadığını tavrıyla göstermeye oldukça kararlıydı.

Şöyle düşündü:

"Gertie Jackson benim yerimde olsa nereye bakacağını bilemezdi."

Yine de, Gertie Jackson'ın tavırlarına duyduğu küçümsemeye rağmen,
kendisinin sosyal sanatta çok yetersiz olduğunu hissediyordu.

"Acil bir şey mi var?" diye sordu.

"Eh, biraz acil."

Güçlü, dolgun, hoş bir sesi vardı.

"Oturmaz mısınız?"

"Teşekkürler."

Şapkasını makinesinin yanına, paltosunu da başka bir sandalyeye koydu ve eldivenlerini çıkardı.

Lilian en ufak bir yakınlık belirtisine
atılıp onu öldürmek için bir kedi gibi bekledi; çünkü şehirdeki adamların kız daktilocuları avları olarak gördüklerini ve başka hiçbir şey olarak görmediklerini anlamıştı. Ama saygılı nezaketten en ufak bir sapma bile yoktu; kulüp üyesi kız kardeşinin arkadaşıyla sohbet ediyor olabilirdi ve kız kardeşi yan odada dinliyordu. Göğüs cebinden bir el yazması çıkardı ve ona sevgiyle baktıktan sonra ona uzattı.

"Daha yeni yazdım," dedi. "Ve sabah 8.30'dan önce kendim _Evening Standard_ ofisine götürmek istiyorum. Editör benim bir tanıdığım ve yarın
öğleden sonraki gazeteye koyabilirim. Aslında, yarın ya da asla olmalı--mecliste mali tartışmalar olduğu için, anlıyor musun. Güncel. Bunu benim için yapabilecek kadar iyi olup
olmadığını merak ediyorum."

"Bakalım," dedi Lilian profesyonelce. "Yaklaşık bin beş yüz kelime,
ya da neredeyse. Ah, evet! Kendim yapacağım."

"Çok naziksiniz. Yazıya bakmayı düşünür müsünüz? Sizce
anlayabilir misiniz? Bu gece biraz neşeliydim ve elim asla okunaklı olmaz."

Lilian el yazmasına daha fazla bakmadan cevap verdi:

"Yazıyı anlamak bizim işimiz."

Aniden ona kocaman gülümsedi.

"Sanırım öyle," dedi o da gülümseyerek. "Şimdi saat 8 civarı kopyayı
istemeli miyim?"

"Korkarım ofis saat 8'de açık olmayacak," dedi Lilian. "Saat 6.30'da bir veya iki saatliğine
kapatıyoruz. Peki adres nedir?
Buraya yakın bir yerde mi?"

"6a Jermyn Street. Son sayfanın arkasında hepsini göreceksiniz."

"Sabah 6.30'da posta kutunuza teslim edilebilir ve ondan sonra istediğiniz zaman kutudan çıkarabilirsiniz." Bu fikir kendiliğinden aklına gelmiş gibiydi. Niyetinin
kopyayı eve giderken kendisi teslim etmek olduğunu söylemekten kaçındı.

"Ama bu çok nazik bir davranış!" diye haykırdı.

"Hiç de değil. Görüyorsunuz ya, acil şeylerde uzmanlaşıyoruz... Gece çalışması için iki katı ücret alıyoruz, söylemeliyim ki--aslında, binde üç şilin, asgari ücretle."

"Elbette! Elbette! Bunu gayet iyi anlıyorum. Belki de
faturayı zarfa koyarsınız." Altın yarım krona benzeyen bir saat çıkardı. "Saat iki. Ve saat altı buçukta posta kutusunda olacağına güvenebilirim."

"Kesinlikle."

"Şey, tek söyleyebileceğim, çok harika olduğu."

Tekrar gülümsedi: "Bu sadece bizim işimiz."

Ayrılırken zarifçe eğildi.

O gider gitmez son sayfanın arkasına baktı. "Lord
Mackworth." Daha önce böyle bir lord duymamış olduğundan,
_Who's Who_ ofisine danıştı. Evet, oradaydı. "Mackworth, Lord. Fermanagh'a bakın, Earl
of." F sayfalarına döndü. O,
Fermanagh Kontu'nun _e.s._'siydi. _E.s._'nin en büyük oğul anlamına geldiğini varsaydı. Bir gün
kont olacaktı. Çok heyecanlanmıştı.

Kopyalamaya başlamadan önce el yazmasını hevesle okudu. Konu,
Fransız frangının döviz değerindeki düşüştü. "Abstruse," diye adlandırdı kendi kendine. Korkutucu derecede bilgili! Yine de makaleyi okumak oldukça
eğlenceliydi. Bir iki yerde neredeyse onu güldürecek kadar komikti. Ve Lord Mackworth, görüşlerini Monte Carlo'daki mal ve zevk fiyatlarından örneklendirdi. Açıkça Monte Carlo'dan yeni dönmüştü. Ne biçim bir adamdı! Her şeye sahipti - ünvan, kan, servet, stil, muhteşem bir görünüm, mükemmel görgü; entelektüeldi, zekiydi, politikti, Basın için yazıyordu. Ve ayrıca zevk adamıydı, çünkü Monte Carlo'ya gitmişti ve o gece bir "eğlenceye" katılmıştı - ne olursa olsun bir eğlence!

Hayır! Evli değildi; evlenmesi imkansızdı.

Ama doğal olarak metresleri olmalıydı. Onlar her zaman metresleri olurdu.

Yine de onun gibi bir adamın o tür kızlarda görebildiği şey Lilian'ın yanından geçti.
"Eğer aklına koyarsan istediğin herhangi biriyle evlenebilirsin," demişti Bay Grig. Saçma, korkunç derecede gerçek dışı! Örneğin, Lord Mackworth ile evlenmeye nasıl kalkışabilirdi? Sonsuza dek hapsedilmişti;
şeffaf, görünmez,
inatçı duvarları
çevreleyen, hiçbir şekilde,
aşamazdı. Güzel miydi?
Hediyeler, öyle miydi? Eh, bu lordun karşısında, ona yakın,
kesintiye uğramayan
bir odada, gecenin bir vakti oturmuştu. O,
yardımsever olmuştu. Ve o,
tamamlanmış ve kayıtsız resmi nezaketinden bir saç teli kadar sapmak için yeterince ilgilenmemişti.
Lord Mackworth ile ilişkisindeki rolü, onun eski Underwood hakkındaki akıllıca makalesini
yazmak ve sabahın soğuk karanlığında, bitkin bir şekilde sefil evine gitmeden önce onu kendisi teslim etmekti! O,
güzel! O, hırsla yanıyordu! ... Unvanlı ve vekalet sahibi adamın ziyareti, Tanrı'nın ona durumunun gerçeklerini ve rüyaların tehlikeli çılgınlığını öğretmesi gibiydi.

Lord Mackworth'un önerdiği gibi Bay Grig'in gerçekten uyuduğunu görmek için odadan sessizce çıktı. Baygın olduğunu ve ziyaretin sırrı olduğunu umuyordu. Ya çok derin uyuyordu ya da varış ve ayrılışın
hareketi onu uyandırmış olmalıydı. Eğer uyanıksa, daha önce işin gidişatını sorduğu için, ona yeni gelen işi bildirmek istiyormuş gibi yapacaktı. Uyanık değilse, olay hakkında hiçbir şey söylemeyecekti - sadece işi gece defterine yazacak ve ağzını açmadan önce herhangi bir soru sorulmasını bekleyecekti.

Aralık kapıdan Bay Grig'in yastıklı sandalyesinde derin uykuda olduğu görülebiliyordu. Alt çenesi düşmüştü ve değerli metallerle kaplı bir
ağzı ortaya çıkmıştı. Genellikle neşeliydi, rahat tavırlarıyla ve
sık sık oldukça genç bir havası vardı, ama şimdi Lilian'ın yaş standardına göre ileri olan
yaşı konusunda hiçbir hata olamazdı.
Lilian kırk yaşında yaşlı sayılırdı, elli oldukça yaşlıydı ve altmış yaşında saygıdeğerdi.
Lord Mackworth'un taze, parlak, otantik gençliği ile
Bay Grig'in en neşeli olduğu zamanlarda bile taklit ettiği gençliği arasında ne büyük bir tezat!
Lord Mackworth'un fiziksel bireyselliğinin hatırası
Bay Grig'i neredeyse itici kılıyordu.
O, Bay Grig'den dünyadaki en büyük farkla, bir nesil ile diğeri arasındaki farkla
ayrılmıştı.

Gertie Jackson'ı, ofiste yapılmış en iyi daktilo
parçasını başarmaya karar vererek geri çekildi.
Eğer denemeye karar verirse,
Gertie Jackson'ı herhangi bir konuda geçmeye
aklı yok muydu? Tam kendi odasına
girerken ofisin dış kapısı açıldı. Daha acil
iş! Lord Mackworth yine oradaydı. Kapıda hareketsizce duruyordu, başı geriye atılmış ve ona doğru dönmüştü, vücudu neredeyse odanın
içindeydi. Aniden gelen gizli bir beklentiyle, tamamen
umutsuz bir
hazla heyecanlanarak, ona gergin, misafirperver,
sorgulayıcı bir gülümseme, çekincesiz bir gülümseme ve güvenilirliğini ve çekiciliğini aynı anda
kanıtlamış birine ait olan güvenle doluydu. Ona karşı eski bir arkadaş gibi bir his duyuyordu.
Yüzünün sevincini ele verdiğini biliyordu, ama umursamıyordu, çünkü ona
güveniyordu; ve dahası, sevincini
saklaması zaten imkansızdı.

"Sadece bir şey var," diye başladı Lord Mackworth ihtiyatlı bir fısıltıyla,
daha önce güçlü sesini hiç kısıtlamamış olmasına rağmen ve
durakladı.

"İçeri girer misin?" diye fısıldayarak onu davet etti ve
hızla görüş alanından uzaklaştı. Onu takip etti ve odasına girdikten sonra, önceki görüşmede yarı açık kalan kapıyı yavaşça kapattı.

"Oturur musun?"

İkisi de orijinal pozisyonlarına oturdular. Evet, arkadaş gibiydiler. Daha da fazlası, komplocular gibiydiler. Neden? Bir sonraki an neyi açığa çıkaracaktı? Bir sonraki anın, hiç kimsenin görmediği
öngörülemez, güzel bir çiçeğe dönüşmesi gerektiğini düşünüyordu. Çok
heyecanlıydı. Ona, yalnızca kendisinin yardım edebileceği bir konuda yardım etmesini istemesini hararetle arzuluyordu. Dokunaklı, hüzünlü bir manzaraydı. Tüm savunmaları çökmüştü. Bir fetih yaptığını, güzellik şehrinin
ellerine düştüğünü görmekten başka bir şey yapamazdı.

"Aklıma geldi - eğer uygunsuz davranıyorsam lütfen bana söyle - belki bana biraz hizmet etmek istersin. Sabah uyuyakalabilirim ve şu anda adamıma ulaşamam. Bana saat altıda telefondan bir arama yapar mısın? Bak,
telefon yatağımın yanında ve beni kesinlikle uyandırır - özellikle de
operatöre çalmaya devam etmesini söylersen. Gazete ofisine gidip editörü oraya varır varmaz şahsen görmem çok gerekli. Aksi takdirde
işim bitebilir. Elbette, gecenin geri kalanında
uyanık kalabilirim----" Kısa bir kahkaha attı.

Clifford Caddesi'nin sonuna yakın bir yerde, Bond Caddesi'nde, girişinde kraliyet amblemi ve yarım düzine zengin mavi-kırmızı pijama ve başka hiçbir şey olmayan bir çorapçı dükkanı vardı. Panelli akasya ağacından yapılmış iffetli bir arka plana karşı pencerede sergileniyordu. Lilian, müşterisinin görkemli odasının bir hayaletini gördü, yatağın ve yatağın yanındaki telefonun ve adamın kendisinin büyük bedeni uzanmış ve hareketsiz, muhteşem ve kusurlu bir şekilde mavi-kırmızı pijama takımıyla örtülüydü. Telefon zilinin inatla çaldığını duydu. Şekil kıpırdamadı. Çın-çın-çın-çın! Sonunda figür hareketlendi, döndü,
yarı doğruldu, telefonu aldı, sakinleşince çalmayı bıraktı ve
figür dinledi --sesini! Odada duyulan onun sesiydi.... Şimdiye kadar gördüğü en keskin erkeksi halüsinasyondu, belki de tek olanıydı. Onu korku noktasına kadar etkiledi.
Bütün ev altında sallanmış olabilirdi --bir kez sallandı ve sonra
eski haline döndü. Baygın, dehşete kapılmış ve
dayanılmaz, açıklanamayacak şekilde mutlu hissetti. Ve utandı;
kendisinin gizemi onu
şok etti. Kızararak yüzünü
masanın üzerine eğdi.

"Belki de bütün gece oturmam daha iyi olur," diye ekledi Lord Mackworth özür dilercesine.

"Numaranız kaç?" diye sordu alçak bir sesle, başını kaldırmadan.

"Naip 1067."

"Naip 1067," numarayı tekrarladı, hatta not defterine yazdı.

"Gerçekten çok naziksiniz. Bunu önermekte tereddüt ettim. Umarım
beni affedersiniz."

Hızla başını kaldırıp gözlerinin içine baktı.

"Size bir yüzük vermekten mutluluk duyarım," dedi tatlı, gülümseyen bir
hevesle. "Hiç sorun değil. Hiç sorun değil, sizi temin ederim."

O, insan ve özellikle kadınsı arzunun ilahi bir örneğiydi
memnun etmek, büyüleyici bir şekilde memnun etmek, tamamen memnun etmek, bireyselliğinin tüm gücü ve güzelliğiyle memnun etmek. Zavallı çocuk birkaç saat uyumalıydı. Bir erkeğin uykuya ihtiyacı vardı; uyku onun için önemliydi. Kadına gelince, kadının görevi izlemek ve çalışmaktı ve an geldiğinde
kendisini uyandıramayan adamı -çocuğu- uyandırırdı.

"Pekala, çok teşekkür ederim." Ayağa kalktı.

"Sanırım makalenizin bir karbonunu da istemezsiniz?" diye önerdi.

"Bu bir fikir," diye kabul etti. "Asla bilemezsiniz. Sanırım bir
karbonum olacak."

Ayrılırken aniden şöyle dedi: "Biliyor musunuz, sanırım sizi daha önce bir yerde
görmüşümdür."

"Sanmıyorum." Bu sözünden pek hoşlanmamıştı.
Bu ona
röportajı uzatmak için kullanılan sıradan bir araç gibi geldi;
dürüstlüğüne olan inancını sarstı.

Ama ısrar etti, başını salladı.

"Evet. Bond Street'te. Üzerinde sarı çiçekler olan
çok güzel bir şapka taktığını hatırlıyorum."

Şaşkına dönmüştü, çünkü üzerinde sarı çiçekler olan
çok güzel bir şapkası vardı. Ona haksızlık etmişti. Onu fark ettiğini,
hayranlık duyduğunu,
hatırladığını hayal edin! İnanılmazdı. Üzerinde önemli bir
inti bırakmış olmalı. Dürüstlüğünden bir an bile şüphe ettiği için pişmanlığını dile getirerek gülümsedi.

"Çok iyi bir hafızan olmalı," dedi, bakışlarında onun haklılığını mükemmel bir şekilde kabul ediyordu.

"Ah! Evet!"

El sıkıştılar. Elini uzatırken vücudunu geri çekti.
Saçma bir şekilde onun el sıkışmayı teklif etmesini ummuştu, aslında bunu yapmasını beklemiyordu.
O, kusursuz bir doğruluk ve sakinlikle
ayrıldı. Daha önce onun yüzünün ona yabancı olmadığı gerçeğine değinmemiş olmasıyla ne kadar da güzel bir takdir göstermişti! Çoğu erkek
konuşmanın en başında bunu dile getirmeyi başarırdı. Ama
aslında, ilk seferde, bundan bahsetmeden gitmişti.

Lilian öyle bir coşku halinde kalmıştı ki hemen
işe koyulamadı. Benzer nitelikteki tüm önceki özlemleri çok aşan bir kararla coşkuyla ilham almıştı,
kendini gerçekleştirmek, kendisi olmak, yeteneklerini meyveye dönüştürmek
tüm engellere ve tüm imkansızlıklara rağmen. Lord Mackworth'u memnun etmek istemiyordu (tutkuyla onu memnun etmek istese de), lüks, pahalılık, zarafet ve son derece rafine bir yaşam tarzı elde etmek istemiyordu. Bu şeyler, ne kadar önemli ve
lezzetli olursa olsun, sadece güzelliğini, çekiciliğini ve iyilikseverliğini
yaşadığında "Olabilirdim" demek zorunda kalmaması için
en yüce amaç için gerekli tesadüflerdi.

V

The Advente

Lilian, çay demledikten ve masasında oturup, sütsüz, ama önceki öğleden sonra küçük oda katiplerinin orjisinden kalan bir buçuk çörekle içtikten sonra,
muazzam ve neredeyse akıl almaz bir ihlal, suç, yağma fikrine kapıldı. Küçük odadaki makinelerin hiçbiri
birinci sınıf değildi. Makineler
iyiydi, ama ayarlanmaya ihtiyaçları vardı. Bayan G. - katipler, onu eleştirdiklerinde, ona Bayan Grig yerine Bayan G. diyorlardı, ki bu genellikle - neredeyse kesinlikle adil bir kadındı, ama
özellikle ücret konusunda cimriydi; ve daktiloları elden geçirmek için bir tamirci çağırmayı her zaman biraz fazla ertelerdi. Böyle bir gecikme, elbette, ofis için dezavantajlıydı,
ama Bayan G. öyleydi. Lilian, çiğneyerek, makinesine iki sayfa ve yeni bir
karbon yerleştirdi ve sonra onları hızlı bir
şekilde
çıkardı. Neden Bayan G.'nin kendi makinesini Lord Mackworth'un muhteşem makalesini yazmak gibi yüce bir amaç için soyutlamasındı ki? Neredeyse
yeni bir
makineydi.

Bayan G. birinci sınıf bir daktilograftı. Tüm mektuplarını kendisi yazardı ve
düzenli olarak geceleri bile kopyalama yapardı; ve her zaman ofisin yıldız makinesine
sahipti. Lilian'ın kötü niyetli planına karşı tek itiraz, Bayan G.'nin makinesinin Ahit Sandığı olarak derecelendirilmesi ve
dinsizlerin ona el koymasını yasaklayan kuralın mutlak ve korkunç olmasıydı.
Bu kural, her makinenin bir bireyselliğe tekabül ettiği, sevildiği veya nefret edildiği ve utanmadan
ya da karşı çıkıldığı ofiste bir zorunluluktu. Lilian, Bayan G.'nin makinesini biraz tanıyordu, çünkü satın alırken onu deneme ve Bayan G.'nin ona karşı olumlu yargısını pekiştirme şerefine erişmişti, dokunuşu Gertie Jackson'ınkinden daha hafifti, o sevimli, sıkıcı ve Bayan G.'nin dokunuşuna benziyordu.

Lilian, kendi makinesinin bir sayfanın sonuna doğru kaymasından, bir satırı düz çizgiden çıkarmasından ve tüm sayfayı mahvetmesinden korkuyordu. Bayan G.'nin makinesi, müdürlerin odasındaki pencerenin altındaki küçük masadaydı. Düşündükten sonra günah işlemeye karar verdi. Bay Grig uyanıksa, ona kendi makinesinin, tüm memurların makinelerinin arızalı olduğunu açıkça söyleyecekti ve eğer hala itiraz ederse - ve itiraz edebilirdi, çünkü Bayan G.'den her zaman korkardı - onu büyüleyecekti. Kendi güçlerine dair teorisini kendi üzerinde uygulamaya koyacaktı.

Oldukça vicdansız olacaktı; hiçbir şeyden çekinmezdi.
Akınına heyecanlı bir şekilde devam etti. Hala uyuyordu. Uyanabilirdi; uyanırsa daha da kötü olurdu; riske girmeliydi. Ona dostça bir küçümsemeyle baktı. Yapacak işi vardı; bir sorumluluk duygusu vardı ve işi yapıyordu. Teoride ofisten sorumlu olan o, muhtemelen çoğunlukla boş geçen bir günün ardından uyudu - gri saçlı, çekici, işe yaramaz sorumsuz. Ve tüm erkeklerin uyuması biraz saçma değil miydi? Ağır makineyi aldı; kauçuk ayakkabılarından biri düştü, ama onu olduğu yerde bıraktı - odasında onu değiştirecek
bir sürü ayakkabı vardı. Sessizce uyuyanı bıraktı. Muzaffer, vicdansız, pervasız, ne olacağını umursamıyordu. Makale üzerinde çalışırken, Bayan G.'nin makinesinin pürüzsüz mükemmelliğine sevinirken garip bir şekilde mutlu hissediyordu. Felix'in uyumasını seviyordu; beyninin arkasındaki belirsiz yorgunluk hissini seviyordu; gecenin ortasında, dinlenen veya eğlenen bir dünyada yalnız olmayı seviyordu; işe konsantre olmanın gerginliğini, mükemmellik için harcanan çabayı seviyordu. Makinenin kendisi ve makinenin sesleri,
kağıdın hissi, gaz sobasının hafif tıslaması, hepsi dostça ve yardımseverdi. O zamanlar hisleri, gündüzün karmaşası, gürültüsü ve sürtüşmesindeki hislerinden ne kadar da farklıydı! Güzel olduğunu ve büyülemek için
doğduğunu unutmuştu. Hem geçmişin hem de geleceğin farkında değildi. Tatlı ve nazik bir ahlaki yüceltme, ilham verdi, destekledi ve onu coşturdu.

Dış kapının açıldığını duydu. Tehdit edilen kesinti onu neredeyse çileden çıkaracak kadar rahatsız etti. Kesintiye uğramaması çok önemliydi, çünkü o, yaratımın tam akışında olan bir şair gibiydi. Ayak sesleri, birisi antrede tereddütle ileri geri hareket ediyordu!
Küçük odanın cam paneline siyahla "Soruşturmalar" yazılmıştı,
odanın içindeki ışıkla rahatlamıştı ve
insanlar bunu görecek
duyguya sahip değildi. Halk gerçekten
olağanüstüydü. Lord Mackworth bile ilk başta bunu fark etmemişti. Neyse,
kimse onun yardımı olmadan yolunu bulsun! O
kımıldamayacaktı. Acil bir iş geldiyse onu istemiyordu, yapamazdı ve
istemiyordu.

Sonra sesleri duydu. Ziyaretçi müdürün odasına girmişti
ve Bay Grig'i uyandırmıştı. Sesler artık daha az duyuluyordu, ancak müdür odasında bitmek bilmeyen bir konuşma devam ediyordu. Gerilim onu ​​rahatsız etti ve görevini
iyice yerine getirmesini engelledi. İçini çekti, ayağını yere vurdu ve dilini üst dişlerine vurarak itiraz sesleri çıkardı. Sonunda hem Bay Grig hem de ziyaretçi, hala yorulmadan gevezelik ederek bekleme odasına çıktılar.
Ziyaretçi, dış kapıyı çarparak gitti. Bay Grig, elinde bir
el yazması ile odasına girdi. Dalgınlık numarası yaparak başını kaldırmadı.

"Sabahın on birinde istenen bir şey var.
Çağrılacak. Bir hukuk davasında bir tanığın ifadesinin kanıtı. Çok acil.
Oldukça uzun. Hemen başlasan iyi olur. O zaman bir veya ikisi dokuz ile on bir arasında bitirebilir."

Lilian, zihninde onu sadece kız kardeşinin örgütlenme ve bölme yöntemlerini taklit etmekle suçladı.

"Korkarım bunu bir kenara koyamam, Bay Grig," dedi ciddi bir şekilde,
tavizsizce.

"Nedir bu?"

"Az önce geldi."

"Hiç kimseyi duymadım," diye çıkıştı Felix.

Lilian, aşağılık konumu nedeniyle ona dönüp ofisi yönetmek yerine uyuduğunu açıkça söylemesinin ne kadar tuhaf ve adaletsiz olduğunu düşündü.

"Bu, Lord Mackworth'un yarınki _Evening Standard_ için yazdığı bir makale ve _Standard_ ofisinde sekiz buçukta olması gerekiyor ve ben de _Jermyn Caddesi'ne saat altı buçukta teslim edeceğime söz verdim."

"Ama kim teslim edecek?"

"Eve giderken teslim edeceğim."

"Ama bu da acil. Üstelik kesinlikle söz verdim," diye itiraz etti Bay Grig, el yazmasını biraz üzgün bir şekilde sallayarak.
"Sizinki ne kadar uzunlukta?"

"Önemli olan uzunluk değil. "Bunun en büyük özenle yapılması gerekiyor."

"Evet, hepsi çok güzel ama----"

Çaresizlik tavrı onu etkiledi. Ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Eğer bunu bana bırakırsanız, Bay Grig," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve
biraz da üstünlük taslayarak, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her neyse,
başlayacağım. Ve Bayan Jackson'a bununla ilgili acil bir not bırakacağım. Sonuçta, iki saat içinde neredeyse her şeyi yapabilecek durumda olmalılar ve Bayan Jackson'ın ne kadar güvenilir olduğunu
biliyorsunuz. Bayan Grig her zaman ona güvenir."

Zavallı el yazmasını almak için elini uzattı. Bay Grig elini uzattı, isteksiz ve huzursuzmuş gibi davranarak ama aslında çok rahatlamıştı. Çeyrek saat sonra palto ve şapkayla odasına döndü.

"Sanırım artık eve gitsem iyi olacak," dedi, çok esneyerek. "Kız kardeşim için biraz endişeliyim. İçeriye başka bir şey girmeyecek, değil mi? İyi olacaksın sanırım."

"_Ben!_" diye haykırdı nazikçe. "_Elbette_, Bay Grig. "Tamamen iyi olacağım."

Kız kardeşi için gerçekten endişeli olup olmadığını merak etti. Her neyse, gece boyunca ofiste oturacak kadar gücü yoktu. Ama o, Lilian vardı. Tekrar yalnız kalmaktan çok memnundu. Lord Mackworth'un makalesini bitirdi, okudu ve tekrar okudu. Hata değildi. Bağladı ve dikti. Maddeyi gece defterine girdi. Faturayı çıkardı. Zarfın üzerine adresi yazdı. Sonra, zarfı kapatmadan önce her şeyi tekrar okudu. Tüm bunları büyük bir dikkatle ve nezaketle yaptı.

Sonunda diğer işe başlamak için bolca zamanı oldu ama kendini yeni göreve
veremedi veya vermek istemedi. Gertie Jackson için bir not yazmaktan memnundu, tüm sorumluluğu
Gertie'ye yükledi. Gertie etrafta uçup diğerlerini de uçurmak zorunda kalacaktı. Ve eğer iş geç--peki o zaman? Lilian umursamadı.
Vicdanı tükenmiş gibiydi. Mutlu bir
trans halinde oturuyordu. Felix'e Lord Mackworth'un şahsen aradığını
söylemediğini memnuniyetle hatırladı. Ayağa kalktı ve
odalarda dolaşarak sessiz yalnızlığın tadını çıkardı. Telefon
müdürün odasındaydı. Felix kalsaydı ne kadar garip olurdu!
Ama kalmamıştı.

VI

Telefon

"Alo, alo! Kim o?"

"O Regent 1067 mi?"

"Evet."

"Lord Mackworth mu?"

"Konuşuyor. Kim o?"

"Grig'in Daktilo Ofisi. Sizi uyandırdığım için çok üzgünüm ama
bizden bunu istediniz. Saat altıyı yeni geçti."

"Çok teşekkür ederim. Konuşan kim?"

"Grig'in Daktilo Ofisi."

"Evet. Ama _senin_ adın? Bayan--Bayan----?"

"Ah! Anladım. Paylaş. Paylaş. Lilian Paylaş.... Yedek Değil, S-_h_-a-r-e."

"Anladım. Paylaş. Sesini tanıdım, Bayan Paylaş. Eh, bu senin
olağanüstü iyi huyluluğun. En. Sana
yeterince teşekkür edemem. Adını sorduğum için kusura bakma. Sadece
kişisel olarak teşekkür edebilmek için istedim. Makale bitti mi?"

"Her şey bitti ve teslim edilmeye hazır. Yaklaşık çeyrek saat sonra
posta kutunuza bırakılacak. Buna
güvenebilirsin."

"O zaman bu işler için bütün gece haberciler mi tutuyorsun?"

"Kendim teslim edeceğim; o zaman teslim edildiğini anlayacağım."

"Biliyor musun, bunu yapmayı planladığını başından beri tahmin ediyordum. Kendini bu kadar yormamalısın. Sana nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum!"

"Hiç sorun değil. Eve giderken yolda."

"Sadece eve mi gidiyorsun? Çok yorgun olmalısın."

"Ah, hayır! Ben gündüzleri uyuyorum."

"Umarım iyi bir _gün_ dinlenirsin." Bir kahkaha.

"Ve _umarım_ seni uyandırdığıma göre dönüp tekrar
uyumazsın." Aynı uçtan bir kahkaha daha.

"Korkma! Şimdi kalktım."

"Affedersin?"

"Kalktım. Yataktan kalktım." Clifford Street ucundan bir kahkaha.

"O zaman hoşça kal."

"Hoşça kal. Ve tekrar teşekkürler. Bu arada, faturayı da
onunla birlikte mi koyuyorsun?"

"Ah, evet."

"Ve karbon?"

"Evet. Elveda."

"Elveda, Bayan Paylaşım."

Lilian gülümseyerek ahizeyi kapattı. Ve odadan çıkıp kendi odasına gidip sokak eşyalarını dolaptan çıkarıp giyerken gülümsemeye devam etti. Telefon görüşmesinden daha sıradan, daha sıradan ve daha zarif ve romantik bir şey olamazdı. Bunun gizli cazibesi ona açıklanamazdı...
Onu yatağın yanında mavi ve kızıl pijamalarla ayakta dururken gördü, seçkin ve güçlü bir şekilde... Onun minnettarlığından zevk aldı.
Adını sorarak ona şahsen teşekkür etmesi ne kadar da hoştu!
İsimsiz bir çalışana teşekkür etmek istemiyordu. _Birine_ teşekkür etmek istiyordu.
Ve şimdi o onun için birisiydi.

Belki de ona Hristiyan adını vermesi iyi bir fikir değildi.
Ancak kelime kendiliğinden ortaya çıkmıştı. Dahası, Hristiyan adını seviyordu ve iyi insanların onu tanımasını istiyordu o. Kesinlikle
dönmemesi ve tekrar uyumaması hakkında "bunu" söylememeliydi. Hayır. Bunda "ortak" bir şey vardı. Ama o özgürlüğü doğru ruhla kabul etmişti, bundan faydalanmamıştı.

Gaz sobasını söndürdü, çalınan daktiloyu geri verdi, dış kapının mandalını açtı, kapıyı arkasından çarptı ve
aptal zarfı eski eldivenli elinde tutarak aşağı indi. Ofisin terk edilmiş
yalnızlığı geride kalmıştı.

Dışarıda, Londra gününün ilk loş, uğursuz
ortaya çıkışında ıslak kaldırımların üzerinde buzlu bir sis uçuşuyordu! Lilian boynunu ve göğsünü rahatlatan ve bakanlara
sıkıca sarılmış olduğu gibi saçma bir yanılsama veren kalın, geniş, yün bir eşarp takmıştı; ama saldırgan soğuk onu beline
aldı ve titredi. Ayakları hemen
ıslanmaya başladı. Yaşlı bekçi, parlayan mangalının yanındaki nöbet kulübesinden dışarı bakıyordu! Onu yeterince çabuk tanıdı ve buruşuk yüzünü kıpırdatmadan, aralarındaki bağın bir işareti olarak kibrit kutusunu kaldırdı. Onu hırsızlarla aynı sınıfa koymak ne kadar da saçma! Başını geriye attı ve ona gururlu, parlak ve
biraz küçümseyici bir şekilde zarif bir şekilde gülümsedi.

Clifford Caddesi boyunca ve Bond Caddesi boyunca yığılmış çöp kutuları kaldırımda leşçileri bekliyorlardı. Piccadilly'de Oxford ve Cambridge mavisi boyalı birkaç Lyons at arabası doğuya doğru sağlam bir şekilde ilerliyordu; bunlardan biri büyük bir
Macintosh'a sarılı ve yanında bir çocukla yüksekte duran bir kadın tarafından sürülüyordu. Ana caddede başka
hareket eden hiçbir şey yoktu! Lüksün korkutucu kalesi Ritz Oteli, Floransa sarayı gibi kibirli bir şekilde dikiliyor, tüm pahalı sırlarını hor görülen kalabalıktan saklıyordu. No. 6a Jermyn Sokağı, St. James Sokağı'nın hemen köşesindeydi: dar, yedi katlı bir apartman binası, ön kapısı bir uşağın yüzü kadar duygusuz ve anlamsızdı. Lilian bir an tereddüt etti ve paketini pirinç çerçeveli mektup bölmesine bıraktı. Paketinin düştüğünü duydu. Sarsıntılı bir hareketle arkasını döndü. Daha on metre bile yürümemişti ki, korkunç bir bitkinlik ve umutsuzluk aniden kolera gibi ona saldırdı. Uzuvlarını hareket ettirmesini neredeyse emredemiyordu. Anlatılamaz üzüntü, umutsuzluk, sefalet, varoluşun kibri onu sardı ve onu yere serdi. Sadece çok az kişi görkemli olabilirdi ve o, o azınlıktan değildi ve asla
olamazdı. Parlaklıktan mahrum kalmıştı, şeker bir pencereye bakan
bir serseriden daha iyi değildi.

Dover Caddesi'ndeki Metro'nun sonsuz lambalı gecesine indi, orada ne şafak vakti ne de gün batımı vardı. Ve tüm çalışanlar,
ve tüm uysal, meşgul yolcular onun şehitlikteki kardeşleri ve kız kardeşleri gibi görünüyordu. Treni neredeyse boştu; ama doğuya giden
trenler -tren üstüne tren- her iki geçimini sağlama sorunuyla acilen meşgul zavallı cücelerle doluydu. Earl's Court'tan sonra
tren beyazlaşan güne doğru bir yokuş yukarı çıktı. Bir sonraki istasyonda indi, konakladığı yere çok yakındı.

Ev, ellili ve altmışlı yılların ağır verandalı yapılarından biriydi, itibarı çok düşmüştü. Kirli mutfak hizmetçisi verandadaki taş zemini yalayıp bir söz veriyordu, bu yüzden şans eseri ön kapı açıktı. Lilian'ın ikinci katta, holün üstünde küçük ve çirkin bir yatak odası vardı; New York'ta buna hol-yatak odası denirdi. Sakar, huysuz, aptal, iyi huylu hizmetçi dışında kimse onu görmemişti. Kapısını kapatıp kilitledi. Oda sokaktan bile daha soğuktu. Aynaya baktı, o kadar küçüktü ki, kendisini parça parça inceleyebilmek için aşağı doğru inen bir çivi dizisi ayarlamak zorunda kalmıştı.
Yüzü bir ceset kadar soluktu. Soyunup gardırobunun yarısını
yorganın üzerine yığdıktan sonra, uyku ve unutkanlık için
aç bir şekilde dar yatağa girdi ve giysilerini başının üzerine çekti. Bir anda ilahi rüyaların cennetindeydi.

BÖLÜM II

I

İntihar

Ertesi sabah Lilian, her zamanki gibi saat 8.15'te evinden ayrıldı,
Londra'nın merkezine doğru toplanan yüzlerce aceleci, mücadeleci, meşgul işçi alayından birine katıldı.
Bir önceki gün on saat boyunca hiç ara vermeden uyumuş, aç bir şekilde uyanıp
karmaşık ve çok fazla unlu bir çay içmiş, bir gaz sobasının sıcaklığında biraz terzilik yapmış ve yine ağır bir uyku için yatağa girmişti. İyice dinlenmiş, teni
harika mükemmelliğine kavuşmuştu; ve hayat her zamankinden daha basit, daha
umut verici ve daha hoş bir şekilde heyecan verici görünüyordu.

İrlandalı lordun hesabını ödemek için
şahsen ofise geleceğine kendini inandırmıştı; belirli insan ilişkilerini yöneten gizemli ve yine de iyice anlaşılmış
kod, ona
çek göndermesini veya adamını parayla göndermesini yasaklayacaktı. Tek korkusu
zaten aramış olmasıydı. Ama aramış olsa bile,
bir bahaneyle veya başka bir şekilde tekrar tekrar arayacak ve arayacaktı, ta ki ...
Her neyse, buluşacaklardı... Ve böylece, Metro'nun sonsuz gecesindeki gündüz düşlerinin tutarsız mantığına göre.

Rüya gören kişinin trende bir koltuğu vardı --terminale yakın yaşamanın avantajlarından biri--ama her iki cinsten askılılar kümeler halinde
üstünde ve vagonun tüm uzunluğu boyunca sallanıyordu ve her iki platform da
çok yoğun nüfusluydu. Okuyamıyordu; kimse okuyamıyordu. Tren kükreyip Down Street istasyonundan geçerken, platforma doğru askılıların arasından geçmek için ayağa kalktı ve Dover Street'e inmeye hazırdı. Ciddi insanları taşıyan bu erken trenlerde, tren sizin istasyonunuza gelene kadar sessizce oturursanız, bir sonraki istasyona kesinlikle sürüklenirsiniz. Bu trenler size geleceği yarı yolda karşılamayı öğretti.

Tren Dover Street'e yaklaşık yüz metre kala durdu ve hareket etmedi. Saniyeler ve dakikalar geçti ve durma, şüphesiz bir arızaya dönüştü. Dover Street'ten Hammersmith'e kadar olan yeraltı tünelleri, birkaç yüz metre arayla duran trenlerle doluydu ve her tren, kesinlikle belirli bir zamanda belirli bir yerde olması gereken ciddi insanlarla doluydu. Lilian'ın ruh hali değişti; vagonun, trenin ve tüm
trenlerin ruh hali değişti. Kimse hiçbir şey bilmiyordu; kimse hiçbir şey yapamıyordu; trenler
her biri birer hapishaneydi. Demiryolu şirketi, yetkilileriyle birlikte,
bu büyük rahatsızlık ve felaketin kökeni konusunda ustaca bir sessizlik
tutuyordu. Söylentiler kendiliğinden ortaya çıkıyordu. Lilian'ın duyabileceği, Tanrı'nın
şimdiye kadar oldukça küçük başarılarından biri olan bir adam,
aniden kehanet yeteneğiyle
donandı ve Lots Road'daki elektrik santralindeki elektrikçilerin haber vermeden greve gittiğini ve
Londra'daki tüm elektrikli trenlerin felç olduğunu duyurdu. Yarım saat geçti. Mahkumlar, kendilerini bekleyen kaderle çaresizleştiler, devrim ve cinayetten bahsettiler,
bir koyun sürüsü kadar bu tür şeyleri yapabileceklerinin gayet farkındaydılar. Sonra,
durduğu kadar açıklanamayan bir şekilde, tren hareket etti.

İki dakika sonra Lilian, birkaç kızla birlikte,
kaybedilen ve kaybolan zamanın boşuna peşinde, çılgınca Dover Caddesi'nde koşuyordu.

Akşam gazetelerine göre, felaketin nedenini kimse tahmin edememişti,
bu felaket, Dover Caddesi istasyonundan tünele fark edilmeden giren ve
öteki dünyanın nasıl olduğunu kendi kendine keşfetme
hırsıyla dolaşan yaşlı, mutsuz bir adamdan kaynaklanıyordu. Bu hırs
tatmin edilmişti.

Lilian, sinirsel bir bitkinlik içinde, yorgun kanatlarla ofis merdivenlerinden yukarı uçarken, elbette, günlük iş için parlak, bakir bir tazeliğe bürünmek zorundaydı; bu, işverenin, ofise ulaşana kadar çalışanın hiçbir şey yapmadığı ve hiçbir şey
yaşamadığı teorisine uygundu. Ve Bayan Grig, Lilian'ın içeri girdiği anda bekleme odasından geçiyordu.

"Yirmi beş dakika geciktiniz, Bayan Share," dedi Bayan Grig soğuk bir şekilde.
Çok hasta görünüyordu.

"Çok üzgünüm, Bayan Grig," diye cevapladı Lilian itirazsız bir alçakgönüllülükle ve
hiçbir açıklama yapmadı.

Açıklamanın faydası yok! Masumiyet ve mağduriyet iddia etmenin faydası yok!
Trenlerin kaprislerine dayanan bahaneler, binlerce ofiste olduğu gibi, o ofiste de kabul edilemezdi. İşverenler, trenlere veya diğer ulaşım araçlarına en ufak bir ilgi göstermeyi
reddediyorlardı. "Büyük oda" olarak adlandırılan odadaki kızlardan biri bir keresinde Lilian'a, Ilford'da yaşadığı için sisli sabahlarda saat altıda evden çıkıp dokuzda Clifford Sokağı'na varacağından emin olmak için yola çıktığını söylemişti. Böylece, bir düzine milden biraz daha fazla mesafe için üç saat kazanmış olacaktı. Ancak bu ayrıntı yalnızca kıyamet kitabında onun lehine işlendi. Bayan Grig, duymuş olsa bile (ki duymamıştı) bunu önemsiz olarak değerlendirirdi. Yine de Bayan Grig adil bir kadındı.

"Odama gelin, Bayan Share, lütfen?" dedi Bayan Grig.

Lilian, ne olduğunu bilmediği bir şekilde, kendi kendine acı bir şekilde, lezzetli bir alışveriş randevusuna veya Savoy'da öğle yemeğine veya nehirde araba kullanmaya gitmek için cennet gibi bir randevuya geç kalmanın önemsiz olarak görüleceğini, oysa bu pis ofiste geç kalmanın zimmete para geçirmeye eşdeğer olduğunu düşündü. Ve yeniden ve en korkunç kararlılıkla, içinde bulunduğu kölelikten ve duygusal kıtlıktan
ne olursa olsun kaçmaya karar verdi.

II

Hastalık

Bayan Grig'in Hıristiyan adı Isabel'di; bir şekilde gizliydi ve ofiste asla duyulmazdı; ve Felix, eğer bunu hiç kullanmışsa, bunu ancak müdür odasının kutsal mahremiyetinde yapabilirdi. Kardeşi gibi, Bayan Grig de hemen hemen her yaşta olabilirdi, ancak yalnızca bir hapishane dolusu kadının kötülüğü, onu Felix'ten daha yaşlı olduğunu ciddi şekilde iddia edebilirdi. Genel kabule göre gerçek bir bakire olmasına rağmen, bir bakirenin havasına sahip değildi. Oldukça dolgun bir vücuda sahipti, ne kuru ne de katıydı ve hareket ettiğinde yumuşak vücudu akıcı kıvrımlara bürünüyordu, böylece
zeki ve deneyimli gözlemciler, Isabel'in tarihsel geçmişinde bir Sabine olayının veya yüce bir kendini teslim etme çılgınlığının saklı olduğu sonucuna varmaktan kaçınamazlardı. Gri çizgilerle kaplı siyah saçları ve özlem ve çekicilik dolu, için için yanan, harikulade siyah gözleri vardı. Ve yine de ara sıra yaptığı bir hareket ve tonla
erkeksi olurdu.

Giyim konusunda yanlış yaptı, zarafeti hedefledi ve temel bir ayrım eksikliği ve ayrıca etkilerini yoğunlaştıramama nedeniyle zarafeti kaçırdı. Elbiseleri, hiçbir kavram birliğiyle bir arada tutulmayan on bin ayrıntıdan oluşuyordu. İnce altın zincirler, görünüşte amaçsızca, zengin vücudunun üzerinde geziniyordu; bir kesimdeki
demiryolu gibi kayboluyor ve sonra beklenmedik bir şekilde
yemyeşil, engebeli kırsalın başka bir yerinde ortaya çıkıyorlardı. Görünür giysilerinin hatları, gizli
etek, gizli korse, korse, iç çamaşırı, çorap ve jartiyer sisteminin en karmaşık, sayısız ve benzeri görülmemiş çeşitlilikte olduğu izlenimini veriyordu. Ve
gerçekten de, sabah ve akşam ayinlerinin icrası için, dünyanın bakışlarının tehlikesine karşı en ufak bir şanstan
kilit, sürgü ve panjurlarla üç kat daha fazla kendilerini güvence altına alan kadınlardan biriydi.

Felix'in daktilo işini satın alması, Bayan
Grig'in hayatını baştan aşağı değiştirmişti. Onu, tembellik ve hayal kırıklığı içinde çürüyen bir kalıntıdan, aklı başında ve saldırılamaz bir tarikatın hevesli bir müridine dönüştürmüştü. İş onun sapkınlığıydı, tutkusuydu. Mistik kocasıydı, onu hayati özsularla dölleyen, uzun aşk gecelerini neşeyle verdiği eşti. İşin ve muhtemelen kardeşinin dışında, gerçek düşünceleri yoktu. Lilian'ın zamanındaki kaygı onun yaratımıydı. Her şeyi feda ederdi, kendi sağlığını ve hayatını, hatta hassas kızların hayatlarını ve sağlıklarını bile. Evet, vicdanını feda ederdi. Bunun için hile yapardı. Daktilo yazmanın ücretleri yüksekti, çünkü en üst sınıf iş ve buna uygun ücretler geleneğini oluşturmuştu, ancak bu onun faturaları şişirmek için herhangi bir bahane bulmasını engellemedi. Personel, onun kötü uygulamalarının her yıl kirayı ödemeye yettiğini söyledi. Ve bir hesabı sahtekarlıkla doldururken olduğundan daha rahibe gibi, daha yüce ve daha görkemli olmamıştı. Lilian onu büyük masada akıcı bir vakarla tek başına otururken buldu.

"Evet, Bayan Grig?"

"Sorabilir miyim," diye sordu Bayan Grig, sitem değil, acı dolu ciddi bir vurguyla, "dün neden görünmediniz, Bayan Share?"

"Peki, hanımefendi," diye cevapladı Lilian şaşkınlık ve nazik bir itirazla, "Ben
önceki gece burada kaldım ve o kadar yorgundum ki bütün gün uyudum. Ben
gelmek için çok geç olana kadar uyanmadım."

"Ama hasta olduğumu biliyordun ve yerimi doldurmak için üst düzey kızlara güvenmem gerektiğini biliyordun. Ya da bilmeliydin. Ya yorgun olsaydın?
Genç ve güçlüsün; buna yeterince kolayca dayanabilirdin ve
yapılacak çok iş vardı. Bir krizde yorgun olmayı düşünmeyiz. Sadece devam ederiz. Ve bütün gün uyumuş olsan bile, sanırım
akşam hiç aklına gelmedi ki dün gece birinin sorumluluğu üstlenmesi gereksin. En azından
koşup işlerin nasıl olduğunu görmek için gidebilirdin. Ama hayır! Bunu bile yapmadın! Dün gece sorumluluğu kimin üstlendiğini sana söyleyeyim mi? Bayan Jackson.
Dün bütün gün görevdeydi. Bütün gece altıya kadar kaldı. Ve bu sabah saat dokuzda tekrar geldi -- senden yirmi beş dakika önce. Ve ona eve dönmesini söylediğimde, kesinlikle reddetti. Bana meydan okudu. Ben buna gerçek ruh, sevgili Lilian."

Bayan Grig sustu; sadece parlak, sitem dolu gözleri
söylevini sürdürdü. Hiçbir öfke göstermemişti. Bayan Share'in en iyi içgüdülerine
başvurmuştu.

"Sevgili Lilian" hitabı çalışanın göğsünde kuşkuya neden oldu.
Lilian, kendisini işe kabul edenin Bayan Grig değil Felix olduğunu ve Bayan Grig'in nişana biraz
karşı çıktığını biliyordu. Ayrıca Bayan Grig'in yakışıklılığına itiraz ettiğini tahmin ediyordu
ve bir kızın fazla yakışıklı olabileceği teorisini açıklamak için her zaman bir fırsat kolluyordu. Ve "sevgili Lilian" kelimelerinin tonu, çekici, hüzünlü tatlılığında tehdit içeriyordu. Bayan Grig'in
uyarmadan korkunç bir sertliğe saptığı biliniyordu ve kızlarından her zaman amansızca son damlayı alıyordu.

Suçlu hiçbir savunma sunmadı. Hiçbir savunma yoktu. Kesinlikle önceki akşam koşması gerekirdi. Bayan Grig gerçeği söylemişti - koşma fikri meşgul Lilian'ın aklına gelmemişti. Yine de, hiçbir şey söylemezken, öfkeyle düşünmeye devam etti: "Burada yirmi saatten fazla çalıştım ve bu benim
ödülüm - bir siper! Bu benim ödülüm - güzel eski bir siper!" Yüzü çökmüş ve alt dudağı sarkmış bir şekilde
gitmek için hareket etti. Ağlamaya
hazırdı.

"Ve başka bir şey daha var, Bayan Share. Şimdi lütfen ağlama.
Bay Grig önceki gece gelip sana hasta olduğumu söylediğinde,
onun kalmasına izin vermemeliydin. Gece çalışmasına
dayanamadığını biliyorsun. Erkekler bizim gibi değil----"

"Ama ben nasıl----" diye sözünü kesti Lilian, ağlama
dürtüsünü tamamen unutarak.

"Tekrar hemen gittiğini görmeliydin. Oldukça kolay olurdu--özellikle senin gibi bir kız için. Sonuç olarak o zamandan beri
bir enkaz oldu. Görünüşe göre saat dörde kadar ve sonrasına kadar kaldı. Onu hiç gelmesini engellemek için elimden geleni yaptım; ama
geldi... Lütfen, lütfen söylediklerimi bir düşün. Teşekkür ederim."

Lilian, Bayan Grig'in tüm yumuşak, zalim, karşı konulamaz bireyselliğini
hissetti. Bayan Grig'in iş hayatındaki başarısının sırrını belirsiz bir şekilde ve düşmanca bir saygıyla kavradı. Gençlik, güzellik ve çekicilik, Felix'in çok takdir ettiği, Lilian için çok umut vadeden nitelikler,
Bayan Grig'in zırhına karşı kesinlikle güçsüzdü. Bayan Grig'e göre
Lilian, otuz dokuz yaşında şaşı, düz göğüslü bir bekardan daha iyi değildi. Daha iyi değil! Belki daha kötü! Bayan Grig aslında Lilian'a erkeklerin kadınların korunması ve özverisine hakkı olduğuna dair mide bulandırıcı ve doğal olmayan doktrini vaaz etme güvencesine sahipti. Ayrıca Bayan Grig, farkında olmadan, Lilian'ı Lord Mackworth ile ilgili fikirlerinin aşırı aptal ve aşağılık bir beynin halüsinasyonları olduğuna ikna etmişti. Ve Lord Mackworth romantik gecede başlayan eğlenceyi şakayla sürdürmeye çalışsa bile, Bayan Grig algılarının kesinliği ve taktiklerinin yumuşak acımasızlığıyla şüphesiz ona bir kez ve sonsuza dek karşı koyacaktı. Yaş, biçim ve mizaç olarak çok zıt olan bu iki kadının ortak bir noktası vardı: birbirlerine gizlice ve istemeden saygı duyuyorlardı. Ancak genç olan şu anda yaşlı olana hiç denk değildi. Ve yine de Lilian yıkılmamıştı - ne korkunç aptallığının ve sorumluluk duygusundan yoksunluğunun farkına varmasıyla, ne güçsüzlüğüyle, ne de Lord Mackworth'un rüyasından uyanmasıyla. Tam tersine, oldukça neşeli ve hoş bir şekilde heyecanlıydı ve beyni, Bayan Grig'in kesinlikle hiçbir fikri olmayan çizgiler üzerinde çalışıyordu. Bayan Grig, açıkça doğruyu söylemişti, kardeşinin son geceden önce ofise gelmesini engellemeye çalıştığını söylemişti. Bayan Grig, Lilian'ın sabaha kadar tek kelime etmeden kalmasına yeterince hazırdı. Ancak Felix, Lilian'a kız kardeşinin acil isteği üzerine onu uyarmak için ofise geldiğini söylemişti. Felix neden yalan söylemişti? Cevap açıkça, Lilian'la yalnız sohbet etme isteği duyduğuydu, Lilian'ın bu isteğinden şüphelenmeden. Ve aslında Lilian'la yalnız sohbet etmişti ve bir amaç için... Cevap, Felix'in Lilian'la gerçekten ilgilendiğiydi. Ayrıca, Bayan Grig bu ilgiden şüpheleniyordu. Gertie Jackson o akşam görevde olsaydı,
Bayan Grig kardeşinin gelmesine karşı çıkar mıydı? Karşı çıkmazdı.
Son olarak, Bayan Grig belki de düşünmeden,
Lilian'ın etkili niteliklerden yoksun olmadığını itiraf etmişti. "Özellikle
senin gibi bir kız için" ifadesi kızın aklında parladı.

O anda boş olan küçük odaya girdi.
Kendi makinesinin kapağı çıkarılmamıştı, ancak diğer iki makine
açıktı ve Millicent'inki kağıtla doluydu. Lilian, küçük odayı kendisiyle ve Gertie Jackson'la paylaşan Milly'nin, büyük odadaki kız kalabalığına önemli ve kısa bir sesle iş bölümü yaptığını ve talimatlar verdiğini duyabiliyordu. Lilian'ın deneyimli duyusuna göre, ofiste gerginlik ve huzursuzluk havası vardı. Bay Grig ortalıkta yoktu, gün bitmeden önce -muhtemelen çay saati yaklaşırken- elektrik sıvısının tek bir noktada yoğunlaşıp, büyük odadaki iki kız arasında gergin, şiddetli, acı ve yine de sadece fısıldanan bir sahnede patlayacağından emindi -tabii ki kendisi ve Millicent tesadüfen birbirlerine rastlamadıkları sürece. Eşyalarını çıkardı ve giysi dolabına koydu. Gertie'nin şapkası ve ceketi yoktu, bu da Gertie'nin şirketin işi için çoktan bir yerlerde olduğu anlamına geliyordu. Millicent'in kıymetli boası kalın atkısının yerine oradaydı, bu da Millicent'in gece Bond Caddesi'ndeki Lloyds Bank'ın yeni şubesinden dayanılmaz derecede küstah genç adamla buluşacağı anlamına geliyordu. Küstah genç adam, Piccadilly'deki Popular Cafe'de Millicent'e yemek verecekti, burada iki kişi beş şilin kadar az bir ücretle kendilerine ait küçük bir masaya sahip olabilirdi, müziğin afrodizyakı ve Hayatı büyük harfle görmenin safça yanılsaması. Şimdi Lilian, Hayatı Savoy, Carlton ve Ritz'den başka hiçbir şeyle ilişkilendirmedi. Lilian bu yüce konularda kesin bir içgüdüyle doğmuştu. Giysi dolabının içindekilere baktı ve onları öfkeyle hor gördü - ve özellikle Millicent'in boasını; herkes bunun ne olduğunu görebilirdi; bir banka memurunu bile kandıramazdı. Lilian'ın boa'yı içsel değerde geride bırakacak bir giysi parçasına sahip olduğu söylenemezdi! Ama boa konusunda hiçbir kıskançlık hissetmiyordu ve aslında hiçbir zaman onuncu sınıf bir kızı kıskanmıyordu - hayır, ikinci sınıf da değil! Onun arzusu en iyisi ya da hiçlikti; uzlaşmaya varamazdı. Komşu
dükkan
vitrinleri onu etkili bir şekilde eğitmişti çünkü o kendi kendini eğitebiliyordu. Millicent ve Gertie aslında Oxford Caddesi'nin aşağılık
gösterilerini tercih ediyorlardı. Sokağın karşı tarafındaki dikişçi kızlarla dolu
çalışma odasına küstahça baktı.
Sanki saatlerdir çalışıyormuş gibi çalışıyorlardı. Müşteriler
çalışma odalarının altındaki kattaki zarif daireye henüz alınmaya başlanmamıştı. Müşteriler muhtemelen hala yatakta çay yudumluyorlardı
ve onlara yardım eden bir hizmetçi vardı ve bazıları kesinlikle hayatlarında hiç
Metroya binmemişti. Yine de caddenin karşısından görülen işçi kızlar, ortalama olarak müşterilerden daha genç, daha güzel, daha zarif ve daha zarifti. Öyleyse neden...? Vb.

Çevredeki tüm sokakların üst katları, iğnelerin üzerine eğilmiş kafaların yuvalarıyla doluydu. O kadar çok ve o kalabalık oda vardı ki, dayanılmaz derecede kadınsıydı. "Modes et Robes" - büyüleyici bir meslek! Her zaman güzel şeyler, danteller, tüyler ve şekerlemeler görüyor ve dokunuyordunuz. Daktilo yazmaktan çok daha çekici bir meslek, diye düşündü Lilian. Bazen bir değişiklik hayal etmişti,
ama ciddi olarak değil. Başka kadınların kıyafetleri üzerinde çalışmak, kendisinin asla
uyamayacağını bilerek, kalbini kırardı.

Hızla pencereden uzaklaştı, hala neşeliydi - tutkuyla bir gün Hanover Meydanı'ndaki en ünlü ve seçkin
sırlara
gireceğine karar verdi, hem de bir çalışan olarak değil! O zaman, o gün, piyano çalan büyük bir piyanistin virtüözlüğünden hoşlanacak, sonra çekicilik gösterecek, sonra melek gibi ve ilahi olacaktı;
ve o ayrıldığında bir konuşma mırıltısı olmalıydı. O, beklentiyle en iyi şekilde gülümsedi; parmakları bluzunun üzerinde pürüzsüzce
dolaştı.

Gertie Jackson içeri girdi ve prova edilmiş gülümsemeyi ilahi olmaktan uzak bir
tatminsizlik ve düşmanlık ifadesine dönüştürdü; parmaklar
suçlulukla düştü; ve Lilian onun tüm şikayetlerini
ve trajedisini hatırladı. Gertie Jackson'ın parlak, hoş, berrak, gergin yüzünde biraz yorgunluk izleri vardı, ancak endüstriyel sisteme veya bireysel işverenlerin despotluğuna kurban gittiğine dair hiçbir işaret yoktu. Yirmi sekiz yaşında, uzun boylu, iyi yapılı bir kızdı ve kendini oldukça iyi tutuyordu. Nazik, neşeli ve hoş bir mizaca sahipti - bir kase süt kadar sakin. İşini seviyordu, onu gerçek bir öneme sahip olarak görüyordu ve tamamen hırssız görünüyordu. Görünüşe göre sonsuza dek fedakarca daktilo yazmaya devam etmekten ve bir daktilo mezarına atılmaktan oldukça mutlu olurdu. Lilian'ın kıdemli meslektaşına karşı tutumu çeşitli açılardan eleştireldi. İlk olarak, zavallı şey yaşlandığının farkında değildi - zaten otuzunun uçurumuna yaklaşıyordu! İkinci olarak, iyi bir fiziğe ve yüze sahip olmasına rağmen, bu harika
hediyelerle hiçbir şey yapmadı. Hoş görünmek gibi bir arzusu yoktu; bilinçsizce hoştu, bir kuş ötüşü gibi; bunda hiçbir meziyet yoktu.
Hiçbir cilvesi ve en ufak bir _şık_ eğilimi yoktu.
Giysileri "iyi"ydi ve Islington'daki Upper Street'ten alınmıştı;
mükemmel çizmeleri onu ele veriyordu. Erkeklere karşı ilgisiz değildi; ama
onlar hakkında konuşmazdı, onlar hakkında cıvıldardı. Lilian'a göre
bir bebeğin ruhuna sahipti. Ve çok saf, çok saf, çok nazik,
çok vicdanlıydı; doğasında temel bir şey eksikti ve Lilian
hissediyordu ama ne olduğunu tarif edemiyordu--sadece bedeninde veya ruhunda hiçbir tekme olmadığını söylemek dışında. Üçüncü olarak, o korkunç hırs eksikliği vardı. Lilian memnuniyeti anlayamıyordu ve
Gertie'nin memnuniyeti onu çileden çıkarıyordu. Gertie'nin kusursuz olduğunu kabul etti ve yine de bu örnekten müthiş bir şekilde nefret ediyordu, ara sıra onu bir kedi olarak düşünecek kadar ileri gidiyordu.

Ve şimdi Gertie doğruldu, göğsünü cesurca, alışkın olduğu gibi, dışarı çıkardı ve en dostça selamı verdi.
Gülümsemenin ardında, önceki akşam görünmediği için Lilian'a karşı hiçbir kızgınlık ve birinci sınıf bir görev tutkunu olarak hiçbir ahlaki üstünlük saklı değildi.
Gülümsemenin ardında yatan ve tamamen gizlenmeyen şey, zor ve karmaşık koşullarda işletmenin refahı için ciddi bir sorumluluk duygusuydu.

"Bayan Grig'i gördün mü?" diye sordu ciddiyetle.

"Evet," dedi Lilian, biraz da umursamaz bir meydan okumayla; Gertie'nin Bayan G.'nin onu beklediğini nazikçe duyurduğunu varsaydı, Lilian.

"Sadece korkunç derecede hasta görünmüyor mu?"

"Öyle," diye itiraf etti Lilian, o sabahki bencilliği yüzünden Bayan G.'nin yüzüyle ilgili ilk izlenimini tamamen unutmuştu. "Nedir bu?"

Gertie, yalnızca kadınları etkileyen, ancak utanç verici olmayan o hastalıklardan birinin korkunç adını söyledi.
Kaba sözler Gertie'nin ciddi dudaklarında tuhaf bir şekilde yankılandı. Lilian gerektiği gibi
etkilenmişti; sanki korkmuş gibiydi. Zaman zaman, o hastalık sınıfının bir
kurbanı olduğu söylentisi, bir erkeğin içeri girmesiyle
aceleyle konuyu değiştirip sahte bir şekilde
aydınlanan kadın toplulukları arasında fısıldayarak dolaşır. Yine de tanıdıklar arasındaki her erkek söylentiyi neredeyse anında yakalar, çünkü bir eş
kocasına haber vermek için koşar ve koca da tüm arkadaşlarına haber verir.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Lilian.

"Ah! Bunu uzun zamandır biliyordum," dedi Gertie gurur duymadan. "Az önce Milly'ye söyledim, dışarı çıkmadan önce. Herkes yakında öğrenecek."
Lilian kıskançlık sancısı hissetti. "Bu korkunç bir ameliyat anlamına geliyor," diye ekledi Gertie.

"Ama burada olmamalı!" diye haykırdı Lilian.

"Hayır!" diye onayladı Gertie, Lilian'ın ona dair tahminini biraz değiştiren
şaşırtıcı bir sertlikle. "Hayır! Ve o da burada
olmayacak! Eğer ben biliyorsam! Öğle yemeğinde eve dönmesini sağlayacağım.
Bu sabah Bay Grig ile onun geleceği konusunda
tartıştı bile."

"Evde mi tartıştıklarını kastediyorsun?"

"Evet. Öylesine öfkelendi ki, eğer gelirse gelmeyeceğini söyledi. Elbette
kızmakta haklıydı. Ama yine de geldi."

"Bayan G. Gertie'ye her şeyi kendisi anlatmış olmalı," diye düşündü Lilian.
"Benimle asla bu kadar gizli kalmazdı. Bana hiçbir şey söylemezdi!"
Ve tuhaf bir aşağılık duygusu vardı.

"Elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," dedi Gertie.

"Elbette!" diye kabul etti Lilian, aniden yumuşadı, bir sempati dalgasıyla ve Bayan G'ye karşı asil, güzel ve affedici davranmak için güçlü bir dürtüyle
yenildi.

Yine de, Gertie'nin tutumu ona ilham
vermesine
yardımcı olmuş olsa da, erdemli kıdemliyi hala küçümsüyordu. Lilian, Bayan G.'nin sevgili işi uğruna sağduyuya ve kardeşine meydan okumasındaki kahramanca çılgınlığı -belki de duygularını
sözcüklere dökemese de- derinden takdir etti. Ancak Gertie, Bayan G.'nin hareketinde yaramaz ve hasta bir aptallıktan başka bir şey görmedi. Lilian'a göre, Bayan G. yüzeysel özlemindeki yumuşaklığı neredeyse korkunç bir figüre, hayranlıkla bakılacak ve bir örnek.
Fakat Bayan G.'yi düşünürken Lilian kendi
tehlikeliliğini huzursuzca fark etti. Bayan G. yaşlı ve sade (gözlerinin güzelliği dışında) ve yine de büyük tutkusunu yerine getiriyor ve
kendini çevresine dayatıyordu. Bayan G. _yapıyordu_. Lilian sadece
_olabilirdi_; her zaman birinin insafına kalacaktı ve arzuladığı
başarı muhtemelen gençliğinden ve
güzelliğinden daha uzun süre devam edemezdi. Güvenmesi gereken
hediyelerin geçiciliği onu korkutuyordu--ama aynı zamanda kararlarını yeniden yoğunlaştırıyordu. Kaybedecek
bir anı bile yoktu. Ve Gertie, orada, onun yanında,
tatlı, güvenilir ve iyi, sıkıcı kafeste, günlük köleliklerinin
koşulları arasında, Lilian'ın belirsiz
duygularından hiçbir şey anlayamazdı.

III

Kapat

Küçük odanın kapısı dikkatlice itilip açıldığında ve Bay Grig içeri girdiğinde iki kız henüz işe koyulmamıştı - sanki gizlice.
Milly, büyük odadaki tatlı otorite saatini uzatarak henüz arkadaşlarının yanına dönmemişti. Bay Grig bir bakış ve bir jestle kızların herhangi bir şaşkınlık
çığlığı atmasını engelledi. Açıkça kız kardeşinden gizliyordu ve ofise sessizce girmiş olmalıydı. Daha yaşlı, yıpranmış, endişeli, huysuz görünüyordu - sanki aynı anda hem sert hem de sonsuz derecede yumuşak bir şekilde merhem, teselli ve tedaviye ihtiyacı varmış gibi. Birkaç dakika önce Bayan Grig'in kadınların erkekleri koruması gerektiği teorisine karşı çıkan Lilian, şimdi Bay Grig'i koruma, onu mizacına uygun olmayan
endişelerden mükemmel bir şekilde kurtarma arzusu hissediyordu.

Kapıyı kapattı ve odanın mahremiyetinde iki kızla yüzleşti,
biri çok sadık, diğeri belki de aynı derecede sadıktı ama bağlılıkları
parlak güzelliğinin gölgesinde kalmıştı. Ona göre her iki daktilograf da çok gençti,
ama ikisi de kadındı, krizin daktilograflardan yardım meleklerine dönüştürdüğü tanıdık varlıklardı; ve o bir
işveren olmaktan çıkıp kadınların yardımını talep eden ve kalplerini
parçalamayı bilen bir adam olmuştu.

"O orada mı?" diye çıkıştı, başını müdürlerin odasına doğru çevirerek.

"Evet," diye soludu Lilian.

"Evet," dedi Gertie. "Ah! Bay Grig, o bu haldeyken asla dışarı çıkmamalıydı!"

"Eh, kahretsin, elbette çıkmamalıydı!" diye karşılık verdi Bay Grig. O odada eşi benzeri görülmemiş
dili, saygıdeğer kızları
şok etmeliydi, ama en ufak bir şekilde şok etmedi.
Tavırlarından yola çıkarak, hayatlarının tamamını küfür dolu bir
ortamda yaşamış olabilirlerdi. "Onu evde tutmak için
elimden gelen her şeyi yapmadım mı?"

"Ah! Yaptığını biliyorum!" diye katıldı Gertie sempatiyle. "Bana söyledi."

"Onu evde tutmak umuduyla onunla bu konuda bir kavga ettim.
Ama faydası olmadı. O dönene kadar
yerimi değiştirmeyeceğime yemin ettim. Ama tabii ki bir şeyler yapmalıyım. Bakın, biriniz
onun yanına gidip ona aşağıda bir takside beklediğimi ve onu eve götürmek için
ve o pes edene kadar orada kalacağımı, hatta bütün gün orada olsam bile
söylemelisiniz. Bu onu değiştirmeli. Ona doktorun saat on bire çeyrek kala evde olmasını ayarladığımı söyleyin. Gidip
yapsanız iyi olur, Bayan Jackson. Sizi dinlemesi daha olası."

"Evet, yap, Gertie! Sen git," diye destekledi Lilian talimatı. Sonra:
"Ne oldu, Gertie? Ne oldu?"

Örnek bir anda solgunlaşmıştı ve titremeye başlamıştı: Lilian'ın sakin yaratıkta şimdiye kadar gözlemlediği
ilk keskin duygu belirtisi.

"Önemli değil. Ben sadece---- Gerçekten hiçbir şey."

Ve sokak kıyafetlerini çıkarmamış olan Gertie kararlı bir şekilde
sandalyesinden kalktı. Biraz önce oldukça enerjik
ve gecenin işinden sonra oldukça dinç görünen Gertie, şimdi gerçekten hasta görünüyordu.

"Sen devam et," diye ısrar etti Bay Grig, Lilian'ı ürküten semptomları acımasızca görmezden gelerek. "Ve bunu nasıl yaptığına dikkat et, iyi bir
yaratık var. Önce aşağı ineceğim." Ve odadan çıktı.

Kapı açıldığında uzun boylu, zayıf Millicent'ın kendi işine döndüğünü gördü.
Bay Grig ayak ucunda onu itti. Gertie müdürlerin odasına görevi için
kaybolur kaybolmaz, Lilian, bir Parlamento üyesine karşı bir Devlet Müsteşarı gibi
üstünlük havası olmadan, neler olduğunu Millicent'a anlattı. "Olayları"
seven Millicent, bir tür acımasız zevkle dudaklarını ısırdı. (Uzun,
düz, kesinlikle düzgün bir burnu vardı ve bir erkek memurun ev içi talihsizliğini gerçekleştirmek için doğmuştu.) Heyecan verici haberi yaymak için büyük odayı tekrar ziyaret etmek için bir bahane uydurdu.

Lilian, küçük odanın hâlâ açık olan kapısının hemen arkasında duruyordu. Uzun bir
zaman geçti. Sonra müdürlerin odasının kapısı açıldı ve Lilian, gizlice göz ucuyla, Bayan Grig ve Gertie'nin sırtlarını gördü Jackson.
Dış kapıya doğru ilerlerken birbirlerini destekliyor gibi görünüyorlardı. Yüzlerindeki ifadelerin ne olduğunu merak etti; Gertie'nin
başarısıyla sonuçlanan sahnenin tonunu bilmiyordu, çünkü ikisi de tek kelime etmiyordu. Gertie yaşlı fanatiği
nasıl yenmişti?
Kısa bir duraklamadan sonra pencereye gidip açtı ve aşağıdaki kaldırıma
baktı. Taksi oradaydı. Binadan iki kısa figür çıktı. Bay Grig taksiden çıktı. Bayan Grig
araca bindirildi ve Lilian'ın şaşkınlığına
Gertie onu takip etti. Bay Grig en son içeri girdi. Taksi uzaklaşırken, küçük bir ses çığlığı Lilian'ın dikkatini büyük odanın her iki penceresinin de açık ve kafa kümeleriyle dolu olduğuna çekti.
Ofisin tamamı, o çıta, Millicent sayesinde, düzensizdi. Lilian
kendi kafasında şimşek gibi çaktı.

Saat üçte telefona çağrıldı. Bay Grig
bir çağrı merkezinden konuşuyordu.

"Bayan Jackson grip olmuş, doktor öyle söylüyor," diye duyurdu sert bir şekilde.
"Bu yüzden burada kalması gerekiyor. Bana güzel bir avuç. Devam etsen iyi olur. Daha sonra gelmeye çalışırım. Bayan Grig bazı
hesaplar hakkında bir şeyler söyledi--bilmiyorum."

Lilian, yoğun, heyecanlı bir mutluluk hissini kontrol edemeyerek,
yatıştırıcı, istekli bir sempati ve bağlılıkla cevap verdi ve
saygınlıkla müdürlerin odasına gitti, şimdi şimdilik yasal olarak onun insafına kalmıştı. Kuruluşun hesapları her zaman Bayan Grig tarafından yapılırdı ve Gertie Jackson onu
başka yere çektiğinde, masanın üzerinde faturalar üzerinde inatla çalıştığına dair kanıtlar vardı. Akşam, Lilian,
makinesinde bir günlük acil çalışmanın ardından, müdürlerin odasındaki Bayan Grig'in
sandalyesinde oturmuş, günlük,
gece defteri, muhasebe defteri ve bazı fatura formlarıyla uğraşıyordu.
Bir ormanda kaybolmuş bir gezginin hislerinden bazılarını deneyimlese de (ağaçlar
rakamlardı), mutlulukla doluydu. Diğer personeli her zamanki saatte kovmuştu, yanında kimsenin kalmasına kesinlikle
reddetmişti. Neredeyse bir iyilik olarak Millicent'ın ona
bir gecelik yiyecek almasına izin verilmişti.

St. George'un saati sekizi vurduğunda, Bay Grig'in kendisini Bayan Grig'in yerinde bulmasına izin vermenin büyük bir nezaketsizlik olabileceği aklına geldi; ve aceleyle -çünkü her an gelebilirdi- tüm temel
eşyaları küçük odaya taşıdı. Bay Grig'den daha fazla bir şey duymamıştı, üstelik kesin olarak gelmeyeceğine söz vermemişti, ama geleceğinden emindi. Saat ne kadar geç olursa olsun, o gelecekti. Dış kapının açıldığını duyacaktı; onun adımlarını duyacaktı; onu görecekti; ve o da onu görecekti, kendisi için tek başına sadakatle çalışıyordu ve bir haftada ikinci kez bütün geceyi nöbet tutarak geçirmeye hevesliydi. Bu saat için muhteşem saçlarına çok dikkat ederek özel bir tuvalet yaptırmıştı. Tertemiz ve büyüleyici görünüyordu.

Yanılmış da değildi. Daha kendi odasındaki işleri ayarlamıştı ki
dış kapı açıldı ve onun adımlarını duydu. İlahi
an gelmişti. Odanın girişinde belirdi. Daha çok
üzgün bir şekilde gece elbisesi giymemişti. (Ama nasıl olabilirdi ki?) Yine de,
harika bir çekiciliği vardı ve ifadesi daha az endişeliydi.
Gerçek olamayacak kadar iyiydi.
Üzüntü, sempati ve hoş geldin, sadakat ve kadınsı anlayışı, uzman asistan ve güzel genç Havva'yı birleştiren bir gülümsemeyle onu karşıladı. Farkına varmanın verdiği mutlulukla o kadar rahatsız olmuştu ki, ilk başta ikisinin de ne dediğini pek anlayamadı, sonra kendine gelmiş gibi oldu ve Bay Grig'in sesini bir cümlenin ortasında net bir şekilde duydu:'

"... 104 derece ateşle. Doktor onu Islington'a göndermenin delilik olacağını söyledi. Bu tür bir grip insanı böyle etkiliyormuş,
görünüşe göre. Ben de bir sonraki olacağım... Ne yapman gerekiyor?
Bills, ha?"

Ona sertçe baktı ve gözleri deneyimli
erkeksi bakışlarının önünde yere düştü. Onun kırışık ve gri olmasını, kendisinden otuz yaş büyük olmasını, hatta belki de ahlaksız olmasını seviyordu. Masum tazeliğini onun yıpranmış olgunluğuyla karşılaştırmayı seviyordu. Onun sadakatine
en ufak bir takdir göstermemiş olmasını seviyordu. Bayan Grig'in durumundan sadece belirsiz bir şekilde bahsetti; Aralarında tartışılacak bir konu değildi ve birkaç tek heceli mırıldanmayla konuyu kapattı.

"Umarım kalmayı düşünmüyorsunuzdur, Bay Grig," dedi sonra. "Kendi başıma gayet iyi olacağım ve faturalar
bir şeyler gelene kadar beni meşgul edecek."

"Ben kalmayacağım. Siz de kalmayacaksınız," diye cevapladı Bay Grig kısaca.
"Burayı kapatacağız."

Yüzünü astı.

"Ama----"

"Bu gece için kapatacağız."

"Ama her zaman açık olmamız gerekiyor! Ya biraz iş gelirse!
Her zaman gelir----"

"Şüphesiz. Ama burayı kapatacağız--hemen." Sesinde yorgunluk vardı.

Lilian'ın gözleri yaşlarla doldu. Ayrılması için yaptığı çağrıya karşılık, onunla kalmakta ısrar etmesini beklemişti. Cennetin açılmasını bekliyordu. Ve şimdi kutsal geleneği bozmaya ve ofisi kapatmaya karar vermişti. Gözyaşlarını kontrol edemiyordu.

"Endişelenme," dedi aniden şefkat ve sempatik anlayışla dolu bir tonla. "Buna engel olunamaz. Ne hissettiğini biliyorum ve benim de hissetmediğimi sanma. Harikasın. Ama Isabel'e bu gece ofisi kapatacağıma dair söz vermem gerekiyordu. Çok kötü bir durumda ve bunu onu rahatlatmak için yaptım. Geceleri burada olmamdan nefret ettiğini biliyorsun - bunun için yeterince güçlü olmadığımı düşünüyor."

"Bu geceki sebebi bu değil," dedi Lilian kendi kendine. "Bu geceki sebebini yeterince iyi biliyorum!"

Ama Bay Grig'e, onu gözünde erkekler arasında birinciliğe yükselten
mükemmel şefkati için minnettar bir bakış attı. İtaatkar bir şekilde önce kendisinin gitmesine izin verdi, onu geride bıraktı, ama
sokakta penceresine baktı. Perdedeki "Gece gündüz açık" sözcükleri artık içerideki bir ışığa karşı silüet oluşturmuyordu.
Gelenek bozulmuştu. Dover Street Metrosuna giderken
bir kez bile arkasına bakmadı, onu takip edip etmediğini görmek için.

IV

Vezir

Ertesi günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Bay Grig başını küçük
odanın içine soktu.

"Sadece buraya gel, Bayan Share," diye başladı ve sonra Millicent'in
masada olmadığını görünce, Lilian'la olduğu yerde konuşmaya karar verdi.

Günün çoğunda ofisten uzaktaydı ve orada
olduğu süre boyunca bile görünüşe göre ofisin işleyişinde hiçbir rol oynamamıştı. Çok fazla iş alınmıştı, bazıları acildi ve Lilian, en iyi hızıyla yazarken,
işe yaramaz ve başıboş adamın söyleyeceği her şeyi dinlemek için isteksizce duruyormuş gibi bir havası vardı. Sadece şöyle dedi:

"Bu gece de kapatacağız, tıpkı dün geceki gibi."

"Ah, ama Bay Grig," diye itiraz etti Lilian--ve bu sefer gözyaşı belirtisi yoktu--"kapatmaya devam edemeyiz. Bu sabah dün gece kapalı olduğumuzla ilgili bir şikayetimiz vardı. Size söylemedim çünkü sizi endişelendirmek
istemedim."

"Şimdi beni dinleyin," diye itiraz etti Bay Grig, sırayla, huysuzca. "Hiçbir şey beni insanların endişelenmemem için benden bir şeyler saklaması fikrinden daha fazla endişelendirmiyor. Kız kardeşim bunu hep yapıyordu; tedavisi yoktu ama bunu başkasından duymak istemiyorum. Eğer bir şeyleri saklıyorsanız, neden sonradan bunları sakladığınızı ve neden sakladığınızı söyleyecek kadar aptalsınız? Anlayamadığım şey bu."

"Üzgünüm Bay Grig," diye özür diledi Lilian kısaca ve yapmacık bir alçakgönüllülükle, erkeği öyle bir şekilde eğlendirdi ki, kendisinin eğlendirildiğini bilmeliydi.

Asiliği onu büyülüyordu. Ona gençlik, ona da yaş ve bilgelik veriyordu. Bunun için iyi bir bahanesi vardı - Bayan Grig bir operasyona hazırlık olarak bir huzurevine taşınmıştı ve Gertie'nin evinde çok hasta olduğu söylendi - ve onu mazur göstermekten hoşlanıyordu. Sesinin her tonunda, artık kesinlikle işveren ve çalışan arasında olmadıkları ima ediliyordu.

"Tamam! Tamam!" dedi, onun gizli gülümsemesiyle yumuşayarak. "Ama saat altıda kapat. Ben gidiyorum."

"Gerçekten kapatmamız gerektiğini düşünmüyorum," diye ısrar etti, sesinde kararlılık, ardından yüz hatlarında ikna edici bir ifadeyle ve saçlarını, etkisiz olamayacak bir kız gibi hareketle geriye doğru taradı.
Tereddüt etti, kaşlarını çattı. Kadın devam etti: "Eğer her gece kapatmaya karar verirsek, çok sayıda müşteriyi kaybetmemiz kaçınılmaz. Ben
burada kalabilirim."

"Evet! Ve yarın hiç işe yaramaz!"

"Yarın yine burada olmalıyım. Diğer kızlar yapabiliyorsa,
ben neden yapamayayım?" (Soruda bir miktar sertlik vardı.) "Ah, Milly!" diye haykırdı, Milly'ye Bayan Merrislate demeyi ihmal ederek, müdürlerle konuşurken herkesin
herkese "Bayan" diye hitap ettiği
geleneğe göre. "Ah, Milly!"--Millicent kapıda Bay Grig'in arkasında belirdi ve o da gergin bir şekilde ona yol verdi--"işte Bay Grig
bu gece yine kapatmak istiyor! Gerçekten kapatmamamız gerektiğinden eminim. Bay Grig'e kalacağımı söyledim--yarın da burada olacağım. Kapatmamamız gerektiğini
kabul etmiyor musun?"

Millicent, zaten rahatsız olarak bir üst olarak görmeye başladığı birinden gelen, eşit olarak yapılan açık çağrıdan gurur duydu. Bay Grig'in
varlığındaki çekingenliğinden, çok dik burnunun üzerinden baktı,
ama dar başını olumlu bir şekilde salladı ve bir işverenin politikasına kasıtlı olarak karşı çıkmanın rahatsız edici yeniliğinden
kurtulur kurtulmaz Lilian'a şöyle dedi:

"İstersen seninle kalırım. Yapılacak çok şey var, Tanrı bilir!"

"Sen çok tatlısın!" diye haykırdı Lilian, sanki odada yalnızlarmış gibi.

"Ah, peki, istediğin gibi olsun!" Bay Grig hırıltılı bir ses çıkardı ve yenilmiş bir şekilde ayrıldı.

"Sinirlendi mi?" diye sordu Milly, o gittikten sonra.

"Elbette hayır! Gerçekten çok memnun. Ama yüzünü kurtarması gerekiyor."

Milly, Lilian'a, erkeklerin gizemleri konusunda kendisinden daha bilgili bir kadın ve ayrıca şüphelenilmeyen bir cesarete sahip bir kadın olarak, neredeyse bilinçsizce hayranlık dolu bir bakış attı. Ve tüm çalışkan gece boyunca bir melek gibi davrandı - o kadar ki Lilian, kıza karşı acımasızca erken bir yanlış yargıda bulunduğunu kabul etmeye neredeyse hazırdı.

"Peki şimdi açık kalmak için ne yapacaksın?" diye sordu Bay Grig, ertesi öğleden sonra bitkin Lilian ve bitkin Millicent'e yumuşak, kasvetli bir zaferle. "Dün gece senin istediğini yapmana izin vereceğimi düşündüm. Ama ikiniz de burunlarınızdan daha uzağı göremiyorsunuz. İkiniz de öldünüz."

"Kolayca bir gece daha ayakta kalabilirim," dedi Lilian çaresizce, ama
Millicent hiçbir şey söylemedi.

"Hiç şüphesiz!" diye alay etti Bay Grig. "Sanki yapabilirmişsin gibi görünüyorsun! Ve eğer
yaparsan, yarın gece ne olacak? Tüm ofis üzgün ve
elbette, insanlar gidip bizi işlerle boğmak için tam bu zamanı seçmeli!"

"Neyse, kapatamayız," diye ısrar etti Lilian kararlılıkla.

"Hayır!" Bay Grig beklenmedik bir şekilde kabul etti. "Bayan Merrislate, büyük oda hakkında en çok
şeyi siz biliyorsunuz. Oradan ikisini seçip,
onlara kalıp kendi başlarına ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini söyleseniz iyi olur. Ama
bu bizi taşımaz. _Ben_ kesinlikle oturmayacağım ve
sizin de her iki gecede bir oturmanızı istemiyorum. Yapılacak tek bir şey var. Hemen iki yeni daktilograf tutmalıyım--bu açık. Durumla
yüzleşebiliriz. Onları nereden bulacağız?"

Ama ne Lilian ne de Milly, Bayan Grig'in kadroya yeni eleman bulma alışkanlığının nasıl olduğunu
biliyorlardı. Her biri özel bağlantılar
aracılığıyla işe alınmıştı. Gertie Jackson muhtemelen nasıl devam edeceğini
bilirdi ama Gertie grip olmuştu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Grig sonunda. "Yarınki _Daily Chronicle_'a bir ilan
çıkartacağım. Bu işe yaramalı. Bu işin hemen halledilmesi gerekiyor. Başvuranlar
geldiğinde onlarla benim odamda ilgilensen iyi olur, Bayan Share. Yarın
burada olmayacağım."

Alaycı bir şekilde konuştu ve ilan konusunda yardım tekliflerini
dinlemedi. Bunu kendisi yapacaktı ve hiçbir yardım
istemedi, hatta yardımın sadece sorunlu olduğunu söyleyerek itiraz etti.
Ertesi gün Bayan Grig'in ameliyat günüydü ve bunun endişesi bu şefkatli ve huysuz kardeşi çileden çıkardı. Millicent
küçük odadan ayrılıp büyük odadaki iki seçilmiş kişiye
bir gece uykusuz kalmanın tarifsiz şanını bahşetti.

Ertesi sabah, Lilian dinlenmiş bir şekilde ofise her zamankinden yarım saat erken geldiğinde, boş pozisyonlara başvurmak için bekleyen üç aday buldu. İlan hazırlanmış ve basılmıştı; gazete dağıtılmış ve okunmuştu ve acınası bir şekilde istekli olan adaylar Londra'nın uçlarından gelmeye başlamıştı. Bayan Grig'in sandalyesine oturan Lilian, gergin bir şekilde onlarla görüştü ve onları muayene etti. Üç kişiden biri yaşını otuz dokuz olarak verdi ve sararmış referanslar sundu. Saat onda yirmi üç talip gelmişti ve sorumluluklarından korkan Lilian, şapkalarını ve ceketlerini çıkarıp hemen işe başlayan bir çifti aniden işe almıştı. Millicent'tan son seçimi onaylamasını istemişti ama Millicent, son derece kıskanç ve artık en düşük melek rütbesine bile benzemeyen biri olarak, bu teklifi sert bir şekilde reddetti. Millicent, "Sen sorumlusun," dedi. "Bana
zorlamaya çalışma, Bayan Lilian Share."

Adaylar gelmeye devam etti. Lilian dış kapıya bir duyuru
yapma konusunda akıllıca bir fikir buldu: "Tüm durumlar dolduruldu. Daktilograf gerekmiyor."
Ancak adaylar içeri girmeye devam etti ve hepsi kapıdaki duyuruyu
görmediklerini kesin bir şekilde belirtti. Lilian bir kıdemsize
dört sayfa daktilo kağıdını birbirine yapıştırmasını söyledi ve o da büyük kağıda
muazzam karakterlerle duyuruyu yazdı. Fakat adaylar içeri girmeye devam etti ve hepsi kapıdaki duyuruyu görmediklerini kesin bir şekilde söyledi. Korkunçtu, dehşet vericiydi çünkü Lilian
kendi kendine şöyle diyordu: "Bir gün ben de onlar gibi olabilirim." Millicent ise
tüm alayı küçümsedi ve
başvuranları geldikleri anda reddetme gibi hoş bir rol üstlendi.

Akşam Bay Grig geldi. Ameliyat başarılı olmuştu.
Gertie Jackson, her şeyden önce, biraz daha kötüydü; fakat doktor
bir iyileşme bekliyordu. Bay Grig işine en ufak bir ilgi göstermedi. Lilian gece nöbetini tek başına üstlendi.

O zamandan sonra ofis yavaş yavaş yeni düzenine oturdu ve
Bayan Grig'inkinden çok daha az verimlilik olmasına rağmen,
çok az sürtüşme oldu. Millicent hariç herkes Lilian'ı vezir olarak görüyordu ve Millicent'ın Lilian'a karşı tavrı sırayla inanılmaz derecede nazik ve inanılmaz derecede kayıtsızdı.

İki hafta geçti. İki hasta da iyi gidiyordu ve iyileşmeleri için Felixstowe'a birlikte gönderilmeleri ihtimali olduğu söylendi. Bay Grig'in katılımı daha düzenli hale geldi,
ama defterleri tutmak ve faturaları düzenlemek dışında pek bir şey yapmadı; bu konuda Lilian'ı hayrete düşüren bir beceri sergiledi, Lilian gerçekten de aritmetik konusunda hiç de becerikli değildi.

Bir gün, mesai saatleri dışında büyük odaya giren Lilian, Millicent'ı kendisine ait olmayan bir makinede daktilo ederken gördü. Geçerken şu kelimeleri okudu: "Sevgili Gertie. Güzel mektubunu aldığımda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam." Ve Millicent'ın tüm ofis işlerini Gertie'ye, Gertie'nin de bunları Bayan Grig'e anlatacağı aklına geldi. Millicent'in onu yanlış tanıtacağını sezerek bir korku spazmı geçirdi.
Millicent, Lilian'ın Bayan Grig'in sandalyesine oturup pozisyonlar için başvuranlarla görüştüğünü hangi ifadelerle anlatmıştı! Gertie'nin ona yazmaması garip değil miydi, Lilian, hatta Gertie'ye yazmayı bile
düşünmemiş miydi? Gertie'ye yazması için artık çok geç! Birkaç gün
sonra Bay Grig, küçük odadaki Lilian'a şöyle dedi:'

"Burada çok kalabalıksın, değil mi?"

İki yeni gelen, üstün bir tip oldukları ve ayaktakımına katılmaya uygun olmadıkları için küçük odaya konmuştu.

"Ah, hayır!" dedi Lilian. "Biz oldukça rahatız, teşekkür ederim."

"Çok rahat görünmüyorsun. Bana öyle geliyor ki makineni odama
getirsen her açıdan daha iyi olur."

Felix'in bir dürtüsü ve bir yargı hatası! Ama o
her zaman kaprisliydi.

"Ben olduğum yerde kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Lilian, gülümsemeden.
Millicent, Lilian'ın müdürler odasına terfisini anlatmak için ne mektup yazabilirdi!

Genellikle, bir hata yaptıktan sonra, Felix inatçılıktan dolayı bunda ısrar ederdi.

"Ah! Nasıl istersen!" diye mırıldandı, ses tonundan Lilian'ın haklı olduğunu anlamak yerine.
Ama bir sonraki an çok
yumuşak ve nazik bir şekilde tekrarladı: "Nasıl istersen! Karar vermek sana kalmış." Lilian'ın gayretine
en ufak bir takdir veya minnet göstermemişti.
Tam tersine, çoğunlukla mızmız ve eleştirel olmuştu. Ama
o aldırış etmiyordu. O heyecan verici sesin tek bir hayırsever tonlamasıyla zengin bir şekilde ödüllendirildi. Zevk, lüks ve imparatorluk için
doğduğunu unutmuş gibiydi. Çalışmak onu tamamen tatmin ediyordu,
ama onun için işti. Odasında oturması gerektiği fikri bile onu derin bir sevinçle doldurdu.

V

Şehit

Bayan Grig perşembe günü ofise geri döndü ve biraz
gizemli bir şekilde. Millicent, şüphesiz Gertie Jackson aracılığıyla alınan
bilgilere göre, birkaç gündür dönüşün uzun süre gecikmeyeceğine dair ipuçları veriyordu; ancak Bay Grig, Çarşamba akşamına kadar bu konu hakkında tek kelime etmemişti, ta ki Lilian'a, gece için ayrılırken, görünürdeki kayıtsızlıkla, kız kardeşinin ertesi sabah beklenebileceğini söyleyene kadar. Bayan Jackson'a gelince, o, ancak Pazartesi günü görevine dönecekti, Islington'da halledilmesi gereken ailevi meseleleri vardı. Bayan Jackson, görünüşe göre, işin ruhunun ve dinamosunun güvenilir yoldaşı ve yakını -terim küstahça değilse neredeyse müttefiki- haline gelmişti. Bayan Grig ve o, birlikte acı çekmiş, birbirlerini teselli etmiş ve güçlendirmişlerdi; ve tüm doğal alçakgönüllülüğüne rağmen, Gertie bundan böyle ofiste kıdemli bir çalışandan daha üstün bir rol oynayacaktı. Zaten özel ayrıcalıklara sahipti ve bunların arasında Islington'ın çıkarlarını Clifford Street'in çıkarlarından önce tutma ayrıcalığı da vardı. Bayan Grig'in gelişi, elbette, ofisi ve özellikle de iki sakininin, bu kadar harika ve korkutucu hikayeler duydukları, sürekli çaba kapasitesinin ana unsurunu hiç görmediği küçük odayı önemli ölçüde rahatsız etti.

Perşembe sabahı saat dokuz buçukta her iki odada da Bayan Grig'in kalesine yeniden girdiği bildirildi. Kimse onu görmemişti ama kulaklar onu duymuştu ve dahası, mistik bir şekilde, örneğin bir haftadır yerinde olmayan bir paspasın ters çevrilmesi gibi, belirli işaretlerle, orada daha yüksek bir varlığın mevcut olduğu ve bu varlığın Bayan Grig'den başkası olamayacağı biliniyordu. Herkes, çalışkanlığın, sevimliliğin ve tam bir vicdanlılığın örneği haline geldi. Herkes bir gülümsemeye hazırlandı; ve günün bitmesi için evrensel bir istek vardı.

Saat ondan kısa bir süre sonra Bayan Grig küçük odayı ziyaret etti, Lilian ve Millicent ile el sıkıştı ve iki yeni daktilografın kendisine tanıtılmasına izin verdi. Millicent önce konuştu ve Bayan Grig'in
görüntüsünün kendisinde uyandırdığı zevki ve Bayan Grig'in
geçmişine duyduğu sempatiyi ve Bayan Grig'in
sağlığı için duyduğu geleceğin umudunu ifade ederken o kadar coşkuluydu ki, yine de kazanmak için elinden geleni yapan Lilian onunla rekabet edemezdi. Bayan Grig'in, dünyanın kaba ve aptallığından
acı çekerek kopmuş ve bundan böyle dünyada yalnızca soğuk, tutkulu bir görev duygusuyla var olan biri gibi, arınmış ve terbiye edilmiş bir havası vardı. Saçları daha griydi, yumuşak ve sakin sesi daha yumuşaktı ve yakıcı gözleri daha parlak ve daha doğaüstü bir
parlaklığa sahipti. Mükemmel bir şekilde iyileştiğini söyledi, Bay Grig'in kısa ve çok ihtiyaç duyduğu bir tatil için isteği üzerine gittiğini söyledi ve
sonra büyük odaya sorunsuz bir şekilde geçti.

Bir süre sonra, acemi bir genç kız gelip Millicent'a
Bayan Grig'in onu istediğini söyledi.
Aradaki dönemde küçük kasadan sorumlu olan Millicent, kırk dakika boyunca yoktu.
Kızarmış ama gülümseyerek, umutlu meslektaşlarına döndüğünde,
Lilian'a Bayan Grig'in onu saat on ikide görmek istediğini bildirdi.

"Burada Lord Mackworth adına bir hesap olduğunu fark ettim,"
Bayan Grig başladı, Lilian'ın birkaç saniye ayakta durmasına izin verdikten sonra
başlarını defterden ve görünüşe göre daldığı diğer kitaplardan kaldırdı. Son derece nazik bir şekilde konuştu ve
ezici derin gözlerini Lilian'ınkilere dikti.

"Evet, Bayan Grig?"

"Ödenmedi."

"Ah!" Lilian yoğun bir iradeye karşı kızarmaya başladı.

"Bilmiyor muydun?"

"Bilmiyordum," dedi Lilian.

"Ama benim yokluğumda kitaplarla bir şeyler yapıyordun."

"İlk başta biraz yaptım," diye itiraf etti Lilian. "Sonra Bay Grig onlarla ilgilendi."

"Bayan Merrislate bana onlarla epey bir şey yaptığınızı söyledi ve
burada birkaç yerde el yazınızı görüyorum."

"Yaklaşık üç haftadır onlarla hiçbir şey yapmadım - sanırım en azından üç hafta ve - ve tabii ki bu zamana kadar faturanın ödeneceğini bekliyordum."

"Ama hiç sormadın?"

"Hayır. Hiç aklıma gelmedi."

Bu ifade yanlıştı. Lilian, Lord Mackworth'un hesabını ödeyip ödemediğini sık sık merak etmişti, ancak belirsiz bir şekilde
özgüvensizlikten dolayı, herhangi bir soruşturma yapmaya cesaret edememişti. Kendisini bir şekilde Lord Mackworth ile "karıştırılmış" hissediyordu ve saçma bir şekilde, bu ismi anması halinde iğrenç Milly'nin yüzünde veya sesinde uğursuz bir ima belirebileceğinden korkuyordu.

"Bayan Merrislate bana hesapla ilgilenmediğini söyledi, çünkü bunun senin işin olduğunu düşünüyordu."

"Benim işim!" diye haykırdı Lilian dürtüsel bir şekilde. "Bu benim işim değil, başkasının da." Bu durumda, düz göğüslü yaramazın yaratıcı bir kötü niyeti olduğunu tahmin etti.

"Ama sen mi yaptın?"

"Evet. O gece görev başındayken geldi ve hemen yaptım.
Bunu yapacak başka kimse yoktu."

"Kim getirdi?"

"Lord Mackworth."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Kesinlikle hayır. Onu Adem'den beri tanımıyordum."

"Önemsemeyin Adem, Bayan Share," diye belirtti Bayan Grig neşeyle. "Lord Mackworth o zamandan beri geldi mi?"

"Eğer geldiyse ben görmedim," diye cevapladı Lilian meydan okurcasına.

Bayan Grig'in neşesi onu çileden çıkarıyordu çünkü onu kandırmıyordu.

"Sadece bilgi istiyorum," dedi Bayan Grig yatıştırıcı bir gülümsemeyle. "Kopyaların sabah altı buçukta teslim edildiğini görüyorum.
İşi kim teslim etti?"

"Ben teslim ettim."

"Nereye?"

"Adresine. Gece işten sonra eve giderken posta kutusuna attım. Burada kaldım çünkü birisinin kalması gerekiyordu ve elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Bundan oldukça eminim," diye kabul etti Bayan Grig. "Ve tabii ki, tüm fazla mesailerin için ödeme yapıldı ve oldukça iyi bir anlaşma oldu. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. En azından umarım öyledir... Ve o zamandan beri Lord Mackworth'u hiç görmedin mi?"

"Hayır."

"Ve zarfı posta kutusuna mı attın?"

"Evet."

"O sabah Lord Mackworth'u görmedin mi?"

"Kesinlikle hayır."

Bu sırada Lilian, Bayan Grig'in niyetinin onu açıkça kızdırmak olduğuna ikna olmuştu. Ayrıca Milly'nin, Bayan Grig'in dönüşünde sorun çıkması umuduyla Mackworth hesabı hakkında ona karşı kasıtlı olarak sessiz kaldığını ve Milly'nin o sabah sorun çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptığını tahmin ediyordu. Tencere haftalardır gizlice
kaynamaya başlamıştı; şimdiyse taşmak üzereydi. Kendini
çaresiz ve öfkeli hissediyordu.

"Biliyorsunuz," diye devam etti Bayan Grig, "bu ofiste bir kural var, gece işi sadece ertesi gün gündüz personeli tarafından elden teslim edilmeli.
Gündüz personeli gelmeden önce acilen gerekiyorsa müşteri
almalı."

"Affedersiniz, Bayan Grig, bu kuralı hiç duymadım."

Bayan Grig tekrar gülümsedi: "Neyse, bunu duymak senin işindi, canım. Herkes biliyor."

"Bay Grig'e kendim teslim edeceğimi söyledim ve o hiçbir şey
söylemedi."

"Lütfen suçu kardeşimin üstüne atmaya çalışma. O çok
iyi huylu." Bayan Grig'in bakışları Lilian'ın yüzüne yandı, gizemli bir tonlamayla şu sözleri söyledi. "Yanlış yaptın. Ve sanırım yeni müşterilerin her zaman teslimatta veya teslimattan önce ödeme yapması gerektiği kuralından hiçbirini duymadın?"

"Evet, istedim. Ama sabahın altısında parayı isteyemezdim, değil mi? Ve yazmadan önce ona ne kadar olacağını söyleyemezdim."

"Evet, yapabilirdin canım, ve yapmalıydın. Tahmin edebilir ve hatalar için
bir pay bırakabilirdin. Doğru yol buydu.
Ve Lord Mackworth hakkında bir şey biliyorsan, borçlarının kötü şöhretli olduğunu da bilmelisin. Şehrin en hızlı genç adamlarından biri olduğuna inanıyorum ve o hesabın kötü bir borç olması oldukça olası."

"Ama hesabı tekrar gönderemez miyiz?" Lilian zayıf bir şekilde önerdi; Lord Mackworth'a yöneltilen hızlı yaşama suçlamasıyla yıkılmıştı, ama
kalbinde her zaman onun hızlı bir karaciğer olduğunu varsaymıştı.

"Az önce 6a St. James's Street'i aradım ve bunu söylememe gerek yok
Lord Mackworth artık orada değil ve nerede olduğunu da bilmiyorlar.
Kurallara uymamanın nelere yol açtığını görüyorsunuz. "

Lilian başını kaldırdı: "Bayan Grig, fatura o kadar da büyük değil,
ve lütfen cumartesi günü maaşımdan keserseniz umarım
bu son olur."

Şaşkın yaratığın bir çalışan olma konusunda aşırı derecede
eksik bir fikri olduğu açıktı. Mesleğe hayatında çok geç başlamıştı.

Bayan Grig elini alnına koydu ve durakladı.

"Birçok şeye tahammül edebilirim," dedi büyük bir şefkatle, "ama
küstahlığa asla."

"Küstah olmak istemedim."

"İstedin. Ve bence cumartesiden itibaren bir haftalık ihbarı kabul etsen daha iyi olur.
Hayır. Tekrar düşününce, şimdi cumartesi haftasına kadar olan maaşını ödeyeceğim ve hemen gidebilirsin." Nazikçe gülümsedi. "Bu sana dönmen için zaman kazandıracak."

"Ah! Peki, eğer öyle ise!"

Bayan Grig bir çekmecenin kilidini açtı; ve parayı sayarken Lilian
umutsuzca Bay Grig veya hatta o sevimli Gertie
ofiste olsaydı, felaketin gerçekleşemeyeceğini düşündü.

Bayan Grig onunla el sıkıştı ve ona iyi dileklerini iletti.

"Nereye gidiyorsun? Daha saat bir olmadı," diye sordu Millicent küçük odada, Lilian sessizce şapkasını ve ceketini giysi dolabından çıkarırken.

"Dışarı."

"Ne için?"

"Eğer bilmek istiyorsan Bayan G. için."

Ve gitti. Giysileri dışında, ofisteki hiçbir şey ona ait değildi. Hiçbir rehin hakkı, hiçbir bağlılığı yoktu. Ayrılış, bir metro treninden ayrılmak kadar basit ve eksiksizdi. Hiçbir söz! Hiçbir veda! Sadece bir
kayboluş.

VI

Davet

Kızlardan hiçbiriyle karşılaşmamak için Oxford Caddesi boyunca doğuya doğru bir mil yürüdü, en küçüğü ve en cimrisi hariç hepsi öğle yemeği adı verilen saçma derecede yetersiz atıştırmalık için komşu işletmelere dağılmıştı. Her yer saat birden hemen sonra doluydu ve bir buçukta tıkabasa doluyordu. Bir yarısı, çünkü
kendisi alışılmadık derecede aç hissediyordu. Bir komplo! İşte buydu! Bayan G.'nin Milly'nin Gertie'ye yazdığı ve Bayan G.'ye bizzat söylediği imalardan birkaç dakika içinde olgunlaştırdığı, ona karşı bir komplo. Ve komplonun
nedeni Bayan G.'nin Felix Grig ile Lilian arasındaki bir
dostluktan duyduğu bekar, tutkulu korkuydu! Lilian, Bayan G.'nin hem kardeşinin hem de Gertie'nin yokluğunu,
komplikasyon olasılığı olmadan özgürce çalışabilmek için tasarladığına inanmaya
hazırdı. Bayan G. ondan nefret ediyorsa, Bayan G.'den en azından eşit bir
şiddetle nefret ediyordu--silahsız bir kurbanın şiddeti. Dünyanın adaletsizliği onu
sarsıyordu. Bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini
düşünüyordu. Hatta Lord Mackworth bile faturasını ödemediği için
çoktan suçluydu. Yine de, bu ayrıntının pek önemi yoktu, çünkü Bayan G.,
bir bahaneden mahrum bırakıldığında, yakında başka bir bahane bulurdu. Lilian, ofis için yaptığı her şeyden sonra, bir anda
söndürülmek ve bir karakter olmadan--çünkü Bayan G. asla bir referans vermezdi ve Lilian asla bir referans istemezdi! Asla! Felix Grig'e
yaklaşamazdı; Gertie de öyle. Belki
Felix Grig onunla iletişim kurabilirdi. Kesinlikle bunu yapmalıydı.
Ama sonra, çok rahat, unutkan ve bilinçsizce zalimdi.

Doldurulmuş çay dükkanındaki tüm erkeklerin ve kızların arkalarında işleri ve önlerinde işleri vardı. Nerede olduklarını biliyorlardı; dünyada bir
işleri vardı. Lilian, birkaç haftalık maaşı ve Postane Tasarruf Bankası'nda belki yüz poundu dışında hiçbir şeye sahip değildi.
Babasına karşı duyduğu kızgınlık, küllerinden yeniden yüreğinde canlandı.

Öğle yemeğinden sonra nasıl meşgul olabilirdi? Hasta numarası yapamadığı sürece, normal saate kadar evine gitmesi düşünülemezdi; ve eğer hasta numarası yaparsa iyi niyetli köle peşine düşecek ve
bu numarayı hemen çözecek ve Bayan Share'e bir şey olduğu tüm eve yayılacaktı. Öğleden sonra, yorgun ve çok umutsuz bir yolcunun bir şekilde geçmesi gereken muazzam, izsiz bir genişlikti. Babası, ailesini kamusal sanat galerilerine törensel ziyaretlerde yönetme alışkanlığındaydı. Wallace Koleksiyonu'na gitti ve milyonerlerin yetmişlerde nasıl yaşadığını ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda tüm nüfusun feda edildiği iffetsiz ve güzel hanımların nasıl giyindiğini gördü. Oradan Marble Arch'ın yakınındaki bir sinemaya gitti ve erdemin her şeye rağmen nasıl yanılmaz bir şekilde kazandığını gördü.

Sayısız zaman ve sıkıntı ligleri kat ettikten sonra eve vardığında, Bay Pladda'dan onu ertesi gece Hammersmith
Palais de Danse'a davet eden bir not aldı. Bay Pladda, evin en önemli kiracısıydı; kırk beş yaşında, karısından yasal olarak ayrılmış ama kusursuz bir saygınlığa ve nezakete sahip bir adamdı. Onun yanılsaması,
oldukça iyi dans edebildiğiydi. Bay Pladda belli ki geliyordu.

Ertesi sabah, çok güzel olan sabah, Lilian kaynaklarını
bir araya getirerek Hyde Park'ta geçirdi. Önemsiz sermayesinin ötesinde hiç yoktu.
Özellikle gerçek bir arkadaşı yoktu. Ebeveynlerinin tanıdıklarından akılsızca
kopmuştu ve talihsizlik içinde olduğu şimdi onların peşinden koşamazdı. Eski meslektaşları mı? Söz konusu bile olamaz! Gertie
bir arkadaş
olabilirdi, ama Gertie başlamalıydı; Lilian başlayamazdı.
Lord Mackworth? Aptalca bir fikir! Hala Lord Mackworth'u romantik bir şekilde
düşünüyordu. Aklında, daha önce olduğu gibi, ulaşılamaz bir kahramandı, çünkü borçları onu alçaltmış olsa da, ilan edilen ahlaksızlığı gizemli bir şekilde onu
yükseltmişti. (Ancak bu saatlerde ve günlerde
Bay Pladda'nın kendisi bile, zihin ve tavır olarak Lilian'dan daha kesinlikle saygın ve terbiyeli değildi.) Öğleden sonra iki sinemaya gitti ve ikincisinin karanlığında güvende olarak sessizce ağladı.

Ama Palais de Danse'de Bay Pladda ile birlikteyken hayranlık uyandıracak kadar neşeliydi
ve Bay Pladda, şaşırtıcı güzelliğe zarif tavırlar
ekleyen arkadaşıyla fazlasıyla gurur duyuyordu. Dansını nazikçe övdü,
bunun üzerine Bay Pladda limonlu kabak ve domatesli sandviç sipariş etti. Küçük masada ona sakince mevcut
durumunu bırakıp başka bir duruma geçeceğini söyledi.

Odasına döndüğünde korkunç bir alayla güldü. Ve yatağa girer girmez saat fareleri kafasının içinde dönüp durmaya başladı. Bir komplo! Bir komplo! Ne yakıcı bir utanç! Ne yakıcı bir utanç! ...
Birkaç hafta önce aslında zavallı adaylara durumlar bahşediyordu. Şimdi kendisinin hiçbir durumu ve hiçbir beklentisi yoktu. Hiçbir zaman bir durum için başvurmak zorunda kalmamıştı. Durumlar için başvurmak üzere eğitilmemişti. Kendisini bir durum için başvururken hayal bile edemiyordu. Bir durum elde etmeye nasıl başlayacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Pazar gününün büyük bölümünü yatakta geçirdi,
akşam kiliseye gitti ve ciddi ve iyi hissetti.

Pazartesi sabahı Postaneye gitti ve kırk poundluk bir para çekme
formu doldurdu. Zengin bir hanımın arkadaşı veya bir Parlamento üyesinin özel sekreteri olma fikri vardı.
Reklam
yapacaktı. Giyebildiği kadar giydiği iyi kıyafetler ona yardımcı olacaktı.
(Bir ofiste başka bir durumla yüzleşemezdi. Hayır, olamazdı.)
Elbette bir aptalın fikri! Ama o hala bir aptaldı.
Ancak bu fikir gerçekte sadece iyi kıyafetler elde etmek için bir bahaneydi. Hayatı boyunca her şeyden çok şık bir
elbise istemişti. Hayatında kendini şımartmaya daha az hakkı olduğu bir an olmamıştı; ama çaresiz hissediyordu. Giysilere
bazılarının konyağa
gibi davranıyordu. Çarşamba günü parayı aldı: muazzam, harikulade bir miktar. Parayı alıp
Wigmore Sokağı'ndaki büyük bir dükkana sinirli bir şekilde girdi; dükkan onun adına akıllıca bir seçimdi, çünkü
zekayı ihtiyatlı ve karakteristik bir İngilizlikle birleştiriyordu. O dükkandan alınmış bir elbisede bir maceracının tehlikeli havasına sahip olmak imkansızdı!

Sonraki birkaç gün, satın aldıklarının vücuduna tam olarak uyması ve uyarlanmasıyla geçti. Kırk pound harcamış ve sekiz pound daha çekmişti. Kölelik aracılığıyla bir ayna ödünç aldı ve
kendisininkiyle bir açıyla sabitledi, böylece sırtını görebiliyordu. O kadar ilgili ve dalmıştı ki ara sıra mutsuz ve zulüm görmüş hissetmeyi ihmal ediyordu. Ayrıca bir ilan hazırlamayı da ihmal etti,
bu zor işi kıyafetler bitene kadar erteledi.
Ancak ev, Bayan Share'in yeni işini bulduğunu anladı. Bir öğleden sonra, erken, Hammersmith'de beyaz lastik aradıktan sonra eve dönerken, Bay Grig'in evden uzaklaştığını gördü. Hareketsiz, donmuş bir şekilde durdu; sıcaktan kızardı ve cennette hüküm süren hayırsever ve adil bir Tanrı gördü. Kurtulduğunu biliyordu; ve içindeki
tiksinti neredeyse dayanılmazdı. Bir mucize! Ve yine de--hiç de bir mucize değildi;
çünkü Bay Grig, er ya da geç onunla iletişime geçmek için her türlü onur ve nezaket düşüncesinden dolayı
bağlıydı. Onun dürüstlüğüne dair şüpheleri mazur görülemezdi.

"Sana az önce bir not bıraktım," dedi, dikkatsizmiş gibi yaparak. "Ben
kendim
aşağıya getirdim çünkü numaranın 56 mı yoksa 65 mi olduğunu hatırlayamadım ve sormak zorundaydım. Ayrıca, acil. Seninle
konuşmak istiyorum. Bu akşam benimle Devonshire Restoranı, Jermyn Caddesi'nde yemek yer misin? Saat sekizde. Giyinemem,
bu yüzden şapka takabilirsin. Evet mi hayır mı?..." Bir anda tekrar gitti.

Lilian, onun coşkulu mutluluğuyla baş başa kalmak için kelimenin tam anlamıyla yukarı odasına koştu. Ona sarıldı, öptü, boğdu; sonra harika notu üç kez okudu ve tüm yeni kıyafetlerini gözden geçirdi.

VII

İtiraf

Lilian tarlaya doğru silahlanırken, tüm özenine rağmen, birkaç küçük ayrıntıyı vermeyi ihmal ettiğini keşfetti, bunların her birinin yokluğu birkaç an için bir felaket gibi görünüyordu. Ama genel olarak, toplam etkinlikten oldukça memnundu. Gizlice çağrılan ve bir kanca ve göze dokunmadan önce ellerini yıkaması istenen
slatter, bilgisiz niteliğine rağmen Lilian'ı yüreklendiren hayranlık dolu bir şaşkınlığı fısıltıyla dile getirdi. Kız, sanki büyülenmiş gibi, görüntüyü ön kapıya kadar takip etti.

"Yağmur yağarsa mahvolursun, hanımefendi," dedi kız endişeyle, tek bir yıldızın bile görünmediği yoğun karanlığa bakarak. "Bir
şemsiyeniz olması gerekirdi."

Lilian başını iki yana salladı.

"Yağmur yağmayacak," diye neşeyle cevapladı.

Ama evden oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz bir yağmur damlası hissetti veya
hissettiğini düşündü ve bir taksi görünce dürtüsel olarak ona el salladı,
bir sonraki anda bu kadar cüretkar olmamış olmayı diledi.
Çünkü annesi ve babasıyla çok önemli durumlarda iki kez taksiye binmiş olmasına rağmen, hayatında hiç
kendi başına taksiye binmemişti. Şoföre:
"Devonshire Restoranı, Jermyn Caddesi" derken sesi kısıldı ve kırıldı; ama şoför anlamada yetenekliydi ve Jermyn Caddesi'ndeki Devonshire Restoranı ona Charing Cross İstasyonu kadar tanıdık geliyordu.

Taksiye binip kendini topladı. Dudakları hariç
iyi olduğunu düşünüyordu. Dudaklarının hafifçe
renkli olması gerektiğini biliyordu, ama en iyi rujun hangisi olduğunu da biliyordu ve
Hammersmith'te bunu bulamamıştı. Tırnaklarına gelince, onları boyayabilmesinin imkansız olmasından memnundu. Daktilograf olduğunu ve daktilocular ve hatta terhis edilmiş daktilocular bile, resmi gecelerde dudaklarının kırmızı olmasına yardımcı olsalar da, genellikle tırnaklarını boyamıyorlar -- takdir yetkisini terk etmedikleri sürece.

Lilian, haklı çıkaracak yağmur yağmaya başladığında memnun oldu. Varış noktasında şoföre ödeme yaparken, bir komisyoncu narin ihtişamının üzerine kocaman bir şemsiye tuttu.

Restorana girdiğinde bacakları kelimenin tam anlamıyla titriyordu, tıpkı bir hava saldırısında
titredikleri gibi. İçeride, ötesindeki yemek odasının manzarasını sunan zengin, minik bir bekleme odası vardı. Taksi yüzünden neredeyse çeyrek saat erken geldiği için
tuhaf bir şekilde tereddüt etti. Saygılı bir görevli şöyle dedi:

"Birini mi bekliyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet."

"Hangi isim, hanımefendi?"

"Bay Grig."

"Ah, evet, hanımefendi. Masası dolu."

Oturmuştu. Artık yarım düzine büyük aynada kendini inceleyebiliyordu ve görünüşünden korkmayı neredeyse bırakmıştı. Şimdi onu rahatsız eden şey tavırları ve davranışlarıydı. Bu konuda hem öğrenmesi hem de unutması gerektiğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Cam bölmeden restorana baktı. Küçüktü ama görkemliydi; ve aynı anda sigara içip yemek yiyen birkaç kadın dışında müşteri yoktu. İnsanlar, çoğunlukla çiftler halinde, bekleme odasına gelip geçiyorlardı. _What's On_ adlı kitabın bir kopyasını aldı, inceliyormuş gibi yapıp gelenleri inceledi. Sonra bir adamın içeri girdiğini hissetti ve görevlinin kendisini işaret ettiğini gördü. Bay Grig, onun görünüşünün şıklığına olan şaşkınlığını tamamen gizleyemedi. Aslında onu hemen tanımamıştı. Şaşkın
memnuniyeti ve takdiri ona hem keyif hem de güven verdi.

"Geç kalmadım," dedi ve hemen oldukça meraklı
olarak gerçekçi tavrına geri döndü.

"Hayır. Çok erken geldim."

Görevli, Bay Grig'in paltosunu kutsal bir hazine gibi aldı; koyu mavi bir takım elbise giydiği görüldü; ve restorana geçtiler.

Lilian düşündü:

"Neyse, bu kıyafetleri özellikle bu olay için aldığımı düşünemez, çünkü bana daha bu öğleden sonra sordu."

Ayrılan masa bir köşedeydi. Lilian tüm restoranı tam olarak görebiliyordu, Bay Grig ise sadece Lilian'ı tam olarak görebiliyordu. Lilian'ın durumundaki bir kız için ideal bir ev sahibiydi, çünkü o da tıpkı ofiste birlikteymişler gibi doğal ve özellikle de sert bir şekilde konuşuyordu. Gümüş zincirlerle bağlı bir garson şarap listesiyle yaklaştığında sordu:

"Hangi şarabı tercih edersin?"

"Ne tercih edersen," diye cevapladı kadın, hızlı ve lezzetli bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır!" diye itiraz etti. "Bu hiç işe yaramaz. Bir kadına seçmesi gereken seçenek verilirse. Her halükarda fikir sunmalıdır. Aksi takdirde şarap listesinin tamamını dolaşıp sonunda ikimizin de istemediği bir şeye karar vereceğiz."

Lilian şaraplar hakkında biraz şey öğrenmişti (babasının kadehinden sık sık yudumlamıştı) ve ayrıca iyi sade yemek pişirme hakkında da.

"Burgonya," dedi.

Başka bir şey söylemeden Bay Grig Burgonya sayfasına döndü ve Lilian seçerken eldivenlerini çıkardı ve çekinerek etrafına baktı.
Her biri turuncu bir gölgelik altında parlayan gümüş masa lambaları onu her şeyden daha çok etkiledi. Omuzlar, göğüsler,
inciler, beyaz gömlek önleri, siyah sırtlar gördü - oda hala doluydu - hepsi
yaldızlı aynalarda tekrarlanıyordu. Çok sayıda garsonun tavırları
onun saray kahyaları fikrine uyuyordu. Bu, gördüğü ilk
üst sınıf restorandı ve gerginliğine rağmen, daha önce var olduğu hiçbir yerde olmadığı kadar
kendini orada daha çok evinde hissediyordu, daha coşkulu bir şekilde mutlu hissediyordu. Tutkuyla seviyordu ve güzelliği
parlıyor gibiydi.
Son derece pahalı olduğunu düşünmeyi seviyordu. Bunu Palais de Danse, Bay Pladda ve
domates sandviçleriyle karşılaştırın! Ah! Sonunda gerçek bir üründü! Bay Grig'in eğik yüzüne de gizlice baktı; ve yüz ona o kadar yabancıydı ki, eskiden olduğu gibi,
ilk kez görüyor olabilirdi. Olayın büyüklüğü, muazzamlığı onu korkutuyordu. Orada birlikte ne yapıyorlardı? Ve
gelecekte birlikte ne yapacaklardı? Gerçekten ve ciddi bir şekilde ona mı
çekilmişti? Ona mı aşıktı? Yoksa hepsi tuhaf ve tehlikeli bir aldatmaca mıydı? Aşık olunduğunda kesinlikle aşık olunduğunun her zaman farkındaydı. Oysa kendisi hiçbir şeyden emin değildi. Yine de mutlu, mantıksız ve pervasız bir neşeye yükselmişti. Bay Grig Burgonya'yı seçerken hissettiği gibi bir şeyi hiç hissetmemişti.

"Şimdi işe koyulsak iyi olur," dedi, mezeler
_kaldırılıp_ çorba servis edildiğinde. "Bu sabah kız kardeşimden bir mektup aldım. Yazmıştı--bir dakika!" Cebinden bir mektup çıkardı ve okudu: "'Zavallı Lilian Share'den kurtulmak zorunda kaldığımı söylemekten üzgünüm. O kendi tarzında yeterince iyi bir kız, ama
sen burada olmadığında bu ofisin sorumlusu benim ve o bana hak ettiği saygıyı gösteremediği için, ne yapacağıma hemen karar vermem gerekiyordu ve karar verdim. Ona cömert davrandım ve umarım yakında başka bir yere
yerleşir. Elbette, çünkü istediği zaman çok
çekici olabiliyor'--altı çizili--'ama davranış tarzını değiştirmediği sürece muhtemelen
onu saklamayacaktır.'" Mektubu bir araya
vurdu ve cebine geri koydu. "İşte, görüyorsun! Sana karşı
oldukça açık sözlüyüm. Brighton'dan bilerek geldim, sana söylemek için ve bu gece son trenle geri dönüyorum. Kız kardeşim bu kaçamaktan
hiç habersiz. Aslında, şu anda çifte bir hayat yaşıyorum. Şimdi! Sana bu muazzam olayın bir versiyonunu verdim.
Bana kendi versiyonunu ver."

Lilian, sıkıntılı bir şekilde, annesinin parmağındaki nişan yüzüğüne baktı --taşıdığı tek mücevher-- ve tabağına
acı bir şekilde gülümsedi.

"Başka bir durumun_ var mı? Sanırım yok," diye devam etti Bay Grig.

"Hayır--henüz değil."

"Bir tane denedin mi?"

"Hayır."

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Ah! Babam bana biraz para bıraktı--çok az, ama açlıktan ölmüyorum."

"O halde ben yargılamalıyım... Hadi, bana her şeyi anlat."

"Ona kaba davranmak istemedim, gerçekten istemedim. Lord Mackworth'un küçük bir
hesabıyla ilgiliydi."

Olayları ayrıntılı bir şekilde anlattı, konuşmayı muhteşem bir kesinlikle tekrarladı, ancak çok fazla "o dedi, o dedi" ve "ben
dedim, ben dedim" vardı. Bay Grig, hesabı kendisi ödeme teklifine geldiğinde güldü ve bir an sonra hafifçe karşılık vererek gülümsedi.
Bayan Grig'e karşı en ufak bir suçlamada bulunmamaya veya ima etmemeye çok dikkat ediyordu ve bu ikiyüzlülüğü büyük bir beceriyle başardı.

"Size bir şey vaat edebilirim," dedi Bay Grig. "Geri döndüğüm anda Milly'nin kovulmasını sağlayacağım. O kemik torbasını kaldıramam."

"_Lütfen_ yapma!"

"Bunu yapmamı istemiyor musun?"

Lilian başını yavaşça salladı.

"Tamam o zaman. Söylemeyeceğim. Şimdi sana tüm olayı kısaca anlatacağım. Kız kardeşim harika bir kadın. Tamamen deli ama harika bir kadın. Sadece benim ilgilendiğim yerde her zaman çok
korkunç
bir şekilde ahlaksız. Ben onun diniyim--her zaman öyleydim ama o eğlenceli işi satın aldığımdan beri her zamankinden daha fazla. Sıkıntıdan ölüyordu. Onu kurtardı.
Boşandığımda kesinlikle çok sevindi. Beni tekrar
yalnız bıraktı. Benim ilgilendiğim yerde kıskançlığı vahşi. Buna
elinde değil ama vahşi. Kaplanlar onunla birlikte değil. Seni kıskanıyordu ve seni
ortadan kaldırmaya karar vermişti. Bunu uzun zamandır
algılıyorum."

"Ama neden beni kıskansın ki? Eminim ki hiç----"

"Eh, o çok zeki, Isabel öyle ve benim sana aşık olduğumu
gördü. Gitti--çok gitti!"

Garip bir kopuklukla, sanki başka bir insandan bahsediyormuş gibi konuştu.

Lilian'ın kalbinin güm güm sesi onu dehşete düşürdü. Boynuna kadar kızardı.
Eli titriyordu. Restoran ve tüm sakinleri bir bulut gibi
kayboldu ve sonra yavaşça yeniden belirdi. Zihnindeki karışıklık korkunçtu. İtirafın ihmalkarca acımasız dürüstlüğü karşısında şok olmuş, öfkelenmişti; ve aynı zamanda şöyle düşünüyordu: "Hiçbir erkeğin bu adam kadar harikulade olduğunu
bilmiyordum ve başka hiçbir yerde bu kadar harikulade başka bir erkek olabileceğini sanmıyorum. Ve onun bana aşık olması
herhangi bir kızın başına gelen en büyüleyici, sevimli, şefkatli--şefkatli--şefkatli şey. Ve tabii ki bana aşık.
Rol yapmıyor. _O_ asla rol yapmaz...."

Bir süre baygın kalmak istiyordu. Bunu bilmiyordu,
ama güzel yüzü utangaçlık,
tevazu, yumuşak kızgınlık, minnettarlık, coşku ve kararlılığın etkileşimiyle değişmişti. Başı
eğikti ve kaldıramıyordu. Tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. İlahi görünüyordu ve ya aptal ya da somurtkan göründüğünü düşünüyordu. Bay Grig bir kenara baktı. Cennetin bir anlık görüntüsü içindeki ebedi gençliği kamaştırmıştı. Garson çorba tabaklarını götürdü.

"Belki de şimdilik iş hakkında bu kadar yeter," dedi Bay Grig uzun uzun. "Başka bir şeyden bahsedelim. Ama başlamadan önce sana şunu söylemeliyim ki sen bu restorandaki en şık yaratıksın. İçeri girdiğimde seni gördüğümde
şaşkına döndüm. Şaşkına döndüm!"

Başını kaldırdı.

"Neden?" diye sordu zarif bir nezaketle.

Bay Grig, şaşkına dönmüş bir şekilde hiçbir cevap vermedi.

Kararlılığına gelince, şuna varıyordu: "Ben de onun kadar
harika olacağım. Daha da harikulade olacağım. Kraliçe, köle,
her şey olacağım. O, kendisini neyin beklediğini tahmin edemez." Yaş farkını, evliliği düşünmedi; hatta ona aşık olup olmadığını bile düşünmedi. Başlıca, o
minnettardı. Ve önünde gördüğü şey yüce bir meslekti.
Ruh hali, ikisi de gece kıyafeti giymediği için hafifçe pişmanlıkla 
renkliydi.

VIII

Gri Saçlıların Felsefesi

Akşam ve Lilian'ın tüm duyguları yeniden başlamış gibiydi. Restoranın görünümü
değişmişti. Masalar, yemek yemenin
daha kaba aparatlarından temizlenmişti ve sadece beyaz tabaklar, meyveler, küçük bardaklar, küçük fincanlar, kül tablaları olan beyaz örtüler vardı. Garsonların çoğu
kaybolmuştu; geri kalanlar bir kenara çekilmiş, hareketsiz, göze batmayan, dikkatli bir şekilde duruyordu. Yemek yiyenler kendilerini yakınlığa veya sindirimin tatlı
komasına bırakmışlardı. Bazıları oldukça yüksek sesle, diğerleri ise mırıldanarak konuşuyordu.
Kadınlar geriye yaslandı veya dirseklerini masaya koydu, sigara dumanının gözlerinin üzerinden yukarı doğru süzülmesine izin verdi. Birkaç masa çoktan
boşalmıştı ve boşluklarının saflığı, olayların gerçekleşebileceğini ve kesinlikle hiçbir iz bırakmayabileceğini şaşırtıcı bir şekilde gösteriyordu.
Lilian'a danışmadan Bay Grig bir sipariş verdi ve iki küçük bardak
yavaşça ağzına kadar yeşil bir sıvıyla dolduruldu. Lilian bunu hassas bir özgürlüğün sembolü olarak tanıdı. İçmekten korkuyordu, çünkü bu konuda hayal kırıklığına uğrayabilirdi ve ayrıca içmesi Brighton'a giden son trenin hareket anını kötü niyetli bir şekilde hızlandırabilirdi.

Bay Grig, mırıldananlardandı. Bilekleri masanın üzerinde birbirinin üzerine uzanmıştı ve yüzü masanın üzerindeydi; ve garip görünüyordu, konuşması o kadar alçak ve düzgündü ki, Lilian da onun gibi her kelimeyi yakalayabiliyordu.
Yan masadaki insanlar hiçbir şey duyamazdı.
Tüm canlılık ve çeşitlilik yüz hatlarındaydı, ses tonunda hiç yoktu. Ona Brighton'dan bahsediyordu. Brighton kasabasını yaşayan, gelişen bir bütün olarak gördü, onu tek bir organizma olarak tartıştı, evriminin hala aktif bir süreçte olduğunu gösterdi ve onu sömüren ve yönlendiren küçük bir grup insanı yaratıcı devler gibi gösterdi ve sakinlerin büyük çoğunluğunu kendi manipülasyonlarının tamamen farkında olmayan cüceler gibi gösterdi. Ve bu büyük olayın anlatımında doğru veya yanlış yoktu; sadece karanlık hedefler vardı
ve iktidara gelmeye ve belediyeye
kendilerini kabul ettirmeye kararlı devlerin kararlılığı vardı. Lilian daha önce hiç bu kadar
açıklayıcı konuşmalar duymamıştı; hepsini takip edemiyordu, ama büyülenmişti,
şaşkına dönmüştü; karşısındaki beynin kalitesinden ve kendi yaşam cehaletinin
aşağılığından derinden etkilenmişti; bu beynin kendisiyle ilgilenebilmesine hayret etmiş ve büyülenmişti. Bay Grig
genç bir kadınla evlenen başlıca otellerden birinin orta yaşlı sahibinin hikayesini anlattı.

"Ailesini parçalamıştı ve aile toplumun gerçek birimidir ve buna gerek yoktu! Hiç gerek yoktu! Ama sonra, görüyorsunuz ya, hayatında evlilik deneyimi olan ve kızı olabilecek kadar genç bir kızla evlenen orta yaşlı bir adamın ya korkak ya da aptal ya da zevksiz olduğunu anlayacak zamanı olmamıştı. Bunu sadece ona deli olduğu için yapardı ve bunu yapmamasının sebebi de tam olarak budur. Romantizm bu şekilde ortaya çıktığında gizlilik ve entrika sosu ister --çifte hayat, vb.
Yaramazlık hissi --yaramazlık sadece harika bir histir;
bazen bunu tahmin etmiş olmalısınız, değil mi? --sapkınlık, toplumun gözüne girmek. Sürekli bir heyecan. Elbette, her iki tarafta da
zeka gerekir. Bunun için beceriksiz olmanıza gerek yok. Kadın risk alır, ama evlilikte gireceği riskler. Ve
eğer içindeki şey ölürse ve beceriksiz davranmamışlarsa,
yeniden başlamak için hava kadar özgürdür. Ücretsiz bir deneyime sahiptir ve onda neredeyse dünyadaki en baştan çıkarıcı
bir tat olan gizemli bir tat vardır. Doğal olarak insanlar konuşacaktır. Bırakın konuşsunlar. Söylentiden zarar gelmez.
Aslında, ne kadar çok söylenti olursa o kadar iyidir." Hiç duraksamadan devam etti. "Yaklaşık
beş saattir bana bakmadın. Şimdi bana bak ve
iğrendiğini söyle. Bana korktuğunu söyle."

Gözlerini kaldırdı ve birkaç saniye ona baktı, gülümsemedi.
Teninde karıncalanma ve sürünme oldu. Sonra nane kremasını yudumladı ve
ilk başta tıpkı su gibi tadı vardı.

"Bir kadın yaratılmak ister. Sadece bir erkek bir kadını yaratabilir. Kadının
biçimlendirilmesi gerekir. Bunu kendisi yapamaz. Genç bir adam bunu yapabilir, ama
o, ertesi gün öğretmesi gereken şeyi bir gece önceden hazırlayan bir öğretmen gibidir. Ve o, bilinçsizce zalim olmasının yanı sıra, korkak bir beceriksizdir. Oysa yaşlı bir adam, çok daha yaşlı bir adam--o bilir!
Bu ikisi için de eşsiz bir şans. Verecek çok şeyi var ve öğrenecek çok şeyi var. Adil bir pazarlık. Belki de kadın
biraz en iyisine sahiptir. Çünkü sonuçta, kaybetmesi gereken hiçbir şeyi
kaybetmez--ve erkek--yani, kendini öldürebilir.
Ve zeki bir kızın beceriksizlik olmadan 'yapılması' şansı!
Ne şans! ... Peki, hangisinin en iyisine sahip olduğunu
söylemeyeceğim... Tarafsız konuşuyorum. Ninon de
l'Enclos kadar yaşarsan benden daha dürüst bir adamla asla tanışamazsın."

Lilian sarhoş oldu ama Burgonya'dan ya da creme de
menthe'den değil. Aniden gelen temiz havadan. Şöyle düşündü: "Dikkatli ol! Dikkatli ol! Kendin değilsin. "Üzerine tuhaf bir şey geldi." O
mutlu değildi. Endişelenmişti. Daha önce bir kez
kendisinden endişelenmişti, ama bu sefer gerçekten endişelenmişti. Kendi yaşındaki
erkek çocuklarını her zaman hor gördüğü için mutluydu. Bay Grig, bir adamın kendini
öldürebileceğini
söylerken ne demek istiyordu? Bilmiyordu... Evet,
biliyordu... Bir kadının bir erkek tarafından
biçimlendirilmesi gerektiğini ve
biçimlendirilene kadar kendine layık olamayacağını açıkça görmüştü.
Biçimlendirilmeyi
hevesle istiyordu. Ayakta dururken boşunaydı.
Hiçbir inisiyatif kullanamaz, hiçbir fırsatı değerlendiremezdi; ve en iyi bilgeliği
hatalardan kaçınmak için--olumsuz kalmaktı. Bir kadına benzeyen ama olmayan bir şey. Ne kadar
sönük
olduğunu fark edecek zekaya sahipti. Hırs, yeniden ve taze bir güçle onun içinde kabardı.

Bay Grig onu evine götürdü ve taksi, birlikte yalnız oldukları ve tüm incelemelerden güvende oldukları küçük, karanlık, titreşen bir odaydı.
Acı verici bir şekilde kısıtlanmıştı.

"Evet," dedi Bay Grig, bitmek bilmeyen bir sessizliğin ardından. "Kız kardeşim
tamamen haklıydı."

"Ne oldu?" diye sordu Lilian bir çocuğun sesiyle.

"Aşık oldum. Bu konuda ne yapacaksın?" Başını dürtüsel bir şekilde ona doğru çevirdi, taksinin loş alacakaranlığında ona baktı
ve sonra onu öptü. Kendine rağmen vermek için can atıyordu ve bu özlem onu ​​heyecanlandırıyordu.

"Lütfen! Lütfen!" diye mırıldandı mütevazı, nazik, pasif bir itirazla.

Bir duraklama daha.

"Yarın sana yazacağım," dedi. "Bu arada, inan bana, sen tamamen harikuladesin." Doğrudan şoförün tüylü omuzlarına bakıyordu. Olan tek şey buydu,
el sıkışma hariç.

Eve girdiğinde hizmetçi her zamanki on altı saatlik gününün ardından yukarı
yatağa çıkıyordu.

"Yani geri döndünüz, hanımefendi."

"Hayır!" diye düşündü Lilian. "Geri dönen başka biri. O kız
asla geri dönmeyecek."

BÖLÜM III

I

Otelde

Felix, Lilian'ın kepenkli ve kapalı odasına ara kapıdan sessizce girdi. İki yatak odası arasında bir banyo vardı.
Oteldeki tüm
yatak odaları aynı plana göre tasarlanmış gibiydi - çok
yüksek, çok
uzun, çok dar, yatağın başı kapının arkasında ve
doğrudan pencereye bakıyordu; bir gardırop, bir tuvalet masası, bir lavabo, bir
yazı masası, bir rahat koltuk (pencerenin altında), iki hasır sandalye, bir
komodin ve o kadar şeytanca düzenlenmiş iki elektrik ışığı ki
aynı anda yanmaya ikna edilemiyorlardı; kocaman, muhteşem çiçeklerle
büyümüş bir halı ve duvarlar bir başka ama aynı derecede mucizevi bitkinin kocaman, muhteşem çiçekleriyle
büyümüştü. Yatak odasının dışında kısa aralıklarla bir
zil çalıyordu - mahalledeki tüm misafirler
kendi özelliklerine göre aynı zili çalıyorlardı - ve koridorda bir ileri bir geri koşturan hizmetçilerin terlikli ayakları geçerken Lilian'ın zeminindeki tahtaları sallıyordu.

Odanın karanlığında Lilian'ın eğimli vücudu, yan yatmış ve hafifçe aşağıya doğru eğimli, başa ve ayaklara doğru uzanan minyatür bir dağ gibi, yatakta belirsiz bir şekilde çözülebiliyordu; ve bazıları soluk, diğerleri renkli, bazıları kırılgan ve saydam, diğerleri dünyanın bakışlarına dirençli giysi tepecikleri, sandalyelerin üzerinde ve hatta yazı masasının üzerinde belirsizce yatıyordu. Geceden bitkin düşen hava, Felix'in burun deliklerini heyecanlandıran ama rahatsız etmeyen hafif ve narin bir kokuya sahipti.

"Kalkma zamanı mı?" diye mırıldandı Lilian uykulu bir çocuğun sesiyle.

"Hayır."

Beyni yavaş yavaş canlandı. Mutluluğunda gidip gelen geçici endişeler vardı--ahlaki açıdan değil, durumunun güvenliğiyle ilgili. Hepsi, biri hariç, onlara sertçe baktığı anda kayboldu, çünkü Felix'in iyi niyetine
tam olarak güven duyuyordu. Çiftin birliği, Felix'in sağladığı koşullar altında Londra'da başlamıştı. Ancak Felix onları umursamıyordu ve Felix'in onu bir tatile götürmeye karar vermişti. Böylece ikisi de kesin bir gizli varoluşu organize etmenin en iyi
yöntemini düşünüp uzun uzun tartışabilirlerdi. Ayrılış öncesi hazırlıklar sırasında Felix'in açık sözlülüğünden özellikle etkilenmişti. Pasaportlarla
uğraşması
istemezdi. Kendisi olarak seyahat etmeliydi. Pasaport başvurusunu imzalamaya yetkili hiçbir tanıdığı
olamazdı. Felix'in önerisi, babası ve annesine bakan Putney doktoruna gitmesiydi. Çift, Felix'in parasıyla kendi biletini aldığı aynı _lüks tren_ ile ayrı ayrı seyahat etmişti. Biletin maliyeti ve Felix'in ısrarla yapmasını istediği satın alımların genel pahalılığı onu biraz korkutmuştu. Her şeyin göreceli olduğunu vaaz ederek ona güvence verdi. "Ölçeğinizi değiştirmelisiniz - bunun için sadece hayal gücünüzü kullanmanız gerekiyor," demişti; ve ona mali durumunu açıklamıştı. Kendisinin bağımsız bir geliri olduğunu ve kız kardeşinin de çok daha küçük de olsa başka bir bağımsız geliri olduğunu ve daktilo işinin bir eğlence olduğunu, ancak kazançlı olduğunu; ayrıca bir sigorta poliçesinden yeni aldığı önemli bir nakit ikramiyenin, sıradan kaynaklarını zorlamadan cömert olmasını sağladığını öğrendi. Büyük otelin resepsiyonunda titremişti, ancak Felix, onun korkularına gülerek, tüm formaliteleri onun için oldukça açık bir şekilde yerine getirdi ve gerçekten de otel yetkililerinin gizli meraksızlığı, tavrının sağlamlığını tamamen doğruladı. Pasaporttaki açıklamayı görmezden gelerek, ona "Madam" olarak imzalamasını söylemişti ve ihmalkar bir şekilde onun kuzeni olduğunu söylemişti. Tek hilesi buydu. Yukarı çıkmadan önce bir telgraf yazıp ona göstermişti. Kız kardeşine, güvenli bir şekilde geldiğini ve sevgilerini gönderdiğini söylemek için göndermişti. "Aldatılmak zorunda," diye mırıldandı, "ama ona iyi davranılmalı. Victoria'da beni uğurlamak için gelmesini engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım!" Gülümsedi. Lilian etkilenmişti. Lilian, Felix'in yatak odasının banyosunun yanında olduğunu gördüğünde, endişeleri yeniden canlandı. Felix tekrar güldü ve zili çaldı çünkü banyo ile yatak odası arasındaki kapı kilitliydi. Birkaç dakika sonra esmer ve tıknaz bir hizmetçi, hoş, hoşgörülü, anlayışlı bir ciddiyetle içeri girdi ve kapıyı açtı. "Adın ne?" diye sordu. "Jacqueline, mösyö," diye cevapladı ve ondan gelen yirmi franklık banknotu içtenlikle kabul etti. Her şey
çok basit, çok doğal, çok İngiliz olmayan, çok yüreklendiriciydi. İki saat içinde
yerleşmişlerdi. En yakın yakınlığa giden tüm utanç verici
girişler Londra'da fazlasıyla başarılmıştı.

Lilian şehvetle gerindi, muhteşem bir esnemeyle mırıldandı,
"Ah! Ne kadar da uyumuşum!" ve yataktan kayarak, ayaklarını sürmeden odadan Felix'e doğru yürüdü, Felix ise rahat koltukta pasif bir şekilde oturuyordu.

Karanlıkta onun şeklini
anladı ve hafifçe dizlerinin üzerine çöktü.

"Neyin üzerinde oturuyorum?" diye haykırdı, irkilerek.

"Gazetelerim."

Sevgili gazetelerini okumak için kendisi kalkmaya hazır olana kadar
beklemiş olmasından etkilenerek, kollarını tutkuyla boynuna doladı ve yüzünü onunkine bastırdı. Her geçen gün onun kendisine hayran olduğu daha da netleşiyordu; ve yine de buna inanmakta zorlanıyordu, çünkü kendini çok genç -hatta çocuksu- ve çok kaba ve tatsız hissediyordu. Her saat kendini yenileyen tüm ruhuyla bir kararlılıkla onu memnun edecek hiçbir şeyde durmamaya karar verdi.

"Seni mutlu ediyor muyum?" diye fısıldadı neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, dudakları onun yanağına gömülüydü.

"Öyle yapıyorsun."

Bir an sonra ayağa fırladı, ince, bol, düğmesiz sabahlığını aldı ve bir şekilde içine girdikten sonra pencereyi açtı ve
panjurları sertçe geri itti. Güçlü güneş ışığı odaya, uzun süredir kuşatılmış ve sonunda düşmüş bir şehre
giden bir ordu gibi hızla girdi. Milyonlarca canlı zerre ortaya çıktı ve odanın en küçük ayrıntıları. Lilian dışarı baktı. Otelin gölgeli bahçeleri, soluk kostümler giymiş dolaşan ziyaretçilerin olduğu beyaz gezinti yolu, sakin Akdeniz mavisi, sağda en uzakta duyulamayan müzikler yayan bando, sarı kumarhane, kumarhanenin ötesinde beyaz yatlardan oluşan
bir grupla iskele ve her iki tarafta uzakta asil ve engebeli
dağlar, bazıları karla kaplıydı. İnanılmaz! Felix'in odada hareket ettiğini duydu ve başını çevirdi.

"Canım, ne yapıyorsun?"

"Kahveni için zili çalıyorum."

"Saat kaç?"

"Hiçbir şeyin yok."

"Peki ya saatin?"

"Takmadın."

"Ama giyiniksin."

"Eşyalarımı cebime koymadım. "

Kolunu tuttu ve onu sessizce banyodan kendi yatak odasına, ve komodine doğru götürdü, çekmecesini çekti
açtı. Tüm "eşyaları" dikkatlice orada düzenlenmişti.

"Ah! Erkekler komik!" diye güldü.

Sayısız ceplerinde taşıdıkları eşyaların sayısı ve çeşitliliği!

"_Ben_ eşyalarını ceplerine koyacağım," dedi ve bunu yapmaya başladı.

"Yanlış!" diye itiraz ederdi zaman zaman; ama hiçbir olumlu yönlendirme yapmazdı ve o da uygun cebi deneyerek bulmak zorundaydı. Bu çok harika bir operasyondu ve erkeklerin egzotik, anlaşılmaz, zarif merakını
lezzetli bir şekilde gösteriyordu.
Bunu düşünmüş olmaktan gurur duyuyordu ve adamın yüzündeki zevkten
gurur duyuyordu. Saate baktığında kaşları çatıldı.

"Korkunç derecede geç kalacağım!"

"Zamanın olmadığı yerde geç kalmak imkansızdır."

"Kahvemi getiren Jacqueline mi?" dedi, dinlerken ve odasına geri
koşarak onu peşinden sürükledi.

Evet, mükemmel bir çocuk olduğunu kabul etti ama buna engel olamadı.
İçerken kahveyi gözlüğüne koydu ve
gazeteleri açtı, biri İngilizce, biri Fransızca. Kadın banyoya girdi.

"Felix! Felix!" diye seslendi hemen banyodan. "Bana
çalışma masasının yanındaki sandalyede bıraktığım o yumuşak havluyu getir."

Sonra yatak odasına döndü ve gür parlak kestane rengi saçlarını yaptı ve sayısız küçük sahnede giyindi. Adam gazetelerini okuyordu, ama kadın onun da onu izlediğini biliyordu ve onun ilk sahneden son sahneye kadar
giyinmesini izlemesini seviyordu. Gizleyecek bir şeyi
olmak için çok gençti ve gizlemeye çalıştığı zevki çok açıktı. _The Times_ gazetesini bıraktı ve Fransız gazetesine döndü.

"Felix, biliyor musun?"

"Ne?"

"Fransızca konuşamamaktan korkunç derecede utanıyorum. Keşke senin kadar
bir çeyrek konuşabilseydim."

"Bu hiçbir şey. Bir Fransız'ın Fransız olmadığımı anında anlaması
için iki kelime bile söyleyemezdim."

"Ama sen bunu çok hızlı konuşabiliyorsun. Her sabah buraya gelip bana bir saat ders verecek birini bulamaz mıydım? İnsanlar bunu yapıyor. Daha erken kalkabilirim."

"Elbette hayır," diye cevapladı Felix. "Eğer öyle olsaydın geç kalacağın bir şey olurdu. Zamanı var eder ve her şeyi mahvederdin.
Ayrıca, Fransızca öğrenmek zor bir iştir. Giysileri öğrenir gibi içgüdüsel olarak öğrenemezsin. Ve sen zor iş için burada değilsin.
Elbette Fransızca öğren ama bu yerde değil. Londra zor iş için
bir yerdir. Şeylerin uygunluğuna dair duygunu kullan, zeki
kızım."

Bu felsefeyi tam olarak anlamamıştı ama
hayranlıkla kabul etti.

"Hangi elbiseyi giymemi istersin canım?"
Gardıroptaydı.

"Şu beyaz olanı."

"O zaman çoraplarımı değiştirmem gerekecek."

"Peki, sarı olanı. Önemi yok."

"Elbette önemli," dedi içtenlikle, dindarca, fanatikçe çoraplarını değiştirmek için
oturdu. "Bilmiyor musun ki
dünyada tek istediğim seni memnun etmek değil mi? Ben sadece
Fransızca öğrenmek istedim, böylece benden utanmak zorunda kalmazsın."

II

Büyük Yat

Otel bahçesindeki geniş bir şemsiyenin altında, çadırlı bir alana benzeyen
müzik eşliğinde öğle yemeği yedikten sonra, siyah ve beyazlı hizmetkarlar tarafından eğilerek selamlandılar ve mavi ve altınlı hizmetkarlar tarafından otele doğru eğilerek selamlandılar,
ve kırmızılı çırak hizmetkarlar tarafından otelin ana arteri boyunca eğilerek selamlandılar ve mavi ve altınlı hizmetkarlar tarafından tekrar otelden dışarı, gezinti yoluna doğru eğilerek selamlandılar. Saat iki buçuktu; muhteşem güneş
zaten batıyordu; kesinlikle hiçbir şey yapmamışlardı, ama yine de
bir an bile boşa harcamamışlardı; ve tüm çok renkli hizmetkarların yüzlerinde, kendilerini tam bir doğrulukla takdire şayan bir şekilde
çabaladıklarına ve eğer tembelliğin peşinden gitmek istiyorlarsa
kaybedecek bir anları olmadığına dair gülümseyen bir güvence vardı. Gerçekten de, kış günü gerçekten vicdanlı olanlar için çok kısaydı.

"Küçük kürkün mü?" diye haykırdı Felix, paltosunu giymişti; durdu.

"Ama canım, zaten çok sıcak!"

"Bir saat içinde gün bitecek," dedi ve iklimin
hainliği konusunda ısrar etti.

Sık sık iklimin hainliği konusunda ısrar etti. Eğer hafifçe öksürecek olsa, tüm Riviera'nın boğaz için kötü olduğunu ve boğaz ağrısının
insanoğlunun bildiği en tehlikeli şikayet olduğunu söylerdi. Lilian hoşgörüyle onun kendi sağlığı ve
kendi sağlığı ve muhteşem iklimin korkunç tehditleri konusunda titiz olduğunu düşündü; ama onun titizliğini yaşına bağlamadı; onu sadece bazı konularda biraz titiz
olması olarak gördü. Ayrıca bu telaştan pişman değildi,
çünkü ona onu memnun etmek ve (kalbinde) ona karşı kadınsı bir şekilde
aşağılayıcı olmak için yeni fırsatlar veriyordu.

"İhtiyacım olmayacak----"

"Lütfen! Onu alıp götüreceğim. Hayır! Sen orada kal."

"Ama nerede olduğunu biliyor musun, Felix?"

"Nerede olduğunu biliyorum." Sesi çok sert ve biraz da
zorba olmuştu.

Kaldırımda durdu, turuncu güneşliğini taktı ve
onun kendisine olan muazzam ilgisi üzerine memnuniyetle düşündü--tutkulu bağlılığının kanıtı. İnsanlar yolun ötesindeki geniş _digue_ boyunca her iki yönden de sürekli geçiyordu. Bazıları tamamen tembellik içinde yürüyordu; diğerleri ise tenis raketleri gibi aletlerle
onun peşinden koşturuyordu. Neredeyse hepsi, erkekler ve kadınlar, geçerken ona baktılar,
sonunda dönüp otelin döner kapısına bakana kadar.

"Ah! _Teşekkür ederim_ canım; beni korkunç bir şekilde şımartıyorsun. Bırak da
alayım."

"Almayacağım. Elbette seni şımartıyorum. Bunun için
buradasın. Hayatındaki en büyük görevin şımartılmak. Hadi
Mole'a gidelim."

Yola koyuldular. Çizgili flaneller giymiş esmer bir adam, Lilian'ı görünce neredeyse
hareketsiz kaldı, sanki bunu yapma hakkı için beş frank ödemiş gibi ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Burada nasıl da bakıyorlar!"

"Onlara neden zararsız eğlenceyi kıskanıyorsun," diye gözlemledi Felix. "Sana bakan her erkeğe haz veriyorsun ve kadınların çoğuna kıskançlık veriyorsun. Dünyada çok değerli bir işlevi yerine getiriyorsun. Eğer itiraz etmekte haklı olan varsa, ben haklıyım ve itiraz etmiyorum. Aksine, sanki seni ben yaratmışım gibi bakışlarından gurur duyuyorum. Bu kıyıda, senin gibi saf İngiliz güzelliğinle seni yenecek hiçbir şey yok ve buradaki güzel kadınların yarısı senin kadar masum görünmek için ruhlarını satarlar, inan bana!"

Lilian hiçbir şey söylemedi. Gerçek şu ki, adam ağzını açamıyor ve ona düşünebileceğinden daha fazlasını veriyordu.

Rıhtımda, kıçtan, yan yana demirlemiş büyük ve küçük tüm yatları incelediler. Üç büyük buharlı yat vardı ve üçünün en büyüğü, iki güvertesi ve bir seyir güvertesi olan, hepsi beyaz, altın, maun, bayraklar, çiçekler ve dalgalanan
tentelerle limana baskın bir şekilde hakimdi. Felix durdu ve parıldayan
muazzamlığa baktı.

"Bu sadece bir yat mı?" diye haykırdı Lilian. "Neden! Kanal vapurundan daha büyük!"

"Hayır!" dedi Felix, "ama o dünyanın dördüncü büyük yatı.
O meşhur _Qita_. Seksen küsur kişilik bir mürettebat. Dün gece erzak almak için geldi ve bu gece tekrar ayrılıp Napoli'ye gidiyor.
Ve erzaklar da burada, emin olabilirsiniz." Şarap kasalarıyla dolu bir kamyon geldi.

"Ama hepsi bir peri masalı gibi," dedi Lilian.

"Evet öyle. Ve sen de öylesin. Görüyorsun ya, mesele şu ki o, türünün
en iyisi. Ve sen de öylesin. Elbette, çalıştırmak için senden
daha fazla paraya mal oluyor. Böyle bir makine haftada bin pounddan azıyla çalıştırılamaz. Hadi. Şimdi kim bakıyor?"

"Haftada bin pound!" diye mırıldandı Lilian dehşet içinde. Hayal gücü,
en yüksek zirve olarak gördüğü bir zirveye ulaştığında,
ötesinde çok daha yüksek zirveler gören birinin hayal gücüne benziyordu. Ve o uzak zirvelerin ulaşılamaz olduğuna dair inanç onu bir an için üzdü. "Bu kesinlikle korkunç."

"Neden korkunç? En iyisine sahipsen bunun bedelini ödemelisin. Haftada bin dolar o adam için hiçbir şey. Dahası, o bir İngiliz vatandaşı ve savaşta ülkesine muhteşem hizmetlerde bulundu. Diğer şeylerin yanı sıra, en iyi iki şampanya markasına sahip. Savaş Bakanlığı ona bir komisyon ve bir araba verdi; ve Avrupa'nın her yerini dolaşıp kendi şampanyasını subay yemekhanelerine kendi fiyatına sattı. Sonuçta, subayların alışkın oldukları içecekler olmadan savaşmaları beklenemezdi, değil mi?"

Lilian ironiyi belirsiz bir şekilde sezdi. Sık sık Felix gibi ironik ve eğlenceli olabilmeyi isterdi; ama asla başaramadı. Bunun nasıl
yapıldığını kavrayamıyordu.

Mole'a ulaştılar, ki burası oldukça ıssızdı, doğruluk haritasının dışındaydı ve tüm manzarayı incelediler - gemiler, mavi su, beyaz oteller, kumarhaneler, villalar, sisin içinde belirsiz yeşil ormanlık yamaçlar ve sisin arasından keskin bir şekilde yükselen yüksek kar çizgisi. Hemen ön planda, neredeyse ayaklarının altında, kuzeyden gelen bir çelik kömür gemisi vardı. Geminin tüm uzunluğu boyunca arabalar çekilmişti ve vinçler gıcırdıyordu ve kirli, yırtık pırtık adamlar ter içinde aceleyle arabalara sepetler dolusu kömür atıyorlardı ve dolu arabalar her zaman gidiyor ve boş arabalar her zaman geliyordu. Aktivite nefes nefese, ateşli ve bitme ihtimali olmadan görünüyordu - vapur o kadar büyüktü ve çift atlı arabalar o kadar küçüktü.

İki yatın subayları yaldızlı düğmeler ve kaplamalarla parlak mavi renkte geçtiler. Birisi homurdandı:

"Evet, ve bu şeyle hava arasındayken gemimi nasıl temiz tutmamı bekliyorlar?"

"Evet," diye kabul etti diğeri. "Nasıl yapıyorlar? Neden başka bir yerde yüklerini boşaltmalarını
sağlamıyorlar, aklım almıyor."

Sonra Felix ve Lilian denize doğru döndüler ve aşağıdaki kayalarda balıkçıların bitmek bilmeyen sabrını izlediler.

"Daha iyi kürkünü giy," dedi Felix aniden.

Giydi.

Rıhtıma geri dönen Lilian, muhteşem yattan gözlerini alamıyordu. Ama bir anda gözlerini aniden eğdi ve adımlarını hızlandırdı.

"Üşüdün," dedi Felix zafer kazanmış bir şekilde. "Güneş kalenin arkasına geçti."

Yatın alt güvertesinde, bir tente altında ve rahat koltuklar ve
yastıklar arasında, uzun boylu bir adamın genç ve güzel bir kızla ciddi bir şekilde sohbet ettiğini görmüştü. Adamın Lord Mackworth olduğunu düşünüyordu. Lord Mackworth olduğundan emindi. Başını çevirip emin olmak istiyordu ama onu görmesinden korktu. Kızarıyordu. Lord Mackworth ile kendisi arasındaki kısa ilişkide en katı ahlakçının bile en ufak bir istisna yapabileceği hiçbir şey yoktu. Yine de kızarıyordu. Bir zamanlar onunla ilgili gördüğü rüyalar yüzünden kızardı. Dünyada hiç kimsenin tahmin edemeyeceği eski, unutulmuş düşünceleri onu bir tür suçluya dönüştürüyordu. Çok garipti. Belki de Lord Mackworth'un onu o yerde, o kıyafetlerle, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla
görmesi halinde kendisi hakkında ne düşüneceğinden biraz korkuyordu. Yatın o gece hareket ediyor olması ne kadar da tarifsiz bir
şanstı! Lord Mackworth'a omzunun üzerinden bakmak yerine, Felix'e baktı,
ona olan derin düşkünlüğü ve en büyük krizlerde bile onun güvenilirliği konusunda kendini rahatlatmak için.

"Onu seviyorum," diye düşündü, "çünkü o çok
harika derecede zeki, nazik, güvenilir ve adil ve bana tapıyor--neden bilmiyorum."

Ama ona bağlıydı çünkü onu bir gruptan seçmişti ve
ağaçtaki elmayı görmesini sağlamıştı ve ona yedirmişti ve
ofiste onun için çalışmış, onu izlemiş ve acı çekmişti ve
onun için ofisten kovulmuştu ve onun kırışık gözlerindeki komik
anlamsız bakış yüzünden. Eğer zalim ve güvenilmez olsaydı ve ona tapmasaydı, onu yine aynı şekilde severdi. Ve onun için daha da güzel ve lüks olmayı, daha da bakılmayı ve onu daha da mutlu ve daha da mutlu kılmayı ateşli bir şekilde arzuluyordu. Onu mutlulukla öldürmeye
mükemmel bir şekilde hazırdı.

Birkaç yüz metre sonra arkasını döndü ve yata baktı.
Artık güvertede hiçbir figür ayırt edilemiyordu.

Titiz bir şekilde şöyle düşündü:

"Acaba o bebek kimdi ve başları birbirine bu kadar yakınken ne hakkında konuşuyorlardı."

III

Kumarhane

Felix içeri baktığında, _gecelik_ giymiş olan Lilian, odasındaki rahat koltukta
uykulu bir şekilde uzanmıştı. Ona bir an sessizce
sorgularcasına baktı ve ona bulanık bir şekilde gülümsedi.

"Oh!" dedi. "O zaman bu gece Kumarhaneye gitmek
istemeyeceksin?"

"Beni durduracak hiçbir şey yok," diye cevapladı, tuhaf bir tonlamayla, hafif ve
yine de endişeli.

"Yaşasın!" diye haykırdı Felix çok neşeli bir şekilde, neredeyse çocuksu bir şekilde. "O zaman gideceğiz."

Şimdi iki gündür zihnini sinsi bir
kanser gibi kemiren endişe aniden büyüdü ve tüm bilincini kirletti; onun bu hafifliğini anlayamıyordu, çünkü ondan o uğursuz endişeyi
gizlememişti.

"Evet!" diye mırıldandı bir tür büyüleyici ve mağdur edilmiş protestoyla.
"Bunların hepsi çok güzel, ama----" Ve durdu ve gülümsemesi yüzünden silindi.

Omuzlarını silkti, kısa, şefkatli, şakacı bir kahkaha attı ve nazik bir üstünlükle, tamamen olumlu bir şekilde şöyle dedi:

"Sana ne söyledim? Bu kesinlikle imkansız!"

Ve aynı anda oldukça rahatladı ve endişe
kayboldu. Onun mükemmel kesinliğine karşı var olamazdı.
Yeni bir gülümseme
yaydı.

"Bakın," diye devam etti, "eğer yapabilirsek Casino'da yemek yiyeceğiz.
Elbette, her mübarek masa rezerve edilmiş olabilir, ama ben bir deneyeyim."

Çeyrek saat sonra, giyinmeye başladığında,
tam doğru anda, birinin içerideki bir masayı iptal etmek için telefon ettiğini ve
o masayı ayırttığını heyecan verici bir bilgiyle geri döndü.

Casino restoranına çok geç geldiler, ancak daha sonra gelenlerden daha fazla müşteri geldi, böylece
sonuçta akşam yemeği ile akşam yemeği arasında düz bir çizgi çekmek
zor olacaktı. Geniş ve yüksek salonun kemerli kubbesindeki yıldızlar,
cennetin yıldızlarına sayı ve ihtişam açısından meydan okuyordu ve kolayca kazanmış gibi görünüyordu. Işık,
çiçekli masalara ve kadınların omuzlarına parıldayan seller halinde düşüyordu. Zeminin ortasında dansa kutsal dikdörtgen bir parke vardı. İngilizler ve çeşitli dagoe'ların karıştığı bando,
görünüşe göre cübbe giymiş bir şekilde, muazzam bir nişteki bir kürsüde oturuyordu.
Davulcu ve banjocu, enstrümanlarının içeriden elektrikle aydınlatılmasıyla doğal olmayan bir ışık ve ses birleşimi elde ediyordu.
Lider, yıpranmış bir opera şapkası takıyordu ve bir parçanın sonunda
sert ve alaycı bir şekilde, "Demek bu kadar!" veya, "Biz mallarız!" diye haykırıyordu.
veya buna benzer bir cümle. Ara sıra bando şarkı söylemeye başlıyordu ve
Marquesas veya Fiji Adaları'nın çılgın ilahileri
restoranın doğruluğu içinde gürültülü bir şekilde yankılanıyordu ve Lilian şu gibi önemli dizelerden parçalar yakaladı:

"Zenginler zengin oluyor,
Ve fakirler çocuk sahibi oluyor,
Eğlenmiyor muyuz?"

bir doğa dokunuşunun Güney takımadalarını Avrupa'nın tam kız kardeşi ve gelini yaptığını gösteriyordu.

Grubun birincil görevi genel bir coşkulu neşe yaratmaktı;
ve görev tamamlandı, kimse nasıl olduğunu anlamadı. Lilian
yemek, şarap, parıltı, gürültü, Felix'in bilge, esprili yüzü ve her yandan ona saldıran bakışlar içinde
coşkuya kapıldı. Tüm kaygılar
ondan uzaklaştı. Geleceği unuttu ve tüm canlılığı
o anda yoğun bir şekilde yoğunlaştı. Komşu masalardaki sohbetlerin çoğu İngilizceydi ve hepsi kumar, dans, golf, çim tenisi, polo, kartlar, yarış, lüks trenler, kıyafetler, oteller, fiyatlar ve kadınlarla ilgiliydi. Kendisine ulaşan anlaşılmaz Fransız gevezeliğinde bile "golf", "briç" ve "piknik" gibi kelimeleri ayırt edebiliyordu.

Sonra dört zarif, uzun boylu genç adam gizemli bir şekilde hiçbir yerden belirdi
ve belirli masalara yaklaşıp kendinden emin bir tavırla eğildiler ve
anında dört zarif genç kadın sorulmadan ayağa kalktı ve profesyonel çiftler amatörlere dansın gerçek sanatını göstermeye başladı. Lilian daha önce böyle bir dans görmemişti.

"Neden hepsi İspanyol kızları?" diye masumca sordu, kadınların zengin, koyu tenlerinden etkilenmişti.

"Onlar da senden daha İspanyol değiller," dedi Felix. "Şunu algılıyorsun
. Otelimizde, katımızda ve onu bir Norveçli kadar
sarışın gördüm. Koyu zeytin rengi, garip
kozmetiklerin sonucu ve aynı zamanda çok güzel bir sonuç. Bir asırdır daha
güzeli icat edilmedi. Çok sapkın. Hoşuna gitmiyor mu?"

"Bence çok güzel!" diye hevesle, ayrıca belirsiz bir
kıskançlıkla kabul etti.

Daha sonra, senoritalar eşlerini bırakıp yarıda kesilen yemeklerine devam ettiklerinde ve parke tekrar boşaldığında, şöyle dedi:

"Bence gerçekten korkunç, bütün bunlar! Çok pahalı, her şey;
ve hepsi zevk için. Bütün kasaba zevk için."
Arka planda, disiplini,
döküm demirden saatleri, bileklikleri, yorgunluğu, yoksunlukları ve yoksulluğuyla çalışma hayatının bir vizyonu vardı. Daktilonun tıkırtısı, yeşil gölgeli lambalar, Metro, soğuk
yatak odası, soğuk yatak odasında yapılan çamaşır ve dikiş! Beceriksiz nakışların acınası kırmızı çizgisiyle mavi
iş elbisesi!

"Margate'e ne dersin?" diye sordu Felix sessizce.

Şaşkındı.

"Ah! Ama bu farklı!"

"Öyle. Yarısı kadar bile iyi değil. Tüm bunlarda yeni bir şey olmadığını unutmamalısın. Akdeniz'de binlerce yıldır devam ediyor ve muhtemelen binlerce yıl daha devam edecek. İnsan doğası bu. Bununla ilgili ne yapacaksın? Lüksü ve zevki ortadan mı kaldıracaksın? Sen değil. Tanrı'nın Akdeniz kıyılarını ve bu iklimi bunun dışında bir şey için yarattığını mı düşünüyorsun? Seni korkutan şey, olayın muazzam organizasyonu ve yoğunluğu. Başka bir şey değil. Ve sana söyleyeyim, şu anda bu kasaba kıyıdaki en ilginç kasaba. Kumarhane için yeni imtiyazı alan adam biraz dahi. Burayı yeni bir şeye dönüştürüyor. Eskiden dünyanın en sade yeriydi. İngilizlerin artık sade olmak istemediğini keşfetti; onları kendilerine gösterdi. Sence tüm bu kadınlar buraya kendi başlarına mı gelmeye başladı? Onlar onun büyük oyun. Onları getirdi; ama
iyi niyetli hiç kimse nasıl olduğunu, yemeklerinin veya odalarının parasını gerçekten ödeyip ödemediklerini veya bakara odalarında büyük kumarı nasıl teşvik ettiklerini sormuyor. Bu adam rüzgarı kıyıdaki bir sonraki kasabaya
soktu: eskiden tüm Avrupa'nın en yozlaşmış kasabasıydı, o yer eskiden! Ve şimdi oradaki rakip deha, İngilizleri sonuçta daha mütevazı ve evcimen olmayı
tercih ettiklerine ikna etmek umuduyla oraya çok sayıda çocuk ve hemşire ailesi getiriyor. Gerçek şu ki, bu iki deha, bakara manyaklarından çok daha büyük bahisler için birbirleriyle kumar oynuyor. Bu, kıyının hakimiyeti için bir savaş. İşte bu. Her şeyi bir anda kavrayamıyorsunuz; ama zamanla kavrayacaksınız. Hadi dans edelim."

Lilian davet karşısında irkildi, çünkü henüz birlikte dans etmemişlerdi. Kendisiyle ilk kez
konuştuğu o gece, bir akşam
dans etme hakkından mahrum bırakıldığını bildiğini hatırladı. Tavuk çıkarılırken ayağa kalktılar. Ona
taze bir hayranlıkla gülümsedi. Onu yeni fikirlerle hamile bırakmıştı; ona güvence vermişti; onun keyfini haklı çıkarmıştı; harikaydı; ona deli oluyordu, ölçülü tarzıyla; ve şimdi
şaşırtıcı bir şekilde onunla dans edecekti.

Dansın başında piste çıkmalarına rağmen, sadece iki çift dans etmeye başlamıştı, onun kollarının arasında gergin olması imkansızdı. Odanın yarısı ona bakıyordu, çünkü ilk andan itibaren dikkat çekmişti. Odanın yarısının ona baktığını biliyordu ve bundan hoşlanıyordu. Odanın yarısının "Şu orta yaşlı adamla birlikte olan
o taze genç yaratığa bak--gerçekten çok genç olmalı." dediğini tahmin ediyordu. Ve bundan hoşlanıyordu. Kendisini, babasından daha yaşlı, bilgi ve deneyimle ve dünyanın bozulmasıyla yıpranmış
adamla göstermekten hoşlanıyordu; denenmemiş
sadeliğini--bakireliğin çiçek açmasını--onun gri saçları ve kırışmış, hayal kırıklığına uğramış, edilgen gözleriyle karşılaştırmak için. Herkesin onun kendisini ona vermiş olması gerektiğini ve terk edilişinde garip, uğursuz ve hatta iğrenç bir şey olduğunu bilmesi düşüncesiyle mutluydu. "Sapkın" kelimesini kullanmıştı. Kelimeyi tam olarak
anlamıyordu ama ona çekici geliyordu ve onun için ruh halini ifade ediyordu.

Odada, artık tartışmasız
genç olmayan kadınların erkeklerine karşı daha bilinçli ve dikkatli bir şekilde çekici olduklarını, övgüyü alıp geri verdiklerini fark etmişti; oysa tartışmasız
genç olanlar daha ihmalkâr ve çok daha egoistti. Ve böylece artık tartışmasız
genç olmayan biri gibi davranıyordu. Partnerine büyüleyici, coşkulu gülümsemelerle baktı; ona alenen tapıyordu. Ve uzun kol delikli yeşil ve altın rengi elbisesinin Wigmore Sokağı kesiminden olmamasına, kökeni, ruhu ve hayal gücü üzerindeki etkisi bakımından bambaşka olmasına sevinmişti.

Dans bu sıralarda genelleşmişti, ancak zeytin rengi baştan çıkarıcılar kalabalığın içinde hala belirgindi ve bazen dansın kıvrımlarında onlara dokunuyordu. Kendisinin onları nerede yendiğini ve kendisinin onları nerede yendiğini biliyordu. Ve Felix'in gözlerinden ona güzel ve harikulade olduğu bahşedilmişti. Yoğun,
anlatılamaz derecede mutlu ve fazlasıyla mutlu hissediyordu - muzaffer. Babasının iç politikasına karşı sessiz, inatçı kızgınlığı
sönüverdi ve dans ederken onu affetti. Rahatlamasında neredeyse acı veren gizli bir iç çekişle düşündü:

"Tanrıya şükür kendimi gerçekleştirdim ve çok geç olmadan başardım!"

Güç önsezileri, egemenliğin bir ön tadı vardı. Felix onundu.
Onu etkileyebilirdi. Onu yeniden yaratabilirdi. Ve bininci
kez ruhuna şöyle fısıldadı: "Seni mutlu ettim, ama seni daha
mutlu edeceğim--sonsuzca daha mutlu. Benim
ne yapabileceğimi henüz bilmiyorsun." Çok düzgün ve oldukça güzel dans ediyordu,--elbette
oldukça
sert, ama vücudunu ritme göre belli bir şekilde
teslim ederek. Şöyle düşündü: "Dans etmeyi hangi kadınlarla öğrendi? Çok
dans etmiş olmalı. Asla sormayacağım! Asla!" Foxtrot sona erdi.

Onlar masalarına doğru yürürken Lord Mackworth'un
pencerenin yakınındaki bir masada kendisinden
yaşlı bir adamla yemek yediğini gördü.
Şekerin yanına
oturdu. Onu görmüştü ve ona dik dik bakıyordu. Bir an ona, tanımadığı birinin ilgisiz bakışıyla baktı, mükemmel bir şekilde icra edilmişti.

"Yat gitmemiş o zaman," diye düşündü ve Felix'e:
"Bu büyük yat bu gece gitti mi?"

"Hayır," dedi Felix. "Fikirlerini değiştirdiklerini duydum." Felix her şeyi duyma
yeteneğine sahipti.

Lilian istemeden de olsa rahatsız olmuştu.

IV

Chemin de Fer

Felix elbette bakara odalarını ziyaret etmeleri gerektiğini söylediğinde belirsiz bir şekilde kabul etti. Eski endişenin bir ruh hali gizemli bir şekilde onun coşkusunu
yerine getirmişti; onu kovmak istedi ama başaramadı. O,
kasvetli havayı dans ederek atlatmaya çalışacaktı, ama Felix başka bir dans önermedi; bir kez dans ettiğini, çünkü aydınlanmış bir yaşam amatörünün hiçbir duyguyu kaybetmemesinin uygun olduğunu ve
istenmediği sürece bir daha dans etmeyeceğini anlamıştı. O, o, o, o, ona bir sigara ve bir likör vermişti; o, ikinci bir likörü kabul etmişti
ve sonra, bundan korktuğu ve onun gözünde itibarını
kazanmak için geri çevirmişti. Bakara odalarının girişinde yerine getirilmesi gereken formaliteler vardı: doldurulması gereken formlar ve ödenmesi gereken paralar.

"Ceplerinizi boşaltmak için küçük bir ücret alıyorlar," dedi Felix. "Kurbanları konusunda oldukça seçici davranıyorlarmış gibi davranıyorlar."

Seçkin odalar kalabalıktı. Alev alev iç mekandaki her masanın etrafında, oturanlar ve ayakta duranlardan oluşan kalın bir halka vardı ve birçok insan, hayal kırıklığına uğramış veya umutlu bir şekilde, oradan oraya yürüyordu. Lilian, parmak ucunda yürüyerek ve Felix'in omzuna dayanarak, duvarları gece kıyafetleri içinde zarif vücutlar olan bir çukurun zemini gibi, bir masanın yeşil örtüsünü görebiliyordu; beyaz, pembe ve yeşil
sayaçlar, banknotlar, kartlar, kül tablaları, sigara kutuları ve makyaj çantalarıyla doluydu.
Erkeklerden daha fazla kadın oturuyordu. Tek bir krupiye oyuna hakimdi ve hükmediyordu.
Kartlar ve sayıcıların bir yandan diğer yana fırlatılması.

"Korkunç derecede heyecan verici görünüyor," diye mırıldandı Lilian, zar zor duyulabilecek şekilde, Felix'in kulağına.

"Öyle," dedi Felix sertçe. "Gerçek olan bu, bilirsin, kumar.
İnsanlar kaybettiğinde gerçek para kaybederler ve kazandıklarında da aynı şey olur.
Burada gerçekten kendini mahvedebilirsin. Bunda utanılacak bir şey yok.
Hatta eve dönüş yolculuğunu bile almadan dışarı çıkabilirsin." Bu sözleri, uzun duraklamalar arasında ayrı ayrı söyledi.

"Bakara öğrenmesi kolay mıdır?"

"Çok. Ama burada değil--ve burası da bakara değil. Bu _chemin de
fer_--aynı derecede kolay, ama. Otelden bir deste kart alıp sana öğreteceğim. Her masada _chemin de fer_ oynanır. Sanırım bu yüzden
odalara 'bakara' diyorlar?"

Krupiyere yaklaşıyordu. Etinin zayıf ipekle güvensiz ve yetersiz bir şekilde sınırlandırılmış gibi göründüğü, tıknaz, orta yaşlı bir kadın sandalyesinden kalktı, çantasını ve sigara kutusunu topladı--geriye kalan tek şeydi.

"Buraya otur ve sandalyeyi bana sakla," dedi Felix sertçe ve
Lilian'ı koltuğa itti.

Herkes ona baktı ve onun kısıtlaması, herkesin daha önce hiç kumar masasına oturmadığını tahmin ettiğine dair inancını gösteriyordu. Felix
kaybolmuştu ve o, göz alıcı, masum güzelliğiyle
kıskanç ve haset dolu dünyaya fırlatılmıştı. Banknotları
karşılıklı
paralarla değiştirmeye gitmişti ama o bilmiyordu. Bir saat süren bir anın ardından
geri döndü ve koltuğa oturdu.

"Sen arkamda dur ve izle," dedi. "Ve sıkıldığında
dolaş ve kendin gör, ve tekrar manevi desteğe ihtiyacın olduğunda
gel ve elini sandalyeme koy. Bana ne zaman söylersen
oynamayı bırakacağım." Mırıldanan bir sesle konuşuyordu ama etraftaki üç veya dört kişi
her kelimeyi yakalamaktan geri kalmıyordu; ancak bu onu
rahatsız etmiyor gibiydi.

Lilian çok heyecanlıydı ama aynı zamanda aşırı derecede kafası karışıktı, oyun onun için tam bir bilmeceydi. Krupiye
sürekli olarak kartları ileri geri ve sayaçları ileri geri tarıyordu, sürekli olarak
bir kitaptan biletleri koparıyor, onları parçalayıp
parçaları arkasındaki
parçalara ayırıyordu, sürekli olarak kartları büyük bir deliğe düşürüyordu ve
sürekli olarak sayaçları küçük bir deliğe düşürüyordu. Krupiyenin karşısındaki, cepleri sayaçlarla dolu bir görevli, sürekli olarak ve
mucizevi bir hızla, gül sayaçlarını yeşille ve beyaz sayaçlarını gülle değiştiriyordu. Felix'in yanındaki oyuncunun arkasında şampanya ve sandviçlerle döşenmiş küçük bir masası vardı ve bunları aceleyle yudumlar ve lokmalar halinde tüketiyordu, sanki hiç kimsenin yemek yiyemeyeceği veya içemeyeceği korkunç saati hisseden biri gibi. Oyuncular kısa, anlaşılmaz kelimeler
söylediler ve Lilian kısa aralıklarla "baunco" gibi gelen bir kelime yakaladı. "
Felix'in bu kelimeyi söylediğini duydu, iki kart açtığını ve sonra krupiyenin tırmığından büyük bir yeşil ve pembe
kart çeşidi aldığını gördü. Felix ona gülümsemek için hiç bakmadı; görmezden gelindi, ama
kazanıyor olması gerektiğini tahmin etti. Kısa bir süre sonra
kart yığınları
garip bir şekilde azalmıştı.

Sıcaklık onu boğdu ve et, tütün ve kokunun kokusu
mide bulandırıcıydı. Bu muazzam ve muhteşem bilmecenin anahtarı onda değildi, ta ki
temel sağduyusu, etrafının delilerle çevrili olduğu yönündeki rahat imasında haklı çıkana kadar. Yine de bu kadar iyi giyimli, kendilerinden bu kadar emin, tavırlarında bu kadar ölçülü ve şık ve görünüşte bu kadar zengin olan kişiler nasıl deli olabilirdi? İmkansız! Derinden ve açıklanamayacak şekilde
üzüldü.

Sonunda amaçsızca uzaklaştı. Felix onun gidişini fark etmedi.
Lord Mackworth'un bir yerlerde olmasının neredeyse kesin olduğunu düşündü odalarda; her şeyden önce onunla yüz yüze gelmenin tehlikesinden kaçınmak istiyordu; ama uzaklaştı. Tüm masalar, Felix'i bıraktığı masayla aynıydı - kalabalık, büyülenmiş, kendine odaklanmış ve tamamen anlaşılmaz; ve her masada krupiye sürekli olarak tezgahları küçük bir deliğe düşürüyor,
biletleri yırtıyor ve parçalarını arkasındaki kızıl halıya
atıyordu. Masalar arasındaki tek fark, bazılarının diğerlerinden daha fazla banknot tutmasıydı. Bir masanın etrafına yığılmış mavi bin franklık banknot yığınları Lilian'ın durup bakmasına neden oldu.

"Bir kısmı hazır!" dedi çok genç bir adam, sert bir yaşlı kadına.

"Ah! Ama savaştan önceki altın plakaların olduğu günlerde görmeliydin. O zaman, istersen yüz franklık bir altın paraya 'hazır' diyebilirdin." Yaşlı kadın sertçe iç çekti.

Lilian, ikisinin birleşmiş bakışları altında geçip gitti. Kendini aynalarda gördü, bir zamanlar Bond Caddesi'ndeki dükkan vitrinlerinde gördüğü gibi ve bu görüntüden memnundu. Yürüyüşü güzelliği kadar dikkat çekiciydi. Evet, ayaklarını yere nasıl koyacağını ve vücudunu hareket eden uzuvların üzerinde nasıl düzgün ve eşit bir şekilde yüzdüreceğini biliyordu. Odalardaki hiçbir kadının kendisinden daha fazla
dikkat çekmediğinden şüphelenmeye başladığında ruhu yükseldi. Felix'in kumarına dalmış olduğunu hayal edin! Lord Mackworth'u unutmuştu; onun odalarda olmadığına karar vermişti; ve sonra aniden, bir hayalet gibi
hiçlikten fırlayarak, duvarla bir masanın ucu arasında onun yolunda durdu. Geri çekilmeye meyilliydi; ayrıca, adamın dikkati masaya sabitlenmişti ve fark edilmeden yanından geçebilirdi. Ama tam yaklaştığı anda döndü. Onu görmezden gelmiş olabilir ve koşullar altında bunu yapmaya hakkı olmasına rağmen, bunu yapmadı çünkü yapamazdı. Kızardı, sadece hafifçe, tanışıklıklarını belli belirsiz bir gülümsemeyle kabul etti, sonra durdu, ama elini uzatıp onunla buluşmadı.

"El sıkışmalı mıydım?" diye düşündü endişeyle. Hızla edindiği tüm dünyevi tavırları bir anda onu terk etti. Yine daktilo
yazma kızı olmuştu, bilekliği takmıştı. Adam, hatırladığı tüm fiziksel ihtişama, stile ve geniş bir günahkarın şefkatli, geniş yürekli hoşgörüsüne sahipti. Ona bakarken
çenesini geri çekti ve eskisi gibi birkaç çene yaptı. O
çok büyük, muhteşem ve mükemmeldi. Ve eğer bir çocuk değilse gerçek bir gençliği vardı;
bir kez daha gençliğini Felix'in aldatıcı canlılığıyla karşılaştırmak zorundaydı. Aklında Felix adına savaştı ve noktalarda
Felix kazandı; ama aklında Lord Mackworth'un tüm mantığı alaya alan destekçileri vardı. Ve ona doğru döndüğünde eski korkunç endişe
güçlü bir şekilde canlandı ve kendisi ile genç adam arasında bir duvar
örüyormuş gibi göründü ve tavrının parlaklığı
altında yoğun bir şekilde üzgündü.

"Burası çok sıcak, değil mi?" diyordu. ("Aptal bir daktilo
yazma
kızının yorumu," diye düşündü, ağzından kaçarken. )

"Savaştan hemen önce buraya geldiğimden beri büyük bir değişiklik," dedi Lord Mackworth neşeyle.

"Daha sıcak mı demek istiyorsun?"

"Hayır! Şimdi çok daha neşeli. Daha neşeli!" Genel olarak şirkete doğru elini salladı.

"Ah, _o_!" dedi Lilian, dünyadaki kadındaki daktilo kızını kaybetmek için kararlı bir çabayla tüm güçlerini harekete geçirerek. "Şirketi mi kastediyorsun." Omuzlarını silkti, onun hoşgörüsünden biraz ödünç aldı, "Elbette, buraya bilerek getirildiklerini biliyorsun.
Bunların hepsi kıyının hakimiyeti için verilen büyük bir savaşın parçası."

Çabaları umutlarının ötesinde başarılı oldu. Lord Mackworth açıkça etkilenmişti; Lilian'ın Felix'in ağzından cevapladığı soruları sordu. Bu adamın, Clifford Sokağı'ndaki değersiz hesabını ödemeyi mazur görülemez bir şekilde ihmal eden, bilinçsizce sokağa atıldığı adam olması garip! Ancak,
geçmiş onun için hissettiklerini en ufak şekilde etkilememişti. En canlı şekilde hatırladığı şey, ona hizmet etmeye çabalamış ve ona hizmet etmiş olmasıydı. Adam, şüphesiz nezaketten, tanıştıkları geceye hiç değinmedi; hatta onu, daktilocu kızı, Riviera'nın en iyi bakara odalarında, zarif ve pahalı bir şekilde giyinmiş halde gördüğünde en ufak bir şaşkınlık bile göstermedi. (Elbette, evlenmiş olabilirdi veya bir servet miras almış olabilirdi; istediği gibi düşünebilirdi.)

Konuşmaya devam ettiler ve sonra bir duraklama oldu ve Lord Mackworth açıkça şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra seni yattan gördüm."

"Ah! Hangi yat?"

"_Qita_."

"Büyük olan mı? Senin mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Arkadaşım Macmusson'a ait - bu gece birlikte
yemek yedik."

"Çok büyük olmalı. Sanırım gemide
çok büyük bir parti veriyorsunuz?"

"Hiç de değil. Sadece Macmusson ve üç yaşlı teyzesi ve yeğeni - evlatlık kızı. Başka kimse yok."

"Senin seviştiğin kız o," diye suçladı Lilian'ın kalbi.
"Çok zengin olacak ve tüm aile borçlarını ödeyecek.
Öyle işte. Ama ne fark eder?" diye ekledi kalbi,
"Sen sensin." Ve yüksek sesle: "Yatın bu gece kalkacağını duydum."

"Kaldı. Ama yaşlı Macmusson'u başka bir gün kalmaya ikna ettim."

"Gerçekten mi!"

"Ve nedenini biliyor musun?"

"Hayır."

"Çünkü bu gece burada seninle karşılaşma umudum vardı."

Tekrar kızardı. Clifford Caddesi'ndeki bekleme odasını, geri dönüp onu telefonla uyandırmasını istediği anda gördü. O zaman, bir fetih yaptığının gayet farkında olmalıydı, çünkü bekleme odasında yumuşak duygularını gizleyememişti. O andan itibaren onu unutmuştu; ama onu unutmuş olamazdı. Belki de bu arada onunla tanışması bir şekilde engellenmiş olabilirdi. Şimdi onu ikinci kez gördüğünde, büyük yatı onunla konuşma şansı için durdurmuştu! Genç zengin kızı, Lilian'ın yanından geçerken tek bir bakışında devirmişti! Şaşırtıcıydı. Ama aslında şaşırmamıştı. Ona baktı. Pürüzsüz, yakışıklı kırmızı yüzü hayranlıkla canlanmıştı. Ve gerçekten de Lord Mackworths tarafından bile hayranlık duyulacak biri değil miydi? Harika değil miydi? Odalardaki herkes onu harika olarak görmüyor muydu? Bu inanılmaz olayın romantizmine heyecanlandı. O kadar genç ve büyük ve güçlü ve yakışıklıydı ki; onun gözünde öyle bir prestij vardı ki. Vizyonlar gördü.

Ama korkunç endişe - artık bir duvar değil, daha çok bir bulut - vizyonları yuttu ve heyecanı dondurdu. Felix onu tuttu.
Acımasız bir sağduyu esintisi ona şu sözleri söylemesi için ilham verdi:

"Yapılan bir şeyin sebeplerini söylemek her zaman tehlikelidir." Ve,
başını sallayarak onu terk etti. Hemen ardından oturmak zorunda kaldı. V

Tepelerde

Sonunda Felix'e döndüğünde ve şans eseri gladyatörlerin dış halkalarından
sıyrılıp nazikçe omzuna dokunduğunda, Felix ona parlak, genç bir gülümsemeyle baktı ve hiçbir
şaşırma olmadan--parmağının hafif dokunuşundan onu tanıdığı açıktı.

"Durmam mı istiyorsun?"

Başını salladı.

Tezgahlarını topladı ve çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Tam zamanında geldin," dedi. "Ama tabii ki yapardın!
Ben çılgınca oynuyordum ve bin frankı altı bin franktan
fazlasına çevirdim. Yaklaşan gazaptan kaçmanın tam zamanıydı. Fikrimi değiştirip kaybetmeye karar vermeden önce
koşup, koşarak değişim masasına gidelim. Tek sigorta bu -- tezgahlardan kurtulmak, çünkü
onlardan kurtulduğunuzda daha fazlasını almak için kendinizden
çok utanırsınız."

Oldukça neşeliydi, başarısıyla o kadar neşeyle meşguldü ki, onun tavrında garip bir şey fark etmedi. Kadın, onun hiçbir şey fark etmemesine sevindi; ama aynı zamanda üzgündü de; ona tek bir bakıştan sonra, kısa, sessiz, emin tavrıyla şöyle demesini isterdi:
"Ne oldu?"

Düşünmeye devam etti ama Felix'i değil: "Çok kararsız ve kaprisli olmalı. Eminim _onunla_ sevişiyordu. Beni
gördü ve peşimden koştu! Borçları ve diğer şeylerle iyi biri olamaz. Ona kuşu vermekle haklıydım. Ama o çok nazik ve umursamıyorum. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım
biraz deli olmalıyım ve her zaman öyleydim. Değilsem, burada olmalı mıyım?"

Geçici olarak kendini, örneğin Gertie Jackson'ın onu
göreceği gibi gördü. Sonra başka ve daha kötü bir ben gördü ve o diğer benliği, Felix'in ciddi ve sürekli arkadaşı Lilian'ın böyle terk edilmiş bir kıza
doğal olarak bakacağı gibi gördü. Kendi zihninin derinliklerinde keşfedilen olasılıklardan korkuyor ve iğreniyordu.

Felix'in otelde yaşadığını söylediği dans eden kız masada tutkuyla
acele etti ve onları engelledi. Sanki öfkeyle iki yeşil fiş
attı.

"Bununla oynayabilir miyim!" diye haykırdı Londra İngilizcesiyle.

Dövizci ona iki yüz franklık banknot uzattı, o da bunları elinde buruşturdu.

"Bir yerden yüz bin frank bulmalıyım!" diye bağırdı,
ayrılırken. Kendi kendine konuşuyordu. O uzaklaşırken, kalın alt dudağı, gömleğinin önünde inci çivileri ve parlak beyaz bir yeleği olan tıknaz, yaşlıca bir adam ona katıldı ve birlikte kayboldular.

Lilian şaşkınlıkla arkasından baktı. Felix'in kazancı aniden çok önemsiz göründü. Yine de, değersiz diskler karşılığında birkaç küçük banknotun yanı sıra altı tane güzel, yeni bin franklık banknot aldığında ve ona güzel, yeni banknotlardan birini uzattığında--"Bu
beni kendimden kurtardığın için!"--yeniden etkilendi. Bir büyü sarayı,
bakara odaları! Gerçek olan, kumar!

"Şimdi ne yapmak istiyorsun?" diye sordu. "Dans mı? Hayır mı? Pekala,
istediğin her şeyi yaparım, her şeyi, en saçma şeyi. Bu konuşmak mı?"

Büyük merdivenlerden aşağı biraz amaçsızca hareket ediyorlardı.

"Felix, canım," diye mırıldandı, "tepelerde bir motor turuna çıkalım.
Harika bir ay var. Çok hoşuma gider."
İlk akşam yemeklerinden sonra takside onunla yalnız kaldığı gibi, onunla yalnız kalmak istiyordu.
Sadece bunun için bir arzusu vardı ve başka hiçbir şey için.
Onları arabada, devasa doğanın ortasında ve parlak gecede birlikte hayal etti.

"Ama soğuk olacak!" diye itiraz etti.

"Buraya girdiğimizde soğuk değildi - oldukça sıcaktı - sen öyle dedin," diye yanıtladı yumuşak bir sesle. "Ama istediğin gibi. Önemsemiyorum." Ve sesinin itaatkar cazibesine bir damla meleksel kızgınlık damlattı - tek bir damla; onu memnun etmeye itiraz ettiği için değil, ama onun sadece boğazıyla ve genel olarak sağlığıyla ilgilendiğini bildiği için. "Elbette gideceğiz. Çok uzun sürmeyecek," diye teslim oldu
şefkatle, çekinmeden.

Kolunu sıktı. Kazanmıştı. Onun aşırı heyecanlı olduğundan şüphelenmeye başladı -belki de büyük ölçekte kumar oynamanın ilk görüntüsüyle- ve onu buna göre sakinleştirdi. Yarım düzine otomobil
bekliyordu ve onları tepelere götürmeye istekliydi.

Lilian kendini tamamen toparlamadan önce kasabadan
çıkmışlardı ve uzun virajlarla sürekli yükseliyorlardı. Gece
muhteşemdi; arabanın sıkıca kapalı pencerelerinden,
yüksekte olan ay değil, güçlü ay ışığı ve keskin
gölgeler ve tepelerin devasa sert hatları görülebiliyordu; ve orada burada
uzakta sabit bir ev lambası. Lilian onun köşesinde oturuyordu ve Felix de kendi köşesinde ve arabanın genişliğinden dolayı onları ayıran bir boşluk vardı. O
tuhaf bir kısıtlama hissetti ve istediği ruh haline ulaşamadı.

"Felix," dedi, "o kızın yüz bin frankı olması gerektiğini söylediğini duydun, nasıl elde edecek? Nasıl elde edecek?"

"Sadece bir iki gün ortadan kaybolacak ve sonra geri gelecek. Sanırım çoğunu kumarhaneye borçlu."

"Ama ona kim verecek?"

"Ah! Bu onun sırrı. Bu büyüleyicilerin kendilerini vazgeçilmez
kılan
arka planda her zaman birileri vardır. Bu belirli büyüleyici, vazgeçilmez olduğu belirli bir adam veya adamlarla karşılaştığında, eğer verecekleri varsa, onlardan ihtiyacı olan şeyi alacaktır. Bu kesindir. Eğer bir adam kendini bir kızın bedeninin cennet olduğuna inandırmışsa, cenneti kazanacak ve cenneti koruyacaktır. Çalacak, cinayet işleyecek, karısını ve çocuklarını satacak,
ebeveynlerini yoksullara terk edecek; yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Ve bunu, kız sadece ayaklarını öpmesine izin verse bile yapacaktır. Elbette, tüm
erkekler böyle değildir, ancak bunlardan oldukça fazla vardır ve bu büyüleyiciler her zaman onları bulur. Onlara güvenin."

"Onda çok sıra dışı bir şey olduğunu göremedim."

"Ben de göremedim. Ama belki de yüz bin frankı verecek olan o adamın ne gördüğünü göremiyoruz. Onunla dans etsem onun hakkındaki düşüncelerinin bir kısmını görebilirdim. Her neyse, onun çok iyi bir ürün olduğuna bahse girerim; harika yetenekleri var
ve büyük bir beceriye sahip -olmalı- ve ne yaptığını tam olarak biliyor--ve on sekiz yaşında görünüyor ama yirmi beşten büyük değil. Dünyanın en güçlü mesleğinde bir yıldız olma yolunda olduğunu unutmamalısın.
Doğu'da bile neredeyse tüm tarihi yazdılar ve hala yazıyorlar--bu gece yazıyorlar."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Lilian koltuğun üzerinden fırladı
ve Felix'e doğru sertçe yaslandı ve boynunu kavradı.

"Canım," dedi, "Bir bebeğim olacağını biliyorum!"

Birbirlerini görebiliyorlardı. Felix cevap vermeden önce durakladı.

"Pekala! Pekâlâ," dedi sakince. "Kimin haklı olduğunu göreceğiz."
Lord Mackworth hakkındaki düşünceleri şimdi çılgınca
bir sapma içinde ona tamamen inanılmaz geliyordu.

Bir sonraki anda araba beklenmedik bir şekilde tırmanma yolunun kenarına saptı ve motor durdu; şoför aşağı atladı,
kaputu açtı, yan lambalardan birini çözdü ve onunla
kaputun altındaki sırlara baktı. Lilian'dan kurtulan Felix, ön cama
sertçe vurdu ama eğilmiş şoförden hiçbir tepki alamadı. Sonra sabırsızlıkla camı indirmeye çalıştı ve yapamadı. Camı kaldırdı, salladı, salladı, kayışın kırılgan bağlantısını kırdı. Aniden cam bir gürültüyle yarığına düştü ve
kırılan camın şıngırtısı duyuldu.

"Kahretsin! Kapıyı açmalıydım ama çok fazla
soğuktan korkuyordum."

Tepelerin buz gibi havası bir suikastçı gibi arabanın içine
girdi, Felix titredi, kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Şoförün bir İtalyan olduğu ortaya çıktı, sipariş almak, ücret ve bahşiş almak için yeterli olandan daha fazla Fransızcası yoktu. Arızanın anlaşılır bir açıklamasını yapamadı ama iyimser bir şekilde gülümsedi. Araba yolda kesinlikle yalnızdı ve yol uçsuz bucaksız
amansız manzarada yalnızdı. Soğuk, göz kamaştırıcı
ay ve yıldızlar ve korkunç rüzgarın geldiği
uzaktaki tanrısal zirvelerin parıltısı dışında hiçbir yerde ışık yoktu. Sahne ve durum korkutuyordu.
Doğanın insanlık dışı ve ihmalkar ihtişamı ortaya çıktı. Felix
arabaya geri döndü ve kapıyı kapattı ama soğuğu dışarıda bırakamadı. Lilian göğsünü onun sıcak göğsüyle örttü. Onu nazikçe
itti.
"Hayır, hayır!"

"Bırak beni, canım!"

"Hiçbir faydası yok. Bunun için acı çekeceğim."

Birkaç dakika sonra motor tekrar zonklamaya başladı ve inişe başlamışlardı.
Ama hiçbir cihaz acımasız gece havasını uzaklaştıramazdı. Otele döndüğünde Felix brendi ve sıcak su aldı, Lilian'ın sıcak su torbasını kendikine ek olarak kabul etti ve hemen yatağa girip sıkıca sarıldı. Lilian onu suçlulukla öptü ve bıraktı. Ona nazikçe ama dalgın bir şekilde iyi geceler diledi, kendiyle meşguldü.

VI

Hayırsever

Lilian odasında yalnızken endişeyle düşündü:

"Ya gece daha fazla brendi isterse--hiç yok!"

Seyahat matarası artık boştu. (Acil durumda,
lavabo musluğundan gelen sıcak su brendiyi seyreltmek için kullanılmıştı.
Felix sabırsızlıkla, sıcak olduğu sürece herhangi bir suyun işe yarayacağını söylemişti--birkaç mikrop!) Felix'in, ne sebeple olursa olsun kendini iyi hissetmediğinde her zaman biraz brendi aldığını fark etmişti ve bu alışkanlık onda hiçbir
tedirginlik yaratmadı, çünkü babasından brendinin iyileştirici özelliklerine dair kesin bir inanç edinmişti; Annesi bile brendi "olmadan" kalmanın ne kadar akılsızca olduğunu söylerdi ve yıllık ev tatili için yola çıkmadan önce her zaman brendi tedarikini kendisi yapardı. Brendi eksikliği Lilian'ın zihnine yerleşti ve bir şekilde suçluluk duygusunu yoğunlaştırdı. Durumun sorumluluklarını derinden hissediyordu ve bu onun için giderek daha da ağırlaştı - özellikle de bununla başa çıkmak için gerçek bir statüsü olmadığı için. Zili çalmak istiyordu ama zil Felix'in kapısına birkaç metre uzaklıktaydı - Felix sık sık bundan şikayet ederdi - ve çalmak onu uyandırmak olabilirdi. Dikkatlice koridora girdi, zilin ve oda göstergesinin olduğu eski püskü küçük yan koridorun sonundaki servis odasında Jacqueline'i bulmayı umuyordu. Brendinin Fransızcasını biliyordu. Ana koridor sonsuz bir etkiyle uzanıyordu. Tüm uzunluğu boyunca sadece iki elektrik ışığı yanıyordu. Yalnızlık ve sessizlik onu gizemli bir şekilde ciddi kılıyordu. Bir çift çizme veya iki çift çizme -biri büyük, biri küçük ve zarif- burada ve orada bir paspasın üzerinde açıklanamaz bir şekilde insanlığın
sonsuzluk karşısındaki terk edilmişliğini sembolize ediyor gibiydi. Lilian'ın kalbinin atışları dikkatini çekti. Bir çaba sarf etmeden
sihirli ve korkutucu koridoru geçemezdi. Servis odasının kapısı kilitliydi.
Hiçbir umut yoktu! Jacqueline'in bile bir yerlerde bir yatağı vardı ve orada uyuyordu; ve
brendi bir mercan adasında olduğu kadar ulaşılmazdı.

Lilian zevkin sert saç çizgisini hissetti.
Güvensizliğinin düşüncesi onu korkutuyordu. Emek, perhiz, yoksunluk ve soğuk bekaretle dolu bir hayatın avantajları olduğunu algıladı.
Elbette, Felix hasta olmayacaktı; ama eğer hasta olursa ve kendi durumuyla ilgili korkunç korkuları gerçekleşirse--o zaman ne olacaktı? Ne olacaktı? Ebeveynlerinin ahlaki ilkeleri ve katı uygulamaları
sonuçta korkunç derecede doğru muydu? Günahın bedeli ve tüm bu tür şeyler
... Koridorun uzaklarında ayak sesleri duydu. Göz ucuyla baktı.
Birisi yaklaşıyordu. Odasının sığınağına geçip kaybolmak için zamanı var mıydı? Tereddüt etti. Ziyaretçi bir kadındı. Bakara odalarında, Felix'in muhtemelen en güçlü mesleklerde yükselen bir yıldız olarak tanımladığı, Londra aksanıyla yüz bin franktan bahseden kızdı. Onun da bir yatağı vardı ve sonunda onu arıyordu.

"Bu gece bir hizmetçi bulma şansının olmadığını düşünüyorum," dedi Lilian uysalca, kız geçerken içgüdüsel olarak durakladığında.

Yapay olarak büyütülmüş gözlerinden keskin bir şekilde bakan kız, Lilian'ın sadeliğine karşı olumsuz bir tavırla omuz silkti.

"Bir sorun mu var?"

"Sadece biraz brendi istedim. Benim"--"kocam" demek istiyordu ama görkemli kelimeyi
çeviremedi--"arkadaşım pek iyi değil. Sakin ol. Çok az
brendi içti ve gece biraz daha içmesi gerekebilir." Kızardı.

"Yanımdan gel. Sana biraz vereyim." Ne kadar sert, hırıltılı bir
küçük ses!

Hayırseverin yatak odası, Lilian'ı hayrete düşüren zengin bir düzensizlik halindeydi. Kız odadaki tüm ışıkları yaktı, kapıyı çarptı ve bir sandalyeden birkaç giysiyi iterek Lilian'a oturmasını söyledi.
Çekmeceler açıktı, dolaplar açıktı, gardırop açıktı. Giysiler,
kutular, şişeler, paketler, mumlar, şemsiyeler, resimli çizgi romanlar,
parlak renkli kapaklı romanlar her yere dağılmıştı; ve bir
köşede muhteşem bir sandık dik duruyordu. Hayırsever,
çekmeceleri karıştırmaya ve onları birbiri ardına çarpmaya başladı.

"Korkarım ki seni çok fazla uğraştırıyorum," dedi Lilian. "Çok
naziksin, eminim."

"Hiçbir şekilde. Hiçbir zaman _bulamıyorum_... Bence biz kızlar
birbirimizin yanında durmalıyız, bence öyle. Hiçbir zaman yapmadığımız gibi!"
Sesi kalınlaşmış, neredeyse kırılacakmış gibiydi.

Lilian sanki tüm otel ayaklarının altında titriyormuş gibi hissetti, ama
hiçbir şok belirtisi göstermedi; eğer elde edilecekse, brendi istiyordu. "Biz
kızlar"!

"Siz _Fransız_sınız, değil mi? Sadece çok iyi İngilizce konuştuğunuz için soruyorum."

Bir an sonra kız, başı bir çekmeceye gömülü şekilde cevap verdi:

"Elbette Fransızım. Annem beni Londra'daki bir manastıra gönderdi, böylece
İngilizceyi düzgün bir şekilde öğrenebileyim. Yedide orada olduğunuz sürece istediğinizi yapmakta özgür olduğunuz yatılı manastırlardan biriydi. Pavilion'daki bir gösterinin korosu için birkaç Fransız kız istiyorlardı. Oraya girer girmez manastıra bir daha hiç gitmedim,
ve o zamandan beri de annemi hiç görmedim. Bir yıl boyunca o korodaydım.
Oh!" Usta işi ve pahalı bir seyahat içki kutusu çıkardı ve
sonra anahtarını aradı.

"Keşke senin İngilizce konuştuğun kadar iyi Fransızca konuşabilseydim."

"Yüzünün ve vücudunun yarısı bende olsaydı, tüm İngilizcemi
bunu isteyen
herkese verirdim. Ah! Lanet olsun anahtara! Affedersin. Al bakalım." Boştaki şişeyi uzattı. "Şimdi git ve istediğini al ve
şişeyi bana geri getir."

Ayağa kalkan Lilian'ın önünde durdu. Milly Merrislate kadar düzdü ve ne uzun ne de zarifti. Boya ve pudrayla ağır bir şekilde maskelenmiş küstah yüzün her çizgisi, her jest, fazla parlak çoraplar, yaldızlı ayakkabılar, küstah saç modeli, kocaman ve gösterişli yüzükler, kare kadranlı kol saati--hepsi kökleşmiş ve değiştirilemez bir bayağılığın kaba belirtileriydi. Lilian
ne kadar kaba ve alaycı olursa olsun, herhangi bir erkeğin
böyle bir kızda herhangi bir çekicilik bulabildiğini kesinlikle anlayamıyordu. Fakat Lilian, yoğun kabalığın bazı kadın
amatörleri için başlı başına karşı konulamaz olduğunu bilmiyordu ve o, sadece kıvrak gençliğin
büyüsünü takdir edemeyecek kadar gençti.

"Neden! Bu ne?" diye haykırdı Lilian, şişeyi alırken.

Gözyaşları hayırseverin yanaklarını harap ediyordu.

"Ah! Kahretsin!" Hayırsever ayağını yere vurdu ve ince, gevşek, çıplak omuzlarını kaldırdı. "Kumar oynamak bu. Burada her zaman kaybediyorum. Burada her şey
shemmy ve shemmy'de kazandığında başkalarının parasını alıyorsun,
bankanın değil ve bu beni başlangıçta olduğu gibi soğutuyor. Ve
kazanacakmış gibi hissetmezsen asla kazanamazsın. Geçen hafta Monte Carlo'daydım ve beni rulet oynarken, kumarhane parasını alırken görmüş olurdun.
Yanlış bir şey yapamazdım. Ama buraya geri dönmek zorundaydım ve işte buradasın!
Her şeyini ve çok daha fazlasını kaybettin!" Gözyaşları arasında konuşuyordu.
"Bu gece temizlendim! Çıplak! Görüyorsun ya, böyle bir şey. Kumar
sana bir duygu veriyor. Bunun için tek bir şey var -- yani benim için...
Bu gece kumarhanede o şişman canavarın benimle konuştuğunu gördün mü? Bana bir şeyler söyledi ve bana on bin frank teklif etti ve ben de giriş holünde onun yüzüne tokat attım. Taş gibi olduğumu biliyordu. Ben bir
aptaldım. Neden onun istediğini yapmayayım ki? Ne önemi var? Ama
hayır! Ben böyleyim ve yüzüne tokat attım ve yine yaparım, ben
yaparım!! O Scapini, bilirsin, buradaki iki büyük otelin en büyük hissedarı. Yırttım, yırttım! Ve inanır mısın, daha sonra içeri
girer girmez müdür bana yarın sabah gitmem gerektiğini söyledi. Her şey o kadar çabuk dağıldı! Tek yapmam gereken istediğim parayı
almak için Paris'e gitmek. Evet. Ama sabah hemen faturamı ödeyip onları
yanaklamak için kendimi bir yıllığına satardım. Yaklaşık bin frank olacak ve on frankım bile yok,
ayrıca bütün kasaba bana karşı." Güldü ve başını geriye attı. "Al! Sen devam et. Beni dinleme. Bu ne ilk ne de son. Hadi şimdi git."

"Çok üzgünüm," dedi Lilian. Kızın, muhtemelen kendisinden daha büyük olmayan, tek başına ve yardımsız bir şekilde, evrenin kendisi için ne olduğuna karşı durduğunu aklı almıyordu. Bu kızlar bunu nasıl başarabiliyorlardı? Bunu yapmalarını sağlayan
nitelikleri neydi?

Yine o korkutucu, sessiz, gizemi gizleyen koridordaydı.
Banyoyla Felix'in yatak odası arasında, aralık bıraktığı kapıyı dinledi.
Hiç ses yoktu! Odasının teselli edici, mükemmel düzeninde, bir bardağa biraz brendi koydu ve sonra çantasını alarak hayırseverin yanına döndü.

"İşte mataranız, çok teşekkür ederim!" dedi. "Ve işte size
bir faydası olacaksa bin frank." Felix'in ona verdiği
notunu çıkardı. Para açgözlülükle kabul edildi.

"Eğer "Bir hafta sonra, beş gün sonra geri alacaksın," dedi hayırsever kadın, kol saatine bakarak. "Hayır! Tekrar gidip
oynamak için çok geç!" Kıkırdadı. "Adını söyle. Bana
güvenebilirsin_. Ama senin gerçek olduğuna inanmıyorum! Olamazsın.
Senin yaşında böyle kızlar yok zaten." Durdu ve
muazzam bir gençlik iç çekişi verdi. "Ah!" diye haykırdı, "keşke ölmüş olsaydım. Sık sık
mezarımda yatmayı hayal ediyorum--sonsuz huzur, sonsuz huzur! Duygular
yok! Erkekler yok! Tamamen hareketsiz! Düz uzanmış! Sonsuza dek sessiz
ve sonsuza dek! Sonsuz huzur! Hayatım boyunca böyle olduğumu biliyor musun? Aman Tanrım!"

Lilian gözyaşlarına boğuldu, acı içindeydi. İlk hayırsever kadın,
diğer hayırsever kadına inanılmaz bir şiddetle
kendini fırlattı ve
ağlayarak öpüştüler.

Çeyrek saat sonra Scapini'ye meydan okuyan kişi mırıldandı:

"Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim!"

Lilian cevapladı:

"Keşke cildini o güzel İspanyol rengine nasıl boyadığını söylesen."

Ve hemen, sadece talimatları değil, aynı zamanda ameliyat için gerekli olan
tüm malzemeleri aldı.

VII

Doktor

Birkaç saatlik uykudan sonra ertesi sabah uyandığında, aniden, durumunun tamamen bilincinde olarak ve her zamanki gibi yavaş yavaş değil, farkına varmak için kademeli aşamalardan geçerek uyandı. Dinledi; iki yarı açık kapıdan hiçbir ses gelmiyordu. Brendiye
ihtiyaç
duyulmamıştı. Belki de uyuyordu; belki de iyi bir gece geçirmişti
ve mükemmel bir şekilde kendine gelmişti. Ayağa kalktı, pencereyi açtı ve çok
sessizce panjurları geri itti. Yağmur yağıyordu. Tıpkı
saçları açık ve narin ve saçma gecelik paçavrası çözülmüş haldeyken,
kendisine aynada sertçe baktı. Güzelliğinden
oldukça memnundu. Bunu eleştirmek imkansızdı! Her bakımdan, arkadaş olduğu ve onunla arkadaş olan isimsiz kadından çok daha güzeldi.

Kısmen ona cömert davrandığı için, kıza sempati duyuyordu. "Biz kızlar" ifadesi onu hala incitiyordu, ama kötü niyetli değildi;
aslında, oldukça doğal bir ifadeydi ve şüphesiz
tanıdığı kişiler bunun ne kadar yanlış olduğunu anlamış olmalıydı. Kıza,
ateşli meydan okuması ve cesareti ve mezarı arzuladığı yoğun tutkusu için hayrandı. "Dümdüz uzanmış! Sonsuza dek sessiz!" O sert genç seste, şaşırtıcı ve çirkin sözler; ama onlarda hoş bir şeyler vardı! ("Aynısını yakında
söyleyebilirim," diye düşündü Lilian ciddiyetle.) Dahası, öpücüğü ve tokalaşması ona
en rahatsız edici fiziksel heyecanı ileten kızın gücünü daha iyi anlamıştı. Gerçekten de, ona
her türlü yeni anlayışın eşiğindeymiş gibi geliyordu. Sonunda
kızı büyük borçla şaşırtmıştı; parlamıştı;
memnun etmişti; haz verme içgüdüsünü tatmin etmişti. Şöyle düşündü:

"Benden daha güçlü ve daha zeki olabilir; ama o çok aptal ve
ben değilim. Ve ben de zayıf değilim, hatta bazıları beni zayıf olarak
alsa bile."

Yine de, o cümlenin nasıl da iğneleyici ve iğneleyici olduğunu görmek rahatsız ediciydi: "Biz
kızlar." Erken ve terk edilmiş dininin küllerinden küçük alevler
yükseldi. "Günahın ücreti - günahın ücreti." Günahın
ücreti hakkında söylenenler doğru muydu? Cezalandırılacak mıydı? Gebe kalmanın büyük, korkunç korkusu hâlâ ruhuna hükmediyordu; ve her saat daha da artıyordu. Her
hayal kırıklığı yaratan şafak vakti, işkencesi artıyordu. Fahişenin ona verdiği tozları ve hazırlıkları gördü; bunların kullanımıyla ilgili ayrıntılı talimatları hatırladı ve acı içinde gülümsedi. Muhtemel anne bu tür
uygulamaları nasıl kullanabilirdi? Yine de, eğer kaçarsa,
Felix iyileşir iyileşmez bunları kullanacaktı. Felix'in
bu sapkın, kışkırtıcı dönüşümden zevk alacağını biliyordu ve
onu yeni bir şekilde yeniden tatmin etmeyi özlüyordu.
Şaşırma ona geldiğinde, bunun hiçbir şey olmadığını iddia edecekti; ama
çok memnun olacaktı, bundan zevk alacaktı.

Peignoir'ını giyerek sessizce diğer yatak odasına geçti ve
yatağına doğru süründü. Gereksiz bir önlem; Felix uyanıktı,
tavanı izliyordu. Konuşmadan önce onu şefkatle öptü ve
yüzünü bir an onun yüzünde tuttu.

"Daha iyi misin?"

"Korkunç bir gece geçirdim. Gözümü kırpmadım. Hemen kalkmayacağım.
Kahve yerine bana çay ısmarla. Öğle yemeğinden sonra dışarı çıkarız, öncesinde değil."

"Dışarı çıkman gerektiğini düşünüyor musun canım?"

"Elbette dışarı çıkmalıyım," diye çıkıştı huysuzca.

"Yağmur yağıyor."

"Ah, tamam, eğer yağmur yağıyorsa dışarı çıkmak istemeyeceğimi söyleyebilirim." Elini gergin bir şekilde sağ göğsüne koydu.

"Acıtıyor mu?"

"Hiç de değil. Kendime dokunamaz mıyım?"

Tekrar öptü onu. Sonra zili çalmak için yanından geçerken ona sevgiyle baktı.

"İyi misin?"

"Ah, harika! Kapıda bir iki kez dinledim ama hiçbir şey duymadığım için
uyuyor olduğundan emin oldum."

Korkunç, inatçı korkusu hakkında sessizliğini korudu, buna dair herhangi bir göndermenin onu sadece rahatsız edeceğini biliyordu. Her zamankinden daha çok bir
çocuk gibiydi - ve huysuz bir çocuk. Kız kardeşinin ona karşı tavrını fark etti. Tanrıya şükür daha iyiydi! Eğer hastalansaydı,
gece tepelere bir gezi yapma konusundaki çılgın, bencil
önerisi yüzünden kendini ömür boyu suçlu olarak mahkûm ederdi. Çocuk o değildi, oydu.

Çayını içtikten sonra kalktı ve giyindi; ama öğle yemeğine inmedi; yatak odasında yemek yemedi. Saat üçte, Riviera'da yağmur yağdığında iklimin dünyadaki en lanet iklim olduğunu ve
yatakta olmayı tercih ettiğini söyledi. Ve yatağa geri döndü. Sonra Lilian onun tekrar göğsünü parmakladığını fark etti.

"Orada herhangi bir ağrı var mı?"

"Oh! Hiçbir şey. Hiçbir şey. Sadece bir tür his."

Kısa bir süre sonra birkaç tane çok hafif, kısa, kuru öksürük çıkardı - boğazını temizlemek için neredeyse fark edilebilir çabalar. Ve aynı anda Lilian üşüdü. O öksürüğü biliyordu. Babasına bakmaya yardım etmişti. Bu korkutucu zatürre öksürüğüydü. Neredeyse aynı anda Felix'in ondan nefes almada zorluk çektiğini
gördü.
Zatürre kadar kötü bir şey hayal etmemişti, ki kendisi için
en korkunç hastalıktı. Ve onu eğlendirmek ve heyecanlandırmak için tenini boyamayı planlamıştı! ... En kötü ihtimalle şiddetli bir üşütme düşünmüştü.

Kapıcıyı görmek için aşağı koştu. Asansör onun için çok yavaş geliyordu; halı kaplı basamakları birbiri ardına
koşarak inmek zorundaydı. Aklındaki asıl soru şuydu: "Kız kardeşine telgraf çekmeli miyim?" Bayan Grig gelirse, ne olurdu, ne olabilirdi? Esmer, kibirli, uzun bıyıklı, biraz veremli bir tebaa olan kapıcı, Lilian'a güzelliği için hayrandı ve o da bu hayranlığını zarif gülümsemeler ve ses tonlarıyla ödüllendirmişti.

"İngiliz doktoru ister misiniz, hanımefendi?" dedi.

"Burada bir İngiliz doktor var mı?" Çok rahatlamıştı. Bir İngiliz doktorla konuşabilirdi, oysa Fransız bir doktor omuz silkmeleriyle, bilimiyle ve sizin söylediklerinizin hiçbirini anlamadan...

"Elbette, hanımefendi! Hemen telefon edeceğim, hanımefendi. Bir çeyrek saat içinde burada olacak. Nerede olduğunu biliyorum. Çok iyi bir doktor."

"Oh, teşekkür ederim!" Kapıcılar harika insanlardı.

Tekrar gider gitmez kapıcı tüm sayfaları titretti. Lilian'ın ayaklarına diz çökme ve ilahi ayakkabılarını öpme isteğinin engellenmesi, sayfaları terörize etmesine neden oldu.

Bayan Grig'e telgraf çekmeye gelince, doktor muayene edip rapor verene kadar mesaj gönderemeyeceğine karar verdi.
Otel yetkilileri ve hizmetçiler konusunda artık utanmıyordu. Felix'in refahından tek başına o sorumluydu ve o sorumlu olacaktı ve hepsi onunla olan ilişkileri hakkında istediklerini düşünmeliydi.
Umursamıyordu.

Kapıcı gerçekten harikaydı, çünkü yirmi dakikadan kısa bir süre sonra
Felix'in kapısı çalındı. Lilian kapıyı açtı, yarı kumlu, yarı gri saçlı profesyonel bir yüz gördü ve Felix'e dönerek mırıldandı:

"Doktor bu, canım."

Doktor çağırmak hakkında küstahça tek kelime etmediği Felix, öfkeyle doğruldu.

"Doktora gitmeyeceğim," diye soludu. "Hiçbir doktora
görünmeyeceğim."

"İçeri gelin, doktor, lütfen."

O an dramatikti. Felix elbette dövüldü.

"Beni yan odada bulacaksınız, doktor," dedi bir dakika sonra ve
doktor eğildi. On dakika sonra doktor onun
yatak odasına girdi.

"Hafif bir zatürre atağı," dedi, onun önünde durarak.
"Çok hafif. Endişelenecek bir neden göremiyorum. Gece için bir hemşireniz
olsa iyi olur."

"Ben kendim oturmayı tercih ederim," diye cevapladı Lilian. "Daha önce zatürre
geçirdim."

"O zaman gün boyunca bir hemşirem olsun," diye önerdi doktor. "Alexandra Hastanesi'nden
bir İngiliz hemşiresi alabilirim--çok iyi bir hemşire. Hemen
gelip saat ona kadar kalabilir, diyelim." Sonra tedaviye,
reçetelere ve diğer şeylere geçti... Bir İngiliz hemşire!

Lilian olağanüstü minnettar ve rahatlamış hissetti. Şimdi nerede olduğunu biliyordu. Tekrar İngiltere'deydi.

"Eve telgraf çekmeli miyim?" diye sordu.

"Yerinizde olsam çekmezdim," diye cevapladı doktor. "Bir veya iki
gün beklemek daha iyi. Telgraflar çok rahatsız edici, değil mi?"

Onun nazik tavrı anlatılamayacak kadar rahatlatıcıydı. O kadar rahatlatıcıydı ki
tam gitmek üzereyken bir el hareketiyle onu geri çekti.

"Doktor, gitmeden önce benim için bir şey yapmanızı dilerim." Ve
oturdu, yüzü kesinlikle yanıyordu ve gözyaşları döküyordu. Gece, Felix'le otururken, hastanın durumu
şüphesiz iyileşti. Hatta neşeli ve övgü dolu oldu.

"Harika bir kızsın," diye mırıldandı zayıf ama kararlı bir şekilde. "Çok
saçma bir şekilde sinirli olduğumu biliyorum, ama ben berbat bir sakatım."

Ona dikkatle baktı ve gizli kararlılığı, onun
şaşırtıcı ve büyüleyici takdiriyle zayıflayarak, ihtiyatlılığın emirlerine karşı, onu bunaltan ve içindeki her bir zerrenin
ürpermesine neden olan o müthiş gerçeği dile getirdi.

"Sana söylediklerim doğru."

"Ne?"

"Biliyor musun----" (Bir duraklama.)

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Doktor----"

Haberi kabul edişi her beklentiyi boşa çıkardı. Bir an bekledi ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Önemli değil. Bunu halledeceğim."

Onu öpmedi, ama yatağa oturup başını yastığın üzerine koydu. Yakından bakıldığında, kirpikleri at kılı kadar büyük ve aşırı derecede erkeksi görünüyordu. Hayatın derin, yoğun tadını
sonra, hareketsiz, garip bir duruşla, kocaman uyuyan otelin ortasında tattı. Pişmanlığı, geçmişi yoktu, sadece bir geleceği vardı.

VIII

Evlilik

Lilian sabah yatağa girdi, sadece Felix'in tehlikede olmadığına dair güvenceyle değil, aynı zamanda onun sözleri kalbinde yankılanarak: "Ben
uygun olduğum anda burada--evleneceğiz." Onun bedenini emziriyordu;
o da onun zihnini emziriyordu. Elbette, hemen durumun tamamen değiştiğini ve artık tek bir görevi olduğunu fark etmişti - ona karşı görevi. Ve ayrıca, onun gururunu önemsemişti - onun iyi niyetine tamamen bağımlı olduğunu belirtmek için en ufak bir kelime veya tonlama bile kullanmamıştı. Ona karşı tutumunun temeli, bu konuda kendisinin ve onun ayrılmaz olduğuydu. Saat iki civarında kalktı ve yataktan zar zor kalkmıştı ki, İrlandalı hemşire Kate O'Connor kapısını tıklattı ve içeri girmek için izin aldıktan sonra, komplocu bir tavırla içeri girdi.

"Kıpırdandığını duydum. Muhteşem bir şekilde devam ediyor," dedi parlayan gözlü Kate, baştan ayağa bembeyaz giyinmişti. "Ama Dr. Samson'la küçük bir konuşmamızı yaptıktan sonra beni odadan çıkardı ve doktor bir süre daha kaldı. Sonra başka bir beyefendi geldi -Fransız beyefendi- ve beni tekrar dışarı gönderdi. Bana sana hiçbir şey söylemememi söyledi ve ben de söylemeyeceğime söz verdim; ama doğal olarak sana söylemeliyim."

Lilian, Felix'in evlilik için düzenlemelerle uğraştığını tahmin ederek, ona rahatsız edilmeden teşekkür etti. Gece ona "Nerede doğdun? Hangi cemaatte?" diye sormuştu. Nedenini sorduğunda ise umursamaz bir şekilde "Ah, bir şey değil. Sadece merak." diye cevaplamıştı. Ama
aldanmamıştı. Onu anlamıştı - kendi başına plan yapmayı ve işlerini organize etmeyi, hiçbir şey söylememeyi ne kadar sevdiğini.

Gerçek şu ki, yerel avukatlar hakkında doktora soru soruyordu ve ne istediğini öğrendikten sonra en uygun
_avoue_'yi çağırmış ve iki İngiliz vatandaşının bir Fransız kasabasında evlenmesiyle ilgili tüm işleri onun eline vermişti. Görünüşe göre, öngördüğü gibi, gereken
başlıca belgeler kendisinin ve
Lilian'ın doğum belgeleriydi ve bunları Londra'daki kendi avukatına telgrafla bildirmişti.

Lilian formalitelerin ilerleyişiyle ilgili hiçbir bilgi almaya devam etti ve kendisi de hiçbir şey istemedi. Bir tefekkür
halinde yaşıyordu. Uzaklardaki anneliğin belirsiz, harikulade ve
yarı mistik kaygısı dışında endişeleri dağılmıştı.
Yükselmişti; ona yeni bir onur, ciddiyet ve güven veren
muhteşem bir sorumluluk duygusuna sahipti. Kate O'Connor ona "madam" diyordu ve özellikle Felix'le konuşurken ondan "madam" diye bahsediyordu. Herkesin davranışının altında yatan varsayım,
o Felix'in karısıydı. Fransız avukata gelince, onu hiç görmedi bile.

Bu arada Felix'in iyileşmesi beklenmedik şekilde yavaştı ve birkaç
hafif nüksetme yaşadı. Arada sırada sesi aniden
kısık ve zayıf oluyordu ve aynı anilikle normale dönüyordu.
En sonunda huysuzlaştı. İki kadın çok sevindi, birbirlerine bu huysuzluğun kesin bir güç işareti olduğunu söylüyorlardı.
Bir gün kalktı, giyindi ve yarım saat pencerede oturdu,
hemen ardından yatağa döndü. Aynı akşam
Lilian'ı gece boyunca nöbet tutmasına gerek olmadığına ikna etti.

Ertesi sabah Lilian odasına girdiğinde hemşire orada değildi.

"Onu gönderdim," diye açıkladı Felix. "Dünyadaki herhangi bir hemşireden
çok daha fazla yanımda olmanı tercih ederim." Saat on buçuktan önce giyinmişti. "Şimdi
eşyalarını giy," dedi.

"Ne için? Dışarı çıkmak istemiyorum."

"Birlikte dışarı çıkıyoruz. Bak ne güzel bir gün! Saat on birde _mairie_'de evleneceğiz. Hadi acele et." Sesi bir emre dönüştü.

"Ama--ama Dr. Samson dışarı çıkmanıza izin veriyor mu?" diye sordu, oldukça
aşırı yüklenmiş bir şekilde.

"Samson bilmiyor, öyle görünüyor; ama bilseydi tabii ki
kabul ederdi."

Gitmeyi reddedebilirdi. Ama gitmeyi ve
evlenmeyi reddedebilir miydi--o, çocuğunun taşıyıcısı? Onun kendisi için
fazla zeki olduğunu, durumunu mümkün olan en erken anda düzene koyma kararlılığıyla
onu tuzağa düşürdüğünü anladı. Utangaç bir şekilde gülümsedi
ve yolculuk için onu örttü.

Asansörcü çocuk ona hoş geldin anlamında gülümsedi. Kapıcı, dikkatli saygının
tam bir simgesiydi ve arabada Lilian'ın ayaklarını
sanki iki değerli mücevhermiş gibi halıyla sardı--ki öyleydiler.
Yönetici bizzat görkemli bir şekilde göründü ve Roma mumundan çıkan yıldızlar gibi
tebrikler yağdırdı. Ve hava son derece güzeldi.

_Mairie_'de _avoue_ ve katibi, tanık olarak hareket edeceklerini bekliyordu. _Avoue_ ve Felix, kirli ve görkemli
memurlarla konuştular; Felix ve Lilian kağıtları imzaladılar.

"Şimdi _yapmanız gereken_tek bir şey var," dedi Felix. "Seni dürttüğümde,
'_Oui, monsieur le maire_' de."

Kutlama mabedine kabul edildiler ve Lilian, belinde Fransız ulusal bayrağı olan
şişman bir beyefendi gördü.
Bu kadar etkileyici olmasaydı çok komik olurdu.
Tören başladı, Lilian tek bir kelime bile anlamadı. Felix onu dürttü. O,
"_Oui, monsieur le maire_" diye mırıldandı. ... Tören sona erdi.
Hemen ardından Felix ona sarımsı kahverengi bir
kapakta küçük bir broşür uzattı.

"Artık evlisin ve eğer biri sana evli olmadığını söylerse, onlara bunu göster."

_Avoue_ eğilerek ve gülümseyerek muazzamdı. Otele geri döndüler. Yatak odasındaydılar. Lilian, Felix'i tedirgin bir şekilde omuzlarından tuttu.

"Ah, canım. Sana bir zararı olmadığından emin misin?"

"Ve hepsi bu kadar değil. İşte vasiyetim," dedi. "Zili çal."

Jacqueline'le konuştu, Jacqueline birkaç dakika sonra bir İngiliz uşak ve bir İngiliz hanımın hizmetçisini getirdi. Felix, vasiyetinin İngilizce adresli kişiler tarafından
tanıklanmasını istiyordu. Sessizce Lilian'a okuması için vasiyeti verdi. Bunu kendisi yazmıştı. Üç satırda ona ait olan her şeyi
bahşediyordu. Kız kardeşi hakkında tek bir hece bile yoktu. Eh, bu
tamamen doğruydu, çünkü Bayan Grig'in kendi imkanları vardı. Rahat bir
koltukta oturan, dizlerinin üzerinde bir kurutma kağıdı olan Felix vasiyeti imzaladı.
Sonra uşak ve hizmetçi, büyük bir kısıtlama ve gösterişle imzaladılar. Felix onlara kişi başı elli frank verdi ve onları gönderdi.

"Bunu evlilik cüzdanınla birlikte koy," dedi Lilian'a, vasiyeti katlayıp ona uzatarak. "Sanırım yatağa geri döneceğim.
Yorucu bir iş, evli olmak!" Kısa bir kahkaha attı. "Uyuyacağım," dedi daha sonra, yiyip içtikten sonra. "Sen aşağı in ve öğle yemeğini ye."

Ama tabii ki aşağı inemezdi. Kariyerinin hızla ilerlemesiyle sendeleyerek yatağına düştü. Şaşkınlıkla! Bak!
Bileklik takan, daktilo kullanan bir kızdı, fakir, umutsuz, hiçbir
umudu yoktu. Kısa bir süre sonra, ve bak! Zengin ve
zeki bir hayranın karısıydı ve güveninin mutlak olduğu dürüst bir adamdı. Ve
hamileydi. Garip bir korku zihnini ele geçirdi,
çok fazla mutluluğun kaderin cezalandıracağı bir suç olduğu kadim korkusu.

IX

Dul

"Felix ciddi şekilde hasta; çift zatürre; evliyiz.--Lilian Grig."
On kelime, artı Isabel'in adresi ve kendi adresi! Telgrafı, birkaç denemeden sonra, yatak odasında, otelin not kağıdının yarısına, Kate O'Connor yanında, ertesi sabah bir tane daha yazdı.

"Bana ver," dedi beyaz hemşire. "Eve giderken sizin için hallederim, Bayan Grig."

Hemşireye baktı ve hemşire, gözleri artık gülmeyen
bir şekilde ona baktı. Hemşire her şeyi biliyordu ve dahası, onlarca trajediye yardım etmiş olmalıydı; yine de Lilian onu hayatta önemli olan hiçbir şeyi anlamayan
masum biri olarak görüyordu. Onun rahatlatıcı öpücüğü, yetişkinmiş gibi davranan
çok yetenekli bir çocuğun öpücüğü gibiydi.

Diğer yatak odasından sesler! Doktor gelmişti ve ikinci hemşireyle konuşuyordu. Birlikte içeri girdiler. Felix değişmiş bir adamdı,
korkunç derecede yaşlıydı. Yaşamak için nefes almanın gerekli olduğunu ve nefes almanın mekaniklerin
çok zor bir işlemi olabileceğini aniden öğrenmiş bir adamdı. Çizgili, kırışık yüzü, nefes almanın getirdiği korkunç kaygılarla ve her iki akciğerindeki
şiddetli ağrıyla çizilmişti. Düşman güçleniyordu ve Felix güç kaybediyordu, ancak teslim olamazdı. Mücadele etmeye devam etmeliydi,
olasılıklara rağmen ve kavgayı durduracak bir hakem yoktu, ne bir suikasta dönüştüğü için ne de başka bir
nedenle. Vahşet devam etmeliydi. Ve güneş
pencereden içeri süzülüyordu; ve dışarıda, aylakların gezindiği
ve bandonun çaldığı gezinti yolundan, pencere devasa otelin
diğer tüm pencereleriyle aynı görünüyordu.

Dr. Samson bir muayeneden sonra morfin enjekte etti. Sonuç
neredeyse anında oldu. Acının kaygısından kurtulan kurban,
tüm enerjisini nefes almaya ayırabilirdi. İçini çekti ve
cennete girmiş gibi gülümsedi. Kilisede sinirli, peçeli bir kadının öksürüğü gibi birkaç kısa, hafif öksürük
sürdü ve kısık, zayıf, fısıldayan bir sesle şöyle dedi:

"Anlamalısınız, doktor, hepsi benim hatamdı. Israr ettim ve o ne yapabilirdi?" İki hemşire mütevazı bir şekilde bakışlarını eğdiler.

"Evet, evet," diye onayladı doktor.

Felix aynı duyuruyu birkaç kez yapmıştı.

"Ama herkesin bilmesini istiyorum," diye ısrar etti.

"Evet, evet," dedi doktor. "Bu sabah sana biraz oksijen vereceğim. Bir dakikaya burada olacak. Bu sana çok iyi gelecek. Göreceksin."

Lilian odadaki en sakin kişiydi. Umut olmadığına karar vermişti ve kendini hazırlayıp gerçekçi olmuştu. Sağlık, güç ve muhteşem gençlikle doluydu ve Felix'in yaşayan tohumu
içindeydi. Felix'i nemli yanağından sessizce öptü; yarı boş ağzında artık altın parlamıyordu. Kendi yatak odasına döndü ve Dr. Samson onu takip etti.

"Çok daha kötü," dedi doktora kararlı bir şekilde.

"Daha iyi değil," dedi doktor. "Ama her zaman umut vardır."

Orta yaşlı doktorun yumuşak ve kederli yüzüne hüzünle baktı. Hemşire Kate ona, dul ve yalnız ve muhtemelen verem hastası olan ve akciğerleri nedeniyle kış boyunca Riviera'da ameliyat yapan doktorun hikayesini anlatmıştı. Dünyanın engin trajedisi onu ele geçirmişti; tüm dünyada ne bir neşe ne de bir zevk vardı ve oteli, kumarhaneyi, kasabayı ve komşu kasabaları yormuş olan bitmek bilmeyen neşe aktiviteleri ona korkunç, acıklı ve Felix'in yatağından bile daha trajik geliyordu. Beş gün boyunca her gün Bayan Grig'e telgraf çekti ve hiçbir yanıt alamadı.
Felix'in gücü sürekli olarak azaldı. Ve ne morfin ne de oksijen ona
bir anlığına yardımcı oldu. Jacqueline, hemşireler, doktor, Lilian'a kutsal bir Meryem Ana gibi davrandılar. Hepsi onun
harika kararlılığına haykırdılar. Otelin müdürü nezaketli bir sorgulama çağrısı yaptı -her ayrıntıya zaten aşina olduğu açıktı--ve o da Lilian'a kutsal bir Meryem Ana gibi davrandı. İki gün
sonra, akşam, Hemşire Kate göreve geldikten hemen sonra, Felix
elini karısının eline uzattı ve korkutucu fiziksel meşguliyetini
bir kenara bırakarak normal bir sesle şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Boş boş oturma, zavallı kızım."

Dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını onun vücuduna atarak haykırdı:

"Canım, seni öldürdüm!" (Onun ölümüne sebep olduğu düşüncesi onun sürekli yoldaşıydı.) Fakat Felix, tekrar nefes almanın korkunç çabasına tamamen dalmışken, vahşi patlamaya kulakları yoktu. O gece öldü. Büyük nüksetmeden önce kız kardeşine kısa bir not yazmıştı ve o zamandan beri ondan hiç bahsetmemişti.

X

Çelenk

Dr. Samson ertesi gece Lilian'la yatak odasında geç saatlere kadar oturdu. Gece yarısıydı. Felix'ten daha uzundu ve o kadar yaşlı değildi; yüzü daha düz ve yumuşaktı, fakat ifadesinde ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklarda Felix'i hatırlatan bir şeyler vardı ve ona hizmet etmek için ona bağlanmıştı; kederli bakışları ona çekici geliyordu. Ona, neşeye adanmış bir otelde ölümün bir dikkatsizlik, dikkatlice gizlenmesi gereken iyi zevkten bir sapma olduğunu anlatan oydu. O, onun ve dünya arasında sadakatle duruyordu, güzelliğinin esiriydi, ona yardım etmiş olmanın tatmininden başka bir ödül istemiyordu.

Çok fazla yardıma ihtiyaç yoktu. Bu tür olayların rutini görünüşe göre sabitlenmişti. Her şey kendiliğinden hareket ediyordu. Tüm gereksinimler otomatik olarak karşılanıyor gibiydi. Bölgede bir İngiliz mezarlığı bile vardı. Ölümden sonraki sabahın erken saatlerinde siyah giysili genç bir kadın, şehirde şubesi olan büyük bir Paris mağazasının kartını göstermek için
gelmişti ve akşam olduğunda Lilian siyah giyinmişti. Kat kat giyinme terziden
daha erken gelmişti. Dr. Samson otelin müdürüyle görüşmüştü. Rutinin önemli bir parçası, Felix'in odasındaki tüm mobilyaların kaldırılması ve odanın ölünün temsilcisinin masrafıyla yeniden döşenmesiydi. Dr. Samson fiyatı belirledi. Lilian eski mobilyaları Alexandra Hastanesi'ne vermeye karar verdi. Doktor, Lilian Londra'ya dönene kadar ona mali destek
vermeyi teklif etmişti; Ancak daha sonra, Felix'in posta kutusunda yaklaşık dört yüz pound değerinde Fransız ve İngiliz parası bulundu; Lilian'ın içini hiç görmediği. Doktor ayrıca dilsiz Bayan Grig'e telgraf çekmişti: "Felix gece öldü; hemen Londra'ya dönüyorum," ve tren
biletini almış, cenaze törenine ilişkin yasal formaliteleri tamamlamış, İngiliz papazı uyarmış ve uygun bir tasarımda bir mezar taşı sipariş etmiş ve Lilian'ın üzerindeki yazıyla ilgili isteklerini almıştı. Yapılacak tek şey beklemekti. Lilian sessizce eşyalarını topluyordu; doktor yardımcı olmak için tetikte oturuyordu. İkisi de yan odadan bir ses duydular; ve ses Lilian'ı sonunda sakinliğinden ürküttü. O an,
o zaman, gelmişti. Önce Dr. Samson gitti. Karanlık olması gereken oda, elektrikle değil, yatağın her iki yanında birer tane olmak üzere iki mumla aydınlatılmıştı.

"Bunu kim yaptı?" Lilian mırıldandı ve hıçkırdı.

Koridorun kapısı kilitliydi; onu kilitli tutmak
değiştirilemez rutinin bir parçasıydı. Bu nedenle mumlar ancak
otel personelinden biri tarafından getirilmiş olabilirdi. Bir sonraki an
Jacqueline banyodan içeri girdi. Ağlıyordu.

"Affedersiniz hanımefendi. Yatağa gidemedim. Uyuyamadım. Ve
mumları düşündüm. Benim için çok fazlaydı. Onları getirmek zorundaydım.
Yanılıyorsam, affedin... _Onlar_ yakında burada olacaklar." Kendini
yatağın ayağına dizlerinin üzerine attı. Fransızca
konuşmuştu. Doktor tercüme etti.

"Ona çok teşekkür ettiğimi söyle," dedi Lilian, "ve yatağa gitmesini söyle. Yarın işini yapacak, zavallıcık!"

Jacqueline ayağa kalktı. Lilian elini tuttu ve arkasını döndü.

"Ve bu geldi," diye ekledi Jacqueline, bir sandalyenin üzerinde duran kağıt mendil paketini işaret ederek. "Gece bekçisi az önce getirdi ve
ben mumlarla içeri girerken..."

Lilian mendil kağıdını çıkardı ve
deneyimindeki her şeyden çok daha güzel, bir imparatorluk
hükümdarı için bir çelenk olan muhteşem bir zambak çelengi gördü. Ortada beyaz bir zarf vardı. Zarfı açtı;
içinde her biri beş yüz franklık iki Fransız banknotu vardı. İmza
yoktu! Tek bir kelime bile yoktu!

"Parasını aldı," diye düşündü Lilian. "Nasıl?" Ve çelengi
Felix'in ayaklarına koyarak gözyaşlarına boğuldu.

Jacqueline kaybolmuştu. Lilian aniden odanın içinde bir o yana bir bu yana yürümeye başladı. Gençlik ve güçle doluydu. Öfke ve kızgınlıkla
doluydu. Muhteşem, sağlıklı vücudunun hareket eden kasları
siyah elbisesinin altından seçilebiliyordu. Doktoru korkuttu.

"Ah!" çelenge doğru bir işaret yaparak bağırdı, "benim teselli edilmek istemediğimi anlayan tek kişi o! Başka hiç kimse
anlamadı. Sanırım az önce onun öldüğünü duydu ve onu
benim öldürdüğümü
bilmiyor; ama anladı. _O_ anladı." Oldukça şaşkın olan
doktor onu sakinleştirmek için kolunu tuttu ve onu
üzerinden silkelerken onun gücüne
şaşırdı. Bir dişi kaplan gibiydi.
Yine de, onu kendi odasına kadar takip etmeye ikna olmasına izin verdi. Orada gözü, fahişenin ona bahşettiği
tuvalet hazırlıklarına takıldı.

"Ve bana bunları verdi!" Lilian güldü, tereddüt etti ve sertçe ekledi:
"Onları geri götüreceğim! Onları asla kullanmayacağım, ama sonsuza dek saklayacağım!" Ve onları açık sandıklardan birine attı. Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: "Elbette bunun arabanın camının kırılmasından kaynaklandığını biliyorum ve motor durmasaydı her şey yolunda giderdi. Ama gece dışarı çıkıp araba kullanmak benim aptalca, aptalca fikrimdi... Elimde değil! Onu öldürdüm! Mükemmel bir çocuk gibi davranmasaydım şimdi hayatta olurdu!"

Doktor hiçbir yorum yapmadı. Eski sakinliğine geri döndü,
Felix'in ona verdiği ince, minik bir mendille gözlerini dikkatlice sildi. Taşıyıcılar çeyrek saat sonra geldiler - ihtiyatlı, sinsi ve uğursuz. Otel enginliğinde uyuyordu. Tüm neşe uykudaydı. Ama sefahatin sadık bir kölesi onları geri dönerken şaşırtmış olsa bile, taşıdıkları şeyin bir tabut olduğunu tahmin edemezdi. Doktor, mesleki prestijini kullanarak, taşıyıcılar getirdiklerinden daha fazlasıyla ayrılmaya neredeyse hazır olana kadar Lilian'ı kendi odasında tuttu. Morga girdi. Tabut gizlenmişti. Unutulmuş veya
kasıtlı olarak bırakılmış çelengi alıp tabutun üzerine ve gizlenmişin altına koydu. Orada, pahalı ihtişamıyla tek başına duruyordu. Taşıyıcılar yükleriyle birlikte geri çekildiler, eğlenenlerin hak ettikleri, dinlendirici uykularından rahatsız olmamaları için loş, sessiz koridorda ayak ucunda yürüdüler
ve gecede neler olduğunu görmek için kapılarını açtılar. Cenaze alayı, koridorun sonundaki köşeden
görünmez olmuştu. Doktor bir süre daha orada kaldı ve o da gitmeye hazırlandı. Lilian'ın bir daha asla göremeyeceği iki hemşire.

"Şimdi yatağa girip uyumaya çalışmalısın. Yarın cenaze için seni uygun bir zamanda çağıracağım."

Lilian başını iki yana salladı.

"Hayır, şimdi eşyalarını toplayacağım. "Odasının kapısında durdu ve doktorun da koridorun sonundaki köşeden gözden kaybolmasını izledi.

BÖLÜM IV

I

Dönüş

Temmuz ayının başlarında, hüzünlü alacakaranlığın asla bitmeyeceği o uzun yaz akşamlarından birinde, Lilian Victoria İstasyonu'ndan, artık kendisinin olan merhum kocasının evine doğru yola çıktı.
Varışa yol açan ve ona son derece dokunaklı bir
dramatik nitelik kazandıran olaylar, birbiri ardına meydana geldikçe, ilgili herkesi çok garip ve uğursuz olarak etkilemişti; ancak perspektiften bakıldığında oldukça sıradan bir görünüme bürünüyorlardı.

Riviera'dan ayrılırken Lilian, Felix'i görmek için Güney'e giden Bayan Grig'in, evde yediği yemekten dolayı ciddi bir ptomaine zehirlenmesi nedeniyle Paris'te alıkonulduğunu duymuştu. Bayan Grig, Calais-Mediterranee ekspresinde bir yer bulabilseydi, tren
içinde ölmüş olabilirdi; ama
bir ranza bulamamıştı ve Paris'i taksiyle
geçmesini gerektiren bir hizmetle seyahat etmişti. Paris'i hiç geçmedi. Demiryolu görevlileri onu
Hotel Terminus'a taşıdı ve tıbbi yardım tam zamanında sağlandı.
Birkaç gün boyunca, uluslararası postada kaybolmuş ve çaresiz bir paket gibi
kayboldu. Tekrar hareket edebildiği anda evine döndü,
çünkü Felix o zamana kadar ölmüş ve gömülmüştü.

Lilian ise, Calais-Mediterranee ekspresiyle Londra'ya doğru seyahat etti ve yirmi sekiz saatlik demir yolundan sonra
son derece bitkin bir şekilde Calais'e indi. Kanal'da bir fırtına
kızıyordu. Vapur, denizcilerin rahatsızlığı için sağduyuya meydan okuyarak
inşa edilmiş devasa bir liman olan Dover'a giremedi ve Folkestone'da demir attı. Bu ayrıntı
Lilian'ın yolculuğunun seyrini değiştirdi. Şiddetli hastalık ve fırtınanın neden olduğu sinirsel şoktan muzdarip bir şekilde kıyıya çıkarıldı. Dover'da kesinlikle bir veya iki günden fazla
kalmayacaktı; ancak Folkestone bir sağlık tesisiydi ve Leas'ta büyük bir otele yerleştiğinde, haftaları uyuşuk ve beklenti dolu bir meditasyonla geçirmeye
meyi düşündü. Felix'in avukatı
Londra'dan onu görmek ve talimatlarını almak için birkaç kez geldi. Ondan Bayan Grig ve iş hakkında haberler aldı;
ancak Bayan Grig'i ne gördü ne de ondan haber aldı; iki yas tutan arasındaki sessizlik mutlaktı; ve Lilian bunu bozan ilk kişi olmayacaktı; ayrıca, her iki taraf da avukat aracılığıyla durumdan her zaman haberdar olduğundan, resmi mektupların geçmesine gerek yoktu. Riviera sezonunun sonunda Lilian gurur verici bir
sürprizle karşılaştı. Sadık Dr. Samson onu Folkestone'da görmeye geldi. Başka bir otelde kalıyordu. Hiçbir şey arzulamadı, hiçbir şey ummadı,
sadece sadakatini göstermek dışında. Onun içinde,
içgüdüsünü kullanarak memnun edebileceği ve
Felix'in eşsiz niteliklerinden bahsedebileceği biri vardı. Ama aynı zamanda kaprisli ve
kararsız bir mizaca bürünmüştü. Küçük patlamalarının onu
büyülediğini ve memnun ettiğini hemen fark ederek, onları kontrol etmedi, aksine
onlara iyilik olarak bahşetti; ve kasvetli, huysuz,
yakışıksız siyahlar içindeki dönüşmüş kız, bir tür ruhla, yalvaran bir hayranın bir gün tam teslimiyet beklediği
şımarık bir bakirenin rolünü oynadı.
Dokunaklı ve aynı zamanda komikti.

İlkbahar yaza dönüşürken iki etken Lilian'ın Londra'ya gitmesine karar verdi. Folkestone'daki ziyaretçiler arttı; Leas artık bir çöl değildi ve fazla dikkat çekmek istemiyordu. Ve ayrıca,
Dr. Samson ona çocuğunu Londra'da doğurmasını ve çileden çok önce oraya yerleşmesini
önerdi. Birden fazla ev önerdi; ancak
Lilian bu konuda hiçbir tavsiyeye kulak asmadı.
Felix'in çocuğunu Felix'in evinde doğuracağını sert bir şekilde söyledi, ki bu onun eviydi --ve başka hiçbir yerde. Her zaman sessiz Bayan Grig hala oradaydı, ancak
Lilian'ın orada kalmasına itirazı yoktu. Kocasının kız kardeşine ne yapması gerektiğini biliyordu. Avukatı çağırdı ve tüm düzenlemeleri
yapmasını ve bunu yaptığında rapor etmesini istedi. Zamanı gelince Londra'ya doğru yola çıktı, ayrılış gününde kasıtlı olarak trenleri
kaçırdı. Dr. Samson ona evinin ve Felix'in
kapısına kadar eşlik etti, taksi şoförüne parasını ödedi ve sonra el sıkıştı
ve ortadan kayboldu. Kendini tek başına tanıtmak istiyordu ve bu amaçla
Dr. Samson'ın yapabileceği her şey bitene kadar zili çalmayı ertelemişti.

Evin cephesi zevksizce değil, modernize edilmişti ve
Montpelier Meydanı'ndaki diğer evlerin hemen hemen hepsinden farklıydı.
Ön kapı koyu, koyu maviydi. Pencerelerin perdeleri
bireyseldi. Lilian cepheyi baştan aşağı ve bir yandan diğer yana süzdü. Evi daha önce hiç görmemişti bile; hayır, henüz Kare de değil.
Felix! Her şey Felix'ti. "Felix" tam üzerine yazılmıştı. Ve
o onundu--her neyse, evin kirası onundu!
Kendisinden başkasına ait değildi. Gerçeği biliyordu ama hayal gücüyle kavrayamıyordu ve kavrama çabası onu duygudan bayılttı.
Korkmuştu, gururluydu, utanmıştı, meydan okuyordu, neredeyse
hasta oluyordu.

"Neden buraya böyle gelmekte ısrar ettim?" diye düşündü. "Daha önce hiçbir kız
böyle bir durumda olmamıştı!"

Mavi kapı, sanki tahmin edilemeyen işkencelerin bir odasının kapısıymış gibi açıldı. Lilian'ın yüzüne yavaşça bir kızarıklık yayıldı.

"Şimdi," diye düşündü, "şimdi her şeyin ortasındayım ve geri dönemem."

Kapıda bir hizmetçi duruyordu - uzun boylu, sert, ciddi, kusursuz - Putney'nin aşçı generallerini arkadaş canlısı olarak tanımayı reddedecek bir yaratık. Olgun, sert yüzü törensel bir gülümsemenin en
azına dönüştü.

"Ah, iyi akşamlar!" dedi Lilian beceriksizce, daktilo yazan bir kızdan daha iyi değildi ve eve girdi.

"İyi akşamlar," dedi hizmetçi ve Lilian'ın durumunu fark ettiğinde yüzü daha da yumuşadı ve gülümsemesi gerçekliğe dönüştü. Gözleri ve ağzı deliliğin eşiğinde erdemli olduğunu gösterse de, istemeden de olsa, uyuşuk, yumuşak ve yaslı Lilian'ın görüntüsünden etkilenmiş gibiydi.

"Bayan Grig, şu an için nişanlı olduğunu söylememi istedi. Sizi günün erken saatlerinde bekliyordu. Ve size ana yatak odasını göstereyim mi? Ve eğer bir emriniz varsa... Evet," -Lilian'ın verandada yığılmış sandıklarına bakışını takiben- "onlarla ilgilenecek genç bir adamımız var."

Lilian, ahşap bir oturağı olan eski bir oyma sandalyeye oturdu. Bayan Grig'in onu karşılamaya hazır olmaması ne kadar da karakteristik ve korkunç!
Lilian, evin hanımı, herhangi birinden bir karşılamaya ihtiyaç duyduğundan değil! Kesinlikle hayır! Bu düşünce onu destekledi ve güçlendirdi. Genç bir adam karanlık bodrum merdivenlerinden telaşla belirdi ve sandıkları evin içine tek tek çekti. Ön kapı daha sonra kapatıldı. Hol ve yukarı çıkan merdivenler akşam için çoktan hafifçe aydınlatılmıştı. İki lambanın üstünde güzel ipek gölgelikler! Çok büyük bir ev değil, çok da lüks değil! Ama halılar, mobilyalar ve resimler
Lilian için umduğu tuhaf ayrıcalığa sahipti.
Her ay Putney'e gelen _The Studio_'daki iç mekan çizimlerini hatırlatıyordu; ve bunlar Putney mobilyalarından
tamamen farklıydı. Felix! Sadece Felix! Bayan Grig yok!
Bayan Grig'in herhangi bir
yerinde izinin olması imkansız! Bu iç mekan
Felix'in meskeni olmuştu. Bir anlamda Felix'in, zihninin, zevkinin tarihiydi. Bunu öğrenmek için onu incelemesi gerekecekti.

Bu iç mekan, Putney'den beri gördüğü ilk aile iç mekanıydı.
Berbat pansiyonlar ve gösterişli, kişiliksiz otellerden oluşan bir dönemden sonra buraya giriyordu. Ona dokunaklı bir şekilde güzeldi. Bebek
içinde doğmalı, içinde büyümeli,
onu hafızanın evi olarak bilmeli... Sonra bir vizyon, bir halüsinasyon oldu ve ona sahip olmak
bir illüzyona dönüştü. Nasıl sahip olabilirdi? Daha dün Bayan Grig, tüm dünyayla savaşmak için bir silah karşılığında onu Clifford Sokağı'ndan on günlük ücretle
kovmuştu. O zamandan beri olan her şey
yalan ve gerçekleşmemişti.

"Yukarı çıkacağım," dedi soğuk bir şekilde salon hizmetçisine. Saygın olmak için
soğuk olması gerekiyordu. Milly Merrislate bazen böyle poz verirdi. Benzerlik onu rahatsız ediyordu, ama durumun gücüne karşı zayıflığında ne yapabilirdi? Elinde gelenin en iyisini yaptı.

Birinci katta salon hizmetçisi ışıkları açıp kapatırken şöyle dedi:

"Burası banyo ve benzeri."

"Evet. Orası Bayan Grig'in odası," kısık bir sesle.

Lilian kapalı kapının yüzüne olumlu bir şey mırıldanmadı; gözlerinde
bir zulüm parıltısı vardı ve istemsizce elleri sıkıldı. Ev
muazzam, sonsuz bir şekilde büyümeye başladı.

"Bu ana yatak odası." İçeri girdiler. Perdeler çekilmişti.
İki yumuşak ışık. Dar bir yatak. Tuvalet masası çıplaktı.
Harika bir berjer. Her yerde cilalı yüzeyler. Kurnaz, yumuşak
renkler - hepsi gizemli bir şekilde güzeldi. Felix! Berjere
çöktü, siyah eldivenlerini çıkardı. Başka bir hizmetçi ve genç
adam sandıkları merdivenlerden yukarı taşıyorlardı.

"Her şeyi buraya getirtir misiniz?"

"Lütfen." Sandıklardan ikisinin yatağın altına itilmesini istedi; bunlar Felix'indi. Diğer hizmetçi ve genç adam ayrıldı.

"Bir şey alır mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Hizmetçi tekrar yumuşadı.

"Biraz çay ve biraz güzel ekmek-tereyağı?"

Lilian takdir dolu bir gülümsemeyle şöyle düşündü:

"Bu kızı kendime aşık edeceğim."

"Burada mı?"

"Evet, lütfen."

Yalnızdı. Oda sırlarla doluydu. Bir gardırobu açtı ve
geriye doğru yürüdü; Felix'in takım elbiseleri vardı. Çıplak tuvalet masasının
aynasında kendine baktı; gözyaşları erimiş beyaz yanaklarından aşağı
kayıyordu. Mekanik bir şekilde bir çekmeceyi çekti. Kravatlar, onlarcası,
düzgünce düzenlenmişti. Bir adamın bu kadar çok kravatı olabilir miydi? Rastgele bir kravat aldı, vahşi renklerle çizgili. Renklerin ünlü bir
okul kulübünün renkleri olduğunu bilmiyordu ve bilemezdi. Egemen sınıfların örgütlü yaşamında kulüp renklerinin muazzam, eşsiz
prestijinden tamamen habersizdi. Tekrar mekanik bir şekilde kravatı ağzına götürdü, kemirdi, tutkuyla, şehvetle ısırdı; dokunmuş kumaşın hissi onu heyecanlandırdı;
ve o kulüp kravatı, kutsal kamu okulu geleneğinin tüm yıllıklarında daha önce hiç olmadığı kadar anlaşıldı, kavrandı, gerçekleştirildi. Lilian bir çocuk gibi hıçkırdı. Hizmetçi çay ve güzel ekmek ve tereyağıyla içeri girdi ve çocuğun kravatı çiğnediğini gördü ve erdeminin çelik kalesinde sarsıldı.

"Bunu içtiğinde kendini daha iyi hissedeceksin," dedi hizmetçi, biraz çay koyarken. "Otursan iyi olmaz mı? ... Kendini yorman sana iyi gelmez."

Tanrım! Çok iyi eğitimli kız kendini o kadar unuttu ki
süt sürahisine bir damla gözyaşı

döktü!

II

Bayan Grig

Lilian, hizmetçinin kehanetini yerine getirmiş ve çay içtikten sonra kendini daha iyi hissetmişken, omuzlarını toz pelerininden çıkarmış ve üzgün küçük şapkasını halının üzerine bırakmıştı ki, sert ve hafif bir tık sesi duydu.

"İçeri girebilir miyim?"

Bayan Grig içeri girdi ve kapıyı dikkatlice kapattı.

Lilian alçak rahat koltuktan kalkmaya çalıştı.

"Lütfen! Lütfen! Kıpırdama. Çok yorgun olmalısın."

Bayan Grig ilerledi ve el sıkıştı. Lilian gözlerini kaldırıp indirdi. Bayan Grig şok edici derecede, inanılmaz derecede yaşlanmıştı. Sekiz ayda yaşlı ve trajik bir kadın olmuştu. (Avukat, Lilian'a bu bilgiyi vermeyi ihmal etmişti. ) Ama daha az tombul değildi.
Gerçekten de, artık tapınılan bir adamın varlığıyla uyarılmayan yapay bir cilveye karşı giyimindeki içgüdüsel ihmalkarlığının zaferi sayesinde, her zamankinden daha tıknaz ve gevşek görünüyordu. Sokak için
giyinmişti.

Lilian, son derece rahatsız olmuş bir şekilde, haraplığa baktı ve şöyle düşündü: "Bunu
yaptım." Ayrıca şöyle düşündü: "Bu, Felix'in peşinde olduğunu düşündüğü için beni
durumumdan
döndüren kadındı --benim Felix'in peşinde olduğumu değil. Ne kadar da acımasız bir utançtı!" Ve böylece, kendini suçlu hissetmesine rağmen,
suçlu olmaktan çok daha fazla kırgınlık hissediyordu. Onu rahatsız eden şey, yaşlı kadın karşısında kendini çok genç ve toy hissetmesi ve önceki görüşmelerindeki aşağılayıcı hisleri
yenilemesiydi. Kendini
eski daktilograf gibi hissediyordu ve parmağındaki alyansın bu rahatsız edici ve mantıksız hissi
uzaklaştırmak için bir gücü yoktu. Kız ve müdirenin biçimsiz karışımıyla kendi görünüşünün acınası olmasının, Bayan Grig için etkileyici bir şekilde şok edici olduğunun farkında değildi.

"Gitmeden önce sana veda etmem gerektiğini düşündüm," dedi Bayan Grig sakin, nazik ama titrek bir sesle.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı Lilian aptalca. "Senin----"

"Felix her şeyi sana bıraktı----"

"Vasiyetle hiçbir ilgim yoktu----"

"Aman Tanrım! Bir an bile senin olduğunu düşünmemiştim. Felix bu tür konularda asla
kimseye danışmazdı. Şikayetçi değilim. Felix tamamen
haklıydı. Seni karısı yaptı ve sana her şeyi bıraktı. Kendi param olmasaydı farklı olabilirdi. Ama Tanrıya şükür,
bağımsızım! Ve kendi evimin olmasını tercih ederim." Ton
kusursuzdu, ve yine de Bayan Grig şu iki cümleyi en saldırgan anlamla yüklemeyi başardı: "_Seni karısı yaptı_" ve
"_Tanrıya şükür_ ben bağımsızım." Sanki şöyle demişti: "Seni
bakımlı
kadını olmaktan karısı olmaya yükseltti - seni dürüst yaptı - ve
bunu yapmasına gerek yoktu!" ve "Senin gibi bir
pisliğin insafına kalmış olsaydım----!"

Ancak Lilian, bunu tamamen fark etse de, bu saldırıya duyarsızdı.
Bayan Grig'in altında dimdik otururken şöyle düşünüyordu:

"Kim kazandı? Sen kazanmadın. Ben kazandım. Beni bitirdiğini sandın. Ama
bitirmemiştin."

Ve buna, bir kariyerin sonuyla karşı karşıya kalmanın getirdiği, neredeyse bilinçsiz gençlik ve enerji coşkusu da eklenmişti. Uğruna savaştıkları adam ölmüş ve çoktan çürümüştü, ama onlar hâlâ savaşıyorlardı. Bu
korkunçtu. Lilian'ın duyguları korkunçtu; korkunç olduklarının farkındaydı; ama bunlar onun duygularıydı. Hepsinden daha kötüsü, hepsinden daha acımasız olanı, şöyle düşündü:

"Bir gün gelip gururunu yutacaksın ve çocuğunu görmek için bana alçakgönüllülükle yalvaracaksın!"

Bayan Grig harikulade bir vakarla devam etti:

"Dediğim gibi, sen gerçekten gelene kadar ve resmen teslim edene kadar kalmanın uygun olacağını düşündüm. Aslında yapılacak hiçbir şey yok. Umarım her şeyi
memnuniyetle bulursun. Hizmetçiler kalacak, en azından
ihtiyacın olduğu sürece. Elbette, onlara önceden
sizinle ilgili her şeyin nasıl olduğunu söyledim. Bugün Bay Farjiac'a verdiğim ev hesapları" (Bay Farjiac avukattı). "Ve"--Dorothy çantasını açtı--"işte anahtarlar. Efendiler--o hizmetçi--size hangisinin hangisi olduğunu söyleyecekler."

Lilian'a anahtarları vermek yerine, kravattan tutup tuvalet masasının üzerine bıraktı, cam üstle çarpıştıklarında rahatsız edici bir ses çıkardılar - sanki camı çatlatmışlar gibi (ama çatlatmamışlardı).

"Sanırım hepsi bu."

"Peki ya iş?" diye sordu Lilian zayıf bir şekilde.

"Ah evet, tabii ki, unutuyordum. Bay Farjiac her şeyi biliyor.
Gertie Jackson'ı sorumlu bıraktım. Çok yetenekli ve sadık.
İstemediğin sürece oraya yaklaşmana gerek yok. Ona yarın gelip seni görmesi gerektiğini söyledim."

"Ama tamamen mi vazgeçiyorsun?" Avukattan bu terk edişle ilgili tek bir kelime bile duymamış olan Lilian ağlamaya hazırdı. "Bana ait olmayan bir şeyden nasıl vazgeçebilirim?" diye sordu Bayan Grig, at eti tadı gibi iğrenç bir tatlılıkla. "İş
senin ve asla benim olmadı. Ben sadece başardım."

"Almayacak mısın?" diye patladı Lilian, sahnenin korkunç acılığına karşı doğal iyilikseverliğinin tepkisiyle kendini
kontrolsüzce kaybederek. "Hepsini kendine al. Bunu senin almanı çok isterim. Bunu
sevdiğini biliyorum."

Bayan Grig'in cevaptaki tonu, genç dul kadına röportajın
korkunç nezaketini hatırlattı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde, yaralı kibrin mucizevi ikiyüzlülüğüyle, "sorumluluktan ve zor işten kurtulduğum için çok mutluyum - benim yaşımda. Her şeyi sadece Felix'i memnun etmek için yaptım. Bu yüzden şimdi o öldü... Bu arada, zavallı kardeşimin mezarının üzücü bir şekilde ihmal edildiğini bilmeni istiyorum. Ve mezar taşı korkunç derecede yabancı görünüyor. Ve hepsi yanlara doğru gömülmüş, çünkü sen onu düzeltmeden önce
yerleşmesi için zemine zaman vermedin."

Bayan Grig'in "Bu arada" bilgisi, Lilian'ın bundan önceki muhteşem yalanın üzerindeki etkisini tamamen ortadan kaldırdı. Şaşkına dönmüştü ve
hakarete uğramış ve öfkelenmişti. Bayan Grig, onu uyarmadan
Riviera'ya gidip Felix'in mezarını incelemeye cesaret etmiş miydi?

"Oraya gittin mi?" diye sordu kırgın bir şekilde. Bayan Grig başını salladı.

"Cesaret ettim," dedi kibirli bir saygıyla, "bu konuda emir vermeye. Umarım onaylamazsın."

"Ne zaman gittin?"

"Ah! Çok uzun zaman olmadı," dedi Bayan Grig umursamazca, umursamazca, zafer kazanmışçasına. "Şimdi seni terk etmeliyim. Sanırım tüm
eşyalarım kaldırıldı ve umarım sana ait hiçbir şey yoktur. Eğer bir sorun varsa veya yapabileceğim bir şey varsa, Bay Farjiac'a yazar mısın?"

Ciddi bir şekilde, kararlı bir şekilde gülümsedi ve el sıkıştı; ve kederini, hayal kırıklığını, sonsuza dek süren trajedisini, kaderin yıkımın aracı olarak seçtiği zavallı, güzel küçük çocuktan güvenli ve sağlam bir şekilde ve ihtişamla uzaklaştırdı.

Lilian donuk bir şekilde oturdu. Evin anahtarları nemli ve buruşuk kravatın yanında duruyordu. Bir taksinin geldiğini, kapının çarptığını ve taksinin hareket ettiğini duydu. Sıcak, kuru, kederli bir yaz gecesi rüzgarı, perdeleri aniden içeriye doğru savurdu ve Lilian'ı titretti. Ah!
Felix'e tapan dünyadaki tek yaratıkla
sonsuz, gözyaşlı, hıçkırıklı bir sohbet için neler vermezdi ki? Isabel Grig'in tek bir yumuşak
sözünün işaretiyle
nasıl itiraf eder, kendini aşağılar, suçlar, mazur görür,
kendini terk eder, en derin ruhunu açığa çıkarırdı! Cehennem gibi gurur! Cehennem gibi amansız kin!
Sefalet oburluğu! Kadın, gelecek bebeğin refahı için
bir hece bile iyi niyet göstermemişti! Yine de, Lilian'ın
kalbi Isabel Grig için kırılıyordu. Isabel'i kim suçlayabilirdi? Ya da kim
Lilian? Karakterlerinden ve ölü adamın karakterinden kaçınılmaz olarak ortaya çıkan durum ikisini de alt etmişti. Lilian
ihmal edilmiş mezarı ve fahişenin duasını düşündü, "Sonsuz
huzur! Duygu yok! Düz uzanmış. Sonsuza dek sessiz! Sonsuza dek huzur!" Keder ve depresyonun şımarıklığı içinde bu düşünceyi
tutmak istiyordu. Ama yapamadı. Çok genç ve çok güçlüydü,
ve tehlikeli geleceğin kenarları parıldıyordu.

III

Teğmen

Lilian ağır ve hareketsiz uyuyordu ve hizmetçi
saat dokuzda emre göre daha fazla çayla onu uyandırdığında, uyanma süreci tamamlanmadan önce
ilk fincanın yarısını içti. Zihni
sarsıntılı bir şekilde çalışıyordu:

"Yani aslında mezarını görmek için o kadar yolu gitti. Ve ben
taşı kendim görmedim. Elbette Felix iyileştiğinde ona
yazdı ve benimle evleneceğini söyledi. Benim orada onunla olduğumu ilk böyle öğrenmiş olmalı. Ona söylemek için bilerek yazmıştı. Ve sevgilimin mezarını görmek için o kadar yol gitti ve bana tek bir kelime bile
söylemedi! Felix'e olan hisleri onu bu kadar zalim yapıyor, zavallı şey!
Ah! Ama o çok sert, _sert_! Ben asla
o kadar sert olamam--ne olduğunu umursamıyorum. Ve bu onu daha mutlu etmeyecek."

Hizmetçi bir paketle geri döndü.

"Ah evet, bunun ne olduğunu biliyorum," dedi Lilian. "Sadece ipi kes ve
buraya koy, olur mu?"

"Bayan Jackson seni görmek için bekliyor. Onu görecek misin yoksa
bu gece aramasını mı söyleyeyim?"

"Bayan Jackson!" diye haykırdı Lilian, olayların hızlı bir şekilde ilerlemesinden
rahatsız olarak. "Uzun zamandır mı bekliyor?"

"Hayır. Sadece yirmi dakika kadar."

"Neden daha önce söylemedin?"

"Çayını sessiz içmen gerektiğini düşündüm."

"Ne kadar da naziksin!" dedi Lilian, zayıf ve uysal bir gülümsemeyle. "Ama
onu hemen içeri davet et. Yatakta olmamı umursamaz, değil mi?"

"Umarım umursamaz," dedi hizmetçi, yeri eşeleyerek.

Lilian mat saçlarını gözlerinden çekti. Güneş,
dökülmüş yatağın bir kısmında parlıyordu. Sonra Gertie Jackson içeri girdi. Kesinlikle
değişmemiş! Aynı temiz, taşralı, Islington tarzı tuvalet. Aynı
ciddi, neşeli, saf bakış. Aynı bozulmamış cilt.
Aynı dik duruş ve bilinçsizce omuzları geriye atma ve günün zorluklarına cesaretle göğüs germek için sakin niyet. Aynı öz saygı ve hürmet karışımı. Yatağın üzerine eğildi; Lilian, sessiz bir davetle
bir çocuk gibi yüzünü kaldırdı ve
Gertie onu öptü. Lilian'ın sıcak, ıssız, deneyimli yanağına ne kadar taze, dürüst, masum, cahil bir öpücük!

"Zavallı şey!" diye mırıldandı Gertrude sadakatle.

"Yedi yaşındayım aylar neredeyse geçti," diye mırıldandı Lilian, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi.

"Eh, yakında bitecek o zaman!" dedi Gertie neşeli bir şekilde, gerçekçi bir
söylemle.

"Evet, ama bir daha eskisi gibi olabilecek miyim?" diye sordu Lilian kasvetli bir şekilde.

"Elbette olacaksın canım. _Ve_ daha güzel. Neredeyse her zaman öyledirler, bilirsin. Bunu sık sık fark ettim."

"Canım!" diye bağırdı Lilian, "ve daha erken kalkıp
ofise gitmeden önce beni görmek için Islington'dan buraya kadar geldiğini mi söylüyorsun? Ve ben seni bekletiyorum!"

"Neden! Ama tabii ki geldim. Sana karşı sorumluyum, zavallı Bayan
Grig gitti. Ona olacağımı söylemiştim. Ve sana
uygun olursam ve beni tutabileceğini
görürsen ne kadar mutlu olacağımı anlatamam. Çok
iyi bir durum."

Lilian yüzünü tekrar kaldırdı ve onu öptü - ama minnettarlık öpücüğü değildi (içinde minnettarlık olsa da), karşılık öpücüğü, ödül öpücüğüydü. Kendisine sadakatle hizmet edilmesine izin vererek, iyiliği bahşeden Lilian'dı. Gertrude, hırssız, hayalsiz, sadece güvenlik içinde sadakatle hizmet etmeyi isteyen ebedi teğmendi. O anda Lilian, bir efendiyi kaybettiklerinde ilk içgüdüsü başka birine bağlanmak olan bu paha biçilmez Gertrude'lerin işlevini hiç olmadığı kadar anladı.

"Buraya bak!" dedi Lilian. "Ne istediğimi biliyor musun? Gelip bitene kadar burada yaşamanı istiyorum."

"Elbette yaşayacağım," diye kabul etti Gertrude, ev içi alışkanlıklarını ve iç dünyasını, gerektiği sürece terk etmeye ve Lilian'ın rahatına uygun olduğunda tekrar başlamaya hevesle hazırdı. Ve hepsi de Lilian'ın güzel ve başarılı olması ve bir kez daha güzel ve başarılı olacağı için!

"Bu gece gelmelisin, değil mi?" diye ısrar etti Lilian, bir anda şımarık ve titiz bir kraliçeye dönüşerek.

Gertrude başını salladı, parlak bir şekilde gülümsüyordu.

"Seninle konuşmayı çok istiyorum," diye devam etti Lilian. "Konuşacak kimsem olmadı - yani senin gibi. Biliyor musun, Felix şu an hayatta olurdu, eğer ben olmasaydım." Gözyaşlarına boğuldu ve sonra kendine gelince,
Riviera'daki olayların bitmek bilmeyen ayrıntılı bir anlatımına başladı,
ve buna Felix'i övdü. Bundan zevk aldı ve utanmazdı, Gertrude'un onu kendine karşı savunacağının gayet farkındaydı. Hissettiği rahatlama yoğundu. Yarım saatin sonunda, sel dindiğinde, Gertrude şöyle dedi:

"Sanırım artık gitsem iyi olacak. Bu gece saat kaçta gelmemi istersin? Bu hafta gece vardiyasında olmadığım için oldukça boşum. Milly'nin haftası." Ve ayrılırken
oldukça gergin bir şekilde yatağa döndü. "Bir şey önermemi ister misin? Kendini fazla yormanı istemem; ama eğer kendini
ofiste gösterebilirsen, bence bu hepimiz için çok iyi olur. Kızlar o zaman yeni işverenin kim olduğunu anlarlar. Bazıları çok
aptal, biliyorsun. Kendini--bir çeyrek saat gösterebilirsen. Bu senin iyiliğin için, canım."

"Benim gibi mi? Yani--bilirsin----"

"Neden olmasın?"

"Ama onlar----"

"Elbette hayır," diye yumuşak ve kararlı bir şekilde karar verdi Gertrude, üreme girişiminin önemli bir ölçekte ve açık sözlü bir ruhla ilerlediği Islington'da büyümüştü.
Gertrude'un bakir zihniyetinde böyle bir gerçekçiliğin böyle masum bir safdillikle bir arada var olabilmesi garip! Ama öyleydi.

Gertrude ayrıldığında, Lilian paketi açtı. Dr. Samson'dandı ve anneliğe hazırlık, annelik ve benzer konular hakkında onun önerdiği ve söz verdiği iki kitap içeriyordu. Sadece bölümlerin başlıkları bile onu büyülüyordu.

IV

Yeni İşveren

Bayan Grig'in amansız kıskançlığıyla
itilip o ofis merdivenlerinden aşağı indiğinden beri bir yıldan az bir zaman geçmişti ve yine de o kısa
zamanda merdivenler küçülmüş ve çok acı verici derecede karanlık hale gelmişti.
Onları görmek onu üzdü; daha önce onların sefaletinin onu nasıl etkilemediğini merak etti. Geçtiğimiz sonbaharda geç kaldığının bilinciyle
aşağıdan yukarıya doğru kolayca koşan Lilian Share adlı kız için çok üzüldü. Şimdi ikinci uçuşu çok yavaş yapmak zorundaydı. Kapıya ulaştığında açıldı ve Gertie Jackson onu içeri almak için dışarı çıktı. Bir düzine çift
kulak onun gelişini dinliyordu. Hem büyük hem de küçük odaların kapıları aralıktı ve Gertrude ile müdürün odasına girerken izleyen yüzleri görebiliyordu. Çok gergin ve kendine güvensizdi. Gertrude, Bayan Grig'in onu aylar önce müdürün odasına yerleştirdiğini açıkladı ve Lilian bunun
çok doğru olduğunu söyledi ve Gertrude, Lilian'ın bunu
onaylamasını umduğunu söyledi.

Çay masalardan birinin üzerine konmuştu, zarif bir çay, Lilian'ın ofiste hiç görmediği türden bir çay, öğle yemeği yememiş ve akşam yemeği beklemeyen iki kızın bile yiyebileceğinden daha fazla pastayla; abartılı bir gösteri. Sonra çaydanlık ve sıcak su sürahisiyle bir kız içeri girdi ve
Lilian ona gülümsedi, kız kızardı, gülümsedi ve kanatlı at kuyruğunu savurdu. Kızın perişan bir hali vardı. Lilian sadece bir pasta yiyebildi çünkü Gertrude, Felix'in ilk kez ona ne yapabileceğini ve ne yapması gerektiğini söylediğinde oturduğu yerde oturuyordu.

"Gelmene çok sevindim!" dedi Gertrude, bir tür coşkuyla.

"Evet," diye onayladı Lilian vakarla. "Elbette gelmek zorundaydım."

Kendini bilge ve olgun hissediyordu ve sorumluluklarının fazlasıyla farkındaydı;
ve öyle kalmaya niyetliydi. Hiç kimse onun hakkında
aklını kaçırdığını veya aptal, zayıf veya herhangi bir şekilde
durumuna uygun olmadığını söyleyememeli. Her şeyden önce, Bayan Grig ona
saygı duymaya devam etmek zorunda kalmalı.

"Sanırım gidip hepsini şimdi görsem iyi olacak," diye önerdi,
daha fazla çaydan sonra.

"Eğer siz de bunu yaparsanız çok mutlu olurlar," dedi Gertrude, sanki daha önceden ayarlanmamış gibi.

Elbette Lilian önce küçük odayı onurlandırdı.
Küçük odanın üç sakini -ikisi onun için tanımıyordu- içeri girdiğinde gururla,
kıpırdayarak, telaşlanarak, heyecanlanarak ayağa fırladılar. Orada duruyordu,
harika, yarı efsanevi Lilian, aristokrat efendiyi ele geçirmiş, onunla Kıta'ya kaçmış, onunla evlenmiş, onu gömmüş,
tüm mal varlığını miras almış ve yakında bir bebeği olacaktı. Onun
ünlü güzelliği gölgede kalmıştı, ünlü figürü
herhangi bir olası gizlenmenin ötesinde
bir canavara dönüşmüştü; ama yine de harikaydı. O, o kızların
gördüğü en romantik figürdü; hepsi
resimli diziler ve sinema filmleriydi ve bir araya getirilip canlanmıştı
ve gerçek olmuştu. Prestiji müthişti. Bunu hissediyor, biliyordu ve buna göre hareket ediyordu. Kızlar ne kadar da acınası derecede sıradandı, ne kadar da köle gibiydi!
Elbiseleri ne kadar da ucuzdu! Oda ne kadar da küçüktü (ama belli ki ziyareti için
düzenlenmişti)! Eski Underwood'lardan birini çerçevesindeki bir çukurdan tanıdı ve yeşil abajurlardan birinin üzerindeki lekeyi ve saçma derecede küçük aynanın ahşap işçiliğinin tuhaflıklarını hatırladı. Duygulanmıştı; biraz ağlayabilirdi ama büyük gururu -başarısında, pozisyonunda, durumunda ve hatta trajik üzüntüsünde- onu güvenle ayakta tutuyordu. Oturması için nazikçe davet edildi, oturdu ve daktilocuların şaşkınlığına
uzman soruları yöneltti, böylece gururlu olmadığını kanıtladı. Ve sonra zarif bir şekilde vedalaşarak büyük odaya geçti, orada kalışı (uygun şekilde) daha kısa olmasına rağmen daha da fazla sansasyon yarattı. Büyük odada bir veya iki gizli bakış alışverişine
şaşırdı ve bazılarının koda karşı günah işlediğine ve belki de sadece dişlerinin arasından kurtulduğuna dair aşırı eleştirel bir farkındalık gösterdi. Bu kaba gösteriler onu hiç rahatsız etmedi.
Daha ciddi ve en iyi maaş alan kızların tavırları kesinlikle
hiçbir _arka düşünce_ göstermiyordu ve gerçek dünyada neyin ne olduğunu herkesten daha iyi biliyorlardı. Dürüst, saf ruhlu Gertrude Jackson,
işverenine çoktan hayrandı.

Bu ikisi müdürün odasına dönerken giriş kapısı
açıldı ve Millicent Merrislate nefes nefese içeri daldı.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Gertrude.

Milly'ye özel bir mesaj göndermişti ve Milly yeni metresini görmek için
resmi saatinden iki saat önce
kalkıp ofise gelmişti. Lilian hayrete düşmüş ve çok memnun olmuştu.
Bir keresinde, en azından bir geceyi, tuhaf, düz, huysuz Millicent ile mükemmel bir dostluk içinde geçirdiğini hatırladı; ve şimdi Milly'nin kutsal odada kek yemelerine yardım etmesi konusunda ısrar ediyordu.
Sahne
çok güzeldi. Biraz sonra, Gertrude'un Montpelier Meydanı'na geçici olarak taşınmasının ayrıntılarını ayarlamış olan Lilian, bazı önemli alışverişler nedeniyle gitmesi gerektiğini duyurdu. Gertrude, Lilian'ın aşırı yorgunluğuna karşı sert bir şekilde dikkatliydi, alışverişten bahsedildiğinde kaşlarını kaldırdı, ancak Lilian onu rahatlattı. Her işin ehli olan
çalışan bir taksi çağırdı ve o zaman mahalledeki yol onarımlarının
tamamlandığını ve her izinin
yok olduğunu ilk kez fark eden Lilian, şoföre Piccadilly'de bir adres verdi. Birkaç kız, onun ayrılışını pencerelerden izliyordu; yukarı doğru bakışı onları iş üstünde yakaladı ve kafalar aniden kayboldu.

"Hepsi benim için çalışıyor!" diye düşündü gönül rahatlığıyla ve bu harika şeye
inanamıyordu.

V

Layette

Clifford Caddesi'ndeki resepsiyonunun gururu, Piccadilly'deki birinci kat işletmesinin
biraz sade merdivenlerinden yukarı doğru onu kolayca taşıdı.
Komiserin yüzüne ve bu gizemli dükkânın
pirinç tabelalarına uzun zamandır aşinaydı, ancak Montpelier Meydanı'ndan Clifford Caddesi'ne giderken
öncü kelime gözlerini çekene kadar
kelimenin ne anlama geldiğini hiç düşünmemişti.
Aldatıcı
merdiven, işletmenin ününün sahte olamayacağını gösteren görkemli odalara çıkıyordu. Parlak ve pembe genç bir kadın gülümseyerek öne çıktı ve Lilian'a bir sandalye verdi. Başka bir müşteri, sırtı dünyaya dönük şişman bir kadın, uzak bir köşede servis ediliyordu. Harika bir sakinlik hüküm sürüyordu ve Piccadilly'nin gürültüsü yüksek, perdeli pencerelere
boş yere çarpıyor gibiydi.

"Layettes?" diye sordu Lilian, garip bir coşkuyla.
İç mekanın görünümü lüks zevkini canlandırırken ona yeni bir yön vermişti.

"Evet, hanımefendi."

Ezoterik sohbet başlamıştı. Lilian, cam tezgahın üzerinde kendisi için sıralanmış olan
incelik, ufaklık ve rahatsız edici zarafet karşısında büyülenmiş bir şekilde oturuyordu.
Suçlu bir tembellik yüzünden henüz kendi
iğnesiyle hiçbir şey yapmamış olmasına seviniyordu. Bir tür eyleme ihtiyaç duyduğunu ona hissettiren Dr. Samson'ın kitaplarıydı, çünkü hevesli kulağına yüzyıllardır uygar anneliğin geleneklerini ve İspanyol görgü kurallarını fısıldayacak akıllı bir kadına sahip olmamıştı.

"Yarın Gertie'yi bunları görmeye getireceğim," diye düşündü. "Gelmek onu çok
memnun edecek ve beni çok
abartılı olmaktan alıkoyacak. Sadece işini aksatmayacak şekilde ayarlamalıyım. Belki öğle yemeğinde. Disiplini asla
en baştan bozma!"

Ve daha fazla stok görmek istedi. Makaleler hafızasını ve hayal gücünü, onu
olduğu yere getiren şehvetli, hassas ve trajik olayların bir tür sakin ve yine de coşkulu tefekkürüne teşvik etti. Gebe kalmanın heyecanı, gebeliğin uzun sabrı, doğumun yaklaşan dehşeti artık
mistik zihninde birbirine karışmıştı. Kaderi değişmişti ya da en azından ciddi bir şekilde yön değiştirmişti. Halk arasında sevimli bir sevgili ve lüks medeniyetin çiçeği olarak parıldamak ve özelde bir erkeği mümkün olan en yüksek derecede mutlu etmek yerine, bunun yerine gizlice ve belirsiz bir şekilde, bedeninde ve kalbinde Felix'e bir anıt inşa ediyordu - Felix'i zaten mükemmel bir adam olarak yetiştirmişti, Felix, bir akşam çocuk gibi davranmasaydı veya ona karşı görev duygusu bu kadar buyurgan olmasaydı, o zamanlar hayatta olabilirdi. (Sağduyusu sonunda kendisini onun katili olarak görmekten onu kurtarmıştı.) Onu tutkulu bir aşka sahip olabileceği zirveye kadar sevip sevmediği şüpheliydi. Ama ona derin bir hayranlık duymuştu; ona olan aşkı için ona tutkuyla minnettardı; ve ne olursa olsun, güzelliği imparatorluğuna geri döndüğünde, başka hiçbir erkek Felix'in durduğu ilişkide ona karşı duramazdı. Kadının üzerine damgasını vurmuş ve onu bir kadın yaratmıştı. Ve böylece
kadın onu bir tanrı yaratıyordu.

Düşünceli zihninin tüm bu hareketleri,
tezgahtaki eşyaların gösterisinden kaynaklanıyordu.
Bunlar, onun parlak, pembe, dükkan kızıyla
çantayı tartışmasını engellemedi. O masum, çekici ve
hayal gücünden yoksun genç yaratık,
kullanımın sıradanlığıyla hazineleri parmaklıyordu. Çünkü onun çeyizleri çengeldi, kendilerinden ve kendileri için var olan;
hiçbir şeyi çağrıştırmazlardı.

İNGİLTERE'DE CASSELL & COMPANY, LIMITED, LONDRA, E.C.4 TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

----

AYNI YAZARIN ESERLERİ

ROMANLAR

Kuzeyden Bir Adam
Yüksek Elli Helen
Beş Kasabalı Anna
Kart
Leonora
Naip
Büyük Bir Adam
Aslan Payı
Kutsal ve Din Dışı Aşk
Clayhanger
Tanrı'nın Birleştirdiği Kişi
Hilda Lessways
Diri Diri Gömüldü
Bu İkili
Yaşlı Kadınların Hikayesi
Yoklama
Görüntü
Güzel Kadın
Aşkın Bedeli
Bay Prohack

FANTASIAS

Hayalet
Watling Sokağı'nın Teresa'sı
Büyük Babil Oteli
Şehirlerin Ganimetleri
Öfke Kapıları
Hugo
Zevk Şehri

KISA HİKAYELER

Beş Kasabanın Hikayeleri
Beş Kasabanın Kasvetli Gülümsemesi
Beş Kasabanın Matadoru

BELLES-LETTRES

Kadınlar İçin Gazetecilik
Özgürlük
Şöhret ve Kurgu
Orada: Savaş Sahneleri
Yazar Nasıl Olunur
Kitaplar ve Kişiler
Bir Yazar Hakkındaki Gerçek
Evlilik Hayatı
Zihinsel Verimlilik
Yazarın Zanaatı
Günde Yirmi Dört Saat Nasıl Yaşanır
Kendin ve Öz Yönetim
İnsan Makinesi
"Velsa" Günlüğünden
Edebi Zevk
Kadınlarımız
Dostluk ve Mutluluk
İlgimi Çeken Şeyler
Birleşik Devletler
Paris Geceler

DRAMA

Nazik Farces
Büyük Macera
Aşk Tanrısı ve Sağduyu
Judith
Halkın İstediği
Kutsal ve Din Dışı Aşk
Balayı
Aşk Eşleşmesi
Başlık
Beden ve Ruh
Dönüm Noktaları (Edward Knoblock ile işbirliği içinde)

(Eden Phillpotts ile işbirliği içinde)

Savaşın Sinirleri: Bir Aşk
Heykel: Bir Aşk

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILIAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40343

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
