*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems
Yazar: Francis Brett Young
Yayın Tarihi: July 26, 2012 [EBook #40344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                                 POEMS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Poems
       1916-1918

Author: Francis Brett Young

Release Date: July 26, 2012 [EBook #40344]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

ŞİİRLER

1916-1918

TARAFINDAN

FRANCIS BRETT YOUNG

LONDRA: 48 PALL MALL
W. COLLINS SONS & CO. LTD. GLASGOW MELBOURNE AUCKLAND

Telif Hakkı 1919

AYNI YAZARDAN

_Romanlar:_

GENÇ DOKTOR
AYLIK AY
DEMİR ÇAĞI
KARANLIK KULE
DERİN DENİZ
ALT YAPI (E. Brett Young ile)

_Şiirler:_

BEŞ DERECE GÜNEY

_Güzel Mektuplar:_

ROBERT BRIDGES: Eleştirel Bir Çalışma
TANGA'DA YÜRÜYÜŞ

EDYTH GOODALL'A

_Şöyle hatırla tatlı komplomuzu:
Ben, güzel bir şey hayal etmiştim, donuk
Kelimelerle onu lekeledim--ve sen onu bana geri verdin
Bin, bin kat daha güzel._

ERRATA

Sayfa 26, satır 17, "Libyalı" için "Libyalı" _okundu.

Sayfa 46, satır 9, "lythe" için "lithe" olarak okunur.
Sayfa 70, satır 13, "tyrranous" için "tyrannous" olarak okunur.

[Yazıcının notu: yukarıdaki düzeltmeler bu e-metne uygulanmıştır.
"Lybia" kelimesi de 32. sayfadaydı ve yukarıdaki gibi düzeltildi.
Benzer şekilde, "tyrranous" kelimesi de 86. sayfadaydı ve düzeltildi.]

İÇİNDEKİLER

PROTHALAMION
VASİYET
LOCHANILAUN
LETTERMORE
AĞIT
LİMON AĞACI
PHTHONOS
PASKA
EĞİK KARAAĞAÇ
SEVİNÇLİ SEVGİLİ
ÖLÜ ŞAİRLER
PORTON SUYU
ESKİ BİR EV
DHOW'LAR
HEDİYE
BEŞ DERECE GÜNEY
104 derece. FAHRENHEIT
FEVER-TREES
THE RAIN-BIRD
MOTHS
BETE HUMAINE
DOVES
ŞARKI (i)
EYLEM ÖNCESİNDE
EYLEMDE ÖLDÜRÜLEN BİR SUBALET ÜZERİNDE
EYLEM SONETİ
AFRİKA'YA VEDA
ŞARKI (ii)
HAWTHORN SPREYİ
THE PAVING
THE PAVING
LYDIA LOPOKOVA'YA (i)
LYDIA LOPOKOVA'YA (ii)
LYDIA LOPOKOVA'YA (iii)
HAYALET AŞKLAR
ŞUBAT
KARANLIK ÇAĞLARIN ŞARKISI
KIŞ GÜNEŞ BATIMI
ŞARKI (iii)
İNGİLTERE, NİSAN 1918
İNCE TEMALAR
DUA
THAMAR
ENVOI

PROTHALAMION

Akşam olduğunda sevgilim bana dedi ki:
Hadi şimdi gökyüzü serin olduğuna göre bahçeye girelim,
Karanlık bahçe kardelen ve biberiye,
Yabani yabani yoncanın sütlü bir havuza döküldüğü yer.

Alacakaranlıkta alçaktan geçtik, çünkü dalgalanan sıcaklık
Gündüzün soluğu kesilmişti ve o gölgeli arsanın etrafında
Gizli güzellikteki çalılıklar tatlı bir şekilde kümelenmişti:
İşte cennet, diye fısıldadı kalplerimiz, ama dudaklarımız konuşmadı.

O eski bahçe ile tembel köpük denizleri arasında
Kasvetli ve güzel ağaç sokakları yükseliyor
Sevi sivri uçları ve düşsel kayın kubbesiyle,
O kadar karanlık ki büyülü görüşümüz gökyüzünden başka hiçbir şey bilmiyordu

Yumuşak havayla örtülü, güllerin miskine bulanmış
Ya da alacakaranlığın, koyu karanfilin karanfil nefesine;
Derinliklerinde hiçbir yıldız yanmıyordu, ama alacakaranlığın içinden
Sevgilimin gözlerini gördüm ve aşkla doluydular.

Hiçbir yıldız onların sırrını ele geçirmedi, hiçbir boşa giden ay
O sonsuz saatlerin hüzünlü geçiciliğiyle alay etti:
Sadece Haziran'ın yumuşak, görmeyen cenneti,
Büyük ağaçların hayaletleri ve uyuyan çiçekler.

Şimdi yapraklı öğle vaktinde mırıldanan güvercinler
Sessizdi; gece kuşu gizli örtülerini aradı,
Ne de yumuşak bir deniz fısıltısı gıcırdayan bir dalı oynattı--
Aşıklar için daha derin bir sessizlik yaratılmış mıydı?

Aşk için bir an buluşmuş muydu?
Öpücüğümün altında kapalı dudakların güzel;
Ve tüm teslimiyetçi tatlılığın güzel--
Ah, dünyada hiç böyle bir gece olmamıştı!

VASİYET

Ölmüş olsaydım ve şafağı hiç görmemiş olsaydım
Bu çimenliği aydınlatan, neredeyse hiç ummadığım
Gümüş renkli otlardan; hiç ışık olmasaydı,
Ve dün gece sonsuz geceye karışmış olsaydı; Şüphe ediyorum ki hiç memnun olur muydum
Bir vasiyet olmadan gözlerimi kapatmaktan
Yolculuğumu işaretleyen büyük faydalara
Tatlı dünyada; çünkü tüm sevincim paylaşılıyordu
Ve yalnız zevkler azdı. Hangi amaçla
Üç miras göndereceğim,
Üç miras, zaten yarı yarıya sahip olunmuş:
Biri bir arkadaşa, tüm iyi arkadaşların en iyisi,
Ondan daha iyisi hiçbir şey değildir; bir diğeri
Senin ikizine, farklı ruha, Kardeş;
Üçüncüsü sana,
En güzel, en gerçek,
En mükemmel olan, hepsinin hak ettiği kişi.

Çabuk, çabuk... zaman varken...
Ey en iyi arkadaşlar, sana bir yüce
Yaz bırakıyorum, solmayan bir yaz. Başlamıştı
Cotswold alıçları güneşte solmadan önce,
Çitler yeşile büründüğünde ve erken kırlangıçlar
Hızlıca koşarak, kavisli kanatlarla, nadasları yağmaladığında;
Tüm vadimiz benekli çiçek ve ışıkla dolduğunda,
Ve ah, gecede fasulye tarlalarının kokusu! Akşam vakti o zengin tozu hatırlayacaksın
Eski Evesham'ı cennetteki bir sokak gibi yapan,
Altınla döşenmiş ve altın bir hava dalgasıyla yıkanmış,
Tüm düşsel kuleleri ve alınlıkları eskimiş.
Hatırlayacaksın
Güneşin kavurduğu kolların, kürek çekerken sıcak avuç içlerinin nasıl çatladığını,
Avon'un serin suyunun tatlı bir şekilde aktığını;
Ve nasıl güzelce beyaz olan bedenlerimizin,
Uzun bir vuruşa kadar uzandığını, yeşil ışıkta nasıl uzadığını,
Ve biz, ortaya çıktığımızda, çocukça bilgece güldük,
Ve öpücük suyunu gözlerimizden sildik.
Ah, kahkahamız çocukça mıydı, yoksa bilge miydik? Ve sonra, günün tacı, yorgun bir dönüş
Bredon'un üzerinde yanan mutlu gün batımlarıyla,
Müzikle, ay ışığıyla ve iyi birayla,
Ve yarın için hiçbir düşünce olmadan... Ağır floks
Bahçe yollarımız sınırlandı ve akşam stokları,
O mütevazı otlar, güneş ışığında solmuş ve solgun,
Bülbüle uyan bir gece kokusuyla,
Baharatlı tatlılıkla sevindirilmiş tatlı gecenin gölgeleri,
Biçilen çayırlardan gelen saman nefesiyle buluşuyor:
Sevincimiz de mütevazıydı ve yoğundu
Coşkumuz. Bu yüzden, acele etmeden önce,
Senin olsun hatıra. Yine bir gece,
Biz insanlarken, çabalarken ve acıyı bilirken,
Karanlık bir kanalda tartışırken, boyun eğmemişken,
İnsanlığı gölgeleyen kör kader üzerine,
İnsan sevgisini kesen kör kılıç üzerine...
Sonra yukarıdan gizli çan kulesi
Kutsayan sıkıntılı zihinlere
Büyük isimsiz ölülerin sabrını döktü
O kuleleri, o yüksek katedralleri inşa edenler
Ciddi taştan ve berrak hayal gücüyle yaldızlanmış
Bizimkinden öte bir güzellik, Tanrı'ya güvenerek.
Sonra yürüdükleri karanlık yolu takip etmeye cesaret ettik,
Ve evrensel plana boyun eğerek
İnsanın gerçek ve ateşli ruhuna güvenerek.

Ve sen, Kardeşim,
Sen de bilirsin, bir başkası bilir,
Ruhumun bir odayı nasıl yeniden ziyaret ettiğini
Yüksek bir kanatta, çam ağaçlarının altında, karanlığın
Oturduğu, reçineli odun közleriyle dağıldığı,
Yarı karanlıkta... Kalbin nasıl hatırladığını...
Güzellikten ve o ateşli şeylerden bahsettik
İlahi arzulu ruhun tutunduğu,
Kanatlı bir coşkuyla o cennete fırlattığı,
Güzelliğin kolay bir şey olduğu ve şarkı söyleyen
İnsanın doğal konuşması. Öpüşen kılıçlar gibi
Zekalarımız orada çarpıştı; kelimelerin kırılgan güzelliği
Kırıldı, gizli kalbini keşfediyor gibiydi
Ve Sanatın tüm coşkulu kaçamaklığını.
Şimdi üzüntüyü tanıdım ve şimdi şarkı söylüyorum
Güzel bir kelimenin boş bir şey olmadığını; Çünkü gecenin örtüsü yıldızlarla süslendiği gibi,
Yıldız gibi sözcüklerle, en güzel şekilde iç içe geçmiş,
Kasvetli düşüncenin atkısı süslenmiştir.... Ah, parlak
Ve ruhun gecesinde soğuk parıldıyorlar!
Ama ne uzak ne de tarafsız;
Çünkü güzellik kadere karşı bir zırhtır....
Sana söylüyorum, karanlıkta tek başına duranlar.
Her şeyi taşa çeviren yüzü görerek,
Nefretle kör olmuş Medusa,
Ben ölürken, Güzellik benimle birlikteydi
Ne de artık işkence görüyordu; o lütufkârdı;
Onun yumuşak sözlerini dinledim ve memnundum
Ölmekten, ne de ışığımın tükenmiş olmasından dolayı üzülmekten. Öyleyse, Kardeşim, eğer eve gelmezsem,
O küçük odaya git
Ruhumun yeniden ziyaret ettiği, ve orada,
Mavi havada bir yerde, keşfedeceksin
Eğer bir sevgiliysen
Ne de kibirli bir zihniyete sahipsen, bir zamanlar yarı şekillenmiş olan her şey
Sonra bizden kaçtı ve kurtuldu:
O gün bulduğum her şey,
Çok, çok uzaklarda.

Ve sen, sevgilim,
Sana ne bırakabilirim ki, sen terk edip
Tamamen yoksun?
Vizyon sahibi çeyizlerimden oluşan depomda
Zaten senin olmayan ne var?
Ne sessizlikler, ne saatler
Her anlayışı aşan huzur; günler
Senin güzelliğin ve övgünle lirik hale geldi; Yıllar ne zaman lekeleyebilir, ne de ölüm,
Sen bir yıldız kadar kararlı bir şekilde parladın
Kasvetli gecemde, bulutların enkazına aldırmadan
Yırtık siyah yünlerle kaçarak
Karanlık ruh hallerimden, uzaklara hükmedenler gibi
Cennetin yıldızlarla dolu zevkleri mi?
Öyleyse o öğleden sonrasını sadece hafifçe düşün
Haziran ayında mavi bir gökyüzüne tırmanan beyaz bulutlarla
Bir çocuk rüya gören ağaçların altında ibadet ederken,
Eline dokunan ve gözlerini arayan.
... Ah, dur,
Bunlar değil, bunlar değil...
Ne de buzlu Brathay'in gök gürültüsü yaptığı geceler
Köprülerinin altında, ve hayalet dağlar hayretle
Bir Noel gülünün beyaz çiçek açmasına
Karlarından daha lekesiz; Ne de o sakin günlerin birlikteliğinden
Erken sonbaharın kehribar havası kadar yumuşak
Kayın ağacı ateşle bileklerine takıldığında ve yaşlı
Karaağaçlar sarı altın üniformalarını giydiğinde,
Meyve bahçelerinin hepsi ürünle yüklendiğinde,
Ve sessiz toprak meyve verdiğinde ve barışı tanıdığında
Ah, o tatlı yılları fazla düşünme
Son meyveleri gözyaşları olmasın, --
Gözyaşların, sevgilim, benim en büyük acımdı, --
Ama bunun yerine, tekrar hayal et
Nasıl ki bir sevgili, yarı şair ve yarı çocuk,
Kırılgan hayallerin hevesli ruhu vahşi
Sıkı, senin içindeki güzelliğe ve gerçeğe hayrandı:
Kendi gerçeğine sadık ol;
Ve ne zaman, kederli olmadan, bu sayfayı çevirdiğinde
Hala yıldızlı mirasını düşün,
Güzelliğinde devam et, bir yıldız
Beni uzaktan sevindirmek için
Işık olmadığı yerde bile
Son gecemde.

LOCHANILAUN

Bu son içeriğimin imgesi:
Ruhum küçük, yalnız bir göl olacak,
O kadar gizli ki hiçbir insan gölgesi
Dağ siperinin kıvrımını kıramayacak;
Sadece güzel ve masum
Denizden gelen bulutun beyazlığı, sallamak için eğiliyor
Sazlıkların üzerine serin yağmur, ya da
Uluyan bir rüzgarın inişinde çalkalanmış bulutun izi.
Çünkü gecede korku olmayacak
Sevdiğim yıldızlar içimde doğduğunda,
Ve bulutlu karanlığı en güzel şekilde tutacağım;
Ama bu benim zevkimin sonu olacak:
Sen, sevgilim, eğilip
Orada aynalı güzellikte senin imgeni görebilesin.

LETTERMORE

Lettermore'daki bu kış günlerinde
Kahverengi batı rüzgarı körfezi süpürüyor,
Ve buzlu yağmur çıplak
Orada yok olan çirkin tarlalara vuruyor:
Lettermore'un taşlı tarlaları
Beyaz Atlantik püskürmesini içenler.

Ve Lettermore'da açlıktan ölen adamlar,
Bitkin, aç sörfe lanet okuyarak,
Sonbaharın ezilmiş tahıllarını ıslatacaklar
Beyinlerindeki karanlık ateşleri yakmak için
Ve Lettermore'da taşlarla savaşmak için
Ya da dumanlı çimenlerin yanında uzanmak için.

Bahar Lettermore'a estiğinde
Yırtık pırtık çalıları altınla çiçeklendirmek için,
Güzel güney rüzgarının canlı nefesi
Ölüm kokusuyla yüklüdür:
Çünkü ateş Lettermore'da ürer
Genç ve yaşlıların gözlerini ziyan etmek için.

Siyah bir minibüs Lettermore'a gelir;
Atlar taşlara takılır,
Sürücüler lanet okur,--çünkü zordur
Oughterard'dan tepeleri geçmek
Ve hastaları Lettermore'dan taşımak:
Kokuşmuş bir paçavra ve kemik yükü.

Ama sen Lettermore'a gideceksin
Beyaz deniz alabalıkları kaçarken,
Mor kayaların arasında parıldarken
Lord Dudley'nin balık kutusu etrafında
Lettermore'a giden yolun aşağısında,
Ve geniş denizler güneşte karardığında. Ve böylece Lettermore'u düşüneceksin
Kutsanmışların kayıp adası olarak:
Mavi bir
Loş alacakaranlıkta köylü aşıklarla, çiyde ıslanmış funda,
Ve Lettermore'un tatlı huzuru
Uzak ve Batı'da düş görüyor.

AĞIT

Bir zamanlar, sanırım, daha güzel bir ateş
Dudaklarıma dokundu ve sonra
Arzumun şarkılarının yarısını söyledim:
Görkemleriyle dünya çınladı.

Ve tatlılıkları beni özgür kıldı
Gezegenlerin ozanlıklarını
Yankılanan, sonsuz gökyüzünde yaptıkları o yıldızlı yollardan.

Böylece, o büyü bozulmadan önce,
Rüzgarın şarkısı, denizin dalgası,--
Söylenmemiş güzel tutkulu şeyler
İçimde kırılan bir dalga gibi yükseldi:

Kıvrımlı tepesi olan bir dalga gibi yükseldi
O yeşil güneş ışığı parçalanıyor...
Ama dalga göğsümde kırıldı:
Ve şimdi ben senin gibi bir adamım.

LİMON AĞACI

Dün gece, dün gece, senin bir vizyonun
Tatlı bir şekilde rahatsız etti uyanık rüyamı:
Berrak Cezayir mavisinin altında
Yukarı kaldırılmış gözlerinle duruyordun:
Bir kış güneşinin ışığı taçta vuruyordu
Bir limon ağacının, narin meyvesi
Soluk lambalar gibi havada asılıydı;
Ve bakan gözlerinde bir dilsiz
Ve sevimli bir hayret... Şarkı söyledim mi
İnce şeylerden ve yanında hiçbir şeyden?
Çok güzel bir şekilde gençtin
Seni öpmeliydim ya da ölmeliydim.

PHTHONOS

Eğer, büyük bir kıskançlıkla, Tanrı beni kör ettiyse
Ve gecede tökezlediğimi görünce güldüyse,
Çok sayıda parçalanmış ışık oklarını
Zihnimin o kayıp egemenliğine sapladı;
Sonra, beni hala rahatsız olmamış ve teslim olmamış olarak bilerek,
Kulaklarımdan karanlığı yumuşatabilecek tüm çirkin sesleri çaldı,
Cennetin inatına,
Dünyayı tamamen geride bırakmadığımı söyledi;
Öyleyse, güneşsiz, sessiz, eğer, bir son vermek için,
Hareket eden sinirleri, hisseden sinirleri vurdu:
O zaman bile, kıskanç olan, şikayet etmem
Eğer harcayamayacağım zenginlikten kurtulmuş olsaydım,
Eğer hiç kimsenin çalamayacağı hazine bırakılmış olsaydım:
Beynimde dolaşan güzel sözler.

PASKALYASI

Paskalya zamanında sokağımızda
Dans eden çan çiçekleri yatıyordu
Işık havuzlarında: ve 'Ah,' diye haykırdın,
'Bak, onlara bak: Bence onlar
Gülen denizden daha mavi,'
Ve 'Bak!' diye haykırdın, 'Gökyüzünün bir parçası
Senin ve benim için düştü
Bakmak ve sevmek için.' ... Ve ben,
Gözlerinde dans eden maviyi
Ve kalbinde masum doğumu
Saf bir zevkin, biliyordum, biliyordum
Cennetin yeryüzüne düştüğünü.

EĞİK KARAĞAÇ

Penceremin önünde, kışın kırağılı günlerinde
Kederli bir ormanın içinde toplanmışlardı:
Kayın, kubbeli kestane, çınarın pürüzsüz sütunları,
Taş gibi bir uykuda duruyorlardı:
Ama sen, mutsuz karaağaç, öfkeli batı
Geri kalanlardan seçmiştin,
Kardeşlerinin dallarına çıplak bir şekilde fırlatıp atmıştın,
Ve seni orada eğilmiş bir şekilde bırakmıştın
Öylesine ölüydü ki, kışın nefesi
Fırtınaya vahşi kar yağdığında,
Diğer canlı dallar, aşağı doğru eğilmişti,
Kristal örtülerini sallayıp serbest bıraktılar
Ve altındaki kararmış gövdesine döküldüler,
Ölümün üniformalarını...

Kayın parmaklıkları arasındaki rüzgarsız gecelerde
Soğuk yıldızları izledim
Gökyüzünde beyaz bir şekilde titreşen ve düşsel
İçinde herhangi bir yaşam olup olmadığını merak ettim:
Eğer hala gizli özsu gizlice hareket ediyorsa,
Buzlu kış pınarındaki su gibi
Duyulmadan akıyor; Ve yarı yarıya sana acıyordum, o umutsuz transın:
Duyamadın, diye düşündüm, hiçbir kuşun sesini,
Loş alacakaranlıkta yarasaların gölgeli çığlıklarını
Ya da geceleri ağlayan baykuşların serin seslerini... Geceleri boynuzlu ayın altında avlanıyorum:
Yine de yarı yarıya kıskanıyorum seni kış baygınlığını,
Ta ki, bu sabahın yumuşaklığında, güneş, yeniden doğan
Sisli hapishanesinden çalana kadar;

Donmuş nadaslar parlıyor, kara ağaçlar sarsılıyor
Güneş ışığının berrak bir selinde titreşerek uyanıyor:
Ve işte, harap olmuş gövden, inanılmaz bir şekilde
Yeniden incecik filizlenmiş, yumuşak yapraklarla
Sonunda kırılan o ikiz kanatlar kadar soluk
Kara kayın direğinin üzerindeki minik bir yelpazede
Yeşil bir bıçak fışkırmıyor
Ama utangaç helleborine'in soluk çanları.
Bunaltan bu coşku nedir
Rüya gören dünyayı? Bak, kahverengi karaağaçlar
Mor mesafeleri dolduran kalabalıklar ormanın derinliklerini ısıtıyor;
Yeni doğmuş bir rüzgar püsküllerini kahverengiye çeviriyor,
Beyaz bulutları tüyleri beneklendiriyor;
Çitleri patlatan yeşil bir aleve dönüşüyor;
Yakında, bayraklar dalgalanırken, Bahar ülkede yürüyecek...

Senin için böyle bir gün yok, ruhum,
Güzel sözlerin baharı yok. Hayır, hatta öpücüğü bile
İnsanı ilahi kılan ölümlü aşkın
Bu ışık gölgede bırakamaz:
Hayır, hatta şairler bile, zayıf elleriyle
Kaybolan güzelliğin gölgesini yakalayanlar,
Bu yapraklı coşkuyla eşleşemez. Tatlı sözler yok edebilir
Zamanın yok edemeyeceği büyülü bir güzelliği;
Ama ne yazık ki biz daha güzel değiliz:
Sevinçte olduğu gibi güzellikte çiçek açamayız.
Şarkı söyleriz, düşünceli sözlerimiz hızlanır ve sonra
Şairler sadece
Yaşlanan, çalışan ve hastalanan insanlardır.... Bu sakat ağaç
Ben yok olduğumda yapraklanabilir.

SEVİNÇLİ SEVGİLİ

Ah, şimdi hava kadar özgürüm
Ve yukarıdaki bulutlar kadar hızlıyım,
Her yerde dolaşacağım
Sevdiğim yolların üzerinde.

Hafifçe, hafifçe geçeceğim
Giderken dağılmayacağım
Uçuşan çimenlerde bir gölge
Ya da karda bir ayak izi.

Ormanın tüm vahşi şeyleri
Bir zamanlar ürkek ve utangaç olanlar
Yalnızlıklarından kaçmayacaklar
Korkudan, ben geçerken;

Ve güzellik, güzellik, dünyanın dört bir yanında,
Yaklaştığımda kızaracak:
Sevgilisini, neşeli sevgiliyi tanıyor,
Ve onu korkusuzca selamlıyor.

Ama eğer karanlık odaya gelirsem
Aşkımızın kaçtığı yerden
Ve karanlıkta sana doğru eğilirsem
Ya da yatağının yanında diz çökersem,

Uykunda yumuşak bir şekilde gülümse, güzelim,
Çünkü eğer 'Hayır' dersen
Yalnız seni ziyaret eden rüyaya,
Sevincim solup gider.

ÖLÜ ŞAİRLER

WILTON EVİ'NDE YAZILMIŞ KADİFE

Dün gece, şaşkın bir şekilde, kutsal topraklarda yürüdüm
Eski şairlerin bildiği bir havayı soluyarak,
Tatlı seslerle çevrili bir vadide,
Bir bahçenin porsuk ağacı gölgelerinin altında,
O tatlı şarkıcı hevesli ayaklarla geçti
Stella'nın sevdiği, kanlı Zutphen'in şövalyelik ününün yıldızlı zirvesinde öldürdüğü.
Orada da karanlık bir çalıntı figürle karşılaştım:
İnancı gerçek yanan Herbert
Ve sunak mumunun alevi kadar kararlı.

Wilton sedirlerinin altında,
Güzelliğin ve haksızlığın acıları üzerine düşünerek
Güzel dudakları mühürleyen, şarkı söylemeye mahkûm,
Şarkılarının ahengine ulaşmadan önce,
Ölü şairler üzerine düşündüm: güçlü olanlar
Şarkı söyleyip acı çekenler: Kısa bir süre duyuldular
Uzun kanat çırpan Libya bülbülleri gibi
Sahra güneşlerinin öfkesinden kaçarak
Ay ışığıyla parlayan Mayıs'ımızı sevindirmek için,
Ve kırılmış çiçeklerin kaybolmasıyla.

Böylece gözlerime hüzünlü bir görüntü geldi
Adı suya yazılmış birinin: parlak
Yanakları ve gözleri telaşlı bir alevle yanıyordu;
Ve biri, ne yazık! Tutkulu kudretinin
Yunanistan'daki ateşli bir bataklıkta harcandığını gördüm;
Bir gölge vardı ki açlıktan ölüyordu, ekmekle boğulmuştu;
Biri, boğulmuş bir ceset, fırtınalı suda kayıyordu;
Biri uyuşturucu haşhaş suyunda huzuru buldu;
Biri, bir genç, ölü yatıyordu
Dudaklarında toz arsenik vardı. Ah, donuklaştırabilen keder
Yavaş akşamın kasvetli müziğini
Burada, eski dünyanın çok güzel olduğu yerde
Daha da küçük dudaklar bile şarkı söylemeye yöneliyor
Geniş balıkçılın ışığa nasıl yelken açtığını
Çimlerdeki sedir gölgeleri kadar siyah
Ya da çürümeye sabırlı, yaralı ormanlar,
Ve nehir suyu gece boyunca mırıldanıyor
Ta ki sonbahar şafaklarına kadar
Nadder'in sulu yolunun camında yanıyor.

Hayır, dünyayı kaybedenler onlardı,
Dünya onlara en zengin şekilde verenlere: terk edilmiş
Güzelliğe tapıyorlardı, bedelini saymadan
Eğer işkencelerinden güzellik doğabilirse;
Ve hayat, zevklerinin muhteşem çiçeği,
Çok hevesle severek, kırdılar ve döktüler
Katlanmış yaprakların kapattığı kokuyu
Daha en başında; yine de zayıf parmakları beyaz
O çürümüş çiçekten damıtılan
Canlı gülün en uç katranı.

Bu nedenle, ey ​​parlayanlar, yas tutmayacağım
Siz, güzelliğin gizli yollarını büyüleyenler
Ölümün güçsüz gölgesinin altında, alay konusu olan,
Nefret ve övgüsünde ıssızlık çekenler...
Böylece konuşurken onların hayalet yüzleri gülümsedi,
Ağır aşağı kanatlı, düşünceli gece gibi
Wilton'ın ağıt taşına düştü,
Karanlık ormanlık alanlara ve vahşi sulara
Ve her canlı şey--
Beni orada şaşkın ve yalnız bırakarak.

PORTON SUYU

Porton köyünden, köprünün altından,
Berrak bir su yolu akıyor, otlar sürükleniyor,
İçinde beyaz bulutların gölgeleri yelken açıyor,
Ve sırtın altında barınan karaağaçlar.

Bir gün Porton köyünden geçtik,
Ovayı mil mil yürüyerek,
Ve tek sıra halinde köprüyü geçtik,
Mutlu bir şekilde şarkı söyleyerek ve yürüyerek uzaklaştık

Sığ suların aktığı köprüden,
Berrak ve buzlu bir gökyüzünün altında:
Ve kış ırmağı, biz yürürken,
Binlerce gülen yüzü yansıtıyordu.

Ah, seni rahatsız mı ediyoruz, Porton nehri,
Gülerek geçen ve sonra
Gülmek için bir dinlenme yeri bulan bizler?
Burada, kavakların titrediği yerde

Durgun suların yanında, çürümüş bir şekilde yatıyoruz.
Rüzgarsız gecelerde, ıssız yerlerde,
Orada, kış suyunun aktığı yerde,
Ah, Porton nehri, unutulduk mu?

Porton köyünden, köprünün altından,
Berrak su, otların sürüklediği akarsu,
İçinde hafif bulutların yelken açtığı gölgeler,
Ve sırtın altında barınan karaağaçlar.

Soluk ay gelip bakıyor;
Yalnız kulenin üzerinden tırmanıyor;
Çünkü orada birçok kez daha güzel

Küçük kırık derelerden daha.

ESKİ BİR EV

Eski evde kimse yaşamıyor; uzun zaman önce
Erkek ve kadınların sesleri onu yalnız bırakmıştı.
Görmeyen pencereleri bir sıraya kepenkledi,
Boş karanlığı hapsederek--sadece karanlığı.

Bahçenin ötesinde, ani gök gürültüsüyle
Geçen ağır asker treni şıngırdayıp şangırdadı;
Ve ben, bir yabancı, dikkatsiz bir hayretle bakıyorum
Bahçenin çalılıklarına karışmış.

Yine de, geçerken, geçici bir görüntü doğuyor
Düşünen ruhumun karanlığına hayalet gibi,
Gri lavanta çalıları ve yabani otlu çimenler
Ve çiçek açmış yalnız bir kiraz ağacı...

Eski evde kimse yaşamıyor: Yıl be yıl
Sıva yalnız duvarlarda ufalanıyor:
Elma yemyeşil çimenlere düşüyor; armut,
Olgunlukla etli, patikada düşüyor. Yine de bu bahçeydi, bahar gecelerinde
Kiraz çiçeklerinin altında, aşıklar sözleşti
Beyaz ay dalgalarına hayret ettiler,
Aşkın zevkiyle sayısız baharı hayal ettiler;

Kulakları karatavuğun neşeli düdüğünü duydu,
Alacakaranlıkta uçuşan yarasaların gölgeli çığlıkları
Saçakların altında zikzaklar çizerek; ya da, devedikeninde,
Sallanan ve oturan sonbahar kuşlarının cıvıltıları;

Gözleri, kış akşamlarında, yavaşça geri dönerek
Donmuş yollara düşen soluk lamba ışığını gördü
Akarak, ya da, ocakta, yanan kırmızı közler,
Ve salonda oynayan çocukların gölgeleri.

Nereye gittiler, başka bir günün aşıkları?
(Eski evde kimse yaşamıyor; uzun zaman önce
Görmeyen pencereleri kapattılar....) Neredeler,
Gözleri bu ay karında zevk alan?

Anlatamam... ve onlar yeterince umursamıyor,
Nisan kiraz dallarına ışık serpse de,
Ve sonbahar habersizce hasadını yığsa da
Onların zevkini yansıtan duvarların altına.

Anlatamam... yine de ben o aşıklar gibiyim;
Benim için, önceden belirlenmiş yolumu geçenler için,
Savurgan çiçek dalgalanıyor ve iyileşiyor
Yüzlerce mil ötedeki hayalet bahçelerinde.

Yine de, kalbimde, hüzünlü bir coşku
Bana şimdi demir bir telaşla
Demir günlere acele eden gözlerin, burada yeniden yakalayabileceğini söylüyor
Boşa giden eski bir güzelliğin vizyonu.

DHOW'LAR

Guardafui'nin güneyinde, karanlık bir gelgit akarken
Muson yağmurlarına eğilmiş yırtık pırtık brandalı iki gemiyi selamladık,
Dış deniz ve soluk dalgaların arasında asılı kalmışlardı
Libya'nın ölü şehirleri ayda ağarıyordu.

'Ah, yırtık yelkenlerle nereye yelken açıyorsunuz?' 'Yelken açıyoruz, Süleyman'ın emriyle Şeba'ya yelken açıyoruz,
Ophir'in abanoz kızları için oyulmuş gümüş falluslarla
Kutsanmış Arabistan'ın kahverengi derili baharialarından.'

'Ah, nereye yelken açıyorsun, kara bayrağınla?'
'Gıcırdayan sedirlerle, Kuzey Yıldızı'na doğru yelken açıyoruz.'
Dümenci yorgunca şarkı söylüyor ve ambarımızda yatıyor
Zanzibar pazarlarından zincirlenmiş yüz köle.'

'Ah, nereye yelken açıyorsun...?'
'Ah, artık yelken açmıyoruz:
Gövdelerimiz enkaz, yelkenlerimiz toz, herkes bunu bilir.' Ve neden bize eziyet ediyorsunuz? ... Demir omurgalarınız daha güçlü
Bin yıl önce Sur'dan yelken açan hayalet gemilerden.'

HEDİYE

Tanga'ya doğru yürürken, kavrulmuş ovada yürürken
Sallanan mızrak otlarının Pangani Nehri'ni geçtiği yerde,
İngiltere bana geldi - her zaman
Ama daha önce hiç vermemiş olan ben - veren İngiltere,
Titreyen üç kavak ağacının görüntüsünde
Yağmurdan sonra, yazın durgun akşamlarında,
Slapton Ley'de, sazlıkların başladığı ve titrediği yerde
Nadiren bir dalgalanma yayla tahılını hareket ettirdiğinde.
Sonra Tanrı'ya şükrettim ki şimdi acı çekmiştim,
Ve, kavrulmuş ova gibi, susamış ve uyanık yatmıştım
Soğuk şafak vaktine kadar bütün gece titreyerek:
Bu acıları kazancım saydığım için
Ve onun kabulü. Hayır, daha fazlası, onun tatlı hatırı için daha çok acı çekmek isterdi.

BEŞ DERECE GÜNEY

Hareket halindeki tüm dalgaları ve güzel suları severim,
Savrulan püskürmenin tarağındaki o titrek iris:
Uyanışın kargaşasında yuvarlanan nautilusun irisi,
Yayılmış yelkenleri mermerimsi bir şekilde eğilmiş
Taş ocağından çıkarılmamış, içinde yeşilimsi kabarcıklar uçuşuyor
Hafif püskürme tüyleri, derinlerde serin
Ve akarken durmayan berrak denizler
Uyurken güney yıldız ışığını yalamak için.
Bunları gördüm, bunları sevdim ve tanıdım:
Jüpiter'i gördüm, o büyük yıldız, sallanırken
Bir gemi feneri gibi, sessiz ve yalnız
Gökyüzünün denizinde, ve şarkısını duydum
Güney ticaretinin, havanın o sireninin,
Gergin kefenleri titreten ve orada şarkı söyleyen.

104 derece. FAHRENHEIT

Bu gece damarlarımda ateşle yatıyordum
Tükenmiş, işkence görmüş ateş ve buz yaratığı,
Ve, harap olmuş beynin düzenini örerek,
Sonsuza dek bu ovalarda yürümem gerektiğini hayal ettim
Güneş ışığının hayatı öldürdüğü ve yağmurların
Şiddetli havayı dindirmediği, ateşini söndürmediği:
Böylece ölüm tüm arzuların sonu gibi görünüyordu,
Dikkatsiz bedeni acılarından kurtarmak için.
Ve böylece öldüm ve gözlerimdeki parıltı
Soldu, artık nefes alma ihtiyacım da kalmadı;
Ama elimi uzatıp seni orada bulduğumda
Yanımda, hiçbir şey bulamadım... Ölüm yalnızdı.
Ve bir çığlıkla uyandım, ama
Ateşin ince kanatlarının kulağımda şarkı söylediğini duymak için.

ATEŞ AĞAÇLARI

Güzel Akasya
Çöl topraklarında iç çeker:
Afrika'nın yanan su yollarının üzerinde sallanır ve sallanır,
Havanın kaymadığı yerlerde bile
Serinletici bir yeşilin içinde durur.

Güzel Akasya
Sarı bir elbisesi vardır:
Limon parlaklığında ince bir gövde
Yumuşak yeşilin arasından parlar
(Dikenin saklandığı yerde)
Güzelliğini korur.

Güzel Akasya
Ölümcül topraklarda yaşar:
Karanlık su yollarının üzerinde
Ölümün ürediği yerde sallanır ve sallanır,
Ve hiçbir adam uzun süre kalmaz
Onun durduğu vadilerde.

YAĞMUR KUŞU

Tepecikli baobab ağacının tepesinde
Bu gece bir yağmur kuşu bana şarkı söyledi
Sadece üç notadan oluşan basit bir şarkı,
Vahşi doğayı daha yalnız kılan;

Çünkü beynimde yankılanıyordu neredeyse,
Eski köy kilisesinin çanları net bir şekilde çınlıyordu:
Tatlı çatlayan çanlar, akortsuz,
Haziran ayında biçilen çimenlerin üzerinde--

Biçilen çimenlerin ve çayırların üzerinde
Alçak güneşin uzun gölgeler oluşturduğu yerde.
Ve guguk kuşları alacakaranlıkta ötüşüyor
Karaağaçtan karaağa, düz bir uçuşta.

Şimdi akşam çayırları boyunca hareket ediyor
Aşık genç çiftler,
Her eğri büğrü yolda duruyorlar
Ve bu arada alıçların gölgesinde öpüşüyorlar:

Soluk güveler gibi yazlık elbiseler
Floks yatakları arasında dolaşıyor,
Ve yaşlı adamlar, geç olduğunu hissederek,
Kapıda dedikodu yapmayı bırakıyorlar,

Ta ki alacakaranlık daha da derinleşene kadar,
Ve gece, bir gül gibi çiçek açana kadar
Sevgi ve tatlı kokuyla dolu,
Kalbi en hassas yıldızlarla aydınlanan.

Burada kızıl güneş kurşun gibi battı,
Ve gökyüzü başımızın üstünde karardı;
Sadece çekirge bana cıvıldadı
Gölgeli baobab ağacından.

GÜVELER

Dün gece uyanık yattığımda
Ateşimin alevi berrak bir ışıktı,
Rüzgarda parlayan bir mum,
Loş geceden, nereye, çırpınarak,
Birçok rüya parladı.
Güveler gibi, karanlığın içinden, kör,
O mumun alevine doğru fırlayarak,
Gecenin çiçeklerinden bal içmekten
Çemberlediğim ışığa geldiler:
O kadar yakına geldiler ki yumuşak renklerini görebiliyordum,
Güvercinin grisi, en sakin gri;
Ama sıcaklığım kanatlarını yaktı ve uzaklaştılar
Tekrar karanlığa doğru fırladılar,
Benden kaçtılar...
Diğerleri aşağı süzüldüler
Sonbaharda çınarın tepesinden düşen o kanatlı tohumlar gibi
Hiçbir yaprak titremediğinde veya dal kıpırdamadığında,
Herhangi bir kuştan daha sessiz uçarken,
Ya da yarasa kanatları karanlıkta yumuşak bir şekilde uçuşurken,
Beyaz bir duvarda hareket eden kertenkeleler gibi
Yukarıdan sessizce geldiler
Işık çemberimden aşağı ve böylece
Aşağıdaki aydınlanmamış karanlığa.
Ama bir rüya, güçlü kanatlı, cüretkar
Alevin kalbine çarparak uçtu
Işığımı söndüreceğinden korkana kadar,
İnce mumum, düzensizce parlıyor,
Ve gecede yalnız bırakılacağımdan
Zevkim için artık rüya kalmayacak.

Ölülerden mi
Rüyaları bile, rüyaları kaçtı?

BETE HUMAINE

Ruwu bataklığında at sürerken, gün doğarken,
Dünyanın uyandığını gördüm; ve ışın
Uzun otlara dokundu, orada gün boyunca rüya görüyorlardı,
Bak, parlak hava yusufçuklarla canlanıyordu,
Kırılgan kanatlarla titriyordu ve büyük gözlerle
Kızıl bedenleri yönlendiriyordu, ince ve neşeli. Birine nişan aldım ve vurdum, ve yatıyordu
Kırık ve cansız, hızla solan boyalarla...
Sonra ruhum ani bir acıyla hastalandı
Ve kendi umursamaz zalimliğimin dehşetiyle,
Her şeyin zalim olduğu yerde öldürdüğümün
Tatlı hayatı uçmak olan bir yaratığı:
Kanlı pençelerle avlanan hayvanlar gibi...
Hayır, onlar
Yaşamak için öldürmek zorundalar, ama benim ne bahanem vardı?

GÜVERCİNLER

Vahşi ormanın kenarında
Çırpınan gri güvercinler:
Astarte'nin gri güvercinleri
Şafak vakti ormana
Tembelce mırıldanarak
Mırıldandıkları büyülerini,
İnsanın çocukluğu kadar eski;

O, gizli kötülüğün soluk ilahiliği
Bölgeleri gümüşlerken
Soğuk gökyüzünün, ve
İlkel ormanların üzerinde
Ve tüm o dikenli çoraklığın
Ormanlık sonsuzluğunu.

'Koruların güzel tanrıçası,' diye haykırdım, 'bu yalnız gölgelerin ne büyülü
Uğultulu girintileri
Hâlâ
Senin şeytani okşamalarınla,
Kutsal olmayan aşklarınla ​​mırıldanıyor?'

Ama açık gün bastırır
Yalnızca egemenliğini,
Ve yumuşak yüzük güvercini,
Mırıldanarak, söyler
Karanlık günah sadece
İnsanın şehvetinden doğar,
İnsanın kalbinde yaşar.

ŞARKI

Sevgilimin benzerliğinde bir şarkı yaptım
Dinginliğimin renklerinden,
Çiçekleri vahşi ormandaki kelebeklerden daha az parıldamayan ağaçlardan.

Tüm güzelliği talep ettim
Güneşin altında onun harikasını övmek için,
Savaş gürültüsü üzerimden geçene kadar,
Şarkı söyleyen ağzımı gök gürültüsüyle durdurdu.

Ölüm meleğinin hızlı kanatları var,
Onun sıkışık ağaçları soyduğunu duydum
Başımın üstünde, bir eşek arısı şarkı söyler gibi,
Ve otları dizlerimin etrafında çırptığını.

Çökmüş tozun içinde çömeldik,
O ölümcül yağmurun altında:
Ölü yatıyorum, bir insanın yatması gerektiği gibi
Beyninde bir kurşun olanın.

Beni ölü bıraktılar: ama ruhum, uyanırken,
Sessizce onların sıkıntısına güldü
Hala yaptığımı tahmin etmeyen
O yeni şarkıyı aşkımın benzerliğinde.

EYLEMDEN ÖNCE

Şimdi şafak rüzgarı iç çekiyor,
Şimdi kırmızı közler beyaz yandı,
Karanlığın altında sönüyor ve ölüyor
Gecenin yavaş atan kalbi.

Gözlerim karanlığa bakıyor
Sadece çelikleşmiş yüzler görüyor,
Ve korku bilmeyen düz gözler;
Yine de her kalp bir savaş alanıdır

Hayalet orduların yenildiği ve kandırıldığı
Ve kanlı zaferlerin kazanıldığı
Yıldızların sönük olduğu zamandan
Güneşin doğuşuna kadar.

Kırılmış bayraklarla ve davulların
gürültüsüyle, şafak vakti hayaletler uçar:
Bir adam ruhuyla iletişim kurmalıdır
Ölmek için yürüyüşe çıktığında.

Ey öfke ve arzu günü!
Çünkü herkes bu gün bilebilir
Ateşten bir şey mi
Ya da hain kile zincirlenmiş mi.

Atılan tehlike böyledir:
Zarların nasıl düşeceğini bilemeyiz:
Bütün sırlar bilinecek
Ya da hiç bilemeyeceğiz.

HAREKETTE ÖLDÜRÜLEN BİR ALT SINIFIN ÜZERİNE

O kuru ve en ıssız yere
Ağır adımlarla sedyeyi sürüklediler
Ve onu kanlı zemine yatırdılar: Maxim ateşinin
gürültüsü dinmedi. Başını kaldırdım,
Ve yüzüne baktım,
Ve öldüğünü gördüm.
Keçeleşmiş buklelerin altında kırık deriyi gördüm
Kurşunun içeri girmesine izin veren;
Ve gevşek, kıvrak uzuvları, gülümseyen ağzı gördüm...
(Ah, ölüme gülümseyelim
Cesaretle...) artık kurumayan
kıvrık dudaklar Kararmamalı ve tatlı bir şekilde kıpırdayan nefes
Hafifçe yer değiştirmemeli.
Bu yüzden sakin yüzünü örttüm
Ve gömleğini sıkı göğsünden sıyırdım ve orada,
Bir çinko kimlik diski, fil kılından bir bilezik
Buldum.... Ah, Tanrım, ne kadar derinden batıyor
Bu dayanılmaz küçük şeylere acıma!

Ama bundan daha fazlasını gördüm,
O ölü yabancıyı, savaşın çiğ ve vahşi yıkımından daha fazla karşılıyordu.
İngiltere'yi gördüm, yanından
Gelip öldüğü, eteklerinde oynadığı,
Bedeninin ve ruhunun sessiz rahminde yapıldığı. Üzerine eğildiğimiz o soluk, yabancılaşmış et
Yazın beyaz yoncanın kokusunu solumuştu;
Serin, solan gecelerini, alacakaranlıklarını uzun,
Ve karatavuğun şarkısı kadar kaygısız günlerini
Akşamın sessizliğinde, sivrisineklerin kanatlarının
İnce bir müzik yaptığı ve gece kavanozunun döndüğü zaman duyulmuştu. (Çünkü yaz geldi, diye düşündüm, İngiltere'de şimdi...)
Ve bir zamanlar o ileriye bakan gözler
Onun güzel canlı yeşilini: o kararmış alnını
O mavi tepelerden gelen serin havayı, hareket ettirmişti--
O kutsal toprağın nefesini
Ruhumun umutsuzluktan uzak özlem duyduğu yeri:
Kırık beyinde birçok güzel söz vardı
Duyulan şeylerin büyülü yankılarını uyandırdı,
Aşk, kahkaha ve alçak seslerden bahseden,
Ve İngiliz kalbinin sevindiği hikayeler
Çocukluğun ve ihtişamının kaybolan vizyonlarında:
Eski moda çocuk tekerlemeleri ve peri masalları:
Yalnızca bir İngiliz dilinin anlatabileceği kelimeler.

Ve ateş söndü; ve gece çöktü
Savaşımıza. Sadece kasvetli gökyüzünde
Büyük fantastik alevle bir çayır yangını
Zıpladı, gök gürültüsüyle yüklü karanlık bulutları aydınlattı.
Ve kalbim utançtan hastalandı
Orada, ölümde yatması,
Ağlayarak: 'Ah, neden yaşıyorum acaba?'

Bir rüyamda, savaş atını topraklarda gördüm:
Stark, gözlerini eğmiş bir şekilde, karanlıkta için için yanan yağmalanmış şehirlerin
parıltısına karşı atını sürüyordu,
Yorgun bir at, zayıf, başı öne eğilmiş,
Ve korku dolu yüzünü saklıyordu....
Yine de, tutkumla ona bakardım,
Ağlayarak, ey dinle,
Sen solgun olan, şimdi insanların tırpan taşıdığını söylediği
Tanrı'nın, gök gürültüsüyle dövülen o demir tırpan
Aşırı olgunlaşmış, biçimlendirilmiş ulusların biçilmesi için
Kıvılcımları, uçan
Yıldızlı bir gecede, ölmekte olan, buraya düşen şangırdayan örs üzerinde....
Ama o, benim haykırışıma aldırmadı tutkuyla
Ne de yüzünü korkuyla çevirdi,
Yorgun atı dürtükleyerek, başı öne eğilmiş,
Ey sen, diye bağırdım, senin yolculuğun için
Bu çiçekli gençliğin çayırlarını, bu çiçekli yolları
Hiçbir etkinin sapmadığı
Soğuk bir rüzgardan daha sert eserek,
Ya da yağmur iğnelerini çırparak,
Neden tekrar binmek zorundasın
Meralar arasında acımasızca henüz olgunlaşmamış,
Güzelliğini demir yolunda ezerek
Ezilmiş, takip eden alevinde mest olmuş,
Kavrulmuş ve siyah?
Ama o, o yorgun telaşında kalmadı
Ne de yüzünü çevirdi; ama kaçtı:
Ve geçtiği yerlerde topraklar harap oldu....

Ve şimdi nereye gittiğini söyleyemem:
Ama yorgun, yorgun biniyor.
Yine de korkunç yüzünü neden sakladığını çok iyi biliyorum:
Solgun ve ölüme baygın. Evet, günü tükeniyor,
Ne tüm kanı, ne de tüm çılgınlığı yanıyor,
Ne de tüm nefreti işe yarıyor:
Çünkü gözden kayboluyor
O geceye
Hiç kimse, hiç kimse geri dönmüyor
Gençliğin çayırlarını ziyan etmek için,
Ne de göz kapaklarını üzmek için, Routhe,
Ey kederli kız kardeş, acımızın yatıştırıcısı. Ve içimde bir umut yeşeriyor
Yarının güzel olacağına dair,
Ve o kömürleşmiş ova,
O çiçekli çayırlar, sonunda sevinecek
Tatlı, temiz
Tazelikle, yeşil
Çimenler yeşerdiğinde, çayır ateşinin geçtiği yerde.

EYLEMDEN SONRA

O savaş günü boyunca, Maxim ateşinin
parçalayan sesi ormanı delirtmişti;
Böylece alçak ağaçlar durdukları yerde titredi,
Ve etraftaki çalılarda yankılar kükredi:
Ama sonunda gün ışığı boğulduğunda,
O çılgınlık sona erdi.... Ah, Tanrım, ama iyiydi!
Orada, iyot ve kan kokusunda,
Kendimi dikenli toprağa fırlattım. O kadar sessizdi ki, uzanmış olabilirdim
Sevdiğim bir odada, sarmaşık salkımının sallandığı
Çiyinin kafes camlarına düştüğü yerde:
Paslı fildişinin ölmekte olandan dağıldığı
Yasemin çiçeği ve misk gülünün kırıldığı
Yaz göğü altında soluk açan çiçek. SONNET

Sadece hatırlanan güzellik için değil,
İngiltere, annem, benimki, seni nadir tutuyoruz
Zorluklarımıza gülümseyen tunç göklerin parıltısı altında çalışan, savaşan ve hasta eden,
Bulutlu halini, yağmurla yıkanmış havanın tatlı berraklığından daha az arzulamamıza neden olan,
Ay ışığında serin çayırlar ve yazlık elbisenin her güzel
Yavaşça solan çiçeği:
Çiçeklerin için değil, solmayan taç için
Mutlu kardeşlerimizin seni dokuduğu fedakarlık:
Güzelliğini yere seren neşeliler
Utanç içinde kalmasını beklemeyenler. Seni bunlar için seviyoruz,
Bunun için (Ah aşk, ah korku!) seni daha fazla tutuyoruz
Bugün, bundan öncekinden daha ilahi bir şekilde güzel.

AFRİKA'YA VEDA

,, vspace:: 2

Şimdi bir kez daha, kutup yıldızının yatağında,
Hiçbir bıçağın fırlamadığı bu yarıklı tarlaları sürüyoruz;
Yine halatlardaki yoğun ticaret şarkı söylüyor
Rüzgarda savrulan dalgaların kırdığı güneş beyazı ipliksi sürüklenme;
Şikayet etmeyen deniz bizim yolculuğumuza katlanıyor;
Pirinç bir parıltıda küçük izimiz kayboluyor,
Ve yıldızlı güney yuvarlanıyor, ta ki hiçbir hayalet
Bizden ve tüm acınası cesaretimizden geriye kalana kadar;
Çünkü deniz, insanın çabasının hiçbir izini taşımıyor,
Zırhlı gücü, müreffeh gemileri,
Sessiz, sessiz mağaralarında, sonsuza dek
O, ne savaşı ne de barışı bilerek,
Ve gri kruvazörlerimiz,
Sheba'nın hazinesinin taşıdığı sedir filolarından daha fazlasını hatırlamıyor.

ŞARKI

Savaşın değeri nedir
Dönen, dönen bir dünyada
Yorgun bir yıldızın etrafında
Alev alev yanan merkezi
Harcanmış atomların yarışının
Uzayından daha uzun değil:
Fethedilen topraklar, yakında, yakında
Soluk ay gibi ıssız kalacak?

Sanatın değeri nedir
Hızla unutan bir dünyada
Kalbini kıranları
Sevginin doğurduğu güzellikle,
Zayıf alevleri tamamen kaybolan
O yıldız tozuyla kaplı gecede
Güçlü olanların bile
Sadece uzak güneşler kadar parladığı yerde?

Ve güzelliğin değeri nedir,
Tatlı güzellik, ikna eden
Ölümsüz doğumundan,
Sonra, bir çiçek gibi, solan:
Ya da sevgi, hassas yılları
Yas tutanın gözyaşlarıyla son bulan,
Yas tutanın nefesi
Sonunda, ölümde sessizleştiğinde ölen?

Güzellik ve aşk birdir,
Şiddetli savaşlar çatışsa bile:
Ateşli güneşimiz
Kendini küle çevirdiğinde,
Ve ölü gezegenler
Kör uzayda ışıksız yarışırken,
Güzellik orada hala parlayacak:
Bu yüzden ona tapıyorum.

ALÇI AĞACI

Bir alıç ağacının dallarında bir karatavuk ışığı gördüm,
Sadece bir an, kremsi çiçekler dökerken,
Dal onun benekli göğsünün altında eğilirken,
Eğildi ve iyileşti ve o kanat çırparak uzaklaştı.

Dal hareketsizdi; ama kalbimde, dikenli daldan daha acımasız bir acı
Beni bıçakladı, sadece
Uzak ve yalnız bir ülkedeki günleri hatırlayarak
Bir daha asla yaz için umut etmediğim zamanları.

KALDIRIM

Londra'nın taştan acı kalbinde,
Lamba ışığının korunaklı parıltısı altında. Bir askerin cesedinin atıldığını gördüm
Orada dolaşanların

Yavaş adımlarla kaldırımlarda volta atıyordu:
Saçılan tozu
Sokağın sıcak havasını boğan
Ve karanlık şehvet kokuyordu.

İffetli ay, aynı bakışla,
Çılgın dünyaya baktı, astare
Üzgün ​​Fransa'da fethedenlere
Ve Leicester Meydanı'nda yok olanlara.

Ve onun ışığında dudakları soluktu:
Aşkın iyi şekillendirdiği dudaklar:
Passchendaele'nin çenelerinden
Onu bu cehennemin dibine göndermişlerdi.

Atacak alaycı bir taşım yoktu,
Çünkü yanlışın nasıl başladığını bilmiyorum--
Ama nefret dolu bir şey görmüştüm
İnsan onuruyla maskelenmiş:

Ve nefret, üzüntü ve umutsuz öfke
Yüreğimi süpürdü, rüzgarlar gibi
Yapraksız askıdan öfkeyle
Kış derinlerden yükseldiğinde.... * * * * *

Keşke savaş insanların hayal ettiği şey olsaydı:
Çıtırdayan bir ateş, temizleyen bir alev,
Aradaki boşluğu sıçratabilseydi
Ve Londra'yı ve utancı yalayıp yutabilseydi.

LYDIA LOPOKOVA'YA

ÇELENGİLİ

Ey kış gölgemize gelen
Bakire Bahar kadar neşeli ve hafif ayaklı,
Kirazların parıldayan ayaklarının önüne
Ay gibi haraçlarını fırlattığı, erik ağacı serpildiğinde
Işıkla ve her şey müzikle yaratıldığında:
Ey Bahar'ın kızı olan sen,
Çiçek, kuş cıvıltısı veya herhangi bir şey getirebilen
Senin dizildiğin gençliğe uyanan?
Meleager'in mavi üzerindeki güneşten korunan açıklığında ördüğü o zengin çelenk değil
Yanan Tirian denizlerinden parlayan:
Hayır, sen rüzgardan daha serin, daha tatlısın
Ormanlarımızı uyandıran; ben de sana
Rüzgarla savrulan anemon çiçeklerini getiriyorum.

ÇEŞİTLİLİĞİ

Ay ışığında uçuşan soluk bir güve kadar yumuşak
Seni gölgeli çağrıya kanat çırparken gördüm
Karnavalın tellerinden çağıran,
O narin ve hoş kokulu Columbine imgesi:
Öyleyse, gülün hayaleti senin olduğunda,
Bir çiçektin sen ve seni en son düşerken gördüm
Kleopatra'nın fırtınalı cümbüşünde
Asmanın kızıl isyanıyla uçup gittin.
Ey güve, ey ​​çiçek, ey bakire, hangisisin sen?
Gölgeli, güzel ya da vahşice sıçrayan
Vahşi Tatar göklerindeki fırtına ışığı gibi mi?
Eskiden sorduğum sorular bunlardı; ama şimdi
Senin sadece bir çocuk olduğunu biliyorum
Kırmızı bir çiçeğin ağzı ve ela gözlerin var.

ONUN HIZLILIĞI

Şiir için fazla hızlısın, fazla uçucu
Herhangi bir düşünceli sayının tuzağına düşürmek için:
Havada ölen müzikten daha hızlı
Ya da gül yapraklarında açan, tatlı
Uçan ayaklarının kaybolan büyüsü,
Dengeli parmağın ve parlayan saçların:
Kelimeler ne kadar harika olduğunu anlatamaz,
Ya da bir hareketin nasıl bir sevinci tamamladığını.
Ve kalemimin asla yakalayamayacağını bildiğin için
Senin geçici hızlı güzelliğini,
Gel, dünyanın kaybının hissini iyileştirelim
Hüzünlü bir coşkuyla hatırlayarak,
Kaç tane dansçı kız ... ve şair de...
Hekatompilus'un tozunda rüya görüyor.

HAYALET AŞKLAR

'Ah,' diye dua ediyor sevgilim, 'Neden,' Sonsuza dek hayalet aşklar, hayalet tutkular hakkında şarkı söylemek zorundasın? Sen beni hiç bu şekilde sevmedin
Ve verdiğim sevgi hayalet bir şey değildi,
Ama istekli dudakların ve katlanan güçlü kolların zevki
Boyun eğen kolların ve pürüzsüz omuzların güzelliği,
Sen şekillendiricisi olduğun tüm akıcı zarafeti:
Ve ben... Ah, senin tuttuğun için mutluydum.'
'Ah, bilmiyor musun, en sevdiğim, görmedin mi
Yok olan şeylerin üzerinde dolaşan gölgeyi:
Yaş, yaşanmış tatlı anlarla nasıl alay edebilir
Ve ölüm, beslediğimiz güzelliği nasıl kirletebilir?
Bu yüzden, tatlı ruh, verdiğin için sana teşekkür ediyorum:
Ölü ya da diri seni kucaklayan benim ruhumdur.'

ŞUBAT

Çimlerimin üzerindeki kızılgerdan,
O ilk anlatan kişiydi
Nasıl oldu, donmuş şafakta,
Bu mucize,
Çayırları beyaza boyayarak,
Kırağıyla, demir yolu,
Parçalanmış ışıkla parıldadı,
Ve suyun aktığı yerde buz:
Ta ki, alçak güneş
O sütlü sisleri
O askıları ve kutsal kıyıyı
içtiğinde,
Kış dünyası uyandı
Ova çiftliklerindeki kuzuların
Zayıf melemesini duymak için:
Bir karatavuk tatlı bir ıslık çaldı;
Yaşlı kayınlar kollarını hareket ettirdi
Yumuşak bir pusun içine
Havada, yeni doğmuş:
Ve ben, tek başıma, bakakaldım,
Dikenin beyaz çiçek açmasını
Ya da yeşil bir alevle patlamasını bekledim...
Böylece, tek bir gecede,
Güzel Şubat geldi,
Dudaklarıma şarkı söylemesini emretti
Ya da şaşkınlıklarını fısıldamasını,
İlkbaharın tüm neşesiyle
Ve gözlerinde sabah. KARANLIK ÇAĞLARIN ŞARKISI

Siperlerimizi aşağılara kazdık
Eski höyüklerin ve ıslak
Aşağıdan küreklediğimiz beyaz tebeşirin yanında;
Çözülen kar yığınları gibi yatıyordu
Parados ve siperde:

Bir kazma ne çakmak taşına çarptı
Ne de yumuşak tebeşirli toprağı böldü,
Ama sadece kalsine edilmiş insan kemiği:
O Taş Çağı'nın zavallı kalıntısı
O kemikliği bizim ganimetiydi.

Yağmurda şarkı söyleyerek eve yürüdük,
Ve bu arada, şarkımızın altında,
Kaç baharın azalacağını düşündüm
Ve hala siperlerimiz ovayı yaralıyor:
Eski bir haksızlığın anıtı.

Ama sonra, düşündüm, güzel yeşil çimen
O beyaz lekeyi tamamen örtecek,
Ve yumuşatacak, yüzünü giydiği gibi
O eski höyüklerin, her izi
Sabırlı ovaya şiddet.

Ve dikkatsiz insanlar, yoldan geçerken,
İkisinden de rahat bir tonda bahsedecekler:
Şöyle diyecekler: 'Yaptıkları emeği görüyorsun:
Demir, kazma ve kürek çağı,
Burada Taş Çağı ile itişip kakışıyor.'

Yine de o daha mutlu ırktan olanlardan her biri
Sadece şöyle bir bakışı hak edecek;
Ve ikimizi de yalnız bırakacaklar:
Taşta çalışan zavallı vahşiler--
Fransa'da savaşan zavallı vahşiler.

KIŞ GÜNEŞ BATIMI

Karanlığa gömülmüş çamların kararan çubuklarının ötesinde,
Uzun ufka asılı bulutların daha yoğun olduğu bölgelere inen güneş,
Yeryüzünün tacının üzerinde alev alev yanan bir buhurdanlık aydınlattı
Bulutların beyaz bulutları, taşarak,
Son zamanlarda çelenkli buharlarla kaçan kırlangıçların
Yalnız nadasların üzerinde güzel bir çiçek gibi
Göründüğü soğuk berraklığı doldurdu:
Burada, sisin keskin nefesiyle
İslak çam iğnelerinin hafif bir aroması
Sonbahar yağmurlarıyla ve daha da hafif, yükseldi
Yüksek ormanların altında çiğnenmiş yaprakların kokusu. Bu, hastalanan toprağın
Bahar için, sevgilinin oyalandığı zaman,
Nefes nefese yattığı, uzaktaki tanrıçanın
Parlayan parmaklarıyla bir güney yamacında:
Ve böylece, öyle görünüyordu ki, uykulu topraklar sarsıldı,
Uykularında kıpırdandılar ve iç çektiler, sanki garip bir rüyanın acısı onları
Uyanmaya çağırmıştı
Donmuş günlere ve acı gecelere tekrar.

ŞARKI

Neden benim zevkimi çaldın
Baharın tüm altın gösterilerinde
Her kiraz ağacı beyazken
Ve ıhlamur ağaçlarında pamukçuklar şarkı söylerken,

Nisan gününden daha kararsız,
Altın süpürgeden daha parlak,
Pamukçukların yattığı yerden daha neşeli,
Kiraz çiçeklerinden daha beyaz,
Esen her şeyden daha tatlı...
Neden bana sadece
Süpürgeyi, kirazın kar tacını,
Ve ıhlamur ağacındaki pamukçukları bıraktın?

İNGİLTERE--NİSAN 1918

Dün gece Kuzey, Bahar'ın boğazına uçtu
Yeşil bayraklarını yırtmak için kinle,
Karaağaçların narin püsküllerini kahverengiye fırlatarak,
Yabani eriklerin bakir çiçeklerini
Daha soğuk karla; onun buzlu iğnesinin altında
Sabırlı, yeni uyanmış ormanlar eğilmişti
Fırtınalı suların aktığı sular altında kalmış tarlalarla:
Yine de dikenin üzerinde bir kara kuşun şarkı söylediğini duydum...
'Çok geç, çok geç,' diye şarkı söyledi, 'bu kış kin;
Çünkü erimiş kar, filizlenen çimenleri besleyecek:
Yaşamın gelgiti, yıl ile birlikte akıp gidiyor.'
Ey İngiltere, İngiltere, dik duran sen
Ölümün gelgitine karşı, kötü günler geçiyor:
Bu mucizeyle, yazın yaklaştığını bil.

İNCE TEMALAR

Daha mutlu bir ırk tarafından bu yapraklar çevrildiğinde,
Böyle sessiz temaların nasıl meşgul olduğunu merak edecekler
Gürültülü savaşlar yapılırken bir askerin zihni,
Ve dünyanın yarısı tek bir kırmızı şenlik ateşinde yandı.
'O vahşi çağ,' diyecekler, 'alevler içinde yandığında
O yaşadı ... ya da öldü, o parlak işlerin yapıldığını görerek
Tatlı ve yerleşik barışımızın kazanıldığı,
Yine de Şöhrete işler değil, ince rüyalar sunuyor. '
Sonra de ki: 'Ağız yürekten konuşur,
Ve benimki diğer insanların kalpleri gibiydi
O karanlık günler tutkuluydu; yine de arıyor
O zamanlar bizi tutan kasvetli acıları resmetmek için,
Bulutları parçalayan levin'in ışığından daha fazla değil
Gecenin hüzünlü gökyüzünü aydınlatmaya çalışıyor.'

YAKARI

Nereye, ey ​​tatlı hanımım, seni takip etmeliyim?
Çünkü senin uzaklardaki ayak seslerinin yaklaştığını duyduğumda,
Ve senin belirmeni beklediğimde,
İşte! Dudaklarım sessiz: Bana hiçbir kelime gelmiyor.

Bir zamanlar seni yeşil orman örtülerinde pusuya düşürdüm,
Baharın dudaklarımı nazik parmaklarıyla serbest bırakmasını umarak;
Ah! Onun varlığı
Ovada kahverengi kerkenezin gölgesi dolaştığından daha uzun sürmüyor.

Gecenin rüzgarsız yollarında ruhum peşinden gitti;--
Soğuk ve uzaklardı ve orada,
Garip bir dünya dışı dinlenmeyle ele geçirilmişlerdi,
Senin sessiz sesini beklerken sadece yıldızlı kahkahalar duyuluyordu.

Uykunun sütunlu salonları hayalet adımlarımı yankıladı.
Yine de gizli odalarını denediğimde
Ruhum battı, dehşete kapıldı,
Yeni doğan vizyonun kaçtığını görerek korkuyla uyandım.

Bir zamanlar gerçekten de - ama sonra ruhum yapraklı bir coşkuyla çiçek açtı -
Sevdim; ve bir zamanlar ölümün gözlerinin içine baktım:
Böylece, aniden akıllandım,
Asla tekrar yakalayamayacağım bir güzellikten bahsettim....

O, ilahi metres, nereye kadar seni takip etmeliyim?
Sadece aşkta mı... söyle, sadece ölümde mi
Ruh çiçek açar,
Ve vizyonuma uyabilecek kelimeler bana gelir mi?

THAMAR

(_Thamar Karsavina'ya_)

Bir zamanlar, gecenin kalabalık avlularının kasvetli ışığında,
Sadece mutsuz ölülerin yaşadığı
rüyalarla dolu bir ülkede, endişeli gözlerle,
Güçsüz sıkılmış parmaklarıyla tembel elime tutunan
Ve konuşacak haksızlıkları varmış gibi gözlerimin içine bakan biri geldi.
Sessizce durdu ve solgundu,
Üzüntü veren bir rüzgarın altında savrulan bir kavak ağacının yapraklarından daha solgundu.
Sonra ben: 'Ey bitkin adam, hangi hayalet bölgesinden
Engellenen kaderlerin veya işkencenin geldiğini söyle?
Bana ırkını ve adını söyle!' Ve o, örtülü yüzüyle:
'Ne adım ne de ırkım var, ama çok uzaklara seyahat ettim,
Sonsuz felaketlerin zamansız bir sembolü,
Yorgun bir yıldız gibi,
Fırtınalı karanlıkta, Thamar kalesinin yükseldiği o zalim karanlıklardan...
Bir zamanlar yalnız bir şafak vakti, hevesli ruhum
Hiçbir insanın cesaret edemediği yollardan, bir çöl diyarına,
Somurtkan bir kıyıda, çürüyen bir şehir, uçsuz bucaksız
Babil'in kuleleri gibi, düşsel kumda duruyordu--
Bir milyon yıl daha eski: Babil,
O kırık şehrin gözyaşları üzerine inşa edildi; parçalanmış geçmişinin tozu
Babil'in arabacılarının hızlı tekerleklerinden yükseldi
O parlayan ana caddelerin üzerindeki girdaplı bulutlarda
Babil'in milyonlarının umursamaz ölülerinin üzerinde yürüdüğü yer. Doğu kapısından dışarı Asya'nın dudaklarının beklediği yerden
Kadim bir susuzlukla kavrulmuş, hiçbir çağın dindiremediği,
Geçtim, önceden belirlenmiş, dikenli bir çölün kuraklığına,
Güneyin nehirlerinin, bulutlu bir taşkın halinde aktığı,
Sonunda muhteşem güçlerini erimiş cam denizinde harcadıkları,
Uzun bir süre batmış beyaz bir güneşin tunç kudretiyle kaynayan,
Pişmiş bir taş gibi, sıcak yanarak, tıslayan bir tencereye daldırılmış.
Kahverengi çoraklığın üzerindeki o ciddi kapıdan,
Durmadan, acele etmeden, ne de herhangi bir ölümlünün sevinci olmadan,
Göz bakışı veya el sıkışması, ıssız, yanan bir ülkede,
Yalnız günler ve geceler seyahat ettim ve değişen mevsimleri boşa harcadım,
Dostsuz, sonsuza dek dolaştım, ne de örülmüş kaderim çözüldü; Gizli bir hedefe çekilmiş, yaralı, beklemekten bitkin,
Ne aradığımı bilmiyordum, yine de tereddüt etmeden
Çabaladı talihsiz ruhum... Orada, bin bir pınarda,
Yavaşça, donmuş karın altında, kör toprağın ürpererek uzandığı yerde,
Bozkırın sayısız çiçek açtığını gördüm,
Tuzlu göletlerin titrek mavi havada güzelce parladığı yerde,
Her kenar saz yatağını serin bir zevkle titreten,
Ve beyaz, yavaş kanatlı balıkçılların karmaşık uçuşunu yelpazeleyen,
Güneşin parlaklığına karşı çırpınan ve dönen;
Ama kanatlarını duyamadım çünkü onlar hayaletimsi şeylerdi,
Gecenin güçleri tarafından acılarımla alay etmek için gönderilmişti,
Ve acı su birikintilerine damlalarını parıldatmak için. Yine de, bu göller lanetli işkenceler yaparken, acıyan susuzluğumu,
Yeşil sazlar toza, serin göletler kabuğa dönüştü
Kırık dudaklarımı kışkırtmak için kristalleşen donmuş tuzdan,
Bakıp duran gözlerimi aldatmak için, büyük gemilerin bir vizyonu gibi
Hareket eden yelken kuleleriyle, sırıtan kalabalıklarla dolu kıçlarla
Ve kefenlerindeki bir rüzgar, soluk üzerine doğru geliyor
Boğazında tuzla yüzen bitkin bir kazazede
Ve ateşinin söndürülmesi için zayıf, vahşi bir arzu
Altındaki yeşil karanlıkta.
Böylece, tekrar tekrar,
Hayalet bir şehir vizyoner tonozun üzerine itildi
Bozulmamış kobalt, kubbe ve düş gören minare
Cami ve ışıldayan su kulesi bir çeşmenin jetinde puslu
Ya da bir pazarın yükselen tozu; ve dudaklarım yüksek sesle haykırdı
Onları orada titrerken görmek için, kalbimin içinde bilmeme rağmen
Buluttan yontulmuşlardı veya ince havadan oyulmuşlardı;
Ve parmaklarım elimi sıktı, çünkü merak ediyordum
Taşlı hac yolculuğumun bu toprağı parıldayan bir serap mıydı,
Ve ben kendim kumun bir hayaletinden başka bir şey değil miydim.
'Ama bu solan incecik şehirlerin ötesinde, birçok fersah ötede,
Garip, düşünceli dağlar yığılmış, sıra sıra dizi dizi
Değişen bulutlu bir ihtişam içinde; ve ötesinde, ışık göllerinde,
Doğuya doğru sendeledikçe, görüş alanıma yüzdü,
Daha geniş, daha soluk ve bitkin, buz ve kar omuzları
Cilalı pirinçten alçak gökleri sınırlayan, altında
Katahay'ın sıcak ovaları sürekli uykuda:
Sayısız şehirde, sarımsı milyonların ürediği,
Nerede, bir tepeden doğan gök gürültüsü, Tataristan'da yuvarlanıyor
Sel ve dikenli şimşeklerle, sarı nehir kabarıyor
Beyazlayan köpüğün ve karışık gücün kargaşasına
Bir gecede birçok çamurdan yapılmış şehri boğan; Ve teknelerden şehirler ve çıta ve kamıştan yapılmış zayıf şehirler,
Acımadan savrulup gidiyorlar ya da soluk,
Dönen, sığ bir denizde yüzdürülüyorlar... ve isimleri sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyor
Ta ki yabancı bir göçebe ırkı sürülerini hüzünlü yere sürene kadar
Eski üzüntülerin unutulduğu ve çürümüş seviyenin üzerine başka bir yavrunun başka bir sel beklemek için yükseldiği yere.
'Ama ben asla bu hüzünlü ovaya ulaşamam
Çünkü dağlar arasında yükseliyor; yolumda çıplak bir şekilde uzanıyorlar
Benimle Cathay arasında, hareket eden sisin arasından yarı görünür halde. Ve onların gerçek olduğunu biliyordum, çünkü bulutların sarkık kıvrımları
Beni bir kefene sardı ve geceleri düşen hava
Donmuş zirvelerinden beyaz, buz mavisi bir çelik gibi kaydı
Yaşayan göğsüme girdi ve içimdeki kalbi susturdu
Bir adamı dinlenmekten mahrum eden eski bir günahın soğuğu gibi,
Gecenin sessizliğindeki bütün zevki öldürdü
Ve kalp hareket etmeye cesaret edemeyene kadar yukarıda kara kara düşündü
Ama soğuk ve uyuşuk yatıyor ... ve şafak gelmeyecek. 'Yine de bana bir şafak geldi, soğuk alevde yeniden tutuşturulmuş,
O bozulmamış karların yakınlığını fırlatarak
Aşağıdaki orman çimenliklerine, Ebedi enginliklerinden daha büyük bir gölgede; ve aklın ötesinde yeni bir umut,
Kalbimdeki karanlık mevsimde alev alev yandı, solgun gözlerimi kamaştırdı,
Ta ki, sıcak güneş en uç yüksekliğin üzerine yükseldiğinde,
Vücuduma keskin bir zevk yudumu döküldü,
Çünkü bütün o donmuş sabitlik baharla birlikte çiçek açmıştı:
Yıldızlı çiçekleri morarmış ayaklarımın altında kırıldı,
Ve güzellikleri bana o kadar tatlıydı ki, yattıkları yerde onları öptüm;
Evet, yorgun kalçalarımı büktüm ve kuru dudaklarımla öptüm,
Şefkatle, sadece narin yapraklarının
Benim adımlarımla kırılmasından korkarak, çünkü yaşadım, tekrar yaşadım,
Ve kalbim canlı bir yaratığın acısıyla kırılmış olurdu,
Bu yüzden onları yeni doğumlarındaki sevincimin bir nişanesi olarak öptüm,
Ve nazik toprağı öptüm. Yavaşça gölgeler
Kayalıkların dibine doğru süründü ve ben uyudum....
'Bir zamanlar, başka bir hayatta, uykuyu hatırlasaydım,
Yorgun çocuklar annelerinin dizlerine doğru sürünürken,
Ve orada rüyasız bir huzur daha sessizce iner
Yumuşak akşam sona erdiğinde veya halkalı güvercinler kanatlarını katladığında,
Gece kuşu dönmeden veya bülbül başlamadan önce;
Yuvalarının bulunduğu dalgın çalı ağaçları uyanık yattığında
Ve öyle yumuşak nefes alırlar ki tek bir titreyen yaprağı bile sallamazlar
Sessizlik bozulmasın diye. 'Başka uykular da tanıdım,
Daha derin, inanılmaz, zorlanan uzuvlar gevşediğinde
Sarı hasat tarlalarında sıcak insan emeğinden sonra
Soluk soluğa kalan toprak pişmiş toprak kokusu verdiğinde,
Ve kuru anızların tozu beyazlayan
Sönük tahıl ve keten demetlerinin şokları üzerine savrulur,
Ve insanlar dertlerini unutarak kendilerini aşağı atarlar,
Kara yolunun ördüğü şarkıya aldırmadan
Sisli ormanlar veya soluk gökyüzünün döktüğü şimşek
Yaz denizlerini yıkayan fosforlu dalgalar gibi:
Ve bunlardan daha güzel, sersemlemiş hayret uykusu
Aşk gökyüzünün örtülerini yırttığında
Ve coşkulu aşıklar birbirlerinin kollarında baygın bir şekilde uzandığında
Binlerce yıldızlı sürüyle dolu bir cennetin altında,
Gezegenlerin yalnız altın çiçekli nenupharlar gibi yüzdüğü
Gökyüzünün havuzlarında; yine de, uyandıklarında, dönerler
Sadece cenneti arayan o yanan galaksilerden
Birbirlerinin gözlerinde, iç çekerler ve tekrar uyurlar;
Çünkü uyurken dünyanın acısını unutmuş gibi görünürler,
Ve uyandıklarında, rüya görürler....
'Ama benimki başka bir uykuydu
Acı baldıran otuyla ıslatılmış şarap içtiğim gibi,
Ya da yığınla sütlü haşhaş başağıyla ıslatıldığım gibi
Uykulu bir Tatar, yavaş suların
Kızıl nehir yataklarının üzerinden geçtiği yerde yürür ve hava uykuyla ağırlaşır.
Bu yüzden, sonunda uyandığımda, emekleyen toprak yuvarlanmıştı
Gecenin engin egemenliği altında
Doğuya doğru,
Cenaze töreni gibi, o ışıksız oda kadar terk edilmiş
İlk doğduğu yer, tüm yıldız ışığından yoksun,
Ayın soluk gümüşü veya alçak güneşin kehribarı. 'Sonra kraliçeme dua ettim, ciddi Aştoret, gölgesi
Heliopolis'in loş uçurumunu kutsayan,
Birçok zeytin kızının Suriye zillerini öptüğü,
Ve gümüş sesli teflerin vadide titreştiği yer.
Ah güzel ve beyaz, kutsal gecenin altında
Parıldayan harikaları ve kaşları soluk
Yeni doğan ay gibi, bayılana kadar dans ediyorlar
Issız Lübnan'ın altındaki uzak ormanlarda,
Moloch'un cenaze ateşinin alevi denizden doğan bulutu kızartırken
Sur'u gölgeleyen; bu yüzden, yüksek sesle haykırdığımda,
İşte, bir ateş meşalesi dağın yamacına sıçradı!
'Ah parlak, ah güzel! çünkü hiç bu kadar nazik bir ışık olmamıştı
Ölümlü gözlerin ve donukların karanlık görüşüne düştü
O sadık olandan beri, kasvetli Kafkasyalı
Buz gibi sessizlikte yalnız başına zalim omuzlarına bağlı,
Gece karanlığında kalmış insanlara içi boş bir rezene sapında getirildi
Parmaklıklar ardında yanan ateşli buharın kıvılcımları
Akşamın, şafağın gülünü kırdı ya da yıldızlarda için için yandı,
Ya da ateş böceğinin mumunu yaktı ya da bataklıkta dalgalandı,
Ya da çok açgözlü levin'in ciritini devirdi,
Cennetin Efendisinin kırbacı ve günahın acı kırbacı. Ey güzel, ey parlak! Yorgun sinirlerim gerildi
Bu meşaleye, sulak bir gezegenin parıldaması gibi parlayıp sönen
Ve sakin bir denizin aktığı gecede sönen
Yırtık pırtık örtülerle yayılmış sisli bir gökyüzünün altında
Cennetin derinliklerine hızla sürüklenen bulutların
Durgun yelkenleri süpüremeyecek kadar yükseklere ulaşan rüzgarlar tarafından. Donmuş gece boyunca, kör bir güve gibi uçuyordu
Yıpranmış kanat ve çürük çiçekle ışığa doğru,
Yıpranmış uzuvlarımı sürükledim, ölüyor muyum umurumda değildi,
Ölü olup olmadığımı bilmiyordum, mağaramsı yarıklar,
Ve taşlı umutsuz geçitler tuzağa düşürüp, yolumu kesiyordu:
Kayalık omuzlardan kopan kırık kayaların uğultusunda,
Kaymakta olan karın gürültüsünde veya buzul buzunun veya düşen boğuk şelalelerin korkunç
parçalanması altında:
Ve beni neyin kurtarabileceğini bilmiyordum, ama bana bir iblisin verdiği
kutsal olmayan rehberlikten başka. Üç kez düştüm ve üç kez
Mavi buzlu su akıntılarında kaydım ve savruldum
Ölü bir yaprak ya da bir hayalet gibi
Rüzgarın ince tamponlarıyla rahatsız edildim
Şafakta Tartarus'a doğru,
Kayıpların bölgelerine doğru...
Ama akan sular durdu ve acı rüzgar düştü:
Nasıl olduğunu söyleyemem, eğer gelmemişsem
Rüzgarın sessiz olduğu fırtınanın o içi boş kalbine;
Ve orada buz gibi kanım eridi, parladı ve ısındı,
Siyah başlıklı bir şekil kolumu yakaladı ve kaldı
Ve sallanırken beni tuttu, ta ki sonunda, görene kadar
Garip bir dünya dışı huşu içinde, ışık kapısında durdum:
Ve içeri girdim, tek başıma....
'İşte oyulmuş bir taş mağarası ve ortasında
Dil alevleriyle tıslayan bir mangal,
Yapışkanlı günlükten beyazlaşmış közlerin üzerinden atlayarak,
Yoğun ve hoş kokulu bir buharın dumanına dönüşerek,
Çatıdan geçerek sütlü bir örtüyü yaymak için
Örümcek ağının havından daha yumuşak. Ama örümcek daha narin bir harikayı hiç örmedi
Altında asılı duran, kat kat sarkan,
Kahverengi Oxus altınının ateşiyle parlayan ipekler,
Her zamankinden daha zengin, insanın hevesli hayal gücünden akıyordu
Kalıcı güzellik için boş arzusunda:
Ve yere birçok yığılmış daiwan serilmişti
Kürdistan halıları, kürlenmiş deriler ve su ibrikleri
Hind imparatorlarının
(esmer fatihler, uzun zaman önce ölmüşler) taçları için aradıkları mücevherlerle süslenmişti.

Başka hiçbir ışık yoktu, tek bir meşaleden başka,
Rüzgarın ele geçirdiği bir gökyüzü karesine karşı parlıyordu,
Ve dilli alevlerden başka hiçbir ses yoktu. 'Sonunda, gözlerim bulutlu karanlığa dikilmişti,
Gözlemledim ki, gölgeli şekillerle dolu mağara oda
Ağır uykuda ya da baygın düşmüş, hareket etmeyen
Fakat ölümlüler gibi yatan, aşkın tatlı serbestliğinde.
Ve aralarında, abanozdan dev hadımlar duruyordu,
Dilsiz, hareketsiz, sanki siyah tahtadan oyulmuşlardı. Ama bunları zar zor gördüm, çünkü alevden görülebiliyordu
Bir diğeri, ağır kapalı gözleriyle bir kraliçe
O mor gecenin göklerine karşı beyaz
Güzelliğinde yatıyordu ve eline yaslanmıştı:
Ve kanım bu görüntüye sıçradı, öyle ki ayakta duramadım
Ama dizlerimin üzerine çöktüm, yalvardım ve yüksek sesle bağırdım
Beyaz güzelliği için, tıpkı Ixion'un bulutu için olduğu gibi:
Ve çığlığım sessizliği bozdu ve uyuyanlar uyandı
Uykularından uyandılar, kıpırdandılar ve herkes ayağa kalktı,--o
Abanozdan dilsiz hadımlar, o kaşlarını çatan karyatidler hariç.
Yavaşça bana baktı ve tekrar ağladığımda
Özlem ve acı içinde, eliyle işaret etti. Sonra dizlerimden kalktım ve büyük bir cesaretle,
Puslu havadan, alev alev yanan mangalın yanından
Ve tıslayan alevin yanından, sürünerek,
Oyma koltuğa varana ve beyaz ayaklarını öpene kadar;
Ve gülümsedi, ama konuşmadı.
Gülümsediğinde uyuyanlar,
Bir mısır tarlasının otları gibi sallandılar,
Başaklar süpürüldüğünde,
Kahverengi biçerdöverlerin şarkı söylerken nefesiyle,
Ya da uyumuş bir rüzgarın
Uyanıp ay ışığındaki yalnızlıklarını istila ettiği zaman,
Fındıklar titrediğinde ve huş ağacı savrulduğunda,
Gümüş bir dalgaya dönüştüğünde, ama ormandaki meşeler
Sabit durmayın, titremeyin, taş gibi sabit durun:
Böylece, uyuyanların arasında, kara hadımlar durdu. Uyuyanlar sıcakta hafifçe kıpırdandığında
O boyalı odadan ipeksi bir ses duydum,
Ve ince bir müzik, kahverengi bülbül kadar tatlı
Yalnız bir koruluğun kıskanç gölgesinde şarkı söylüyor,
Ölümlülerin yaptığı herhangi bir müzikten çok daha yabancı
Yıldızlar solgunlaştığında düşen çiyden daha yumuşaktı. Tatlıydı ve ışık kadar berraktı, ya da hüzünlü Narkissos'un yılın baharında giydiği gözyaşları kadar
Çorak dağ sıralarında, yağmurun serin düştüğü yerde
Ve her yalnız gölet kırık ışıkla serpiştirilmiş:
Öylesine serin, öylesine güzel ve öylesine ilahi bir şekilde garipti ki
Bunun bataklık bir kamıştan
Ya da insanların elleriyle koparılmış içi boş bir flüt sapından gelip gelmediğinden şüphe ettim,
Eğer gerçekten o havadar kaçak
Syrinx olmasaydı, gülen gözler önünde
Keçi ayaklı Pan'ın önünde ağlayan ve koşan ve sonsuza dek yaşayacak olan
Arcadian nehri kıyısındaki gölgeli yeşil bir kamış--
Ama asla Ladon'un kamışlı kızının yaptığı müzik
Ya da çalandan daha tatlı şarkı söyleyen nehir suyu,
Kehribar balı peteklerinden yavaşça fışkıran,
Yorgun ruhuma teselli ve garip bir huzurla. Böylece, titreyerek, daha ıssız bir rüyanın içinde yatarken
Kuzey ortası kışının karanlık gününden daha
Yabancı bir dilde şarkı söyleyen birinin sesini duydum,
Ve ne söylediğini bilmiyorum, sadece aşktan şarkı söylüyordu,
Beni aldırmadan dışarı çıkarırken,
Yavaşça yanan bir alevle aydınlatılmış bir odaya
O sarı boynuzun karardığı, ve beni yatırdılar, ve orada
Çürük uzuvlarımı yatıştırdılar, ve dolaşık saçlarımı taradılar,
Ve nadiren karıştırılmış merhemlerle uzuvlarımı merhemlediler,
Güneşlerin altında rüya gören kutsalların elleriyle
Kutsanmış Araby'nin ve böylece,
Yanan gözlerimi rüya gibi bir uyuşturucunun sütüyle yıkadıklarında
Ve boğazımı şarapla serinlettiklerinde,
Serin ipekten cüppelerle kırık bedenimi sardılar,
Ayaklarıma altın sandaletler koydular ve
Üzgün ​​güneşten kavrulmuş kaşlarımın etrafına gümüş bir şerit koydular bağlı--
Beni gelininin sevincine giden ve onun gözünde güzel olan bir damadın gururuyla süsleyen--
Ve beni onun yanına götürdü. Sonra, bir fatih prens olarak,
Uzun zamandır hırpalanmış ve kavrulmuş olan ben
Ölü bir yaprak veya vahşi fırtınalarla savrulan bir hayalet gibi,
Beyaz kollarına geldim, fethederek ve kaybolmuştum,
Yine de hayalini kurduğum güzelliğe bakmaya cesaret edemedim.
Bu yüzden, trans halindeyken, gölgeli yumuşak bir dans
Yavaşça kıvrılmış ve çözülmüş, sallanmış, çağırmış ve iyileşmiş gibiydi
Sesin boş büyüleriyle bağlı başlıklı kobra gibi
Kavalcıya doğru sallanıyordu; öyle sessizce süzüldüler ki
Sadece çıplak ayaklarının vuruşunu duydum,
Ve sonra, başka bir ses...
Donuk bir zonklama, uğultulu bir davul sesi,
Tehdit edici, daha yakına geliyor, daha derine işliyor
Bir uyuyanın kalbinde kaybolan bir rüyadan daha
Karanlık ateşin parladığı o derinliklere,
Her insanın bildiği gizli alev,
İçten içe yanan közler, hiç kimsenin körükleyemediği ateşler,
Korkunç, insan zihninden daha eski...
Bataklığından sürünerek çıkıp
Karanlık ateşin yaktığı canavarın hayatını
Hiçbir rüyanın gelemeyeceği gizli derinliklerde:
Sadece bir davulun zonklaması
Onu için için yanmasından uyandırabilir--
Kör, sessiz, duygusuz, dilsiz--
Yatan o kör tohumlar kadar dilsiz
Çamurda boğulmuş ve titreyen,
Artık insan olmadığımı biliyordum,
Ama zonklayan bir et çekirdeği, Bilmiyordu
Ne güzellik, ne gerçek, ne de herhangi bir şey
Ama kara gökyüzü ve sümüksü toprak:
Ağaçların kökleri, korku ve acı,
Ölümün boşluğu, doğum sancıları,
İnsanlık dışı bir şey,
Bir davulun zonklamasıyla:
Ve dudaklarım garip ve uyuşmuştu,
Ama onun beyaz göğsünü öptüler....
Sonra, gurur ve aşkın ihtişamıyla sarhoş olarak haykırdım:
'"Ey bütün zevklerin pınarı, ey ay ışığı gizemi,
Ey yaşayan harika, gecenin ölü kraliçesi kadar beyaz,
Ey çiçek ve ey alev ... bana en azından adını söyle
Böylece, bu ıssız yükseklikten, onun harikasını ilan edebilirim
Güzelliğin ölmeden önce,
Şafak ateşinin kar zirvesinde solması gibi!"'
Sonra: "Bak," diye iç çekti, "Gözlerime bak, ve bileceksin."

Böylece, parmakları zayıfça kaşlarıma bastırdı ve böylece,
Yavaşça, sonunda, sarkık göz kapaklarımı soluk bir şekilde kaldırdı,
Ve gözlerine baktım. 'Sonra korku, sevgiden daha kör,
Yüreğimde yakalanmış ve korku zincirleriyle sıkıca bağlı--
Derin ve gece yarısı orman yollarında
Karanlıkta bir kaplanın yanan gözlerini gören
Ya da gizlice yürüyen bir arkadaşın ciddi bir nefretle alev alev yandığını
Ve insan kanının şehvetini, ama ağlayamayan, dönemeyen
Sıkışık ormandan kaçan, ama durup kaderini gören,
Ya da karanlık bir gecede, izini arayan,
Engebeli bir uçurumun baş döndürücü kenarına tutunan,
Karanlık uçurumdan küçülen, ama geri dönmeye cesaret edemeyen,
Ve hiçbir ses duyulmayan, sadece boş havanın tıslaması
Kulaklarının önünden dönen... Böylece, korkunç bir
Umuttan vazgeçişle, onun öpücüğünü bekledim.
Sonra mırıldanan davulun huzursuz ritmi
Çılgın bir sıcaklığa yükseldi; çıplak dansçılar atladı
Küstahça alevlerin arasından, gelirken gülüyorlardı
Aralık dudaklarla; çığlıkları kulaklarımı, gözlerimi sağır etti
Hızlı ayaklarının tıkırtısıyla zonkladı,
Ve danslarının dönen tozu süpürüldü
Sönmemiş boğazıma, aşkın kuraklığıyla kurumuş kavrulmuş,
Ağzım onun yanan ağzına bastırılana kadar
En korkunç öpücükle... Ah, gurur muydu, utanç mıydı
Sonsuz, isimsiz, coşkusuz, acısız
Ya da umutsuz bir arzu? Ah! Söyleyemem,
Sadece titreyen ruhumu ve bedenimi ateşle deldi.
Çünkü, yumuşak dudakları aşkla benimkilere değdiği sırada,
Göğsüme çelikten alevli bir bıçak sapladı ve ben,
Acı bir çığlıkla yırtılarak, yanından kaydım ve düştüm
Aptalca bir umutsuzlukla koyu renkli, örülmemiş saçları kavradım
Tutkum mahvetmişti; o, yılan gibi kıvrılmışken,
Başka bir vuruş için hazır, korkunç, yavaşça, gülümsedi,
Şöyle dedi: "Ey yabancı, kırmızı, kırmızı dudaklarım ve tatlı
Ölülerin öpücükleri o kadar kırmızıdır ki o dudaklara:
Uzaklara gittin, uzaklara, Thamar'ın öpücükleri için."
Sonra çılgınlığa ve kahkahaya derin bir sessizlik çöktü;
Zıplayan dansçılar uyudukları gölgelere doğru süründüler,
Ve dilsiz hadımlar öne çıktılar ve kocaman eğildiler
Vücudumun üstünde, kan gölünde harcanmış,
Ve beni kara kollarıyla tuttular, kraliçe ise beni takip etti
Gizli adımlarla ve geceye kadar yanan gözlerle
Ölen beynimden, ta ki, eliyle, onlara,
Tökezlemelerini emretti ve kaldılar, hevesle, omuzlarımdan aşağı düşen isteksiz başımı destekledi,
Ve yavaşça kaldırdı, bir kadeh gibi kaldırdı
Tekrar dudaklarına,
Sonra titredi, titredi, küçüldü, sanki ağzı
Zehrin korkunç ateşinin için için yandığı bir iksir içmiş gibi. Ve bir karanlık geldi ve artık göremiyordum,
Ama kulaklarımda yalnız sel uğultusu kabardı
Ve nefesimi sonsuza dek durdurdu, sanki korkunç bir dalga
Beynimde kırılmış ve derinden derine çağırıyordu:
Ve bedenimin aşağı, aşağı, aşağı düştüğünü hissettim
Ölümün boşluğuna, aptal suların aktığı yere
Sonsuza dek, sadece onun hançerinin göğsümü bıçakladığını bilerek,
Ama onun öpücüğü ruhumu öldürmüştü.
Ve şimdi tekrar durana kadar dinlenmek bilmiyorum
O kayıp şehrin kuleleri düşsel kumdan yükseldiği yere,
Asya'nın dudaklarının beklediği kapıya ulaşana kadar,
Çölün kuraklığını ve güneyin nehirlerini geçene kadar,
Ve o beyaz zirvelerin altında gece boyunca titreyene kadar
Katahay'ın üzerinde yükselen; o zalim karanlıklardan gelen ışığı görene kadar
Yorgun bir yıldız gibi
Fırtınalı karanlıkta, Thamar kalesi belirir.'

ENVOI

Şimdi saat geldi ve yalnız
Karanlığın altında ölümün kapılarında tökezliyorum,
Burada ruhumu ayakta tutan ne umut ne de inanç, ama sadece aşk.

Görüntülerde, aşkta: sadece orada ilahiliğe tutundum:
Ama görüntü kayboluyor; yine de aşk kaybolmuyor: ve bunun için
Bilmeni isterim ki senin öpücüğün
benim için sonsuzluk umutlarımdan daha fazlaydı.

Orada beni ilahi yaptın ... sen, benim için ay ve güneş olan
sen,
Sen, güzelliğin için yıldızların ihtişamından
vazgeçerdim
Ve gölgeli avatarlarım
Vazgeçtim: çünkü dünyada benim için
yapmadığın hiçbir şey yok. Böylece sonunda tüm duyarlı yetenek beni terk ettiğinde,
Ve parlak dünya bilincim üzerinde boşuna vurduğunda,
Senin güzelliğin daha az parlamıyor:
Ve ben ölmüş olsam bile, gölgenin beni uyandıracağını düşünüyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40344

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
