*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Untilled Field (Ekilmemiş Tarla)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Untilled Field, by George Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Untilled Field

Author: George Moore

Posting Date: June 7, 2009 [EBook #4034]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 17, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNTILLED FIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü hazırlanmıştır.

İŞLENMEMİŞ TARLA

Yazar

George Moore

İÇERİK

I. KİLDE
II. BAZI PARİŞYONERLER
III. SÜRGÜN
IV. YURT DIŞI HASTALIĞI
V. ROMA'YA BİR MEKTUP
VI. JULIA CAHILL'İN LANETİ
VII. ÇÖPLERDE BİR TİYATRO
VIII. GELİNLİK
IX. KÂTİBİN ARAYIŞI
X. "SADAKA VERME"
XI. BÖYLE DEVAM EDİYOR
XII. YABAN KAZI
XIII. GERİ DÖNÜŞ YOLU

BÖLÜM I

KİLDE

Güzel bir yaz sabahıydı ve Rodney saat altıda
yatağından kalkmıştı. Genellikle stüdyosuna gitmeden önce yürüyüşe çıkardı ve
bu sabah yürüyüşü çok keyifliydi, çünkü dünkü
iş ona iyi gelmişti. Fakat stüdyosunun bulunduğu ahıra döndüğünde, ateşini
yakması için tuttuğu kadını yolun ortasında dururken gördü. Daha önce onu yolun ortasında dururken ve kapıları ardına kadar açıkken hiç görmemişti,
ve anında bir talihsizlik sezdi ve az önce bitirdiği Meryem ve Çocuk'u düşündü. Stüdyosunda umursadığı başka hiçbir şey yoktu. Uzun zaman önce yapılmış birkaç büst ve birkaç eskiz;
önemli hiçbir iş, umursadığı veya kırılırsa
yerine konulamayacak hiçbir şey yoktu.

Adımlarını hızlandırdı ve korkularını temizlikçi kadına ifşa etmekten
utanmasaydı koşacaktı.

"Korkarım dün gece biri stüdyoya girmiş. Bu sabah geldiğimde
kapının tokası kopmuştu. Bazı şeyler kırılmış."

Rodney başka bir şey duymadı. Eşikte durup
yıkık stüdyoya baktı. Üç veya dört alçı parçalanmıştı, zemin
kırık sıvayla kaplıydı ve heykel devrilmişti, Rodney
bunların hiçbirini görmedi, sadece Bakire ve Çocuk'unun
modellik taburesinde olmadığını gördü ve orada göremeyince, grubun
çalınmış olmasını umdu, her şey yok edilmiş olmasından daha iyiydi. Ama olan buydu: artık sadece bir kil parçası olan grup, yerde yatıyordu ve modellik sehpası da yanındaydı.

"Bunu kimin yaptığını düşünemiyorum," dedi temizlikçi kadın, "kimin yaptığını. Kötü bir şeydi. Ah, efendim, geçen yıl sergide bulunan
bu güzel heykeli kırdılar," ve uyuyan bir kızın
kırık parçalarını aldı.

"Önemi yok," dedi Rodney. "Grubum gitti."

"Ama efendim, o sadece kilin içindeydi. Onu almanıza yardım edebilir miyim, efendim? Belki de tamamen kırılmamıştır."

Rodney onu bir kenara çekti. Solgundu, konuşamıyordu ve titriyordu. Bezleri çözmeye cesareti yoktu, çünkü altında kilden başka bir şey olmadığını biliyordu ve tavrı o kadar garipti ki temizlikçi kadın korkmuştu. Bir rüyadan sersemlemiş gibi duruyordu.
Gerçekliğe inanamıyordu, çok çılgıncaydı, çok uyumsuzdu, çok
bir kabusa benziyordu. Grubu daha dün bitirmişti!

Buna hala Bakire ve Çocuk diyordu, ama büyük harflerin ima ettiği anlamda bir Bakire ve Çocuk olmamıştı, çünkü henüz çıplak bir kızı ve bebeğini Bakire ve Çocuk'a dönüştürecek olan örtüyü giymemişti. Elbette önce grubunu çıplak olarak modellemişti ve önceki gece onunla birlikte olan Harding,
yaptığı her şeyden çok daha fazla beğenmişti, Harding örtülerle örtmemesi gerektiğini, kendisi için saklaması gerektiğini söylemişti, bir bebekle oynayan çıplak bir kız, bir paganizm parçası. Harding gördüğünde kızın başı modellenmemişti. Geleneksel Bakire'nin başıydı, ama Harding modelini çağırması ve modelinin başını onun üzerine koyması gerektiğini söylemişti. Harding'in tavsiyesini dinlemiş ve Lucy'yi çağırmış ve onun güzel, şirin küçük başını onun üzerine koymuştu. Lucy'nin bir portresini yapmıştı. Eğer bu korkunç kaza dün gece olmasaydı, dökümcü yarın dökümü yapmaya gelirdi ve sonra Harding'in her zaman verdiği tavsiyeye uyarak bir "sıkma" yapardı ve onu tekrar kile geri koyduğunda geleneksel bir kafa takacak, geleneksel kumaşlar ekleyecek ve grubu geleneksel Bakire ve Çocuk'a dönüştürecekti, Peder McCabe'nin katedraline uygun. Bu İrlanda'da yapacağı son heykeldi. İrlanda'dan ayrılıyordu. Bu noktada kararını vermişti ve bu heykel için alacağı para onu götürecek paraydı. Hiçbir zaman heykelin, resmin veya simgeleyecek bir mimarinin olmadığı bir ülkeden bıkmıştı. Gotik'i canlandırmaktan bahsediyorlardı ama Rodney onların dirilişlerine veya rönesanslarına veya herhangi bir şeyine inanmıyordu. "Gael'in günü geçti. Gael geçiyor." Sadece bir gece önce o ve
Harding Gael hakkında uzun bir konuşma yapmışlardı ve Harding'e Sanat Okulu'ndan ayrıldığını, İrlanda'dan ayrıldığını söylemişti ve
Harding bunun aşırı bir adım olduğunu düşünmüştü, ancak Rodney ölmek istemediğini, kimsenin ondan daha az ölmek istemediğini söylemişti, ancak öğretmenliğe devam etmektense ölmeyi tercih edeceğini düşünmüştü. Biraz ün kazanmıştı ve onu birkaç yıl daha idare edecek emirler almıştı ve bunları yerine getirebileceği, modellerin olduğu, sanatın olduğu, yaşam sevincinin olduğu, hiçbir şeyin gelişmediği nemli bir dini atmosferden
çıkıp gidecekti.

"Aman Tanrım! Dün ne kadar mutluydum, umut ve mutlulukla doluydum,
heykelim bitti ve Harding'le Roma'da buluşmayı ayarladım. Darbe gecede inmişti. Bunu kim yapmıştı? Kim yok etmişti?"

Bir sandalyeye düştü ve kendi laik figürü gibi çaresizce oturdu. Orada
biraz sersemlemiş gibi oturdu ve alçılardan biri kadar beyazdı; temizlikçi kadın daha önce hiç kimsenin böyle
geri çekildiğini görmemişti ve çok sessizce geri çekildi.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde kırık alçı parçalarını
bir kenara tekmeledi. Temizlikçi kadın haklıydı, uyuyan kızını kırmışlardı: bunun pek önemi yoktu ama Lucy'nin vücudundan yakaladığı o güzel incelik, zarafet--o incelikler, o
akışkan ritimler, bunların hepsi gitmişti; o güzel dizler çirkin kildendi.
Evet, orada bir harabe vardı, o aşağılık harabe ve buna inanamıyordu; hala uyandığında rüya gördüğünü bulmayı umuyordu, yaşayanların kile dönüştüğüne inanmak o kadar
zordu.

Önünde şövalye camı vardı ve talihsizlikle boğuşsa da küçük, solgun, zayıf ve çok esmer bir adam olduğunu fark etti, büyük kemikli bir alnı vardı. Garip bir şekilde, Floransalı bir büstte
bu kadar engebeli bir alın ve bu kadar dar gözler görmüştü ve
tipik bir İtalyan olduğunu görmek ona bir nebze memnuniyet verdi.

"Üç yüz yıl önce yaşasaydım," dedi, "Cellini'nin çıraklarından biri olurdum."

Ve yine de Dublinli bir inşaatçının oğluydu! Babası hiç çizim yapmayı düşünmemişti ama her zaman heykel ve resimle ilgilenmişti ve Rodney doğmadan önce bir oğlunun heykeltıraş olmasını istediğini söylemişti. Ve küçük çocuğun sanatsal yetenek
göstermesini bekledi. Çocuğun yaptığı her karalamayı düşündü ve aynı yaştaki herhangi bir çocuğun yapabileceği karalamalar onu hayranlıkla doldurdu. Fakat Rodney on dört yaşındayken önemli bir müşteriyi memnun edemeyen
bazı yaprakları yeniden şekillendirdi; ve babası sevinçle
doldu ve umutlarının gerçekleşmek üzere olduğunu hissetti. Belirli bir sanatsal bilgiye sahip olduğunu iddia eden müşteri, Rodney'nin tasarladığı yaprakları övdü ve kısa bir süre sonra Rodney, annesine ayine gitmek istemediğini, ayinin kendisini bunalttığını ve mutsuz hissettirdiğini ve evde kalıp biraz modelleme yapmasına izin verilmesi için yalvardığını söyleyerek sanata olan arzusunun daha da fazla kanıtını verdi. Babası, oğlunun dindar olmamasını, kimsenin aynı anda iki şeyi düşünemeyeceği ve John'un artık heykel yapmaya kararlı olduğu gerekçesiyle mazur gördü. Küçük bir çatı katını stüdyoya dönüştürmüştü ve gün batımından gün batımına kadar orada çalışıyordu ve babası zaman zaman oğlunun gelişimini izlemek için merdivene gizlice tırmanıyordu. Önceden uyarıldığına dair hiçbir şüphe olmadığını söylerdi ve karısı da oğlunun dehasını önceden görmüş gibi göründüğünü kabul etmek zorundaydı: Çocuk doğmadan üç ay önce bir heykeltıraş oğlu olmasını istediğini söylemesi başka nasıl açıklanabilirdi?

Rodney Sanat Okulu'na gitmek istediğini söyledi ve babası onu iki yıl orada tuttu, ancak işe yardım etmesini çok istiyordu.
Yaşlı Rodney'nin oğlu için yapmayacağı hiçbir fedakarlık yoktu. Ancak Rodney babasının yardımına her zaman güvenemeyeceğini biliyordu ve bir gün heykeltıraş olmasının tek yolunun burs kazanmak olduğunu açıkça fark etti.
Onun kazanmayı beklediği iki burs vardı ve bunları kazanmakta
hiç zorluk çekmeyeceğini hissediyordu. O yıl yirmi beş poundluk bir burs vardı ve ertesi yıl kazanabileceği başka bir burs daha vardı ve bunları kazanana kadar bu burslardan başka bir şey düşünmüyordu; sonra cebinde elli poundla ve kalbinde bir yıl yaşayıp harçlarını bu parayla ödeyeceğine dair bir kararlılıkla Paris'e doğru yola çıktı. Zor günlerdi ama aynı zamanda harika günlerdi. Önceki gece Paris'teki o günler hakkında Harding'le konuşmuştu ve ona evin en üst katındaki, ayda otuz frank ödediği odadan bahsetmişti. Bir tarafta bir polis memuru, diğer tarafta bir uşak vardı. Küçük, sade bir odaydı ve temel olarak ekmekle yaşıyordu. O günlerde tek pişmanlığı kafeye gitmek için gereken üç peniyi bulamamasıydı. "Zararsız bir bock için üç peni ödemeden kafeye gidemezsiniz ve üç peniniz varsa, sabahın ikisine kadar kafede oturup Carpeaux, Rodin ve gizemleri tartışabilirsiniz, sonunda çok sayıda garsonun başında bitkin bir işletmeci tarafından dışarı atılırsınız."

Rodney'nin kararları bozulmamıştı; Paris'te yaklaşık bir yıl elli poundla yaşamayı başarmıştı ve parası bitince iş aramak için Londra'ya gitti. Kendini Londra'da iki poundla buldu, ancak bir heykeltıraştan, Dalous'un bir
öğrencisinden iş almıştı: "zeki bir adam," dedi Rodney, "iyi bir heykeltıraş; ölmesi üzücü." Bu sırada Garvier oldukça sağlıklıydı ve çok sayıda siparişi vardı ve Rodney'nin yanı sıra üç İtalyan oymacı çalıştırdı ve Rodney bu İtalyanlardan İtalyanca öğrendi ve Londra'da iki yıl geçirdi ve haftada üç pound kazandı. Ancak heykeltıraşın Rodney için daha fazla işi kalmadığı bir zaman geldi ve bir gün ona o hafta ona ihtiyacı olmayacağını, onun için iş olmadığını ve sonraki hafta veya sonraki hafta da olmayacağını söyledi ve Rodney topuklarını tekmeledi ve bir ay boyunca Elgin mermerleri üzerinde düşündü. Sonra heykeltıraştan yapması gereken bazı işler olduğunu söyleyen bir mektup aldı; ve iyi bir işti ve Rodney, haftada üç pound kazanmasının tehlikeli bir servet olduğunu çok iyi bilerek iki ay boyunca Garvier'in yanında kaldı. Bir süre sonra heykeltıraşın sağlığı bozulmaya başladı ve Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı. Rodney iki yıl sonra onun ölüm haberini aldı. O zamanlar Northampton'daki sanat okullarında heykel dersleri veriyordu ve Garvier yaşasaydı
yaptığından daha iyi işler yapıp yapamayacağını merak ediyordu.

Northampton'dan Edinburgh'a gitti, hatta
Inverness'e kadar dolaştı. Inverness'ten Dublin'e geri çağrıldı ve yedi yıl boyunca Sanat Okulu'nda ders verdi, her yıl para biriktirdi, Hükümetten aldığı iki yüz pounddan ve komisyonlar için aldığı tüm paradan küçük bir miktar para ayırdı. Herhangi bir komisyonu kabul etti, fotoğraflardan kabartmalar yaptı. Özgürlüğünü satın almaya kararlıydı ve bir heykeltıraşın diğer sanatçılardan daha fazla paraya ihtiyacı vardır.

Rodney Dublin'i her zaman kaçılacak bir yer olarak görmüştü. Her zaman
güneşin ve heykelin olduğu bir ülke istemişti. Babasının onu Sanat Okulu'na götürdüğü gün, babasını müdürle konuşurken bırakıp
Floransa büstüne bakmak için uzaklaşmıştı ve İtalya'ya ilk bakışı onu İtalya'ya gidip
Michael Angelo ve Donatello'yu incelemesi gerektiğine ikna etmişti. Sadece iki kez
hayatının katı kurallarını gevşetmiş ve tatillerini İtalya'da geçirmişti. Cebinde kırk poundla oraya gitmiş ve sanatın doğal olarak, hükümet hibelerinden ve mekanik eğitimden bağımsız olarak
geliştiği Perugia gibi bir dağ kasabasında sanat eğitimi almıştı; ve
doğal evi ona mavi gölgelerle çizgili
dar, beyaz sokaklar gibi görünmüştü. "Ah, sabahleyin gölgeler ne kadar da mavi," demişti geçen gece Harding'e, "ve muhteşem heykeller ve resimler! Öğleden sonra güneş çok sıcak oluyor, ama akşamları insan
kasabanın surlarında durup İtalya'nın üzerinde katlanıp açılan
gün batımlarını görüyor. O Güneyli insanların arasında kendimi evimde hissediyorum ve muhteşem bir
pagan hayatı her zaman gözümüzün önünde, elimizin altında. Güzel
kızlar ve oğlanlar her zaman kapımızı çalıyor. Güzel çıplaklık
bolca var. Heykelcilik turuncu bölgeye özgüdür--rönesansın közleri portakal ağaçlarının altında için için yanıyor."

Hiçbir zaman Kelt rönesansına inanmamıştı ve vitray ve canlanmalar hakkında duyduğu tüm konuşmalar onu aldatmamıştı.
"Galler yok olsun," dedi. "Bunu çok güzel yapıyor. İçgüdüsüne karışma. İçgüdüsü Amerika'da yok olmak.
Cormac Şapeli'nden beri çamurdan kulübeler inşa etti.
Cross of Cong'dan beri Almanya'dan Bakireler ithal etti. Ancak, eğer bu son saatte heykel istiyorlarsa ben onlar için heykel yaparım."

Ve Rodney birkaç sunak tasarlamış ve biraz dini heykel yapmıştı, ya da kendi kendine söylediği gibi, dini temalar üzerine heykel yapmıştı. Dini heykel diye bir şey yoktu ve olamazdı. Sanat, özellikle heykel, halk masalının alanından çıktığı anda pagan olur.

Rodney'nin başlıca patronlarından biri, hayatına modern bir çan kulesi ekleyerek eski bir manastırı gülünç hale getirerek başlayan Peder McCabe'di. O kadar büyük kiliseler inşa ederek iki cemaati mahvetmişti ki cemaati onları tamir etmeye gücü yetmiyordu. Bütün bunlar yıllar önceydi ve şu anki hikaye Peder McCabe'in borçlarını ödemekte büyük zorluklar yaşandığı ve Piskoposun daha fazla inşa ederse onu askıya almakla tehdit ettiğiydi.
Ne olursa olsun, Peder McCabe'den on beş yıl boyunca haber alınamadı. Tamamen özel hayata çekildi, ancak Piskoposunun ölümünden sonra gazetelerde İrlanda Romanesk'inin yeniden canlandırılması için bir planın
önericisi olarak duyuldu. Amerika'ya gitmiş, büyük miktarda para toplamış ve Piskoposundan İrlanda'nın Cormac Şapeli "çizgisinde" neler yapabileceğine dair bir örnek oluşturma izni almıştı.

Rodney onun için bir sunak tasarlamıştı ve ayrıca Rodney'e bir Meryem Ana heykeli için bir komisyon vermişti. Dublin'de model yoktu.
Bir heykeltıraşın zamanına değecek hiçbir çıplaklık yoktu. Dublinli sanatçıların son yedi yıldır birlikte yaşadığı iki şişman talihsiz kadından biri çocuktu, diğeri İngiltere'ye gitmişti ve onların hatırası Rodney'i nefret ve küçümsemeyle ve İtalya'ya karşı olağanüstü bir istekle doldurdu. Peder McCabe'e Bakire ve Çocuk'u
yapamayacağını çünkü model olmadığını söylemek üzereydi. Tam zamanında durmuştu. Birdenbire rahibin heykeltıraşların model kullandığını bilmediğini; en azından bir Bakire'yi modellemek için çıplak bir modele ihtiyaç duyulacağını bilmediğini
hatırlamıştı ve İrlanda'dan ayrılmadan önce bu grubu
yapacağına dair hiçbir söz vermeyerek belirsiz bir şekilde cevap vermişti. "Burada bir model bulabilirsem
yapacağım," demişti kendi kendine. "Eğer bulamazsam, din adamı benim İtalya'ya varmamı beklemek zorunda kalacak."

Rodney, Dublin'de iyi bir model bulmaya Hristiyanlığa inandığı kadar inanmıyordu. Ama beklenmedik bir şey olmuştu. Dublin'de bir heykeltıraşın gözlerini büyüleyen en
lezzetli modeli keşfetmişti ve bu olağanüstü şans
en basit şekilde gerçekleşmişti. Peder McCabe'in sunaklarından biri için bir anlaşma imzalamak üzere bir avukatın ofisine gitmişti ve içeri girdiğinde bir kızın daktilo makinesinden kalktığını gördü. Ofisi geçerken yürüyüşünde garip bir ritim vardı ve Rodney onu izlerken uzun, incecik bacakları ve kıvrımlı bir sırtı sezdi. Kızın yüzünün neye benzediğini bilmiyordu. Dönmeye vakit bulamadan Bay Lawrence onu ofisine çağırdı ve özel bir kapıdan dışarı
çıkardı. Rodney, gerçek oranlara sahip, hassas eklemlere sahip, Paris ve İtalya'da bütün gün kapınızı çalan iyi bir model hayal ediyordu ve bu, tavukları besleyen kızı ve Bakire Meryem için istediği modeldi ve ondan yapabileceği başka birkaç şey daha düşündü. Ama cennetten bir yıldız
dilemeyi de isteyebilirdi, çünkü o kızdan yanına oturmasını istese, muhtemelen dehşetle çığlık atardı; itirafçısına koşardı ve din adamları
ayaklanırdı. Rodney, kızı kafasından çıkarmıştı
ve bir sunak tasarlamaya devam etmişti. Ama şans onu uzun süre takip etmişti ve birkaç gün sonra bir çay odasında güzel memurla karşılaşmıştı. Daha önce yüzünü görmemişti ve kim olduğunu, gitmek için dönene kadar
bilmedi ve masada çayını öderken ona Bay Lawrence'ın şehirde olup olmadığını sordu. Konuşulmaktan hoşlandığını görebiliyordu. Gözleri tetikteydi ve ona Peder McCabe için sunaklar yaptığını bildiğini söyledi ve Peder McCabe onun kuzeniydi ve babasının bir peynirci dükkanı vardı ve arka pencereleri Rodney'nin stüdyosunun olduğu ahırlara bakıyordu.

"Ne kadar geç saatlere kadar çalışıyorsun! Bazen ışığın gece on ikiye kadar sönmüyor."

Bundan sonra öğleden sonraları çay içerken onunla buluştu ve birlikte müzeye gittiler ve babasından ve annesinden izin almaya çalışacağına söz verdi.

Ama Bay Lawrence'a gitmeden önce ona sadece bir iki saat oturabildi ve Rodney, birkaç saat daha erken kalkıp sekizden ona kadar ona oturursa ona olağanüstü bir iyilik yapacağını söyledi. Büstü yapmak eğlenceliydi ama büst sadece bir bahaneydi. Onun yapmasını istediği şey
çıplak poz vermesiydi ve onu ikna etmeye çalışmaktan kendini alamadı,
ancak bir an bile başarabileceğine inanmadı. Onu müzeye götürdü ve ona çıplak pozu gösterdi ve ona eski zamanlarda
mükemmel hanımların ressamlar için nasıl poz verdiğini anlattı. Yolu çok dikkatli bir şekilde hazırladı ve büst bittiğinde ona aniden
model alabileceği bir ülkeye gitmesi gerektiğini söyledi. Onu kaybettiği için
hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordu ve ona oturup oturmayacağını sordu.

"Kutsal Meryem Ana için çıplak bir model istemiyorsun. "Sen mi?"

Yarı tereddüt, yarı zevk dolu bir bakış vardı ve biliyordu ki
o ona oturacaktı ve eğer ona sorsaydı
uzun zaman önce ona oturacağını tahmin ediyordu. Hiç şüphe yok ki ona oturmasını istemekte uzun süre gecikmesi, onun figürünün iyi olmadığını düşünmesinden korkmasına neden olmuştu. Daha önce hiç böyle bir modeli olmamıştı, ne Fransa'da ne de İtalya'da ve hayatında yaptığı
en iyi işi yapmıştı. Harding onu
görmüştü ve yaptığı en iyi iş olduğunu söylemişti. Harding
eğer geleneksel başı elinden çıkarırsa ondan satın alacağını söylemişti ve Harding onu
bıraktığında bütün gece uyanık yatmış ve Lucy'nin başını nasıl yapacağını düşünmüştü ve saat sekizde kalkıp ona hazırdı ve hayatında yaptığı en iyi başı yapmıştı.

Aman Tanrım! O baş şimdi düzleşmişti ve çocuk muhtemelen
omuzların üzerinden geriye atılmıştı. Heykelinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. yapacak veya düşünecek gücü yoktu. Hiçbir şeye gücü olmayan sıradan bir adam gibiydi ve bir depremin Dublin'i harabeye çevirdiğini duysa umursamazdı. "Bütün kasabayı denize
döndür," derdi.

Temizlikçi kadın kapıyı kapatmıştı ve Lucy stüdyoya girene kadar onu duymadı.

"Sana tekrar oturamayacağımı söylemeye geldim. Ama
ne oldu?"

Rodney ayağa kalktı ve onun talihsizliğinin kendisininkinden
daha büyük olduğunu görebiliyordu.

"Bunu kim yaptı?" dedi. "Alçıların hepsi kırılmış."

"Gerçekten bunu kim yaptı?"

"Kim kırdı? Ne oldu? Söyle bana. Bana yaptığın büstü kırdılar. Ve Meryem Ana heykeli--ona bir şey oldu mu?"

"Meryem Ana heykeli bir kil parçası. Ah, ona bakma. Aklımı
kaçırdım."

İki veya üç adım öne çıktı.

"İşte orada," dedi. "Bunun hakkında konuşma, ona dokunma."

"Bir şey kalmış olabilir."

"Hayır, hiçbir şey kalmadı. Bana öyle bakma. Sana hiçbir şey kalmadığını söylüyorum. Bir kil parçası ve bunu tekrar yapamam. Sanki bir daha
bir heykel yapamayacakmışım gibi hissediyorum, sanki hiç yapmak
istemiyormuşum gibi. Ama
ne düşünüyorsun? Az önce bir daha
benim yanıma oturamayacağını söyledin. Bana söyle, Lucy, ve hemen söyle. Bunun hakkında bir şeyler
biliyorsun. Birinden şüpheleniyorsun."

"Hayır, kimseden şüphelenmiyorum. Çok garip."

"İçeri girdiğinde bana bir şey söyleyecektin. Bir daha
benim yanıma oturamayacağını söyledin. Neden?"

"Çünkü evde her şeyi öğrendiler, senin için,
Meryem için oturduğumu."

"Ama onlar bunu bilmiyorlar--"

"Evet, biliyorlar. Her şeyi biliyorlar. Peder McCabe dün gece, dükkânı kapattıktan hemen sonra geldi. Onu içeri alan bendim ve annem
üzgündü. Babamdan kilisesine abonelik istemek için geldiğini biliyordu. Ama babamla annemin evde olduğunu söylemiştim ve onu yukarı çıkardığımda ve ışığa girdiğimizde bana baktı.
Beni birkaç yıldır görmemişti ve ilk başta bunun beni büyümüş olarak gördüğü için olduğunu düşündüm. Oturdu ve babamla annemle kilisesi, kilisesi için sipariş ettiği sunaklar ve heykeller hakkında konuşmaya başladı ve sonra sizin onun için bir heykel yaptığınızı söyledi ve annem sizi çok iyi tanıdığını ve bazen bizimle bir akşam geçirmek için
geldiğinizi ve sizin yanınıza oturduğumu söyledi. O zaman onun
irkildiğini gördüm. Ne yazık ki, bir lambanın altında oturmuş kitap okuyordum ve ışık yüzümün tam üzerindeydi ve
onu iyi görebiliyordu. Beni hemen tanıdığını görebiliyordum. Ona
heykeli göstermiş olmalısın. Dün başını değiştirmiştin."

"O aradığında bir saat bile gitmemiştin ve ben de
grubu örtmemiştim. Şimdi ışığı görmeye başlıyorum.
Benimle her türlü şeyi tartışmak için buraya geldi, İrlanda Romaneski, Kelt
rönesansı, vitray, başka bir
Cormac Şapeli'ni yeniden inşa etme olasılığı. Sobanın önünde bacaklarını ısıtıyordu ve ben
sanatın kökenlerine dönme olasılığı hakkında sonsuza dek tartışacağını
düşündüm. Onu durdurmak zorundaydım, bütün
günümü boşa harcıyordu ve sunak için yaptığım tasarımı göstermek üzere o masayı getirdim.
Yeterince büyük olmadığını söyledi ve rahibin kitabı ve kadehi için ne kadar
yer gerektireceğini açıklamak için saatler harcadı. Ondan
asla kurtulmamam gerektiğini
düşündüm. Bakire heykeli hakkında bilgi almak istiyordu ve ona
bitmediğini söylediğimde tatmin olmadı. Stüdyoda dolaşıp her şeye baktı. Ona Bakire ve Çocuk için bir taslak göndermiştim ve pozu aynı olarak
tanıdı ve tartışmaya başladı. Ona heykeltıraşların her zaman
model kullandığını ve örtülü bir figürün bile önce çıplak olarak yapılması gerektiğini ve örtünün daha sonra yapıldığını söyledim. Bunları ona söylemek aptalcaydı, ama insan cehaletlerine, bağnazlıklarına
ayak uydurmaya meyilli; söyledikleri ve yaptıkları her şey hayata karşı nefrete dayanıyor. İkonoklast ve köylü! Heykelimi kırmak için dindar bir köle gönderdi."

"Bence Peder McCabe bunu yapmazdı; beni çok fazla belaya
bulaştırdı, ama sen ona haksızlık ediyorsun. Stüdyona
bir haydut girmesini istemezdi."

Rodney ve Lucy birbirlerine bakarak durdular ve o öyle bir inançla
konuşmuştu ki haklı olabileceğini düşündü.

"Ama bunu rahipten başka kim yapabilirdi? Rahipten başka hiç kimse bunu yaptırmaya
ilgi duymuyordu. Bana, çıplak bir kadın tarafından yapıldığını
öğrendiği için heykelden asla zevk alamayacağını bile söyledi. Bunu düşünerek gitti. İrlanda onların önünde
boşaldı. Tanrı aşkına, o olmalı. Şimdi her şey
bana geri dönüyor. Çıplak kadının ayartılmasının bir kısmının
perdelerden geçeceğini söylemişti. Bunu söyledi.
Etin ayartmalarının Bakire'nin
perdelerinden geçmesinin çok korkunç bir şey olacağını söyledi. Başından beri kadınlara
pis şeyler olarak baktılar. Kadınlardan
nefret ettiler. Kadınlar kiliseye girmeden önce başlarını örtmek zorundalar. Onların gözünde her şey kirli, kirli gözlerinde,
oysa ben sende sadece güzellik gördüm. O yuvarlak, ince bacaklardan
şaşırdı; ve onları lanetlemek istedi; ve kalçaların zarif tasarımı, güzel küçük kalçalar ve kabuklar gibi
kıvrılmış göğüsler, ki ben bunları çok iyi modelledim. Küfür eden odur. Onlar
Hayata
küfür ediyorlar... Tanrım, dindar zihin ne kadar da iğrenç bir şeydir. Ve o heykele giren tüm sevgi ve saygı! İşte
sadece bir kil parçası."

"Peder Tom'a haksızlık ettiğinden eminim; onun da hataları var ama
böyle bir şey yapmaz."

"Evet," dedi Rodney, "yapardı. Onları senden daha iyi tanıyorum. İnancı biliyorum. Ama sen hikayeni bitirmedin. Bana heykel için oturduğundan şüphelenmeye
başladığında ne olduğunu söyle."

"Stüdyonunda Meryem heykelini görüp görmediğimi sordu.
Her yerim kıpkırmızı oldu. Ona cevap veremedim ve annem, 'Peder Tom'a neden cevap vermiyorsun?' dedi. Tavrından heykel için oturduğumu bildiğini görebiliyordum. Sonra da babamla
ve annemle konuşmak istediğini söyledi. Annem yeterince okuduğumu, yatağa gitmem gerektiğini söyledi."

"Ve rahibin ne söyleyeceğini bilerek odadan çıktın?" dedi Rodney, ilk kez sempatiye kapılarak. "Ya sonra?"

"Bir süre merdivenlerde bekledim, heykel için oturduğumu söylediğinden emin olmak için yeterince uzun bir süre. Kapının açıldığını, babamın dışarı çıktığını, sahanlıkta konuştuklarını duydum. Odama kaçtım ve kapıyı kilitledim ve kapıyı kilitlerken babamın 'Kızım! Kızıma hakaret ediyorsun!' dediğini duydum. Babamın taştan
acı çektiğini biliyorsun ve annem 'Eğer durmazsan bütün gece seninle
uyuyacağım' dedi ve öyle de oldu. Bütün gece babamın inlediğini duydum ve bugün o kadar hasta ki doktor onunla birlikte ve hastaneye kaldırıldı ve annem hastaneden
çıktığında beni evden atacağını söylüyor."

"Pekala," dedi Rodney, "ikimizin de başına büyük talihsizlikler geldi.
Rahibin babana senin benim için oturduğunu söylemesi acımasızcaydı. Ama
stüdyomu yıkması için birine para ödemek!"

Lucy, Peder McCabe'in bunu yaptığına çok kolay inanmaması için yalvardı. Biraz beklemesi ve polisle
iletişime geçmesi daha iyi olurdu. Bunu kimin yaptığını bulabilirlerdi.

"Şimdi," dedi, "gitmeliyim."

Bir zamanlar heykelini örten paçavralara baktı ama onları
sökmeye cesareti yoktu. Heykeli dökülmüş olsaydı, yıkıntı
o kadar onarılamaz olmazdı. Bir şekilde bir araya getirilebilirdi.

Bunu rahipten başka kim yapmış olabilirdi?
Bir rahibin böyle bir şey yapabileceğine, herhangi birinin böyle bir şey yapabileceğine inanmak zordu, bu insanlık dışı bir şeydi. Lucy'nin önerdiği gibi polise gidebilirdi ve polis konuyu araştırırdı. Ama bu
bir tatmin edici olur muydu; berbat bir para cezası, birkaç gün hapis. Bir şeyden
emindi, İrlanda dışında hiçbir yerde Böyle bir
şey
olmuştu. Tanrıya şükür gidiyordu! En azından İrlanda'ya sadece on iki saat kaldığını bilmenin verdiği bir memnuniyet vardı. Yarın
akşam Paris'te olacaktı. Stüdyoyu olduğu gibi bırakacaktı.
Belki birkaç büst ve eskiz, birkaç kitap ve birkaç
resim götürebilirdi; bunlardan bazılarını yanına almalıydı ve bir plan
oluşturmaya çalıştı. Ama ayrıntıları
düşünmek için düşüncelerini yeterince toplayamadı. Bir dava açmak için zaman olacak mıydı, yoksa
bunları satılmaya mı bırakmalıydı, yoksa
onların kendisinden sonra gönderilmesi için emir mi vermeliydi?

O anda gözleri kil parçasına doğru kaydı ve
keşke temizlikçi kadına onu stüdyosundan çıkarmasını söyleseydi diye düşündü.
Bunu bir ceset gibi düşündü ve birkaç kitap indirdi
ve onları bir iple bağladı ve sonra ne yaptığını unuttu. Kendisi ve ülkesi arasında iki bin yıl fark vardı ve her zaman iki bin yıl fark olacaktı ve sonra batıl inançları artarak, ülkesinin onu aşağılamasından dolayı cezalandırıp cezalandırmadığını merak etti. Başına gelen kazada
olağanüstü derecede kadersel bir şey vardı. Böyle bir kaza daha önce hiç kimsenin başına gelmemişti. Çok
tuhaf bir
kaza! Stüdyoya bakarak durdu, eşyalarını toplamaya devam edemedi, Harding ve kendisinin birbirlerine söylediklerini düşündü.
"Kelt rönesansı!" Harding, Gael'in yok olmaya mahkum olmadığına, Kong Haçı'nı yaparken
amaçlandığı kadar ileri gidemediğine inanıyordu veya inanmaya meyilliydi. Ancak
Harding bile hiçbir ırkın Keltler kadar dini ciddiye almadığını kabul etmişti. Druidler meşe yapraklarını bir kenara koyup
biretta takmışlardı. İrlanda'da hiç dini devrim olmamıştı. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda İrlanda'nın tüm zekası dine gitmişti. "İrlanda dini mesleğe dalmış durumda ve
dini bir isyan olmadan rönesans olamaz." Stüdyonun kapısı
açıldı. Lucy'di; ve onun neden geri döndüğünü merak etti.

"Peder Tom değildi. Olmadığını biliyordum," dedi.

"O zaman kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, kardeşlerim Pat ve Taigdh."

"Pat ve Taigdh heykelimi kırdı! Ama bunu neden yaptılar?
Ben onlara ne yaptım ki?"

"Birlikte fısıldaştıklarını gördüm. Bir sırları olduğunu görebiliyordum,
bir şey bana ilham verdi ve Taigdh dışarı çıktığında Pat'i tek başına yakaladım
ve onu kandırdım ve korkuttum. Ona stüdyonuzdaki şeylerin kırıldığını ve polisin soruşturma yaptığını söyledim. Hemen
her şeyi bildiğini gördüm. Korktu ve bana dün gece odama gittiğimde Taigdh ile birlikte odalarından çıkıp
merdivenlerde dinlediklerini söyledi. Söylenen her şeyi anlamadılar, sadece bir heykel için oturduğumu ve
rahibin onu kilisesine koymak istemediğini ve
belki de bunun bedelini ödemek zorunda kalacağını ve ödemezse Piskoposun onu askıya alacağını anladılar - Peder Tom'un borçları hakkında her zaman konuşulduğunu biliyorsunuz. Konuşmaya başladılar ve Taigdh heykeli görmek istediğini söyledi ve Pat'i kendisini takip etmeye ikna etti ve duvar boyunca
tırmanıp ahırlara indiler ve mutfak maşasıyla kapının kilidini çıkardılar."

"Ama heykeli neden kırdılar?" dedi Rodney.

"Bence kendileri nedenini bilmiyorlar. Pat'in bana söylemesini sağlamaya çalıştım,
ama bana söyleyebildiği tek şey, üzerinde pelerin olan bir kadına çarptığıydı."

"Benim amatör figürüm."

"Ve stüdyodan çıkmaya çalışırken bir büstü yıkmışlardı,
ve bunu yaptıktan sonra Taigdh şöyle dedi: 'Bunu indirsek iyi olur.
Rahip bundan hoşlanmıyor ve eğer indirirsek bunun için
ödeme yapmak zorunda kalmayacak.'"

"Rahibin heykeli istemediğini söylediğini duymuş olmalılar."

"Büyük ihtimalle öyleydi, ama eminim rahip heykelin kırılmasını istediğini hiç söylemedi."

"Ah, bu büyük bir karmaşa," dedi Rodney. "Ama işte. Heykelim kırıldı. İki küçük çocuk kırdı. Bir rahibin saçma sapan
konuştuğunu duyan ve tam olarak anlamayan iki küçük çocuk. Bu gece
gidiyorum."

"O zaman seni bir daha görmeyeceğim,... ve sen bana iyi bir model olduğumu söylemiştin."

Ne demek istediği onun için açıktı. Heykelinin ortasında durup, bir kızın, aynı anda hem tembel hem de ritmik bir şekilde yürürken, aniden durup elini omzuna koyup yüzüne baktığında bir erkeğin ne yapması gerektiğini nasıl sorduğunu hatırladı. Onu bir daha
öpmeyeceğine yemin etmişti ve yeminini bozmuştu, ama onun bir model olarak
isteği diğer tüm isteklerin önüne geçmişti. Şimdi sonsuza dek
gidiyordu ve kalbi ona, onun dünyanın her yerinde bulabileceği en tatlı şey olduğunu söylüyordu. Ama onu yanına alırsa, hayatının
sonuna kadar ona bakmak zorunda kalacaktı. Bu onun
mesleği değildi. Tereddüdü sadece bir an sürdü, eğer tereddüt ederse.

"Benimle gitmek istiyorsun, ama ben seninle ne yapacağım. Ben
otuz beş yaşındayım ve sen on altı yaşındasın." Yaş farkının ona çarpmadığını görebiliyordu - o uzak geleceğe bakmıyordu.

"Sanırım Lucy, senin kaderin benim heykel yapmamı izlemek değil. Senin kaderin bundan daha neşeli. Piyano çalmak istiyorsun, değil mi?"

"Almanya'ya okumaya gitmem gerek ve param yok. Pekala," dedi, "Şimdi geri dönmeliyim. Sadece stüdyonu kimin
mahvettiğini söylemeye geldim. Hoşça kal. İkimiz için de şanssız bir iş oldu."

"Çok güzel bir model," dedi Rodney kendi kendine, onu ahırdan çıkarken izlerken. "Ama Paris'te ve Roma'da onun kadar iyi başka kızlar da var." Ve Paris'te yanına oturmuş birini hatırladı ve bu ona cesaret verdi. "Yani," dedi, "stüdyomu mahveden iki küçük çocuktu. İki aptal küçük çocuk; "İlahiyatları öğretilen ve bir gün rahipliğe talip olacak iki küçük çocuk." Ve heykelini kıranların iki aptal küçük çocuk olması önemli görünüyordu. "Ah, cehalet, kaba, apaçık cehalet! Gidiyorum. Burası bir heykeltıraşın yaşayacağı bir yer değil. Eğitimli bir adam için bir ülke değil. Bir adamın bir yüz yıl daha yaşamaya uygun olmayacak. Yıkanmamış bir ülke, işte bu!"

BÖLÜM II

BAZI PARİŞYONERLER

I

Önündeki yol yeterince açıktı, ancak amcasının ilgisizliği ve
anayasal amaç zaafı zaman zaman onu engelliyor gibiydi. Yaklaşık
iki veya üç gün önce, Kilmore'dan koşarak gelmişti
evlilik dışı bir bebeğin doğduğu haberiyle ve Peder Stafford papazının kızı sunaktan kınaması yönünde hiçbir istek göstermemişti.

"En büyük azizler," dedi, "iyi davrandılar ve başkalarının günahları için
mazeretler buldular. "

Ve birkaç gün sonra, Peder Maguire amcasına Kurtuluşçuların Kilmore'a geldiğini ve kendisinin köy sokağından yukarı yürüyüp
davullarını bir oyma bıçağıyla kestiğini söylediğinde, amcası onun davranışını onaylamamıştı ve Peder Tom'u özellikle rahatsız eden şey, amcasının davulun kesilmesini, Kavanagh'ların her cumartesi bir fıçı bira içmesinden duyduğu üzüntüyle aynı şekilde, yani insan doğasının maruz kaldığı o pişman olunacak aşırılıklardan biri olarak
üzüyor gibi görünmesiydi. Zorlandığında, yeğeniyle
dans etmenin ve içmenin Şabat için bir hazırlık olmadığı konusunda hemfikirdi, ancak
kötülüğün zorla bastırılabileceğini kabul etmiyordu. Hatta çok
katı bir kuralın kurala karşı bir isyana yol açtığını ima etmişti ve Peder Tom rahibin otoritesine karşı herhangi bir isyana inanmadığını ifade ettiğinde, Peder Stafford şöyle dedi:--

"Sadece seni terk ederlerse, Amerika'ya gidebilirler."

"O zaman günahın kınanması olduğunu düşünüyorsun, insanları Amerika'ya
götüren şey."

"Sevgili Tom, geçen gün bana yol kenarında yürüyen bir oğlan ve bir kızla tanıştığını ve onları eve götürdüğünü söyledin. Bana,
konuşmamaları gereken şeyler hakkında konuştuklarından emin olduğunu söyledin; bunları varsaymaya hakkın yok.
İnsanlardan kendin uygulamadığın bir perhiz istiyorsun. Bazen arkadaşların kadın oluyor."

"Evet. Ama--"

Peder Tom'un öfkesi, onun yeterli bir argüman bulmasını engelledi.
Peder Stafford tütün kasesini yeğenine doğru itti.

"Sen sigara içmiyorsun, Tom."

"Senin demek istediğin, insan doğasında belli bir miktarda ahlaksızlık olduğu ve erdemli yaşam standardını yükseltirsek insanlarımızın bizden kaçıp New York'a veya Londra'ya gideceği."

"Batı Avrupa'nın her yerinde cinsiyetler serbestçe karışıyor; yalnızca İrlanda ve Türkiye'de onları ayırmaya yönelik bir girişimde bulunulmuştur."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Peder Tom, sorumluluk ölçüsünün her zaman aynı olduğunu söyledi.

"Üzgünüm," dedi amcası, "sarhoşluğu miras alanların, oldukça aklı başında ebeveynlerden gelenlerle aynı sorumluluk yükünü taşıdığını söylemek zorundayım--"

"Özgür irade ve kaderi inkar edemezsin, John amca--"

"Sevgili Tom, gerçekten yatağa gitmeliyim. Gece yarısını geçti."

Eve yürürken Peder Maguire amcasında algıladığı büyük değişimi düşündü. Peder Stafford saat on birde yatağa gitmeyi severdi,
Aziz Thomas'ın adı bile onu sıkıyordu; on beş yıl önce sabaha kadar otururdu. Peder Maguire, bazen saat üçten sonraya kadar uzayan teolojik tartışmaları ve Maynooth'un tutkulu bilginlerini, sadece ara sıra, belirli saatlerde ve kendini özellikle iyi hissettiğinde teolojiyle ilgilenen neşeli Genel Vekil'de ona tanınmaz geliyordu.
İki çağı uzlaştıramıyordu, zihni yeterince keskin değildi,
sonuçta hiç kimse teolojiyi yirmi beş yıldan fazla tartışamazdı,
konudan bıkmadan.

Ay tepelerin arasında parlıyordu ve manzaranın gizemi
duyarlılığını artırıyor gibiydi ve halkın koruyucularının kendilerini
atmaları gerekip gerekmediğini kendi kendine sordu savaşın ön saflarına
. Adamlar cemaatinde sapkınlık vaaz etmeye geldiler--davullarını
kesmekte haklı değil miydi?

Duaya başvurdu ve güç ve rehberlik için dua etti.
Kiliseyi kabul etmişti ve Kilisede sadece ilgisizlik,
ihmal ve üstlerinin kötü yönetimini gördü.... Büyük erdemlerin, büyük miktarda para gibi, bankaya yatırıldığını,
alçakgönüllülüğün ise peni gibi, her zaman el altında, her zaman
güncel olduğunu okumuştu. Üstlerimize itaat etmek kesin yoldur. Kavanagh'ların içki ve dansla dolu sefahat dolu bir hayata
devam etmesine izin vermesinin kendisi için doğru olduğuna kendini ikna edemiyordu. Cemaatin
konuştuğu kişilerdi; ve onlara karşı sunaktan konuşabilirdi,
ama amcası ona bunu yapmamasını tavsiye etmişti. Belki de amcası haklıydı; Kavanagh'lar konusunda haklı olabilir. Genel olarak amcasıyla aynı fikirde değildi, ancak bu özel durumda beklemek ve işlerin düzelmesi için dua etmek iyi olabilirdi.

Peder Tom, Ned Kavanagh'ın iyi bir çocuk olduğuna inanıyordu. Ned, Mary Byrne ile evlenecekti ve Peder Tom bu evliliği ayarlamıştı. Byrne'lar
evliliği pek umursamıyordu; Ned'e karşı ailesi yüzünden önyargılıydılar. Ancak evliliği bozmalarına
izin vermeyecekti. Ned'den emindi, ancak yemini
almasını sağlamak için emin olmak istiyordu. Ertesi sabah rahip kahvaltısını bitirdiğinde ve gazetesini açmak üzereyken, hizmetçisi kapıyı açtı ve ona Ned Kavanagh'ın dışarıda olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi.

Bu sevimli, temiz çocuğa, kazanan gülümsemesine bakmak bir zevkti ve rahip Mary'nin daha iyi bir
koca isteyemeyeceğini düşündü. Ned'in gülümsemesi her zamankinden biraz daha soluktu ve yüzü daha solgundu; rahip merak etti ve hemen Ned rahibe itiraf etmeye geldiğini söyledi ve dizlerinin üzerine çökerek rahibe geçen cumartesi gecesi sarhoş olduğunu ve yemin etmeye geldiğini söyledi. Evde olduğu sürece asla iyi bir şey yapmayacaktı ve Mary Byrne ile evlenmek istemesinin nedenlerinden biri de evden ayrılma isteğiydi. Rahip ona işlerin düzelip düzelmediğini ve kız kardeşinin evlenmek istediğine dair herhangi bir işaret gösterip göstermediğini sordu.

"Sorra işareti," dedi Ned.

"Bana getirdiğin kötü haber," dedi rahip ve odada aşağı yukarı yürüdüler ve Kate'in inatçı karakteri hakkında konuştular.

"Başından beri evde yaşamaktan hoşlanmıyordu," dedi rahip.

"Evde yaşamayı umursamıyorum," dedi Ned.

"Ama farklı bir sebepten dolayı," diye belirtti rahip. "Evlenmek için
evden ayrılmak ve Tanrı sana çocuk
vermeyi uygun görürse bir eş ve çocuk sahibi olmak istiyorsun."

Kate çok sayıda ayine katılmıştı ve rahip duyduğu
hikayeleri düşünerek oturuyordu. Kate'in son durumundan bir takside, battaniyelere sarılmış bir şekilde, hasta olduğunu söyleyerek döndüğünü duymuştu. Soruşturma sonucunda, Kate'in bu durumda sadece üç veya dört gün kaldığı
bulundu; üç hafta hesaba katılmalıydı. Rahip, bu süre hakkında kendisini sorgulamış ama ondan net ve kesin bir
cevap alamamıştı.

"Annesiyle Pat Connex hakkında tartışmayı hiç bırakmıyorlar."

"Görünüşe göre," dedi rahip, "annen önlüğünün altında bir sürahi
porter ile dışarı çıktı ve Peter M'Shane ile konuşan Pat Connex'e bir yudum şarap ikram etti ve şimdi her cumartesi sizin kulübenize geliyor."

"İşte bu," dedi Ned.

"Bayan Connex geçen gün buradaydı ve size şunu söyleyebilirim ki Pat kız kardeşinizle evlenirse bir şilinle karşı karşıya kalacak."

"Bize karşı hep düşmanca davranıyordu," dedi Ned. "Parası onu gururlandırdı, ama onu suçlamıyorum. Onun sahip olduğu güzel ev bende olsaydı, belki ben de onun kadar gurur duyardım."

"Belki de siz gurur duyardınız," dedi rahip. "Ama benim düşündüğüm kız kardeşiniz Kate. O asla Pat Connex'i elde edemeyecek. Pat asla annesine karşı gelmeyecek."

"Şey, cumartesi gecesi gelip melodi çalıyor," dedi Ned, "ve bunu yapmasını engelleyemez."

"O zaman," dedi rahip, "Pat'in kız kardeşinizle evleneceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım onunla evlenmek istemiyor."

"Eğer onunla evlenmek istemiyorsa, bütün bu konuşmalar ne hakkında?"

"Akşamları Pat ile buluşmayı ve onunla yürüyüşe çıkmayı seviyor ve
onun kolunu beline dolamasını ve onu öpmesini seviyor, sizin affınıza sığınarak."

"Bu kadar farklı olmanız garip. Buraya gelip benden
Mary Byrne'nin ailesiyle senin adına konuşmamı istiyorsun ve ben de bunu yapacağım, Ned, ve her şey yoluna girecek. İyi bir koca olacaksın ve dün gece sarhoş olmana rağmen bugün yemin ettin ve Kate için de iyi bir evlilik yapacağım, eğer beni dinlerse. "

"Peki saygıdeğer efendimiz kimi düşünüyor?"

"Peter M'Shane'i düşünüyorum. Haftada altı şiline kadar kazanıyor
ve Murphy'nin çiftliğinde kalıyor, annesinin biraz parası var
ve güzel, temiz bir kulübeleri var. Şimdi beni dinleyin. Bu gece okul binasında kümes hayvanlarıyla ilgili bir ders var. Kardeşini de yanında getirebilir misin?"

"Eskiden evde çok sayıda tavuk beslerdik ve Kate onları beslerdi ve şimdi onlara sırt çevirdi ve şehirde yaşamak istiyor,
ve hatta Pat Connex'e bir çiftçiyle evlenmeyeceğini söylüyor, ne kadar değerli olursa olsun."

"Ama ona Pat Connex'in konferansta olacağını söylersen gelir mi?"

"Evet, saygıdeğer efendim, eğer bana inanırsa."

"O zaman sana söylediğimi yap," dedi rahip; "ona Pat
Connex'in orada olacağını söyleyebilirsin."

II

Rahipten ayrıldıktan sonra Ned meyhaneye uğramamak için yolun karşısına geçti. Tepelerde yürüyüşe çıktı ve köye doğru döndüğünde saat beş civarıydı. Oraya giderken babasıyla karşılaştı,
ve Ned ona rahibi görmeye gittiğini ve Mary'yi ders.

Michael Kavanagh oğluna Tanrı'nın yolunu açık etsin diledi. Çok yorgundu; ve
uzun bir iş gününün ardından eve gelip karısıyla kızını kavga ederken bulmanın
oldukça zor olduğunu düşündü.

"Akşam yemeğinin hazır olmamasına üzgünüm baba, ama artık çok uzun sürmeyecek.
Pastırmayı ben keseceğim."

"Yolda Ned'le karşılaştım," dedi babası. "Mary'yi almaya gitti. Onu okul binasındaki kümes hayvancılığı dersine götürecek."

"Ah, rahiple görüşmüş, öyle mi?" dedi Kate ve annesi ona neden böyle söylediğini sordu ve tartışma yeniden başladı.

Ned barış elçisiydi; o oradayken kulübede genellikle sessizlik olurdu. Küçük, sarışın ve iyi bir kız olan Mary ile birlikte geldi,
kulübesini düzenli tutacaktı. Annesi ve kız kardeşleri mavi-siyah saçlı ve kırmızı yanaklara sahip geniş omuzlu kadınlardı ve aileye biraz sarı saç getirmek istediğini
söylediği söylendi.

"Bir dakikalığına geldik," dedi Mary. "Ned belki
sen bizimle gelirsin dedi."

"Köydeki bütün oğlanlar bu gece orada olacak," dedi Ned. "Sen
bizimle gelsen iyi olur." Ve piposunu yakmak için bir kömür kömürü almak istiyormuş gibi yaparak, yanından geçerken Kate'e fısıldadı "Pat
Connex orada olacak."

Terziden getirdiği çizgili güneşliğe baktı - bir zamanlar bir terziye çıraklık yapmıştı - ama Ned
fırtınanın estiğini ve güneşliği geride bırakmasının daha iyi olacağını söyledi.

Yağmur yüzlerine vuruyordu ve rüzgar dağdan aşağı
dolaşıyor ve onları sendeliyordu. Bazen yol düz gidiyordu,
bazen aniden dönüyor ve yokuş yukarı çıkıyordu. Bir mil yürüdükten sonra
okul binasına vardılar. Dışarıda birkaç adam bekliyordu
ve çocuklardan biri onlara rahibin onlara öğretim görevlisine dikkat etmeleri gerektiğini söylediğini söyledi ve Ned onların yanında kalmasının daha iyi olacağını, fenerinin ona yolu göstermekte faydalı olacağını söyledi.
Uzun, dumanlı bir odaya girdiler. Kadınlar bir köşede toplanmıştı
ve rahip ellerini paltosunun ceplerine sokmuş bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Şimdi, yıkılmış bir ızgarada turba ateşi yakmaya çalışan iki çocuğu azarlamak için yürüyüşünde durdu.

"Yorulma, üflemeye devam et," dedi. "Uzun zamandır gördüğüm en tembel çocuksun."

Ned içeri girdi ve fenerini üfledi, ancak öğretim görevlisi sandığı kadın, yakın zamanda mahalleye yerleşmiş bir kadındı ve rahip şöyle dedi:--

"Böyle bir gecede dışarı çıktığınıza göre kümes hayvanlarına çok meraklı olmalısınız, hanımefendi."

Kadın ayakta dikilerek su geçirmez giysisini salladı.

"Hadi, Lizzie, annene koş ve hanıma bir sandalye getir."

Ve çocuk sandalyeyle geri döndüğünde ve hanım ateşin yanına oturduğunda şöyle dedi:--

"Bu gece burada öğretim görevlisi olmayacağını ve dersi kendin vermenin senin için nazik olacağını düşünüyorum. Kümes hayvanları hakkında birkaç kitap okumuşsunuzdur, eminim?"

"Eh, biraz--ama--"

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi rahip. "Okuduğunuz kitabın talimatlarla dolu olduğundan eminim."

Odanın yukarısına, bir grup adama doğru yürüdü ve onlara
konuşmayı bırakmaları gerektiğini söyledi ve genç kadına geri dönerek şöyle dedi:--

"Kümes hayvanları hakkında birkaç kelime söylerseniz çok memnun oluruz.
Sadece aklınızdan geçenleri farklı cinsler hakkında söyleyin."

Genç kadın tekrar itiraz etti, ancak rahip şöyle dedi:--

"Bunu çok güzel yapacaksın." Ve itaatsizliğe alışkın olmayan biri gibi konuştu. "Konferansa beş dakika daha vereceğiz."

"Konuşabilen bir çiftçi karısı yok mu," dedi genç kadın titrek bir sesle. "Benden çok daha fazla şey bilirdi. Biddy M'Hale'i orada görüyorum. Kümes hayvanlarıyla çok iyi iş çıkarmış."

"Sanırım öyle," dedi rahip, "ama insanlar ona hiç dikkat etmiyor. O kendilerinden biri. Onu dinlemek onlar için eğlenceli olmazdı."

Genç hanım birkaç not karalamak için beş dakikası olup olmadığını sordu. Rahip birkaç dakika bekleyeceğini söyledi ama ne söylediğinin pek de bir önemi yoktu.

"Ama biri dans edemez veya şarkı söyleyemez miydi," dedi genç hanım.

"Dans edip şarkı söylemek!" dedi rahip. "Hayır!"

Ve genç hanım aceleyle yumurtlamak için kümes hayvanları, semirmek için kümes hayvanları, düzenli beslenme, sıcak evler ve mineral madde yüzdesi hakkında birkaç not karaladı. Daha yarısını bile bitirmemişti ki rahip şöyle dedi:--

"Şimdi şurada armoninin yanında dur. Kimi duyuracağım?"

Genç kadın ona adını söyledi ve onu armoniye götürdü ve
konuşurken bıraktı, derslerinin çoğunu Biddy M'Hale'e, uzun, zayıf, solgun yüzlü, hüzünlü gözlere sahip bir kadına yöneltti.

"Bu işe yaramaz," dedi rahip, konuşmacıyı bölerek, "Sizinle değil, kendi halkımla konuşuyorum. Sizden birinin not aldığını görmüyorum, hatta sizin bile, Biddy M'Hale, hinslerinizden bir servet
kazanmış olmanıza rağmen. Minberden size kalem ve kağıt getirip
duyduğunuz her şeyi yazmanızı söylememiş miydim. Yıllar önce bu genç hanımın sana söyleyeceği her şeyi bilseydin, bugün arabalarında yuvarlanıyor olurdun."

Sonra rahip konuşmacıya devam etmesini söyledi ve hanım, tavukların Noel zamanı, yumurtaların en iyi fiyata satıldığı zaman, yumurtlaması için piliçlerini erkenden getirmen gerektiğini açıkladı.

"Ocak ayında yumurtalarını koymalısın," dedi, "yumurtalarını koymalısın."

"Duydun mu," dedi rahip. "Bu konuda söyleyecek bir şeyi olan var mı? Yumurtalarınızı neden Ocak ayında koymuyorsunuz?"

Kimse cevap vermedi ve konuşmacı, yumurtaları Aralık ayında
çıkarılan kümes hayvanı yetiştiricisinin elde edeceği avantajlardan bahsetmeye devam etti.

Bunu söylerken, rahibin gözleri Biddy M'Hale'e takıldı ve onun gülümsediğini
görerek, yumurtaların Ocak ayının başında
çıkarılamayacağına dair bir neden olup olmadığını sordu.

"Şimdi, Biddy, sen bunların hepsini biliyor olmalısın ve senin bize anlatman konusunda ısrar ediyorum. Öğrenmek için buradayız."

Biddy cevap vermedi.

"O zaman neye gülümsüyordun?"

"Gülümsemedim, saygıdeğer efendim."

"Evet; gülümsediğini gördüm. Bunun sebebi Ocak ayında kuluçkaya yatan
hin olmadığını düşünmeniz mi?"

Öğretim görevlisinin aklına tavukların yılın bu kadar erken döneminde kuluçkaya yatmayabileceği gelmemişti ve endişeyle bekledi. Sonunda Biddy şöyle dedi:--

"Eh, saygıdeğer efendim, bunun sebebi kuluçkaya yatan
hins olmaması değil.
Yılın her zamanında kuluçkaya yatan
hins'ler elde edersiniz; ama, görüyorsunuz, Mart'tan önce tavuk yetiştiremezsiniz. Şubat ayının sonu gördüğüm en erken zamandır. Ama tabii ki, eğer onları Ocak ayında yetiştirebilirseniz, genç hanımın söyledikleri tamamen doğru olurdu. Buna karşı söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Söylediği hiçbir şeyde kusur bulmuyorum, saygıdeğer efendim."

"Sadece bunun yapılamayacağı." dedi rahip. "Eh, bunu
bilmelisiniz, Biddy."

Köylüler gülüyordu.

"Bu yeterli," dedi rahip. "Biraz eğlenmenize
rahatsız olmuyorum, ama öğrenmek için buradasınız."

Ve odaya bakarken, köylüleri sessizliğe boğarken,
gözleri Kate'e takıldı. "Önemli değil," diye düşündü ve diğerlerini aradı ve kapının yakınında Pat Connex ve Peter M'Shane'i gördü.
"Onlar da burada," diye düşündü. "Ders bittiğinde onları
göreceğim ve hepsini bir araya getireceğim. Kate Kavanagh, Peter ile evlenmeye söz verene kadar
eve gitmeyecek. Cemaatimizdeki işlerinden bıktım."

Ama Kate, Peter'ı görmüştü. O gece Pat ile eve yürüyemeyecekti ve kardeşinin bunu bir amaçla yaptığından şüpheleniyordu. Gitmek için ayağa kalktı.

"Kimsenin bu odadan çıkmasını istemiyorum," dedi rahip. "Kate
Kavanagh, neden gidiyorsun? Ders bitene kadar otur."

Ve Kate rahibe meydan okuyacak güce sahip olmadığı için oturdu ve
ders veren kişi biraz daha devam etti. Rahip,
ders veren kişinin söyleyeceklerinin neredeyse hepsini söylediğini görebiliyordu ve akşam eğlencesinin nasıl uzatılacağını merak etmeye başlamıştı. Michael Dunne meyhanesini kapatana kadar insanların evlerine gitmesine izin vermek doğru olmazdı ve rahip seyircilere bakarak kümes hayvancılığı konusunda birkaç söz söylemek için kimi çağırabileceğini düşünüyordu.

Arka sıralardan birinden bir ses duyuldu:--

"Peki ya pompa, saygıdeğer efendim?"

"Elbette, sorabilirsiniz," dedi rahip.

Ve hemen köyde bir pompa olmamasının kendilerine verdiği haksızlıktan bahsetmeye başladı. Yüce Tanrı'nın Kilmore'a yüz dağ deresi bahşetmiş olması, yetkilileri köye bir pompa sağlama yükümlülüğünden kurtarmadı. Yetkililer komşu köye bir tane
kurmamış mıydı?

"Dışarı çıkmalısın," dedi, "ve hakların için savaşmalısın.
Erkekler gibi
paltolarını çıkarmalısın ve eğer çıkarırsan
haklarını almanı sağlayacağım," ve konuşacak birini bulmak için etrafına bakındı.

Seyirciler arasında bir ev sahibi vardı ve Katolik olduğu için rahip onu konuşmaya çağırdı. Rahiple
genel olarak aynı fikirde olduğunu söyledi. Pompa istiyorlarsa pompalarını almaları gerekirdi; istemiyorlarsa, başka bir şey istemelerini önerecekti.
Çiftçi Byrne pompa istemediğini söyledi ve sonra herkes fikrini söyledi ve işler karıştı. Katolik ev sahibi, Peder
Maguire'in akıl hastanesindeki hastalara kümes hayvanı bahçesi verilmesine karşı olmasından pişmanlık duyuyordu. Hükümet pompa sağlamak yerine, düşük bir fiyata kuluçkalık yumurta satarsa, bir şeyler kazanılabilirdi.
Hükümet bunu yapmazsa, hükümet kümes hayvanları hakkında kitapları ücretsiz olarak sağlamaya ikna edilebilirdi. Katolik ev sahibinin sığınma evi, pompa ve Hükümetin görevleri hakkındaki fikirlerini ifade etmesi yarım saat sürdü ve bu şekilde rahip izleyicilerin ayrılmasını kapanış saatinden sonraya ertelemeyi başardı. "Ne kadar hızlı yürürlerse yürüsünler," dedi kendi kendine, "on dakika içinde Michael Dunne'ın meyhanesine varamayacaklar ve o da o zamana kadar kapalı olacak." Akşamın eğlencesini birkaç sözle sonlandırmak ona düştü ve şöyle dedi:--

"Şimdi, size söylemem gereken son sözleri kadınlara söyleyeceğim. Şimdi beni dinleyin. Kümes hayvanlarınıza daha fazla dikkat ederseniz, kocalarınıza, oğullarınıza veya kardeşlerinize ödünç vermek için asla yarım altın eksiğiniz olmaz."

Bu son sözler odanın bir köşesinde onaylayıcı ayak sesleri duyulmasına neden oldu ve daha fazla bir şey olmayacağını anlayan köylüler ayağa kalktı ve çok yavaş bir şekilde dışarı çıktılar, kadınlar reverans yaptı ve erkekler rahip geçerken ona şapkalarını kaldırdı.

Ned ve Mary'ye onlarla konuşmak istediğini işaret etmişti ve
Ned'le konuştuktan sonra Kate'i aradı ve ona son zamanlarda onu itirafta görmediğini hatırlattı.

"Pat Connex ve Peter M'Shane, şimdi gitmeyin. Şimdi sizinle bir
konuşacağım. "Ve Kate itiraftan uzak kalmasının nedenini açıklamak için bir bahane bulmaya çalışırken, rahip biraz uzakta konuşan Ned ve Mary'yi çağırdı. Onlara yarın kilisede onları bekleyeceğini söyledi ve daha fazla zevk veren bir evlilik yapmadığını söyledi. Onların kendisine
gelmiş oldukları gerçeğine değindi. Bu evlilikten o sorumluydu ve sorumluluğu memnuniyetle kabul etti. Genel Vicar-General olan amcası, cemaatin tüm işlerini ona devretmişti.

"Peder Stafford," dedi aniden, "evliliğinizi duyduğunda çok mutlu olacak, Kate Kavanagh."

"Evliliğim," dedi Kate .... "Sanırım asla evlenmeyeceğim."

"Şimdi, neden böyle söylüyorsun?" dedi rahip. Kate neden asla
evlenmeyeceğini söylediğini bilmiyordu. Ancak, bir sebep göstermek zorundaydı ve şöyle dedi:--

"Ben düşünün, saygıdeğer efendim, herkes beni isterdi."

"Aklından geçeni söylemiyorsun," dedi rahip, biraz sert bir şekilde.
"Evlenmek istemediğin, kur yapmayı daha çok sevdiğin söyleniyor."

"Ben yeterince iyi evlenmek istiyorum," dedi Kate.

"Güvenli, güvenilir evlilikler yapmak isteyenler anne babalarına danışır
ve onlar da rahibe danışır. Kardeşinin evliliğini onun için yaptım. Neden bana gelip senin için bir evlilik yapmamı istemiyorsun?"

"Bence bir kız kendi evliliğini yapmalı, saygıdeğer efendim."

"Peki sen bir evlilik yapmak için nasıl bir yol izliyorsun?
Akşamları yollarda yürümek, meyhanelere gitmek ve bulunduğun yerden ayrılmak. Bana öyle geliyor ki, Kate Kavanagh, bu evliliği yapmak için uzun zamandır
uğraşıyorsun."

"Şimdi, Pat Connex, seninle bir şey konuşacağım. Sen iyi bir çocuksun ve bunu yaparken hiçbir kötülük yapmadığını biliyorum; ama senin hakkında hikayeler duydum. Kate Kavanagh ile Dublin'e gittin. Annen dün bu konu hakkında benimle konuşmak için geldi ve şöyle dedi: 'Eğer onunla evlenirse paramın tek kuruşunu bile alamayacak,' yani senden önceki kızla. Annen dedi ki; 'Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama kendi gelinimi seçme hakkım var.' Bunlar annenin sözleri, Pat, bu yüzden aklını dinlesen iyi olur. Beni duyuyor musun, Kate?"

"Saygını duyuyorum."

"Ve beni duyuyorsan, buna ne diyeceksin?"

"Seçtiği kızın peşinden gitmekte özgür, saygıdeğer," dedi Kate.

"Yeterince kur yapıldı," dedi rahip. "Eğer
evlenmeyeceksen arkadaşlık etmeyi bırakmalısın. Paddy Boyle'u kapının dışında görüyorum. Onunla eve git. Ne dediğimi duyuyor musun, Pat?
Doğrudan eve git ve yollarda durma. Sadece sana söylediğimi yap;
doğruca annenin yanına git."

Pat, rahibin emriyle hareket etmedi. Kate'i sanki ondan bir işaret bekliyormuş gibi
izliyordu, ama Kate ona bakmadı.

"Sana söylediklerimi duyuyor musun?" dedi rahip.

"Evet, duyuyorum," dedi Pat.

"Ve sen gitmiyor musun?" dedi rahip.

Herkes Pat'in rahibe karşı elini kaldırmasından korkuyordu ve
ikisi de o kadar güçlü adamlar gibi görünüyorlardı ki, herkes hangisinin diğerinden daha iyi olacağını merak ediyordu.

"Sana söylediğimde eve gitmeyeceksin. O zaman seni kapıdan
atıp atamayacağıma bakacağız."

"Eğer rahip olmasaydın," dedi Pat, "şeytan bir parçan beni kapıdan dışarı atardı."

"Eğer rahip olmasaydım, benimle böyle konuştuğun için vücudundaki tüm kemikleri
kırardım. Hadi dışarı çık," dedi, yakasından tutarak ve onu dışarı
çıkardı.

"Ve şimdi, Kate Kavanagh," dedi rahip kapıdan geri dönerek,
"hiçbir erkek seni istemediği için evlenmediğini söyledin. Peter, on altı yaşında bir kız olduğundan beri seni bekliyordu,
ve kendisi pek konuşmadığı için, kalbini neredeyse
kırdığını söyleyebilirim."

"Bunu asla kastetmediğimden eminim. Peter'ı seviyorum."

"Ne yaptığını bilmeden pervasızlıkla hareket ettin."

Peter'ın bıyığında sürekli bir gülümseme vardı ve
reddetmelerin hiçbir fark yaratmadığı bir adam gibi görünüyordu. Gözleri sabırlı ve uysaldı; ve bunun yanında bu büyük ve gerçek aşkın varlığı mı yoksa rahibin varlığı mı olduğunu Kate bilmiyordu, ama üzerinde büyük bir değişiklik oldu ve şöyle dedi:--

"Peter'ın çok iyi olduğunu, bu kadar uzun süre bana baktığını biliyorum... Eğer beni karısı yapmak istiyorsa--"

Kate ona elini uzattığında gözlerinde bir sis vardı ve onun önünde titreyerek durdu.

III

Ertesi sabah, Peder Maguire evden ayrılırken, hizmetçisi ona bir mektup uzattı. Kilisenin duvarlarını incelemek için aşağı inen bir mimardan geliyordu. Peder Maguire'ın yırtarak açtığı zarfın içinde raporu vardı ve Peder Maguire duvarları sağlamlaştırmak için iki yüz pound gerekeceğini okudu. Peder
Maguire, Mary Byrne ve Ned
Kavanagh'ı evlendirmek için kiliseye gidiyordu ve kiliseye varana kadar raporu okumaya devam etti. Düğün partisi bekliyordu, ancak mimarın raporu bir düğünden çok daha önemliydi ve eski duvarların etrafında dolaşırken çatlakları inceledi. Çöktüklerini görebiliyordu ve mimarın haklı olduğuna ve yeni bir kilise inşa etmenin daha iyi olacağına inanıyordu. Ancak yeni bir kilise inşa etmek için üç veya dört bin pound gerekecekti ve mimar aynı zamanda üç veya dört milyon toplamasını da önerebilirdi.

Ve Ned ve Mary, rahip kutsal eşya odasından çıkarken gözlerinin arasındaki karanlık bakışı fark ettiler ve Ned o sabah saygısının mizacından çıkmasına üzüldü, çünkü rahibe evlenmesi için ödediği beş poundun üçünü harcamıştı. Rahibin yeni kıyafetler almak zorunda kaldığını anlayacağını umuyordu, ancak rahip o kadar sinirli görünüyordu ki, ona sadece iki pound kaldığını söylemek için
zorlukla cesaret topladı.

"Kilisenin duvarlarını güvenli hale getirmek için iki yüz pound istiyorum. Para
nereden
gelecek? Kilmore'daki tüm para içkiye gidiyor," diye ekledi acı bir şekilde, "mavi pantolonlara. Hayır, seninle iki pound için evlenmeyeceğim. Seninle beş pounddan azına evlenmeyeceğim. Seninle
hiçbir şey için evlenmeyeceğim ya da seninle beş pound için evleneceğim," diye ekledi ve Ned düğün davetlilerine baktı; hiçbirinin cebinde beş şilin olmadığını biliyordu ve rahibin sözüne inanıp onunla
hiçbir şey için evlenmesine izin vermeye cesaret edemedi.

Peder Maguire öfkesinin onu ele geçirdiğini hissetti, ancak
söylediklerinden geri dönmek için çok geçti. Onları iki pounda evlendirin, mimarın mektubunu cüppesinin cebine koyun! Ve eğer iki poundu kabul ederse, evlenmek için kim beş pound öder? Eğer aidatlarını ödemeye
başarmazsa, evlilik ücreti beş pounddan bir pounda düşürülürdü... Ve eğer Ned'in iki poundunu kabul ederse, otoritesi zayıflar; kilisenin güvenli hale getirilmesi için abone olmalarını sağlayamazdı. Genel olarak doğru bir şey yaptığını düşünüyordu ve hizmetçisi de aynı fikirdeydi.

"Sizin sırtınızdaki cüppeyi çıkarırlardı, saygıdeğer efendim, eğer alabilirlerse."

"Ve bana duvarların iki yüz poundun altında güvenli hale getirilemeyeceğini yazan mimar, ve hepsinin haftada otuz şilinden az kazanmaması ve rahibe evlenmeleri için beş pound ödeyememeleri."

Gün içinde mimarı görmek için Dublin'e gitti; ve
ertesi sabah, yeni bir kilise inşa etmek için para almak üzere Amerika'ya gitmesi gerekebileceği aklına geldi ve oturup düşünürken kapı
açıldı ve hizmetçi Biddy M'Hale'in saygısını görmek istediğini söyledi.

Reverans yaparak içeri girdi ve tek kelime etmeden önce cebinden on altın çıkardı ve masaya koydu. Rahip, mimarın raporunu duyduğunu düşündü ve şöyle dedi:--

"Şimdi, Biddy, seni gördüğüme sevindim. Sanırım bunu bana kilisem için getirdin. Duvarları güvenli hale getirmenin ne kadara mal olacağını
duymuşsundur. "

"Hayır, saygıdeğer efendim, duvarlarda çatlaklar olduğundan başka bir şey duymadım."

"Ama çatlakları onarmam için bana bu parayı mı getirdiniz?"

"Hayır, saygıdeğer efendim. Uzun zamandır kilise için bir şeyler yapmayı düşünüyordum ve kiliseye renkli camlı bir pencere
taktırmak istediğimi düşündüm."

Peder Maguire, Biddy'nin kilise için bir şeyler yapma isteğinden etkilenmişti ve onu ikna etmekte zorluk çekmeyeceğini düşündü.
Onarımlar için bu parayı alabilirdi ve ona isminin abonelik listesinin en üstüne konulacağını söyledi.

"Bayan M'Hale'den bir abonelik--L10. Bayan M'Hale'den bir abonelik."

Biddy cevap vermedi ve rahip kilisesinin duvarlarını onarmak için abonelikten
hiçbir zevk almayacağını görebiliyordu ve
kendi sandalyesinde oturmuş, parayı geri almak için ellerini uzatmış halini görmek onu rahatsız etti. Kiliseye yardım etme isteğinin yalnızca kendini yüceltmek için bir bahane olduğunu görebiliyordu ve
rahip yaşlı kadınla tartışmaya başladı. Ama
kendisini, bir pencereye sahip olabilmek için
önce yeni bir kiliseye sahip olmanın gerekli olduğunu açıklama zahmetinden kurtarabilirdi. Yıkılacak bir kiliseye pencere koymanın
yararsız olduğunu yeterince iyi anlamıştı.
Ancak onun fikri hala kırmızı pelerinli Aziz Joseph ve mavi giysili Meryem'di
başında altın bir taç vardı ve her şeyi unutarak
yeni kilisedeki penceresinin yüksek sunağın üzerine mi, yoksa yan sunağı aydınlatan bir pencere mi olması gerektiğini sordu.

"Ama, benim iyi kadın, on pound bir pencere için yeterli olmaz. Elli pounddan daha azına bir pencere için söz konusu olabilecek hiçbir şey bulamazsın."

Biddy'yi şaşırtmayı bekliyordu ama Biddy şaşırmış gibi görünmüyordu. Elli poundun çok büyük bir para olmasına rağmen,
penceresini tamamen kendine ayıracaksa tüm o parayı harcamaktan çekinmeyeceğini söyledi. İlk başta sadece pencerenin bir kısmını, pencerenin tepesine yuvarlak bir parça
yerleştirmeyi düşünmüştü ve bunun on pounda satın alınabileceğini düşünmüştü. Rahip, onun bu pencereyi çok düşündüğünü görebiliyordu ve onun hakkında beklediğinden
daha fazla şey biliyor gibiydi. "Bu ikinci sınıf ruhları ölümsüzlük arzusunun nasıl da zulmettiği olağanüstü," dedi kendi kendine. Geçici ölümsüzlük arzusu," dedi, sapkınlıktan suçlu
olduğundan korkarak.

"Eğer tüm pencereyi kendime alabilseydim, size elli pound verirdim, saygıdeğer efendim."

Rahip, bu kadar para biriktirdiğinden habersizdi.

"Hinler bana çok iyi davrandılar, saygıdeğer efendim ve pencereyi eski kiliseden daha iyi
yeni kiliseye koymak istiyorum."

"Ama kiliseyi inşa etmek için param yok, iyi kadınım."

"Ah, saygıdeğer efendim Amerika'ya gidip parayı almayacak mı? Orada bizim akrabalarımız yok mu ve kiliselerimiz için bize her zaman para vermeye istekli değiller mi?"

Rahip ona heykellerden bahsetti ve belki bir heykelin daha kalıcı bir hediye olabileceğini söyledi, ancak yaşlı kadın vitrayların daha kalıcı olduğunu ve tel örgüyle kırılmaya karşı korunabileceğini biliyordu.

"Biliyor musun Biddy, yeni bir kilise inşa etmek üç veya dört bin pounda ihtiyaç duyacak. Amerika'ya gidip parayı almak için elimden geleni yaparsam,
bana ne kadar yardım edeceksin?"

"Saygınız pencere için mi?"

"Hayır, Biddy, kilisenin kendisini düşünüyordum."

Ve Biddy, kiliseyi inşa etmesine yardım etmesi için ona beş sterlin, penceresi için de elli sterlin vereceğini söyledi ve ekledi, "En iyi yaldız ve boya biraz daha pahalıysa, kilisenin eksik kalmasına üzülürüm."

"Şey, Biddy, kiliseye beş sterlin vereceksin.
Şimdi, bu cemaatte ne kadar para kazanabileceğimi düşünelim."

Dedikoduya düşkündü ve herkesin evle ilgili ayrıntılarını duymayı severdi. Ona yolda Kate Kavanagh ile tanıştığını ve Kate'in ona dün gece harika bir dans olduğunu söylediğini söyleyerek başladı.

"Ama düğün yoktu," dedi rahip.

"Sadece, saygıdeğer efendim, Kate Kavanagh'ın bana söylediklerini biliyorum. Dün gece harika bir dans olmuştu. Akşam yemeği Michael Dunne'da sipariş edildi ve arabalar sipariş edildi ve Enniskerry'ye gidip geri döndüler."

"Ama Michael Dunne evli olmayan insanlara akşam yemeği servis etmeye cesaret edemez," dedi rahip.

"Akşam yemeği sipariş edilmişti ve onu yeseler de yemeseler de parasını ödemek zorunda kalacaklardı. Bir domuz başı vardı ve pastanın fiyatı on sekiz şilindi ve buzluydu."

"Yemeği boş ver," dedi rahip, "bana ne olduğunu anlat."

"Kate, Enniskerry'den döndükten sonra Michael Dunne'ın 'Bu düğün partisi mi?' dediğini söyledi. ve Ned'in arabadan atlayıp, 'Elbette. Ben evli adam değil miyim?' dediğini. Ve yarım fıçı
porter içtiler."

"İçkiyi boş ver," dedi rahip, "peki sonra?"

"Önce dans, sonra kavga oldu. Pat Connex ve Peter
M'Shane ikisi de oradaydı. Pat'in melodi çaldığını ve Peter'dan şarkı söylemesini istediğini biliyorsun, Peter hiç şarkı söyleyemez ve onunla dalga geçilirdi. Bu yüzden
bir parça sopa alıp Pat'in kafasına vurdu ve ona da fena vurdu.
Doktor çağırmak zorunda kaldığını duydum."

"Dans etmelerinin ve içmelerinin sonu hep böyle olur," dedi rahip. "Peki sonra ne oldu, ne oldu? Ondan sonra
evlerine mi gittiler?"

"Evet, saygıdeğer efendim, evlerine gittiler."

"Mary Byrne kendi insanlarıyla birlikte evine gitti, sanırım, ve Ned
kendi evine geri döndü."

"Bilmiyorum, saygıdeğer efendim, ne yaptılar."

"Peki, Kate Kavanagh sana başka ne söyledi?"

"Kardeşini ve Mary'yi yeni terk etmişti ve Zirve'ye doğru gidiyorlardı. Kate yolda karşılaştığımda bana bunu söyledi."

"Mary Byrne evli olmadığı bir adamla yaşamaya gitmezdi. Ama Kate'in Mary Byrne'ı ve kardeşini yeni terk ettiğini söyledin."

"Evet, kulübeden yeni çıkıyorlardı," dedi Biddy. "Yolda yanlarından geçti."

"Kimin kulübesinden?" dedi rahip.

"Ned'in kulübesinden. Ned'in kulübesinden çıkmış olmalı, çünkü kavşakta onlarla karşılaştığını söyledi."

Yaşlı kadına sorular sordu ama kadın giderek daha az açık sözlü olmaya başladı.

"Mary Byrne için böyle düşünmek hoşuma gitmiyor ama bu kadar dans edip içki içtikten sonra neyin olmayabileceğini söylemek imkansız."

"Sanırım sizin saygıdeğerinizin onları evlendirmediğini unuttular."

"Unuttular!" dedi rahip. "Bir günah işlendi ve benim
hatamdan dolayı."

"Yarın kendilerini biraz daha iyi hissettiklerinde sizin saygıdeğerinize gelecekler."

Rahip cevap vermedi ve Biddy şöyle dedi:--

"Paramı mı götüreyim yoksa saygıdeğeriniz onu vitray pencere için mi saklayacak?"

"Kilise yıkılıyor ve inşa edilmeden önce heykeller dikmemi mi istiyorsunuz."

"Ben de bir pencere istiyorum, hatta daha iyisi."

"Şimdi düşünmem gereken başka şeyler var."

"Saygıdeğeriniz çok meşgul. Bilseydim sizi rahatsız etmeye gelmezdim. Ama paramı da yanımda götüreceğim."

"Evet, paranı al," dedi. "Sessizce eve git ve bana
söylediklerinden hiç bahsetme. En iyisinin ne olduğunu düşünmeliyim."

Biddy şalını üstüne toplayarak aceleyle uzaklaştı ve Pat Connex'i yakasından tutup onu okuldan
atabilecek olan bu güçlü adam dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'nın Ned Kavanagh ve Mary Byrne ile evlenmeyi reddetmesine neden olan açgözlülüğü ve öfkeyi affetmesi için dua etti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi, "Parayı kendim için değil, Senin Evini inşa etmek için istediğimi biliyorsun."

Amcasının onu öfke günahına karşı tekrar tekrar uyardığını hatırladı. Amcasının öğütlerini hafife almıştı ve
Aziz Teresa'nın dediği gibi,
bu hain dünyada aranacak en emin erdem olan alçakgönüllülük erdemini uygulamamıştı.

"Aman Tanrım, bana öfkeyi yenme gücü ver. "

Hizmetçi kapıyı açtı, ancak rahibi dizlerinin üzerinde görünce
sessizce kapıyı kapattı ve rahip eğer günah işlenmişse
cezasını çekmesi için dua etti.

Ve dizlerinin üzerinden kalktığında görevinin günahkâr çifti aramak olduğunu hissetti. Ama onlara günahlarından nasıl bahsedecekti? Günah onların değildi. Asıl suçlu oydu. Eğer Ned Kavanagh ve Mary Byrne
ölüp ölümsüz ruhlarını kaybederlerse, iki ölümsüz ruhun kaybına neden olan adam kendi ruhunu nasıl kurtarabilirdi ve Ned Kavanagh ve Mary Byrne ile evlenmeyi reddetmesinin sonuçları Sonsuzluğun sonuna kadar ulaşmış gibi görünüyordu.

Büyük ve hızlı adımlarla amcasının yanına yürüdü, yolda yanlarından geçerken cemaatini zar zor görebiliyordu.

"Peder Stafford geldi mi?"

"Evet, saygıdeğer efendim."

"Amca John, ben sizinle görüşmek için geldim."

Rahip, ateşin üzerindeki koltuğuna kıvrılmış bir şekilde oturuyordu ve Peder
Maguire, cübbesinin enfiyeyle kaplı olduğunu fark etti ve büyük kel kafanın etrafındaki kızıl saç tutamını ve şişman hareketsiz elleri fark etti. Ve bunları daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde fark etti ve neden bu kadar açık bir şekilde fark ettiğini merak etti, çünkü zihni büyük manevi öneme sahip bir konuyla meşguldü.

"Size," dedi Peder Tom, "kan bağı veya başka bir engel olmadığı için genç bir erkekle genç bir kadınla evlenmeyi reddeden bir rahibin suçlamasıyla ilgili olarak sormak için geldim."

"Ama borcunu ödeyemediği için biriyle evlenmeyi reddettin mi?"

"Dinle, kilise çöküyor."

"Sevgili Tom, onları evlendirmeyi reddetmemeliydin," dedi,
ruhu kırık papazı meseleyi önüne koyar koymaz.

"Onları evlendirmeyi reddetmemi haklı çıkaracak hiçbir şey yok," dedi Peder
Tom, "hiçbir şey. John Amca, senin bunu hafifletebileceğini, nazik olduğunu biliyorum,
ama buna başka bir açıdan bakmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum."

"Sevgili Tom, birlikte kaldıklarından emin değilsin; koşullar hakkında sahip olduğun tek bilgiyi, düzgün bir
hikâye anlatamayan yaşlı kadın Biddy M'Hale'den aldın.
Yaşlı bir dedikoducu,
en ufak malzemelerden hikâyeler
üreten... ama mükemmel yumurtalar
satan; yumurtaları her zaman taze. Bu sabah iki tane yedim."

"John Amca, buraya alay konusu olmak için gelmedim."

"Sana gülmüyorum, sevgili Tom; ama aslında bu konu hakkında çok az şey biliyorsun."

"Dün gece birlikte kaldıklarını gayet iyi biliyorum. Yaşlı kadını dikkatlice inceledim ve yolda Kate Kavanagh ile yeni karşılaşmıştı. Hiç şüphe yok," dedi.

"Ama," dedi Peder John, "evlenmek istiyorlardı; niyetleri
vardı."

"Evet, ama niyetleri işe yaramıyor. Trent Konseyi'nin kararnamelerinin
yayımlanmadığı bir ülkede yaşamıyoruz."

"Bu doğru," dedi Peder John. "Ama sana nasıl yardımcı olabilirim? Ne yapmam gerekiyor?"

"Bu sabah yürüyüşe çıkacak kadar iyi hissediyor musun?
Kilmore'a gelebilir misin?"

"Ama iki mil--gerçekten--"

"Yürüyüş sana iyi gelecek. Eğer bunu benim için yaparsan, John Amca--"

"Sevgili Tom, dediğin gibi, bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum,
ama--"

Yeğenine baktı ve acı çektiğini görünce şöyle dedi:--

"Bu vicdan azabının ne olduğunu biliyorum; fiziksel acıdan daha
kötü."

Ama yeğeniyle günahkarları aramaya gitmeye karar vermeden önce,
ona küçük bir ders okumaktan kendini alamadı.

"Bir günah işlendiğinden senin kadar emin değilim, ama
bir günah işlendiğini kabul ederek, bence sen de bu zavallı insanların zevkine karşı yüzünü dikleştirmelisin.

"Zevk," dedi Peder Tom. "İçki içip dans ederek,
birbirimize sarılıp
öpüşerek sokaklarda."

"Dans etmekten bahsettin--şimdi, bunda bir zarar göremiyorum."

"Dans etmekte bir zarar yoktur, ancak zarara yol açar. Danstan sonra
ebeveynleriyle geri dönselerdi, ancak şeritlerde oyalanırlardı. "

"Önceki gece yağmur yağıyordu ve üzüldüm ve dedim ki, 'Eh,
çocuklar ve kızlar bu gece evde kalmak zorunda kalacaklar, bu gece flört olmayacak.' Eğer onların sokaklarda dolaşmasına ve
kendi evliliklerini yapmalarına izin vermezseniz, para için evlenirler. Akşam vakti yapılan bu yürüyüşler,
hayatlarına gelebilecek tüm özlemleri temsil eder.
Evlendikten sonra, dünyanın işi onlardan tüm şiiri öğütür."

"Ayın altında yürümek," dedi Peder Tom, "birbirlerinin beline sarılmış, saatlerce oturup birbirlerine aptalca şeyler söylemek--benim şiir anlayışım bu değil. İrlandalılar şiiri seks dışında başka şeylerde bulurlar."

"İnsanlık," dedi Peder John, "dünyanın her yerinde aynıdır. İrlandalılar
diğer ırklardan farklı değildir; bunu düşünmeyin. Kadın, sıradan bir adamın takdir edebileceği
tüm şiiri temsil eder."

"Peki ya kendimiz?"

"Biz farklıyız. Bu ilgiyi bir kenara bıraktık. Ben
hiç pişman olmadım ve sen de pişman olmadın."

"Bekarlık benim için hiç sorun olmadı."

"Ama Tom, kendi mizacın seni başkalarıyla sempati kurmaktan alıkoymamalı. Sen insan doğasının tamamı değilsin; biraz
kendinden dışarı çıkmaya çalışmalısın."

"Bunu yapmak mümkün mü?" dedi Peder Tom.

"Dar görüşlülüğünün seni
ne kadar zorluğa soktuğunu görüyorsun."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Peder Tom. "Bu konuda ısrar etmenin bir faydası yok.
Şimdi benimle gelir misin? Bu sabah evlenmiş olmalılar.
Benimle gelir misin? Onlarla konuşmanı istiyorum. Benden daha naziksin. Sen
onlara benden daha fazla sempati duyuyorsun ve onlarla evlenmeyi
reddeden sen değildin."

Peder John koltuğundan kalktı ve kısa, şişman bacaklarıyla
odada sendeleyerek dolaşarak şapkasını bulmaya çalıştı. Peder Tom şöyle dedi:--

"İşte burada. Şemsiyeni istemiyorsun. Yağmur belirtisi yok."

"Hayır," dedi amcası, "ama şu anda çok sıcak olacak. Sevgili Tom,
Hızlı yürüyemiyorum."

"Üzgünüm, hızlı yürüdüğümü bilmiyordum."

"En azından saatte dört mil hızla yürüyorsunuz."

"Üzgünüm, daha yavaş yürüyeceğim."

Çapraz çubuklarda soruşturma yapıldı ve rahiplere Ned Kavanagh'ın aldığı
kulübenin son kulübe olduğu söylendi.

"Bu sadece yarım mil daha," diye belirtti Peder John.

"Acele etmezsek geç kalacağız."

"Burada biraz dinlenebiliriz," dedi Peder John, "bir an için," ve bir kapıya yaslandı. "Sevgili Tom, bana öyle geliyor ki Ned Kavanagh ve karısı hakkında biraz gereksiz yere kendini tedirgin ediyorsun - yani evleneceği kız."

"Kesinlikle eminim. Ned Kavanagh Mary'yi kulübesine geri getirdi. Hiç şüphe yok."

"Öyle olsa bile," dedi Peder John. "Evli olduğunu düşünmüş olabilir."

"Sarhoş değilse evli olduğunu nasıl düşünebilirdi ve bu
bir bahane olarak öne sürülemez. Hayır, sevgili amcam, bu sabah
inceliklere meyillisin."

"Evli olduğunu düşünmüş olabilir. Dahası, evlenmeyi
amaçlamıştı ve eğer unutkanlık yüzünden--"

"Unutkanlık!" diye haykırdı Peder Maguire. "Oldukça büyük bir unutkanlık ölçüsü!"

"Ölümcül bir günah işlendiğini söylememeliyim; bir 
.... Evlenmek niyetindeyse--"

"Ah, sevgili amcam, geç kalacağız, geç kalacağız!"

Peder Stafford dudaklarının köşesinde toplanan gülümsemeyi bastırdı ve Peder Tom'un onu sabahın ikisine kadar yataktan nasıl uzak tuttuğunu, ona St. Thomas Aquinas'tan bahsettiğini hatırladı.

"Bugün evlenecekse, ilerlememiz gerekiyor." Ve Peder
Maguire'in adımları daha sabırsızlaştı. "Ben önden yürüyeceğim."

Sonunda bir tarlada bir kadın gördü ve kadın ona evli çiftin
Tepe'ye doğru gittiğini söyledi. Çoğu yürüyüşe çıkmıştı ama
Pat Connex yataktaydı ve doktor çağrılmak zorundaydı.

"Dün geceki sarhoşluğu duydum," dedi Peder Tom. Yarım
fıçı bira; "Geriye kalanlar var," dedi, yoldaki bazı lekeleri işaret ederek. "Musluğu kapatamayacak kadar sarhoşlardı. "

"Saygıdeğerinizin onları evlendirmediğini duydum," dedi kadın.

"Onları hemen kiliseye götüreceğim."

"Pekala, eğer yaparsan," dedi kadın, "bir kuruş bile fakirleşmeyeceksin;
haftanın sonunda paranı alacaksın. Peki, nasılsınız,
saygıdeğer." Kadın Peder Stafford'a bir reverans yaptı. "Sizi burada
nadiren görüyoruz."

"Tepeye doğru gittiler," dedi Peder Tom, çünkü amcasının
bu fırsattan yararlanıp dedikodu yapacağını görmüştü. "Onları
orada yakalayacağız."

"Korkarım ki buna gücüm yetmez, Tom. Bunu senin için yapmak isterim,
ama korkarım ki yokuş yukarı yarım mil daha gitmeye gücüm yetmez."

Peder Maguire, mahalle papazını hipnotize etmeye çalıştı.

"Amca John, bu çabayı göstermen gerekiyor. Bu insanlarla istediğim gibi konuşamam."

"Onlarla istediğin gibi konuşursan, işleri daha da kötüleştirirsin," dedi Peder John.

"Muhtemelen, bu konularda seninle tartışacak ruh halinde değilim. Ama
yalvarırım benimle gel. Gel," dedi, "kolumu tut."

Yoldan birkaç yüz metre yukarı çıktılar, sonra başka bir duraklama oldu ve Peder Maguire yine irade gücünü kullanmak zorunda kaldı,
ve o kadar başarılı oldu ki yolun son yarım mili neredeyse hiç durmadan tamamlandı.

Michael Dunne'da rahipler düğün alayının orada olduğunu öğrendiler ve Peder Stafford bir limonata istedi.

"Şimdi beni hayal kırıklığına uğratma, John Amca. Onlar bizden birkaç yüz metre uzaktalar. Sen olmadan onlarla görüşemezdim. Bir düşün. Bana iki pound için onlarla evlenmeyi reddettiğimi söylerlerse, otoritem
sonsuza dek yok olur. Cemaati terk etmek zorunda kalırdım."

"Sevgili Tom, yapabilseydim yapardım ama tamamen bitkinim."

O anda sesler duyuldu.

"Onları dinle, John Amca." Ve papaz bardağı Peder John'dan aldı. "Düşündüğüm kadar uzakta değiller, şu ağaçların altında oturuyorlar. Gel," dedi.

Yaklaşık yirmi metre yürüdüler, ta ki ışığın genç yaprakların arasından
dolaştığı ve geçen yılın tüm kahverengi yapraklarının
ışıkla lekelendiği bir noktaya ulaşana kadar. Kayaların arasında hafif gölgeler ve hoş yosunlar vardı ve yaprak ve su sesleri vardı ve Kate bir kayanın tepesinden Peter'ın evini yeniden inşa edeceklerini söylerken dinliyordu.

"Rahipler peşimizde," dedi.

Ve alçak bir ıslık çaldı ve erkekler ve oğlanlar etrafa baktılar ve rahiplerin geldiğini görünce dağıldılar, birkaç yol izlediler ve
Ned ve Mary'den başka kimse geride kalmadı. Ned uyukluyordu, Mary onun yanında oturmuş şapkasıyla yelpazeleniyordu; Kate'in ıslığını duymamışlardı ve rahipleri yanlarına gelene kadar
görmediler.

"Şimdi, Tom, kafanı kaybetme, onlarla sessiz ol."

"Onlarla konuşacak mısın, yoksa "Ben mi?" dedi Peder Tom.

Anın heyecanıyla kendi kusurlarını unuttu ve
onları uyarmak istedi.

"Sanırım onlarla konuşmama izin verseniz iyi olur," dedi Peder John. "Siz
Ned Kavanagh'sınız," dedi, "ve siz de Mary Byrne'sınız sanırım. Şimdi,
hepinizi tanımıyorum, çünkü yaşlanıyorum ve buraya sık sık gelmiyorum. Ama yaşıma ve günün sıcağına rağmen
geldim, çünkü iyi Katoliklerin yapması gerektiği gibi davranmadığınızı duydum. Evlenmek istediğinizden bir an bile şüphem yok, ama korkarım ki büyük bir günah işlediniz ve
kötü bir örnek oldunuz."

"Şimdi sizin saygıdeğerliğinize doğru gidiyorduk," dedi Mary. "Onun saygıdeğerliği için."

"Pekala," dedi Peder Tom, "kesinlikle vakit harcıyorsun,
ağaçların altında yarı uykulu bir şekilde yatıyorsun."

"Paramız yoktu," dedi Mary, "bu bizim hatamız değildi."

"Seninle bedavaya evleneceğimi söylememiş miydim?"

"Ama elbette, saygıdeğer efendim, bu sadece bir ifade biçimi."

"Burada oyalanmanın bir anlamı yok," dedi Peder Tom. "Ned, dün gece yemin ettin ve dün de sarhoştun."

"İçimde bir damla içki olabilir, saygıdeğer efendim. Pat Connex
bana bir bardak porter uzattı ve ben kendimi unuttum."

"Ve bir keresinde," dedi rahip, "porter'ı tattın ve içmeye devam edebileceğini
düşündün."

Ned cevap vermedi ve rahipler fısıldaştılar.

"Şimdi yarı yoldayız," dedi Peder Tom, "saat on ikiden önce
oraya varabiliriz."

"Sanırım buna gücüm yetmez," dedi Peder John. "Gerçekten
sanmıyorum--"

Tekerlek sesleri duyuldu ve eşek arabası süren bir köylü
yolun yukarısına geldi.

"Görüyorsun ya, her yer yokuş yukarı," dedi Peder John. "Yolun nasıl
yukarı çıktığını gör. Bunu asla başaramadım."

"Tepenin zirvesine ulaştığınızda yol oldukça düzdür ve araba sizi zirveye götürür."

Eşek arabasına binmek onur kırıcı görünüyordu, ancak yeğeninin vicdanı tehlikedeydi ve Rahip General arabaya bindi ve Peder Tom
evli olmayan çifte şöyle dedi:--

"Şimdi önümüzden yürüyün ve olabildiğince çabuk dışarı çıkın."

Ve kiliseye giderken Peder Tom, Kate'i kayanın tepesinde Peter M'Shane ile konuşurken gördüğünü hatırladı.
Birkaç gün içinde evlenmek için yanına geleceklerdi ve Peter ile Kate'in evliliğinin bu sefil yamalı bohçayı telafi edeceğini umuyordu, çünkü Ned Kavanagh ile Mary Byrne'nin evliliği yamalı bohçadan daha iyi değildi.

IV

Bayan Connex, rahibe Pat'i Kate'in evinden uzak tutacağına söz verdi yol,
ve komşular rahibin bu evliliği gerçekleştirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğini biliyordu ve Kate gittiği her yerde evliliğinden başka hiçbir şey konuşulduğunu duymadı.

Kate'in giyeceği elbise güzel gri bir ipekti. Bir bit pazarından
alınmıştı ve kendisine yakıştığı söylenmişti. Fakat
Kate bir tuzağa sürüklendiğini hissetmeye başlamıştı. Evlenmesinden önceki
hafta kaçmaya çalıştı. Bir durum aramak için Dublin'e gitti; fakat bulamadı. Pat'i kümes hayvanı dersinden
bu yana görmemişti ve ihmalkârlığı onu kızdırıyordu. Başına ne geleceğini umursamıyordu.

Düğününün sabahı dönüp kız kardeşine Peter ile
evlenip evlenmemesi gerektiğini sordu ve Julia evlenmemesi durumunda
yazık olacağını söyledi. Altı araba tutulmuştu ve bittiğini hissederek kiliseye gitti, kilisenin üzerine düşmesini umarak. Eh,
rahip istediğini yaptı ve Kate ondan ve yolun kenarında duran Bayan M'Shane'den nefret ettiğini hissetti. Şişmanlar sıskaların yanına dağıtıldı ve gelin alayı uzaklaştı ve büyük bir el sallama oldu ve Bayan M'Shane son araba görüş alanından çıkana kadar bekledi.

Kocası öleli yıllar olmuştu ve oğluyla iki odalı bir kulübede yaşıyordu. Herkesin sevdiği ve herkesin nefret ettiği o basit, nazik doğalardan biriydi ve eve yalnız bir kaz gibi döndü, yavaşça yürüyordu, oğlunu bekleyen mutluluk düşüncesiyle biraz bunalmıştı. Kulübede artık yalnız akşamlar olmayacaktı; Kate şimdi onunla olacaktı ve daha sonra birkaç çocuk olacaktı ve beşiği ve torunlarını dizinin üzerine almanın ona vereceği sevinci düşünerek eve doğru yürüdü. Kulübeye döndüğünde oturdu, böylece
mutluluğunu biraz daha hayal edebilirdi. Ama daha uzun süre oturmamıştı ki
yapılması gereken çok iş olduğunu hatırladı. Kulübenin
baştan sona temizlenmesi gerekecekti, akşam yemeği pişirilecekti,
ve her şey hazır olana kadar işine ara vermedi. Saat beşte
domuz başı masadaydı ve koyun dilleri; ekmek
pişmişti; bira fıçısı gelmişti ve her dakika flütçünün gelmesini bekliyordu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde masaya bakarken,
ne kadar harika bir akşam olacağını düşünürken, eski arkadaşı Annie Connex'in Peter'ın düğününe gelmeyi nasıl reddettiğini düşündü.
Tüm köy, Kate'in rahip ve annesi tarafından
zorla götürülmeseydi Peter'la evlenmeyeceğini söylemiyor muydu? "Zavallı çocuk," diye düşündü, "kalbi ona o kadar bağlı ki, ona karşı hiçbir söze kulak vermiyor."

İnsanların neden bir kızın düğün gününde onun hakkında kötü konuştuklarını anlayamıyordu. "Bir kıza neden bir şans verilmesin?" diye sordu kendi kendine. "Annie Connex oğlunun dansa gelmesini neden engellesin? Şimdi yanına gidip gelip gelmeyeceğini sorsa? Ve kendisi gelmezse, Pat'in bir saatliğine gelmesine izin verse? Annie bunu yaparsa, tüm dedikoducular dillerini
bağlar. Neyse, onu ikna etmeye çalışabilirdi." Ve kapısını kilitledi
ve yoldan yukarı yürüdü ve Bayan Connex'in kapısını çaldı.

Annie'nin kapısının etrafında domuz ahırları ve ahırlar şeklinde refah toplanmıştı ve Bayan M'Shane böyle bir
evde misafir olmaktan gurur duyuyordu.

"Annie, sana evlendiklerini söylemek için geldim."

"Hadi, içeri gel Mary," dedi, "zamanın varsa."

Cümlenin ilk kısmı Kate'in güvenli bir şekilde evlendiği ve Pat'in yolundan çekildiği haberiyle başladı; ve cümlenin ikinci yarısı, "zamanın varsa", Mary'nin en azından bir süre daha tekrar gelmek zorunda kalmaması
isteğiyle başladı.

Annie Connex için Kavanagh ailesi iğrençti. Baba, biraz bahçecilik yaptığı için haftada on sekiz şilin alıyordu. Ned bir taş ocağı işçisiydi, şimdi işsizdi ve geçici işler yapıyordu. Kavanagh'lar bir bebek aldılar ve bunun için haftada beş veya altı şilin aldılar. Bayan Kavanagh sardunyaları değerinden daha fazla fiyata satıyordu ve tavukları için piyasa değerinden daha fazla para alıyordu; tavukları kümes hayvancılığını teşvik etmek isteyen hayırsever insanlara satıyordu; ve şimdi ikinci kızı Julia dantel yapımına girmişti ve kağıttan kesilmiş gibi görünen bir dantel yaptı ve piyasa değerinin üç katına sattı.

Ve piyasa değerinin üstünde satmak Annie Connex için iğrençti. Onun hayat anlayışı düzen ve idareydi ve yaşadığı köy tutumsuz ve boştu. Kavanagh'lar açık hava yardımı aldılar; haftada iki şilin vergi indirimi aldılar, ancak her cumartesi akşamı çeyrek fıçı bira satın aldılar ve Annie Connex böyle bir şeye tahammül edecek bir ülkenin geleceğine inanamadı. Oğlu bir Kavanagh ile evlenseydi hayatı sona erecekti ve onun için çalıştığı yirmi yıl boşa harcanmış yıllar olacaktı. Tanrıya şükür Kate oğlunun yolundan çekilmişti ve Mary'yi görünce Pat'in asla M'Shane'in eşiğini geçmemesi gerektiğine karar verdi.

Bayan M'Shane, yanlarında pastırma ve kirişlerden sarkan ev yapımı jambonların olduğu rahat mutfağa baktı. Hayatında Bayan Connex kadar iyi ilerlememişti ve hayatının sonuna kadar
güzel bir kapalı ocağının, ancak açık bir ocağının olmayacağını biliyordu.
Hiçbir zaman güzel oymalı bir üst kısmı olan güzel bir şifonyeri olamazdı. Mutfağındaki şifonyer fena değildi ve üzerinde güzel, parlak pirinç düğmeler yoktu.
Hiçbir zaman bir oturma odası olmayacaktı ve bu oturma odasında bir maun masa ve gökyüzünde olduğu gibi ay'ı gösteren bir büyükbaba saati vardı ve şöminenin üzerinde bir cam vardı.
Bu Annie Connex'in kendi oturma odasıydı. Evin diğer tarafındaki oturma odası daha da iyi döşenmişti, çünkü yaz aylarında Bayan Connex kiracılarını haftada bir pound veya bir pound beş şilin karşılığında yatırıp barındırıyordu.

"Bugün evlendi ve Peder Maguire de sonuçta onunla evlendi. Onu buna zorlayacağını hiç düşünmemiştim. Eh, evlendiği için mutluyum." Mary'nin dudaklarına "Oğlunla evlenmediği için mutlusun," demek geldi ama sonra sözlerini geri aldı. "Bu bana biraz sürpriz gibi geldi, kesinlikle ve onu asla cemaatte yerleşmiş olarak göremezdim."

"Evlenmeden önce en çılgın olanlar genellikle evlilikten sonra en iyileridir ve bence Kate için de böyle olacak."

"Umarım," dedi Annie. "Ve bunun böyle olması için bir sebep var. Peter'ı düşündüğümüzden daha çok sevmiş olmalı; Kate'i yaptığı şeye
getirenin rahibin veya herhangi birinin iradesi olduğuna asla inandıramazsın."

"Umarım oğlumu iyi bir eş yapar."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Annie ve kadınlar ateşin başında oturup bunu düşündüler.

Annie Connex bir önlük ve siyah hasır şapka takmıştı; gözleri genç, nazik ve gülüyordu, ancak onu yirmi yıldır tanıyan Bayan M'Shane, Annie'nin nazik bir koca bulmasaydı ve hayatı boyunca şansı yanında olmasaydı nasıl olacağını sık sık merak ederdi.

"Daha önce cemaatte onun gibi biri olmamıştı. Kız kardeşi Julia'ya döndüğünü ve onu giydirdiğini duydum, 'Şimdi onunla mı evleneceğim, yoksa Amerika'ya mı gideceğim?' Ve o sırada gri
elbisesini giyiyordu."

"O gri elbise içinde iyi görünüyordu; önünde dantel vardı,
ve herkes bu bölgede yıllardır daha yakışıklı bir kızın evlenmediğini söyledi. Bölgede bugün Peter'ın yerinde
olmayacak tek bir adam bile yok, eğer cesaret edebilseydi."

"Ne demek istediğini anlamadım, Mary."

"Belki de şimdi söylememeliydim, o benim kızım,
ama sanırım üç gün önce rahibe söylediklerinden sonra birçok kişi ondan biraz korkardı."

"Ona dili sürtündü. İnsanlar her türlü hikayeyi
anlatıyor."

"Peder Maguire'in üç gün önce Kavanagh'larda olduğu söylendi,
ve onu avladığını duydum. Ona polis, vergi tahsildarı ve ev sahibi dedi ve bunu söylediğinde bir rahibe daha önce hiç kimsenin söylemediği kadar çok şey söyledi. 'Mahallede, isterse onları tavşana dönüştürebileceğine inanan bir sürü insan var,' dedi. Tavşanlara gelince, gerçeklerden çok uzak değil, ama bunun gerçek mi yoksa yalan mı olduğunu söylemek bana düşmez. Ama Patsy Rogan'ın ev sahibini memnun etmek için Birlikçi'ye oy vereceğini kesin olarak biliyorum, ama rahip, hapsedilecek olan karısını görmeye gitmişti ve ona Patsy yanlış adama oy verirse yeni bebeğin boynuzlarının çıkacağını söylememiş miydi ve Bayan Rogan o kadar korkmuştu ki, o gece kocası içeri girdiğinde, rahibin istediği gibi oy vereceğine söz verene kadar onu serbest bırakmadı."

"Patsy Rogan cahil bir adam," dedi Annie, "onun gibi birçok kişi var
burada bile."

"Ah, elbette her zaman onun gibileri olacak. Rahibin her şeyi
yapabileceğine inanmak istemez miyiz?"

"Ama Kate rahibin bunları yapabileceğine inanmıyor. Her neyse,
evli ve devam eden tüm çalışmaların bir sonu olacak."

"Bu senin için doğru, Annie ve ben de seninle
konuşmak için
geldim. Bence artık evli olduğuna göre ona bir şans vermeliyiz. Her
kızın bir şansı olmalı ve onun hakkında
konuşmalara son vermenin yolu senin bu gece dansa gelmen olacak."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Kavanagh'larla arkadaş değilim,
ama yolda karşılaştığımda her zaman onlara vakit ayırırım."

"Eğer birkaç dakikalığına gelirsen veya Pat birkaç dakikalığına gelirse. Peter ve Pat arkadaş değillerse düşman olacaklar."

"Belki de Pat'i Kate'in yolundan uzak tutmazsam daha kötü düşmanlar olacaklar.
Kate Peter ile evlendi; ama henüz kafası netleşmedi."

"Evet, Annie, bunların hepsini düşündüm; ama yolda karşılaşacaklar ve eğer arkadaş değillerse kavga edecekler ve bazı kötü işler yapılabilir."

Annie cevap vermedi ve onu ikna etmek için Mary şöyle dedi:--

"Pencerenin hemen üzerinde bir ceset görmek istemezsin."

"Mary, Ned Kavanagh'ın düğününde Peter'ın Pat'e sopasıyla vurduğu darbeden sonra cesetlerden bahsetmek sana yakışmaz. Hayır; oğlumun yanında durmalıyım ve onu aşağı İrlandalılardan uzak tutmalıyım ve ona iyi bir eş bulana kadar güvende olmayacak."

"Aşağı İrlandalılar! gerçekten Annie, komşuların hakkında bu şekilde konuşmak sana hiç yakışmıyor. Bunun sebebi, hiçbirimizin kapısında pirinç tokmak olmaması mı? Bu gururun sende büyüdüğünü gördüm, Annie Connex, bu
uzun zamandır. Köyde artık saygı duyduğun tek kişi yok, o siyah Protestan, tezgahının arkasında oturup para kazanıyor ve hayattan hiç zevk almıyor."

"Bu senin bakış açın; ama benim bakış açım değil. Oğlumun Kate Kavanagh ile evlenmesine karşıyım ve sen de aynısını yapmalıydın."

"Bugün bana söylediğin acımasız sözler yüzünden başına bir şey gelecek."

"Mary, oğlunun düğününe davet etmek için geldin ve sana söylemek zorundaydım--"

"Evet, ve bana gelmeyeceğini ve Kavanagh'lardan nefret ettiğini söyledin ve onlara karşı elinden gelen her şeyi söyledin. Söylediklerinin
hepsini dinlememeliydim; Eğer yaptıysam, bunun sebebi birbirimizi
yirmi yıldır tanıyor olmamızdır. Bu köye geldiğinde sırtındaki
paçavraları iyi hatırlamıyor muyum? Çok kötü olur--"

Bayan M'Shane ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve Annie onu kapıya kadar takip etti.

Tekerlek ve toynak sesleri duyuldu ve düğün alayı geçti ve ilk arabada Pat ile Peter arasında oturan
Kate'den başka kimi görmeliydiler.

"Elveda, Annie. Pat'in dansımıza geldiğini görüyorum. "Ona kapıyı açmak için acele etmeliyim."

Ve yolda yürürken güldü ve kapıya vardığında nefes nefese
konuşamadı. Hepsi oradaydı, Pat
ve kavalcı ve Kate ve Peter ve tüm arkadaşları; ve o
konuşamadı? ve anahtarı bulmak için gücü yoktu. Sadece
Pat'i arabada Kate'in yanında otururken gördüğünde Annie'nin yüzüne gelen o karanlık bakışı
düşünebiliyordu. Annie'ye cezalandırılacağını söylemişti ve Bayan M'Shane anahtarı ararken gülüyordu, cezasının ne kadar çabuk geldiğini düşünüyordu.

Anahtarı aradı ve bu arada ona
Pat ile Michael Dunne'da nasıl tanıştıklarını anlatıyorlardı.

"Bizi görünce bahçeye gizlice girmeye çalıştı; ama ben peşinden gittim. Ve sence doğru yapmadım mı?" dedi Kate, eve girerken. Ve hepsi içeri girdiğinde, şöyle dedi: "Şimdi en büyük
bira sürahisini alacağım ve biri yarısını, diğeri de diğerini içecek."

Peter sürahileri severdi ve büyük ve küçük sürahileri vardı; bazıları beyaz ve kahverengiydi ve bazıları da pembe çiçekli, yaldızlıydı. Sonunda büyük kahverengi olanı seçti.

"Şimdi, Peter, güzel bir şey söyleyeceksin."

"O zaman," dedi Peter, "bu hayatımın en mutlu günü, olması gerektiği gibi; çünkü istediğim kızı elde etmedim mi ve
Pat ona vurduğum darbe için beni affetmedi mi? Çünkü saçının bir teline bile zarar vermeyeceğimi çok iyi biliyor. Biz çocuklar birlikte değil miydik? Ama o zamanlar içimde bir
haç vardı ve öyle de oldu."

Kate'in siyah saçlarını ve pembe yanaklarını görünce, ki onlar onun için
dünyaydı, konuşmayı bıraktı ve ona baktı, her şeye aldırmadan; ve o zamanlar o kadar iyi ve aptal görünüyordu ki, birden fazla kadın onunla yaşamanın yorucu bir şey olacağını düşündü.

"Hadi, Pat, sen de bir konuşma yapmalısın," dedi Kate.

"İçimde hiç konuşma yok," dedi. "Burada olduğum için yeterince mutluyum; ama
annemin beni arabada otururken görmesinden çok korkuyorum ve sanırım
eve gidip bu evliliği senin bitirmene izin vermem daha iyi olacak."

"Ne diyorsun?" dedi Kate. "Benimle bir makara dans etmeden
bu evden çıkmayacaksın ve şimdi yanımdaki masaya otur; ve Peter, sen onun diğer tarafına otur, böylece
annesine kaçmasın."

Gözleri ateş kömürleri kadar parlaktı ve masanın ucunda oturan babasına seslendi,
ve pencerede akşam yemeğini yiyen kavalcıya biraz daha istedi;
ve sonra Pat'e döndü, Pat tek kelime etmedi ve
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için ona güldü.

Onlara sanki odada Kate'den başka kimse yokmuş gibi geldi; ve
sonradan her şeyi hatırladılar. Ned, Kate'in
Pat'i aklından çıkarmış gibi göründüğünü hatırladı. Kocasıyla konuşmuştu ve
Peter'ın karşısında dans etmek bir kız için eğlenceli olmasa da, onunla dans etmesi gerektiğini söylemişti. Ve Ned'in karısı Mary, Kate'in ilk sahnede Peter'la dans etmiş olmasına rağmen,
Pat'in somurtarak oturduğu köşeden gözlerini alamadığını ve
birdenbire Peter'dan bıktığını hatırladı. Mary, Kate'in gözlerinde
çılgınca bir bakış gördüğünü ve Pat'in yanına gidip
onu dışarı çektiğini hatırladı.

Pat'in ayakları melodiyle hareket ettiğinde, bir kız için Pat'in karşısında dans etmek bir zevkti. Ve herkes onlara hayrandı, o zaman Pat haykırdı:--

"Eve gidiyorum. Hepinize iyi geceler diliyorum; bu düğünü
istediğiniz gibi bitirin."

Ve kimse onu durduramadan evden koşarak çıktı.

"Peter, peşinden git," dedi Kate; "onu geri getir. Düğün gecemizde birinin bizi böyle bırakması kötü şans olurdu."

Peter kapıdan çıktı ve bir süre uzak kaldı; ama Pat olmadan geri döndü.

"Gece o kadar karanlık ki, onu kaybettim," dedi. Sonra Kate onun ne söylediğini umursamamış gibi göründü. Siyah saçları düştü ve Peter'a aptal olduğunu ve daha hızlı koşması gerektiğini söyledi. Annesi, hamalın kendisi için fazla geldiğini söyledi; ama bunun rahibin duası olduğunu ve bunun herkesi korkuttuğunu söyledi. Ama tüm bunları söyledikten sonra kocasının yanına gitti ve ona karşı çok iyi olduğunu ve onda bulabileceği hiçbir kusuru olmadığını söyledi. Ama ağzından çıkan kelimelerle birlikte aklı başka yerlere gitti ve herkes onun evden
koşarak çıkmasını beklemişti. Ama o bunun yerine diğer odaya geçti ve kapıyı arkasından kapattı. Herkes o gece dans
edilmeyeceğini biliyordu; ve flütçü flütlerini topladı. Ve Peter ateşin
yanında oturdu ve ağlıyor gibi görünüyordu. Onu böyle
bıraktıkları için hepsi üzgündü; ve, olanları hatırlamaması için, Ned
büyük bir sürahi porter çıkardı ve yanına koydu.

Bir yudum içti, ama her şeyi unutmuş gibiydi ve
sürahi elinden düştü.

"Parçaları boş ver, Peter," dedi annesi.

"Onları bir araya getiremezsin; ve daha fazla porter içmemen senin için daha iyi olur. Yat. Bu gece çok fazla içtin."

"Anne, neden Pat'in peşinden yeterince hızlı koşmadığımı
söylediğini bilmek istiyorum. Ve Pat'e bu kadar sert vurduğumda bunun,
çubuğunda çıkıntılar olduğu için olduğunu bilmiyor muydu; ve
çubuğu yanlışlıkla kendi
çubuğumu almadığımı."

"Elbette Peter, senin hatan değildi; bunu hepimiz biliyoruz ve Kate de biliyor. Şimdi daha fazla konuşmayalım veya içmeyelim. Hayır Peter, bu gece için yeterince
porter içtin."

Mutfağa baktı ve Kate'in orada olmadığını görünce şöyle dedi:--

"Sanırım diğer odada; anne, yatağa gitmek isteyeceksin."

Ve Peter ayağa kalktı ve duvara çarptı ve annesi ona kapıya doğru yardım etmek zorunda kaldı.

"Sarhoş muyum anne? Kapıyı açar mısın?"

Ama Bayan M'Shane kapıyı açamadı ve şöyle dedi:--

"Sanırım biraz çubuk koymuş."

"Kapıya biraz çubuk mu? Ve benimle evlenmek istemediğini söylemedi mi? Rahibin duası hakkında bir şey söylemedi mi?"

Ve sonra Peter o gece karısını
göremeyeceğinden çok korktu ve şöyle dedi:--

"O kabul etmeyecek mi?"

Ve Kate şöyle dedi:--

"Hayır, etmeyeceğim."

Ve sonra şöyle dedi:--

"Bugün kilisede evlendik, kabul ettin."

Ve o şöyle dedi:--

"Sana kapıyı açmayacağım. Sarhoşsun, Peter ve düzgün bir kadının odasına girmeye
uygun değilsin."

"İçimde bir damla fazla olduğu için kapıyı bana
kapatmadın; Pat'e
verdiğim darbeyi düşündüğün için. Ama Kate, seni çok sevdiğim için ona
vurdum. Şimdi kapıyı açar mısın?"

"Hayır, bu gece kapıyı açmayacağım," dedi. "Yorgunum ve uyumak istiyorum. "

Ve kapıyı kıracağını söylediğinde, dedi ki:--

"Çok sarhoşsun, Peter, ve bu sana biraz iyi gelecek. Bu gece
senin eşin olmayacağım ve bu cennetteki Tanrı kadar doğru."

"Peter," dedi annesi, "bu gece onu rahatsız etme. Çok fazla
dans ve içki oldu."

"Bu zor bir şey... karısının odasından dışlanmak."

"Peter, bu gece onu rahatsız etme. Bir daha kapısını çalma."

"O kabul etmedi mi? Anne, sen bana hep karşıydın. O
kabul etmedi mi?"

"Ah, Peter, neden bana karşı olduğumu söylüyorsun?"

"Sarhoş olduğumu söylediğini duydun mu? Bana sarhoş olduğumu söylersen
daha fazla bir şey söylemem. Kabul edeceğim."

"Peter, uyumalısın."

"Evet, uyu. ... Uyumak istiyorum ama o kapıyı açmıyor."

"Peter, boş ver onu."

"Umursamıyorum; uykum geliyor ama,
anne, yatmadan önce bilmek istediğim şey, sarhoş olup olmadığım. Bana düğün gecemde sarhoş olmadığımı söyle ve Kate--ve ben
başıma gelebilecek her şeye razıyım."

Elleriyle yüzünü örttü ve annesi ona ağlamaması için yalvardı. Çaresiz kaldı, annesi başının altına bir battaniye koydu ve
üstünü başka bir battaniyeyle örttü ve merdivene çıkıp
samanlığa uzandı. Kendine bu sıkıntıyı hak etmek için ne yaptığını sordu? ve
çok ağladı; ve zavallı, talihsiz yaşlı kadın sabah Peter ayağa kalktığında
uyuyordu. Ve başını bir kova suya daldırdıktan sonra, çiftlikte atların onu
beklediğini hatırladı. Biraz sendeleyerek işine doğru yürüdü ve o gider gitmez Kate kapının sürgüsünü çekti ve mutfağa girdi.

"Gidiyorum, anne," diye seslendi çatı katına.

"Bir dakika, Kate," dedi Bayan M'Shane ve Merdivenin yarısına gelmişti ki Kate şöyle dedi:--

"Sabırsızlanıyorum, gidiyorum."

Annesinin evine giden yola doğru yürüdü ve tarlaları veya
dağları neredeyse hiç göremedi, ancak bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.
Ve annesi evi süpürüyordu.
Sandalyeleri yola koymuştu.
Öğleden sonra papazın geleceğini duymuştu ve ona kulübeyi
ne kadar güzelce temiz tuttuğunu göstermek istiyordu.

"Anne, sana bunu vermek için geldim," ve
alyansını parmağından çıkarıp yere attı. "İstemiyorum; dün gece kapıyı yüzüne kapattım ve bugün Amerika'ya gidiyorum. Seninle
rahip arasında kurduğunuz evliliğin ne kadar güzel sonuçlandığını görüyorsun."

"Amerika'ya gidiyorum," dedi Bayan Kavanagh ve aniden Kate'in Pat Connex ile Amerika'ya gidebileceği aklına geldi, ama bunu söylemeye
cesaret edemedi.

Kulübeleri ile yanındaki kulübe arasında büyüyen çalılara bakarak durdu ve kardeşiyle birlikte kızılağaç dallarını kesip pop silahları yaptıklarını hatırladı, çünkü kızılağaç dalları özsu ile doludur ve özsu dışarı atıldığında bir silahın namlusu kadar pürüzsüz bir delik oluşur. "Gidiyorum," dedi aniden, "söylenecek başka bir şey yok. Hoşça kalın."

Hızla uzaklaştı ve annesi "Pat Connex ile gidiyor," dedi. Ama onunla Amerika'ya gitmeyi hiç düşünmemişti. Onunla biraz daha ileride, kavşakta karşılaşana kadar, onun kendisiyle Amerika'ya gitmek isteyebileceği
aklına gelmedi. Kadın onu aradı ve yanına geldi, iyi bir çocuk gibi görünüyordu, ama kadın
İrlanda'da daha iyi olduğunu düşündü. Ve ülke çok uzaktaydı,
o hala orada olmasına rağmen ve insanlar da,
o hala aralarında olmasına rağmen.

"Amerika'ya gidiyorum, Pat."

"Dün evlendin."

"Evet, bu rahibin ve annemin işiydi ve ben onların en iyisini
bildiğini düşündüm. Ama bence insan kendi yoluna gitmeli ve burada kendini
yargılamanın bir anlamı yok. Bu yüzden gidiyorum. Başka bir kız bulacaksın,
Pat."

"Köyde senin gibi başka bir kız yok. Biz ölü ve
diri bir topluluğuz. Rahibe karşı koydun."

"Ona yeterince karşı koymadım. Sen birini bekliyorsun. Kimi
bekliyorsun?"

"Sana söylemek istemiyorum, Kate."

Kate'e cevap vermesi için baskı yaptı ve ona rahibi
beklediğini söyledi. Annesi evlenmesi gerektiğini söylemişti ve rahip onun için
bir evlilik düzenlemeye geliyordu.

"Her şey annesinindir."

"Bu doğru, Pat ve sen bana bir mesaj vereceksin. Kaynanama
gittiğimi söyle."

"Bana sorular soracak ve ben de bir cevap için sabırsızlanacağım."

Ona dikkatle baktı, ama konuşmadan onu bıraktı ve o
düşünerek durdu.

Onunla iyi zamanlar geçirmişti ve bu tür zamanlar onun için
sonsuza dek sona ermişti. Evlenecekti ve kime gideceğini bilmiyordu.
Birdenbire iletmesi gereken bir mesajı olduğunu hatırladı ve
M'Shane'lerin kulübesine indi.

"Ah, Bayan M'Shane," dedi, "Peter'la evlendiğinde benim için kötü bir gündü. Ama bu daha kötü, çünkü ikimiz de onu kaybettik."

"Zavallı oğlum bunu çok hissedecek."

Peter akşam yemeğine geldiğinde annesi şöyle dedi: "Peter, o gitti,
Amerika'ya gitti ve sen ondan kurtuldun."

"Böyle söyleme anne, ondan kurtulmuş değilim, çünkü dünyada benim için ondan başka
bir kadın yok. Pat
Connex ile mi gitti?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedi ve mesajı getiren oydu."

"Suçlayacak kimsem yok, anne, kendimden başka. Dün gece sarhoştum ve
benim gibi sarhoş bir adamı odasına nasıl alabilirdi."

Arka bahçeye çıktı ve annesi onun işe geri dönme vakti gelene kadar
ağladığını duydu.

V

İşe gitmek için kalktığında Biddy M'Hale'in yoldan geldiğini gördü; ona ne hakkında ağladığını sormaması için yanından hızla geçti ve bir an ona baktı ve
ne olduğunu sormak için kulübeye girdi.

"Elbette dün gece kocasının onunla yatmasına izin vermeyecekti," dedi Bayan M'Shane, "ve bunu rahibe söyleyeceksin. İyi olacak
hemen öğrenmesi iyi olur."

Biddy, düğün partisinin Pat Connex ile yolda nasıl tanıştığını ve sonrasında neler olduğunu duymak isterdi, ancak rahip onu bekliyordu ve onu daha fazla bekletmeye cesaret edemedi.
Ancak geciktiği için üzgün değildi, çünkü rahip sadece eski kilisenin duvarlarını onarmak için parasını almak istiyordu ve en iyi planının onu Kate ve Peter hakkında konuşturmak olduğunu düşünüyordu.
Yarın veya ertesi gün Amerika'ya gidecekti ve o zamana kadar parasını saklayabilirse güvende olacaktı.

Ön kapısı açıktı, bahçe şeridini yoldan ayıran
yeşil çitin üzerine eğilmişti ve gerçekten çok asık suratlı görünüyordu.

Hemen başladı:--

"Elbette, saygıdeğer efendim, köyde korkunç bir çalışma var,
ve Bayan M'Shane'i dinlemek için durmak zorunda kaldım. Kate Kavanagh, yani,
Amerika'ya gitti ve dün gece ona kapıyı kapattı, sarhoş olduğunu söyledi."

"Bana ne anlatıyorsun?"

"Eğer saygıdeğer efendim beni dinlerse--"

"Seni her zaman dinliyorum, Biddy M'Hale. Hikayene devam et."

Ne olduğunu tam olarak anlaması uzun zaman aldı, ama
sonunda tüm gerçekler netleşti ve şöyle dedi:--

"Pat Connex'i bekliyorum."

Sonra düşünceleri arka bahçede ağlayan zavallı kocaya döndü,
ve şöyle dedi:--

"Bu evliliği, Pat Connex ile kaçmasın diye yaptım."

"Eh, kurtulduk," dedi Biddy.

"Ned Kavanagh'ın evliliği yeterince kötüydü, ama bu daha da kötü. Hiç evlilik değil."

"Ah, saygıdeğer efendim, bunu ciddiye almıyor olmalısınız. Eğer evlilik
doğru gitmediyse, içkiydi."

"Ah, içki--içki," dedi rahip ve bira üreticisinin ve damıtıcının İrlanda'nın
yıkımı olduğunu ilan etti.

"Bu sizin için doğru; aynı zamanda
birçok güzel kilise inşa ettiklerini de unutmamalıyız."

"Sanırım, bira yapımını ve içki damıtımını yasaklamak imkansız olurdu." Rahibin kardeşi bir meyhaneciydi ve
büyük bir bağış sözü vermişti. "Ve şimdi, Biddy, duvarları güvenli hale getirmek için bana ne vereceksin. Ben yokken hepinizin öldürülmesini istemiyorum."

"Bundan korkmayın, saygıdeğer efendim; bir kilise asla kimsenin üzerine yıkılmaz."

"Yine de, içinde kimse yokken yıkılırsa ayini dinleyecek insanlar nerede?"

"Ah, Peder Stafford'da ayini dinlemeye gitmeyecekler mi?"

"Eğer bir şey vermek istemiyorsan söyle."

"Saygıdeğer efendim, değil mi--?"

"O pencere hakkında bir şey duymak istemiyoruz."

Biddy, onu susturmak için ona birkaç pound vermek zorunda kalacağından korkmaya başladı. Ama neyse ki Pat Connex yoldan geldi ve sonunda kaçabileceğini düşündü.

"Duydum, Pat Connex, Kate Kavanagh ile dans ediyormuşsun, Kate M'Shane demeliyim, ve o bu sabah Amerika'ya gitmiş. Bunu duydun mu?"

"Duydum, saygıdeğer efendim. Bu sabah yolda yanımdan geçti."

"Ve sen onu durdurabileceğini düşünmüyordun?"

"Onu durdur," dedi Pat. "Kate'in yapmak istediği herhangi bir şeyi yapmasını kim engelleyebilir?"

"Ve şimdi annen bana yazıyor, Pat Connex, Lennon'ın kızını senin için alıp alamayacağımı soruyor."

"Saygıdeğer efendimin Pat Connex ile özel bir işi olduğunu görüyorum. Ben
gideceğim," dedi Biddy ve Biddy tek bir kelime
edebilmesi için yolun çok aşağısındaydı.

"Şimdi, Biddy M'Hale, gitme." Ama Biddy onu duymamış gibi yaptı.

"Onun peşinden mi koşacağım," dedi Pat, "ve onu geri mi getireceğim?"

"Hayır, bırakın gitsin. Duvarları güvenli hale getirmek için yardım etmek istemiyorsa dizlerimin üzerine çöküp ona gitmeyeceğim. ... Hepiniz ayini dinlemek için Peder Stafford'a yürümek zorunda kalacaksınız. Annenizin yeni kiliseye ne kadar bağışta bulunacağını
duydunuz mu, Pat Connex?"

"Sanırım, efendim, size on pound göndereceğini söyledi."

"Çok iyi bir hareket," ve cemaatinde kamusal ve dindar bir ruhun henüz ölmediğinin bu kanıtı rahibin öfkesini yumuşattı,
ve onu memnun etmek ve belki de azarlanmaktan kurtulmak için Pat, Biddy'nin ne kadar tasarruf ettiğini hesaplamaya başladı.

"Bence bugün yaklaşık yüz pound değerinde olmalı."
Rahip cevap vermeyince, "Bir elli pound daha değerinde olsa şaşırmam." dedi.

"O kadar bile değil," dedi rahip.

"Annem Kilmore'a gelmeden önce teyzesinin içinde yaşadığımız ev yoktu ve ev tüm yaz boyunca kiracılarla dolu olurdu. Teyzesinin ona ücret ödemediği doğru, ancak öldüğünde ona yüz pound bıraktı ve o zamandan beri para kazanıyor."

Biddy'nin kümes hayvanlarına yapılan bu gönderme, rahibin bir keresinde Biddy'ye kümes hayvanı çiftliği fikrinin aklına ne getirdiğini sorduğunu ve Biddy'nin teyzesinin evinde kiracıların yemeklerini yerken durup korkuluklara yaslanmak zorunda kaldığını, çünkü tepsilerin çok ağır olduğunu söylediğini hatırlattı.

"Bir gün kaydım ve kendimi incittim ve iki yıldan fazla sırtüstü yattım ve tüm bu süre boyunca bahçede kümes hayvanlarının gagalamasını görebiliyordum, çünkü yatağım pencerenin yanındaydı. Büyüdüğümde kümes hayvanı beslemek istediğimi düşündüm."

Rahip, önünde duran ve ona kazayı anlatan yaşlı kadını hatırladı ve dinlerken kambur
denip denilemeyeceğine karar veremeden onu izlemişti. Omuzları normalde olduğundan daha yüksekti, belinden öne doğru çekilmişti ve kamburun
uzun, ince kollarına, uzun, ince yüzüne ve acınası gözlerine
sahipti. Belki de onun düşüncelerini tahmin etmişti. Şöyle dedi:--

"O günlerde oğlanlarla böğürtlen toplamaya giderdik.
Tepelerin üzerinden koşardık."

Başka bir şey söylediğini sanmıyordu ama kelimeleri öyle bir şekilde söylemişti ki, çok şey ima ediyordu -- bir zamanlar çok mutlu olduğunu ve çok geçmeden tüm kadın umutlarını
kaybettiğini ima ediyordu. İyileşmesiyle hayal kırıklığı arasındaki birkaç hafta, birkaç ay, kadınının tüm hayatı olmuştu. Hayatın sadece küçük bir şey olduğu düşüncesi rahibin aklından geçti ve sonra Pat Connex'e baktı ve onunla ne yapılacağını merak etti. Düğündeki davranışları soruşturulmalıydı ve Kate'in kaçışı ona atfedilebilirse,
düzenlenen evlilik iptal edilmeliydi.

"Şimdi, Pat Connex, Bayan M'Shane'e gideceğiz. Onun hikayesini duymak
istiyorum."

"Elbette benim hakkımda ne hikaye anlatabilir? Kate'in ne düşündüğünü gördüğümde evden kaçıp gitmedim mi? Daha ne yapabilirim?"

"Bayan M'Shane de senin anlattığın hikayeyi anlatırsa annenin yanına gideriz ve sonra Lennon'ı kızı hakkında görmeye giderim."

Pat'in Kate ile dansı ve Kate'in Amerika'ya uçuşu Lennon'ın kulağına gitmişti ve Pat Connex'in annesinin istediğinden çok daha küçük bir çeyiz almayı kabul etmediği sürece kızını Pat Connex'e vermeyi kabul etmesi pek olası görünmüyordu.

Bu yeni pazarlıklar, bavul hazırlama, Piskoposa bir mektup ve faturaların ödenmesi son iki günü tamamen doldurdu ve rahip Biddy'yi istasyona gidene kadar bir daha görmedi. Biddy kümes hayvanlarının olduğu bahçede aşağı yukarı yürüyor, boncuk diziyordu, ardından da kümes hayvanları geliyordu; ve ondan abonelik isteme dürtüsüne karşı koymakta zorluk çekiyordu, ancak sürücü dururlarsa treni kaçıracaklarını söyledi.

"Pekala," dedi rahip ve onunla konuşmadan kulübesinin önünden geçti.

New York'un barlarında, inatçı bir aylak birinden bir dolar ayırmasını sağlamaya çalışırken, Biddy kadar inatçı biriyle daha önce hiç karşılaşmadığını hatırladı. Çok az şey vermişti ve yine de kilisenin inşasıyla garip bir şekilde
ilgilenmiş gibiydi. Dışarı çıkarken gördüğü son kişiydi ve birkaç ay sonra, geri döndüğünde gördüğü ilk cemaat üyesi olduğu gerçeğiyle
dikkatini çekti. Sabahın erken saatlerinde istasyondan eve dönerken, boncuk dizerken, ardından da kümes hayvanlarını izleyen Biddy'den başka kimi görmeliydi ki. Sahne aynıydı, ancak sabah akşamla değiştirilmişti. Bu ilk izlenimdi. Daha yakından bakınca, son seferdeki kadar çok Plymouth Kayası'nın onu takip etmediğini fark etti.

"Buff Orpington'lara gidiyor gibi görünüyor," dedi kendi kendine.

"Seni tekrar görmek güzel bir şey ve saygın
iyi görünüyor. Umarım Amerika'da şanslıydın?"

"Neyse, eve biraz para getirdim ve kilise inşa edilecek,
ve bir gün pencerenin altında tespihini çekeceksin."

"Saygın bana karşı çok iyi ve Tanrı da çok iyi."

Ve ona bakarak durdu, onu kendi düşünce tarzına nasıl getirdiğini düşünüyordu. Amerikalıların binayı ödeyeceğini her zaman biliyordu,
ama kendisi dışında hiç kimse Tanrı'ya ve Kilmore'a şeref verecek
güzel bir pencere koymayı düşünmeyecekti.
Ve iyi bir pencereyi kötü bir pencereden, en iyilerinden bile ayırt edememesi onun hatası değildi. Ve parasını rahibe veya mimarına hangi pencereyi beğeneceklerini
kondurması için verecek olan o değildi. Kilmore'a yirmi mil mesafedeki her kiliseye girmişti ve parasının tam karşılığını aldığından emin olacaktı.

Haftanın sonunda rahibin evine uğrayıp pencerede görmek istediği
resimleri ve renkleri söyledi. Fakat rahibin hizmetçisi Biddy'nin onun saygısını görüp görmediğinden emin değildi.

"Yanında bir beyefendi var."

"Yanında mimar yok mu? Pencereyi
benim taktığımı bilmiyor musun?"

"Elbette," dedi rahip; "onu içeri al." Ve Bayan M'Hale için bir
sandalye çekti ve onu mimarla tanıştırdı. Küçük
adam kalemini bir kenara koydu ve bu Biddy'yi cesaretlendirdi ve Biddy ona
düşündüğü pencere türünden bahsetmeye başladı. Ama pencereye koymak istediği şeylerin yarısını bile söylememişti, o sözünü kesip duvarlar tamamlandığında ve çatı üzerlerine konduğunda ne tür bir pencere yapılması gerektiğini düşünmek için bolca zaman olacağını söyledi.

"Belki de pencereyi tartışmak için biraz erken ama
pencerede görmek istediğin konuları sen seçeceksin ve
renklere gelince, mimar ve tasarımcı sana tavsiyelerde bulunacak. Ama
Biddy, üzgünüm ama bu beyefendi Amerikalıların bana vermeye razı olduğu dört bin poundun duvarları inşa etmekten daha fazlasını yapmayacağını söylüyor."

"Onlara paramı teklif etmemi bekliyorlar ama tek kelime etmeyeceğim," dedi Biddy kendi kendine; ve şalıyla oynayarak oturdu,
ara sıra öksürdü, ta ki rahip sabrını yitirene kadar.

"Pekala, Biddy, burada çok meşgulüz ve eminim kümes hayvanlarının başına dönmek istiyorsundur. Kilise bitince pencereni isteyip istemediğimize bakacağız." Rahip onu korkutmayı ummuştu ama o en az korkan değildi. Parasına olan inancı boldu; parası olduğu sürece rahibin er ya da geç bir bahaneyle gelip onu alacağını biliyordu. Ve şu anda hiçbir şeyin kararlaştırılmamasından da memnundu çünkü İsa'nın yargıda oturmasını mı yoksa İsa'nın Bakire Annesi'ni taçlandırmasını mı istediğine henüz karar vermemişti; sonraki altı ay boyunca resimler ve renkler üzerinde düşündü ve tasarım giderek daha da belirginleşti. Ve her sabah tavuklarını besledikten sonra işçileri izlemek için Kilmore'a giderdi. İlk kürek dolusu
toprak atıldığında oradaydı ve duvarlar yerden
yukarı çıkar çıkmaz
işçilere pencerelere ulaşmalarının ne kadar süreceğini sormaya başladı ve bir işçi mala bırakıp işinden
uzaklaşırsa ona Tanrı'yı ​​aldattığını söylerdi; ve daha sonra, rahibin parası bitmeye başladığında işçilere tam ücret ödeyemediğinde, onlara Tanrı'nın Kendi Evi için çalıştıklarını ve
Tanrı'nın onları öbür dünyada ödüllendireceğini söylerdi.

"Dilini tut," dedi bir duvarcı. "Eğer kilisenin inşa edilmesini istiyorsan
neden biriktirdiğin parayı rahibe vermiyorsun ve bize ödemesine izin vermiyorsun?"

"Dilini medeni bir şekilde tut, Pat Murphy. Kendim için saklamıyorum. Hepsi harcanmayacak mı?"

Duvarlar artık inşa edilmişti ve arduvazcının çekiçlerinin takırtıları arasında
Biddy sıvacılara penceresinde görülecek güzel resimlerden bahsetmeye başladı; ve gevezelik etmeye devam etti, gördüğü farklı
pencerelerin anılarını karıştırıyordu, ta ki gevezeliği
sıkıcı hale gelene kadar ve harç parçaları fırlatıp ona deli bir yaşlı kadın diye gülüyorlardı, ya da rahip aniden onlara rastlıyor ve onlar da
her yöne dağılıyorlardı, Biddy'yi onunla baş başa bırakıyorlardı.

"Sana ne diyorlardı, Biddy?"

"Saygıdeğer efendim, Amerika'nın harika bir yer olduğunu söylüyorlardı."

"Zamanının çoğunu burada geçiriyorsun, Biddy ve sanırım bir kilise inşa etmenin uzun zaman aldığını görmeye başlıyorsun. Şimdi
söylediklerimi dinlemiyorsun. Pencereni düşünüyorsun; ama bir pencereye sahip olabilmek için önce bir evin olması gerekir."

"Bunu çok iyi biliyorum, saygıdeğer efendim; ama, görüyorsunuz, Tanrı bize evi
verdi."

"Tanrı'nın Evi duvarlardan ve bir çatıdan biraz daha fazlasından oluşur."

"Gerçekten öyle, saygıdeğer efendim; ve ben tüm paramı
pencere için biriktirmiyor muyum?"

"Ama, sevgili Biddy, henüz neredeyse hiç sıva yapılmadı. Çıtalar
geldi ve kilisenin o tarafını
doldurmaya yetecek kadar değil ve daha fazla param yok."

"Saygıdeğer efendim, paranın geri kalanını Amerika'da almayacak mısınız? Ve ben
bir kermes düzenlemenin iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Hepimiz
skapularlar yapmaz mıyız ve saygıdeğer efendimiz Papa'nın
kutsadığı
madalyalar
alabilir."

Sonunda şemsiyesiyle onu kiliseden kovdu. Ancak öfkesi yatıştıkça Biddy'nin belki de haklı olduğunu düşünmeye başladı - bir kermes iyi bir şey olabilirdi ve madalya ve skapular dağıtımı işçilerini fazla mesai yapmaya teşvik edebilirdi. Bu konuyu bazı dindar Katoliklerle konuşmak için Dublin'e gitti ve yaşlı bir kadın elli poundluk bir çek yazdı, iki veya üç kişi daha küçük meblağlarda abone oldu ve sıvacılar tüm hafta boyunca meşguldü. Ancak bu abonelikler işi tamamlamaya umduğu kadar yakın değildi. Mimar onu yanlış yola saptırmıştı ve inşa ettiği geniş ahırın etrafına baktı ve umutsuzluğa kapıldı. Ona göre bu ahır ömrü boyunca asla bitmeyecekti. Birkaç hafta sonra yine parası bitmeye başladı ve bir cumartesi öğleden sonra işçileriyle konuşuyordu, onlara kilisenin inşası için bu kadar bağışta bulunarak ve ayın ilk pazar günü İtiraf ve Komünyona giderek tam bir af elde edebileceklerini ve parayı karşılayamıyorlarsa işlerine verebileceklerini anlatıyordu. Her işçinin her gün bir saat fazla mesai yapması durumunda ne kadar çok şey yapılabileceğini anlatıyordu, Biddy aniden belirdi ve adamların önünde durarak ellerini kaldırdı ve Pazartesi günü işe gelme sözü verene kadar yanından geçmemeleri gerektiğini söyledi.

"Ama karılarımız ve çocuklarımız yok mu ve onları düşünmemiz gerekmiyor mu?" dedi bir işçi.

"Ah, insan Tanrı'nın işini yaparken çok az şeyle yaşayabilir," dedi Biddy.

Adam ona kendini aç bırakan, bir pencere
açmak için kendini aç bırakan kendini beğenmiş yaşlı bir kadın dedi ve onu bir kenara itip gittiler,
karılarını ve çocuklarını düşünmek zorunda olduklarını söylediler.

Rahip ona öfkeyle döndü ve ona
kendisiyle işçileri arasına
karışmakla ne demek istediğini sordu.

"Şimdi, bana kızmayın, saygıdeğer efendim. Ben bir dua edeceğim ve
sen de yarın vaazında bir iki kelime söyleyeceksin."

Ve vaazında, kilise tamamlanmadan kalırsa Kilmore için ne kadar utanç verici olacağından bahsetti. Haber Amerika'ya gidecekti ve
hangi rahip orada tekrar bir kilise inşa etmek için para kazanabilirdi ki?

"Bir rahibin barlarda dolaşıp dolar ve yarım dolar istemeyi sevdiğini mi düşünüyorsun? Onun işini daha da tatsız hale mi getirirsin? Tekrar Amerika'ya gitmek zorunda kalırsam, bana: 'İşçilerin seni Kilmore'da bırakmadı mı? Kilmore'da kilise istemiyorlar. Neden sana kilise için para verelim?' derlerse ne cevap vereceğim?"

O gece Michael Dunne'da çok fazla konuşuldu ve hepsi, kilise tamamlanmazsa bunun Kilmore için bir utanç olacağı konusunda hemfikirdi; ancak hiç kimse onun alışkın olduğundan daha az ücretle çalışabileceğini göremiyordu. Akşam ilerledikçe, endüljanslar konusu gündeme geldi ve Ned Kavanagh şöyle dedi:--

"Şeytan rahibe karşı gelmekte biraz işe yarar ve endüljanslar bize zarar vermez."

"Biraz şeytan, ama belki de çokça iyilik," dedi Peter M'Shane,
ve bir saat sonra yolda sendeleyerek yürüyorlardı,
ölene kadar rahibin yanında duracaklarına yemin ediyorlardı.

Ama pazartesi sabahı neredeyse hepsi yataklarındaydı; sadece yarım düzine kişi
çalışmaya geldi ve rahip onları geri gönderdi, bir sıvacı hariç.
Darağacına çıkabileceğini düşündüğü bir sıvacı vardı.
"Düşersem doğruca Cennete giderim," dedi sıvacı ve
kenara o kadar yakın duruyordu ki ve dizleri altında o kadar zayıf görünüyordu ki
Biddy düşeceğini düşündü.

"Yaptığın işi bitirmen senin için daha iyi olur; Kutsal Bakire sana daha çok
minnettar olacaktır."

"Evet, belki bitirir," dedi ve mekanik bir şekilde işine devam etti.

Biddy'nin vitray için seçtiği pencerenin etrafındaki kümelenmiş sütunlarda çalışıyordu ve Biddy gözlerini ondan ayırmıyordu. Rahip saat on ikiden biraz önce sıvacı
akşam yemeğine giderken geri döndü ve ona daha iyi hissedip hissetmediğini sordu. "İyiyim, saygıdeğer efendim, ve bir daha olmayacak."

"Umarım akşam yemeği saatinde Michael Dunne'a gitmez," dedi Biddy'ye. "Geri döndüğünde üzerinde içki olduğuna dair bir işaret daha görürsen bana söylemelisin."

"Yeterince güvende, saygıdeğer efendim. Saygıdeğer efendim kahvaltınızı yaparken bana eğer
düşerse doğrudan Cennete gideceğini söylememiş miydi ve gömleğini açıp bana Kutsal Bakire'nin skapularını giydiğini göstermişti."

Ve Biddy skapular satışını savunmaya başladı.

"Skapular satışı kilisemi bitirmeyecek. Hepiniz cimrisiniz, her şeyin sizin için yapılmasını istiyorsunuz."

"Saygıdeğer efendim, bana Dublin'deki dindar bir hanımın--"

"Çalışmalar durma noktasında. Yarın Amerika'ya gitsem bile, onlara ilerleme olduğunu söyleyemediğim sürece hiçbir işe yaramaz."

"Elbette Amerika'da hiçbir soru sormuyorlar, sadece paralarını veriyorlar."

"Eğer sorarlarsa, bu senin evde yaptığından daha fazla. Biddy, bu kilise için ne yapacağını bilmek istiyorum. Sürekli bundan bahsediyorsun; her zaman buradasın ve herkesten daha azını verdin."

"Saygıdeğer efendim, size beş pound verdiğimden beri bir kez bir altın teklif etmedim mi?"

"Anlamıyor gibisin, Biddy, sıva bitene kadar pencereni
takamazsın."

"Bunu yeterince iyi anladığımı düşünüyorum, ama kilise
tamamlanacak."

"Nasıl tamamlanacak? Ne zaman tamamlanacak?"

Cevap vermedi ve sessiz kilisede onun sinir bozucu küçük öksürüğünden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Çok inatçısın. Peki, bana pencereni nereye koymak istediğini söyle."

"Orada diz çökeceğim ve eğer penceremi oraya koymama izin verirsen
boncuklarımdan yukarı baktığımda onu göreceğim. Bakire'yi
görmek istiyorum ve onunla birlikte Aziz John'u da görmek istiyorum. Ve siz, saygıdeğer efendim, Aziz Joseph'in de olabileceğini düşünmeyin. Rabbimiz, Bakire'nin kollarında olmak zorunda kalacak ve bence, saygıdeğer efendim, Rabbimiz'in bizi yargılamak için aşağı inmesini ve Yargı Günü'nde pencerenin tepesinde tahtında olmasını isterim."

"Bu pencere hakkında epey düşündüğünüzü görebiliyorum," dedi rahip.

Tekrar başladı ve rahip vitrayda görmek istediği farklı azizlerin isimlerini duydu ve gevezelik etmeye devam etmesine izin verdi. Ama
sinirleri aniden kabardı ve şöyle dedi:--

"Eğer seni bırakırsam gece yarısına kadar böyle devam edersin. Şimdi, Biddy M'Hale,
bütün sabah burada kalıp işçilerimi oyaladın. Evine, kümes hayvanlarının yanına git."

Ve bir köpek gibi küçülerek kaçtı ve rahip bitmemiş kilisede aşağı yukarı yürüdü. "Tanıştığım herkesten daha çok sinirlerimi bozuyor," dedi kendi kendine. O anda gevşek tahtaların şangırtısını duydu ve geri dönen yaşlı kadın olduğunu düşünerek etrafına baktı, gözleri alev alevdi. Ama davetsiz misafir kısa boylu ve kare yapılı bir adamdı, Almanya'da görülen tiplerdendi ve kendini vitray imalatçıları firmasının temsilcisi olarak tanıttı. Peder Maguire'e Almanya'da inşa ettiği güzel kiliseden duyduklarını söyledi. "Yolda yaşlı bir kadınla karşılaştım ve bana
pencereyi koyacağı en iyi yeri düşünerek
seni kilisede bulacağımı söyledi. Çok fakir görünüyor."

"Göründüğü kadar fakir değil; hayatı boyunca bu pencere için para biriktirmiş.
Penceresi onun tek fikri ve tek fikri olan insanlar gibi, biraz sıkıcı olmaya meyilli."

"Tam olarak anlamadım."

Hikayeyi anlatmaya başladı ve Alman'ın yaşlı kadınla ilgilendiğini görünce, kendisi de ona karşı bir ilgi duymaya başladı, önceden tasarlanmamış bir ilgi; Biddy'nin bu kadar
ilginç olduğundan şüphelenmemişti. Alman, ona Nürnberg'deki ilginç heykelini hatırlattığını ve karakterinin ona Alman azizlerinden birini hatırlattığını söyledi ve Biddy, ortaçağ, Gotik sanat ve vitray hakkında konuşurken, rahip ve Münih'teki vitray imalatçısı, sıvacının geri dönmesiyle birlikte, bitmemiş kilisede aşağı yukarı yürüdüler ve rahip, Alman'ı sırdaş edindi.

"Bu tür utançlar her zaman olur," dedi ajan, "ama İrlanda'da bitmemiş kilise diye bir şey yoktur; pencereyi
onun yapmasına izin verirseniz, abonelikler yağar."

"Nasıl yani?"

"Gazetede pencereyi anlatan bir paragraf, yerel bir azizin hediyesi. Sanırım bana adının M'Hale olduğunu ve köyde yaşadığını söylemiştin."

"Evet, istasyona giderken evinin önünden geçiyorsun."

Alman aniden ayrıldı ve yokuşu yarıladığında birkaç çocuktan kendisini yönlendirmelerini istedi.

"Bütün hins'lere sahip olan ve kiliseye bir
pencere

yapacak olan Biddy M'Hale mi istiyorsun?"

Alman, onun istediği kadın olduğunu söyledi ve en büyük çocuk
şöyle dedi:--

"Onu tavuklarını beslerken göreceksin ve çitin üzerinden ona seslenmen gerekecek."

Ve emredildiği gibi yaptı.

"Madam ... rahip size bir vitray pencere için bazı
tasarımlar göstermem için beni gönderdi."

Daha önce hiç kimse Biddy'ye Madam diye hitap etmemişti. Onu eve
almak için acele etti ve
tasarımları üzerine
yayabilmesi için masayı temizledi. Burada gösterdiği ilk tasarımlar dört Evanjelist'ti, ancak bir kadının kilisesine vereceği hediyenin
biraz daha hafif bir tarzda olmasını istiyordu ve ona bir süre onu büyüleyen Aziz Cecilia'nın bir resmini gösterdi; sonra bir grup figürün tek bir figürden daha güzel görüneceğini söyledi. Ancak aklında
oluşturduğu pencere fikrini bir kenara koyamadı ve
hazırda bulunan bir tasarımı kabul etmesi için onu ikna etmeye çalıştıktan sonra, pes edip dinlemek zorunda kaldı.

Resmin tepesinde, pencerenin bir noktaya kadar daraldığı yerde, Rabbimiz beyazlar içinde bir tahtta oturuyordu ve önünde diz çökmüş Meryem'in başına altın bir taç yerleştiriyordu. Etrafında onu
sevmiş olan kadınlar vardı ve yaşlı kadın rahibe olmadığı için üzgün olduğunu ve Mesih'in onu daha az düşünmeyeceğini umduğunu söyledi. Ölümcül günah konusunda ise hiç günah işlemediğini söyleyebilirdi. Pencerenin
alt kısmında acı çeken ruhlar vardı. Biddy'nin onları görmek istediği kazanları tanıtmanın zor olacağını söyledi ajan, ruhların çektiği acıların alevlerle sanatsal olarak gösterilebileceğini söyledi.

"Büyük bir sevinç duyacağım," dedi, "kutsanmış kadınların İlahi Rabbimiz'in etrafında durup O'nu öven ilahiler söylediğini ve günahkarların
kızgınlığını gördüğümde üzüleceğim."

Alman'a ziyaret ettiği farklı kiliseleri ve gördüğü pencereleri anlatmakta ısrar etti ve konuşurken onun tasarımlarını çevirdiğini ve not defterine baktığını fark etmedi. Aniden şöyle dedi:--

"Affedersiniz, sanırım istediğiniz pencerenin büyük bir kısmını stoklarımızda bulunduruyoruz ve geri kalanı kolayca yapılabilir. Şimdi geriye kalan tek soru, sizin önemsediğiniz renkler sorusu."

"Her zaman mavi gibi bir renk olmadığını düşünmüşümdür. Bakire'nin
mavi bir pelerin giymesini isterdim."

Neden o rengi seçtiğini bilmiyordu ama ajan ona
çok haklı olduğunu söyledi; mavi iffet anlamına geliyordu; ve Alman
gittiğinde Meryem'i ve pelerinini düşünerek oturdu. Minorkalar,
Buff Orpingtonlar ve Plymouth Kayalıkları kapıdan kahkahalarla girdiler,
ve onları beslerken oturdu, gözleri güzel akşam
gökyüzüne dikilmişti, resimdeki mavinin de aynı derecede soluk olup olmayacağını, yoksa
daha koyu bir mavi olup olmayacağını merak ediyordu.

Birdenbire tepeler arasında böğürtlen toplamaya gittiğinde mavi bir kurdele taktığını hatırladı; eski bir kutuda buldu ve
boynuna bağladı. Bunu hafızasına aldığı an, sanki azizlerin ve gerçekleştirdikleri mucizelerin anılarıyla aydınlanmış gibiydi ve Peder Maguire'e mucizeyi anlatmak için gitti.
Ajanın, hayal ettiği pencerenin stokta olması
bir mucize gibi görünüyordu ve rahip ona penceresinin tam olarak neye benzediğini
söylemesini istediğinde mucizevi bir şeyin
gerçekleştiğini düşünmeye teşvik edildi. Daha önce ona sık sık söylemişti ama o hiç
dinlememişti. Ama şimdi onun penceresinin Fra Angelico'nun resminin bir uyarlaması olduğunu fark etti ve ona azizin
manastırdan manastıra dolaşıp duvarlara resimler
boyadığını anlattı. Daha fazlasını
söyleyemezdi ama azizin küçük bir biyografisini
sağlayacağına söz verdi. Kitabı birkaç gün sonra aldı ve
sayfaları çevirirken çocukların okuldan eve geldiğini duydu ve kitabı onlara götürdü, çünkü görüşü zayıflamıştı ve kitabın bölümlerini yüksek sesle okudular ve dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'nın ona çok iyi davrandığını haykırarak onları korkuttu.

Kiliseleri ziyaret ederek ülkeyi dolaştı ve aniden Kilmore'a döndü. Her zamanki gibi gün doğumunda ve gün batımında kümes hayvanlarını beslerken görüldü ve sonra tekrar gitti ve bir dahaki sefere Dublin yakınlarındaki vitraylarıyla ünlü bir kilisede duyuldu. Birkaç gün sonra Ned Kavanagh onu istasyondan aceleyle yolda gördü ve ona Münih acentesinden penceresini ilettiğini söyleyen bir mektup aldığını söyledi. Yarın gelecekti.

Öğle vakti civarında gelmesi bekleniyordu, ancak Biddy'nin sabrı çoktan tükenmişti ve arabayı karşılamak için Dublin'e kadar olan yolun büyük bir kısmını yürüdü. Geri döndü, arabacılarla birlikte yürüdü, ama Kilmore'a üç mil kala o kadar yorgundu ki onu kutuların
üstüne koymak zorunda kaldılar ve aşağı indirildiğinde köylülerden bir tezahürat yükseldi. İşçilere camı açarken dikkatli olmaları için seslendi; camı yerleştirirken dizlerinin üzerine
çöktü ve hiçbir kaza olmaması için dua etti.

Gün batımında kilise kapatılmak zorundaydı ve kiliseden
çıkmaya ikna edilmesi zordu. Ertesi sabah gün doğarken kilisenin temizliğinden sorumlu kadının
kapısını çalıp anahtarı istiyordu.

Ve o günden sonra kiliseden neredeyse hiç çıkmıyordu; temizlikçi kadın işini yapamadığından şikayet etmeye başladı ve rahibe Biddy'nin her zaman dirseğinin dibinde olduğunu, ona penceresine gelmesini, daha önce görmediği şeyleri göstereceğini söylediğini söylüyordu, sonra konuşmaları Biddy tarafından kesildi. Biraz
yoldan çıkmış, biraz
yücelmiş gibi görünüyordu ve Peder Maguire,
yürekleri yukarı kalkmış bir şekilde diz çöküp tespih çekerken onu izliyordu.
Parmaklarının çok geçmeden hareket etmeyi bıraktığını ve aynı
boncuğu parmaklarının arasında uzun süre tuttuğunu fark etti. Dakikalar geçti, ama dudakları
hareket etmedi; gözleri camlara dikilmişti ve bakışları o kadar
büyülenmişti ki
Cennetin ona
gösterilip gösterilmediğini merak etmeye başladı.

Ve rahip merak ederken, Biddy akıl almaz derecede
yumuşak bir müzik dinliyordu. Dualarından, çok nazikçe dokunulan bir arp telinin sesiyle uyanmıştı; ve nota bir çiçek gibi
aşağı doğru süzülmüştü ve aynı nota bir kez daha koridorlardan aşağı doğru süzüldüğünde tüm titreşimler ölmemişti. Biddy, üçüncü kez duymak için endişeyle dinledi. Bir kez daha duydu ve üçüncü kez azizin
parmaklarının tellerin üzerinde hareket ettiğini gördü; ve altı notadan oluşan küçük bir melodi çaldı. Ve melodinin ikinci çalınışının sonunda rahip Biddy'nin omzuna dokundu. Başını kaldırdı ve onu görmesi uzun
bir süre aldı ve rüyasından
uyandığı için çok üzüldü. Bunun bir rüya olduğunu söyledi çünkü mutluluğu
çok büyüktü; ve rahibe bakarak durdu, bitkin ama
olağan hayatının ötesine nasıl taşındığını, tüm varlığının azizin çaldığı müziğe nasıl cevap verdiğini söyleyemedi ve ona
bakarak, eğer onu uyandırmasaydı ne olacağını merak etti.

Ertesi gün Pazar'dı ve gün doğumunda kilisedeydi ve müziği dinliyordu.
Ama rahip ayinin ortasına gelene kadar hiçbir şey duymadı ve görmedi. Rahip, insanları Yükselişe hazırlamak için
zili çalmıştı ve o zaman aziz arpına dokunduğunda hafif telin çıkardığı hafif, alçak bir ses duydu ve
dün çalan azizin, diğerlerinden ayrı duran,
Kutsal Rabbimize diğerlerinden daha fazla dikkatle bakan uzun sarı saçlı, uzun boylu aziz olduğunu fark etti. Tekrar
arpına dokundu ve nota uzun süre titredi ve son titreşimler
öldüğünde tekrar tele dokundu. Nota tatlıydı
ve uyuşuk ve yoğundu ve Biddy'nin tam özüne işledi. Azizin eli tellerin üzerinden geçti, hafif, zarif sesler çıkardı,
o kadar hafif ki Biddy bunların başkaları tarafından duyulmamasına şaşırmadı; ancak dikkatle dinleyerek duyabiliyordu.
Dünün küçük melodisi tekrar duyuldu, altı notadan oluşan küçük bir melodi ve
Biddy'ye ilk duyduğunda olduğundan daha da zarif geldi. Bugünle dün arasındaki tek fark,
bugün tüm azizlerin arplarını çalmasıydı ve bir süre çaldıktan sonra müzik kar gibi beyazlaştı ve yıldız ateşi gibi uzaklaştı,
ama Biddy bunu daha önce hiç duymadığı kadar net duydu ve
Rabbimizi daha önce hiç görmediği kadar net gördü. Annesinin başına tacı koyduğunda O'nun yukarı baktığını gördü; O'nun birkaç nota söylediğini duydu ve sonra azizler şarkı söylemeye başladı.
Pencere şarkı ve renkle doldu ve pencere boyunca sürekli bir renk ve şarkı dönüşümü vardı. Figürler daha da
uzunlaştı ve olağanüstü bir hayat soludular. İçlerinde bir şarkı gibi
şarkı söyledi ve bir tür
inci renkli sis
içinde etraflarından ve dışarı doğru aktı. Görüntü kiliseyi boydan boya ikiye böldü ve
rahibin ayinini yaptığını görebiliyordu ve
Kutsal Ekmek'i başının üzerine kaldırdığında, Biddy Rabbimiz'in ona baktığını gördü ve gözleri
sanki ona olan sevgiyle
parladı. Övgülerini bu kadar güzel söyleyen azizleri unutmuş gibiydi ve O ona doğru eğildiğinde ve O'nun varlığını
hissettiğinde haykırdı:--

"Beni kollarına almaya geliyor!"

Ve o zaman Biddy yerinden düştü ve uzun süre kilisenin zemininde, ölü bir kadın kadar solgun bir şekilde yattı. Katip ona doğru gitti,
ama onu dışarı taşıyamadı; uzun süredir ölmüş biri gibi kaskatı yatıyordu ve "Altın tacı başıma koymaya geliyor," diye mırıldandı. Katip uzaklaştı ve Biddy tekrar bayıldı.

Onun sıradan algılarına dönüşü yavaş ve acı vericiydi. İnsanlar
uzun zaman önce gitmişti ve o boş kiliseden sendeleyerek çıktı ve kulübesine giden yolu takip etti, kulübeyi veya yolda karşılaştığı insanları görmeden. Sonunda bir kadın onu kolundan tuttu ve kulübesine götürdü ve onunla konuştu. İlk başta cevap veremedi, ama yavaş yavaş uyandı ve pencerede müzik duyduğunu ve Rabbimiz'in ona şarkı söylediğini hatırlamaya başladı. Komşu onu gevezelik ederek bıraktı. Tavuklarını beslemeye başladı ve onları beslediğinde mutlu oldu. Gördüğü muhteşem ve harika manzaraları düşünmek istiyordu. Ayrıntılara giremiyordu, vizyonunu bir bütün olarak hatırlamayı tercih ediyordu, müziği renkten veya rengi ve müziği azizlere tapınmadan ayırmak istemiyordu. Günler geçtikçe hayatı sıradan bir günün hayatından daha da uzaklaşıyor gibiydi. Sanki insan hayatının son sınırında yaşıyor gibiydi; ölümlü ve ölümsüz birbirine karışmıştı; ölümsüzlüğün her zaman bilincinde olduğunu ve bir perdenin kaldırılması dışında hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Vizyonunun anısı hala içinde yoğundu, ancak onu yenilemek istiyordu; ve gelecek
Pazar gününü heyecanla nefes nefese bekledi. Vizyon aynı anda başladı, sinyal öncekiyle aynıydı; arp telinden gelen nota koridorlardan aşağı süzüldü ve üç kez tekrarlandığında aziz parmaklar tellerin üzerinde hareket etti ve o güzel küçük melodiyi duydu.

Herkesin gözü onun üzerindeydi ve rahibin ayin yaptığını unutarak, "Bakın, azizlerin onun hakkında şarkı söylediğini duyuyor. Mesih'in geldiğini görüyor." dediler. Rahip, Biddy'nin "Mesih geliyor" diye bağırdığını duydu ve yüzüstü düştü ve kimse onu kaldırmaya cesaret edemedi ve ayin bitene kadar orada yattı. Rahip sunağı terk ettiğinde, Biddy uzun süre yattı ve insanlar etrafındaydı; ve en ufak bir kınamanın bile ne kadar hissedileceğini bildiğinden, onun ifadesine şüphe düşürecek tek bir kelime bile söylemedi. Yaygın bir inancı sorgulamak istemiyordu ama din adamı kontrolü uygulamak zorunda hissediyordu.

"Şimdi, Biddy, senin çok dindar bir kadın olduğunu biliyorum ama ayini bölmene izin veremem."

"Eğer Rab bana gelirse, O'nu, saygınızı kabul etmemeli miyim?"

"Öncelikle giyimine itiraz ediyorum; düzgün giyinmemişsin."

Parlak mavi bir pelerin giymişti, başka hiçbir şey giymiyor gibiydi ve kirli saç tutamları omuzlarına dökülüyordu.

"Rab, elbisem hakkında bana hiçbir şey söylemedi, saygıdeğer efendim,
ve bugün altın tacını başıma koydu."

"Biddy, bunların hepsi doğru mu?"

"Orada durduğun kadar doğru."

"Sana vizyonlarının doğru olup olmadığını sormuyorum. Benim bu konuda bir fikrim var.
Sana doğru olup olmadıklarını soruyorum."

"Bana doğru mu, saygıdeğer efendim? Tam olarak anlamıyorum."

"Rabbimizin bugün başına altın bir taç koyduğunu düşünüyor musun bilmek istiyorum."

"Kesinlikle koydu, saygıdeğer efendim."

"Eğer koyduysa, nerede?"

"Nerede, saygıdeğer efendim? Kesinlikle O'nunla birlikte.
Başımda bırakıp beni cemaatte gezdirmezdi--bu hiç de mantıklı olmazdı, diye düşünüyorum.
Soyulmamı istemiyor."

"Cemaatte seni soymak isteyen kimse yok."

"Belki de başka bir cemaatten biri gelirdi, eğer başımda altın bir taçla dolaşsaydım. Ve O'nun taktığı böyle bir taç! - Görmediğiniz için üzgünüm, ama sizin saygıdeğer kişiniz o sırada kutsal ayini yapıyordu."

Ve dizlerinin üzerine çöktü ve onun cübbesine sarıldı.

"Ve tacı gördün mü, Biddy?"

"Başımdaydı, saygıdeğer kişi."

"Ve azizlerin şarkı söylediğini duydun mu?"

"Evet, ve sana ne şarkı söylediklerini söyleyeceğim," ve mırıldanmaya başladı. "Böyle bir şey, saygıdeğer kişi. Bana inanmıyorsun,
ama bize rehberlik edecek sadece kulaklarımız ve gözlerimiz var."

"Sana inanmadığımı söylemiyorum, Biddy, ama aldatılmış olabilirsin."

"Sorra aldatıyor, saygıdeğer efendim, yoksa ben hayatım boyunca aldatıldım.
Ve şimdi saygıdeğer efendim, eğer benimle daha fazla işiniz yoksa
gideceğim, çünkü onlar şapelin bahçesinde, başıma konan
tacı anlatmak için beni bekliyorlar."

"Pekala, Biddy, senin ayini bölmene
izin veremeyeceğimi anlamanı istiyorum. Buna izin veremem. Görüntüler gerçek olabilir veya olmayabilir, ancak ayini bölmemelisin. Beni duyuyor musun?"

Rahip, kutsal eşya odasının kapısını açmıştı,
içeriden kayarak geçti ve rahip cüppesini çıkardı. Bunu yaparken, rahiplerin dışarı çıkmak için can attıklarını fark etti; pencerede izliyorlardı,
ve rahip pencereden dışarı baktığında insanların Biddy'nin etrafında toplandığını gördü ve Biddy'nin halkın hayal gücünde
olağanüstü bir etki yarattığını görebildi; kutsal eşya odasından çıktığında kimse onu fark etmemişti; Biddy'yi dinliyorlardı ve o birkaç dakika boyunca kalabalığın arasında fark edilmeden durdu. "Aklını kaçırmış," dedi. "Delirmiş gibi. Bana ne söyledi? Rabbimiz'in başına taç koyduğunu."

Ne yapacağını bilmek zordu. Dindarlığıyla ilgili haberler Dublin'e ulaşmıştı. İnsanlar onu görmek için Kilmore'a inmiş ve bağışta bulunmuşlardı ve Biddy'nin kilisesini cilalı sıralar ve kutsal resimlerle donatmasını sağladığını anlamıştı. Dindar bir Katolik kadın ona Meryem Ana ve Aziz Joseph'in iki güzel heykelini göndermişti. Aziz Joseph mor bir pelerin giymişti ve Meryem Ana mavi bir pelerin giymişti ve üzerinde altın yıldızlar vardı. Bu iki heykeli iki yan sunağa yerleştirmişti. Ancak kilisesi için istediği birçok şey vardı ve bunları yalnızca Biddy aracılığıyla elde edebiliyordu. Bu nedenle, onun Kilmore'da kalmasına izin vermek onun çıkarınaydı, ancak ayini bölmesine izin verilemezdi ve kilisesine girip çıkmasına abartılı selamlamalara katlanmak zorunda kalmadan izin verilmesi gerektiğini hissediyordu. Kahvaltısını yapmak için evine gidiyordu ve kilise sanatına aşırı derecede ilgi duyan genç bir adam onunla kahvaltıya geliyordu. Genç adamın Walter Pater ve Chartres Katedrali hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve Peder Maguire, bu genç adamın gözünde çok zayıf bir figür olduğundan korkuyordu, çünkü düşüncelerini genç adamın söylediklerine odaklayamıyordu, Biddy'yi düşünüyordu; artık ondan başka hiçbir şey düşünmüyordu; tüm cemaatinin zihnini ele geçiriyordu, ayini bölüyordu, kilisesine bu saçma yaşlı kadın tarafından rahatsız edilmeden giremiyordu ve İtalya'dan yeni gelmiş, mimariye karşı en büyük ilgiyi gösteren bu genç adam, oldukça kültürlü bir genç adam, kilisesini huzur içinde göremeyecekti. İçeri girer girmez bu yaşlı kadın tarafından rahatsız edileceklerdi; onları takip edip penceresine bakmalarını isteyecek, onlara vizyonlarını anlatacaktı, ki bunlar doğru da olabilirdi, olmayabilir de. Kendini gizleme konusunda bir
becerisi vardı--genellikle aniden sütunların arkasında ona rastlardı ve bazen de onu günah çıkarma kabininde bulurdu. Eşiği geçer geçmez onu aramaya başladı ve onu olası bir yerde bulamayınca korkuları yatıştı ve genç adamın dikkatini kilisesi için özel olarak tasarlanmış sunağa çekti. Ve genç adam o bahar İtalya'da gördüğü sunakları rahibe anlatmaya başlamıştı ki, aniden bir çığlık attı, aniden omzunda bir el hissetti.

"Pencereme gelirseniz şerefiniz mükafatlandırılacak. Şimdi
size neden yalan söyleyeyim, saygıdeğer efendim?"

Kendini rahibin ayaklarına attı ve azizlerin
onunla birlikte olduğuna ve söylediği her kelimenin
gerçek olduğuna inanmasını rica etti.

"Biddy, hemen gitmezsen yarın seni kiliseye
almayacağım."

Genç adam rahibe baktı, sertliğine şaşırdı ve rahip şöyle dedi:--

"Kilmore'da bizim için büyük bir sınav oldu. Kenara çekil de sana ondan bahsedeyim."

Ve rahip genç adama pencereden bahsettiğinde genç adam Biddy'nin gönderilmesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Umarım öyle olmaz, çünkü penceresinden ayrılırsa kesinlikle
ölürdü. Birikimlerinden, tavuklardan kazandığı
paradan."

"Peki tavuklara ne oldu?"

"Onları tamamen unuttu; uzaklaştılar ya da öldüler. Evden
kovuldu ve şimdi bir kulübede yaşıyor. Komşularının ona verdiği ekmek
parçalarıyla ve patateslerle yaşıyor. Bu dünyadaki şeyler artık onun için gerçek değil. Gerçekleri o pencerede
gördüğü ve duyduğu şeyler. Dün gece bana azizlerin onun hakkında
şarkı söylediğini söyledi. Onu konuşmaya teşvik etmek istemiyorum ama eğer onu
duymak istersen--Biddy, buraya gel!"

Yaşlı kadın, bir köpeğin efendisine neşeyle ve
parlayan gözlerle gelmesiyle geri döndü.

"Dün gece ne gördüğünü bize anlat. "

"Eh, saygıdeğer efendim, uyuyordum ve aniden kapı çalındı,
ve kalktım, sonra bir sesin 'Kapıyı aç' dediğini duydum. Dışarıda güzel bir genç adam vardı, saçları sarı ve
kıvırcıktı ve beyaz giyinmişti. Odaya önce o girdi ve onu
diğer azizler takip etti, ellerinde arplar vardı ve
uzun süre şarkı söylediler; güzel müzik söylediler. Pencereye gelin ve kendiniz duyacaksınız. Birisi her zaman
pencerede şarkı söyler, her zaman dün geceki kadar net olmasa da."

"Hemen pencerenize bakmaya gideceğiz."

Yaşlı kadın sessizce yerine döndü ve rahip ile genç adam
modern zamanlardaki mucize olasılıkları hakkında konuşmaya başladılar ve
Biddy'nin ani görüntüsü onları durdurana kadar konuşmaya devam ettiler.

"Ona bakın," dedi genç adam, "Cenneti açıkça gördüğünden ve azizlerin onu tam da bize söylediği gibi ziyaret ettiğinden şüphe edebilir misiniz?"

"Hiç şüphe yok. Ama o bizim için ayin sırasında büyük bir sınav... Ayin
kesilmemeli."

"Sanırım mucizeler bile zaman zaman rahatsız edici olabiliyor, Peder Maguire. Ona karşı sabırlı ol, mutluluğunun tadını çıkar."

Ve iki adam ona bakarak durdular, onun mutluluğunun ne olabileceğini boşuna hayal etmeye çalıştılar.

BÖLÜM III

SÜRGÜN

I

Pat Phelan'ın öküzleri panayır için hazırdı ve domuzları da öyle;
ama iki panayır aynı güne denk geldi ve o domuzları kendisi
satmak istediğini düşündü. En büyük oğlu James, Catherine Ford'a çalkalama işinde yardım etmek için evde kalıyordu; ikinci oğlu Peter ise pazarlıkta pek de iyi değildi; çiftliği yönetenler Pat ve James'ti ve Peter yatağa girdiğinde Peter'ın öküzleri satıp satamayacağını merak etmeye başladılar. Pat, Peter'a alabileceği en düşük fiyatın söylendiğini, James'in sığırlara iyi bir talep olduğunu söyledi ve sonunda Peter'ın hayvanları satmamak
istemediğine karar verdiler.

Pat, saat on iki civarında kavşakta Peter ile buluşacaktı Günün saatinde. Ama domuzlarını erken satmıştı ve ondan yarım saat öndeydi ve oğlunu beklerken, Peter öküzler için kişi başı on üç pound alırsa çok iyi iş çıkardığını söyleyeceğini düşündü. İyi bir toptancının kişi başı on şilin daha alabileceğini düşündü; ve Peter'ın ne fiyat alacağını düşünmeye devam etti, ta ki aniden yola bakana kadar, Peter'dan başkasını, önünde öküzlerle yoldan aşağı inen birini gördü. Gözlerine inanamadı ve Peter'ın ona sabahın erken saatlerinde öküzleri satın almak isteyen iki adam hakkında anlattığı uzun bir hikayeydi. Ona on bir pound on teklif etmişlerdi ve o bu fiyattan satmayınca öküzlere gülüp diğer alıcıları uzak tutmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Peter bunun kendi hatası olmadığından oldukça emindi ve tartışmaya başladı. Ama Pat Phelan onunla tartışmak için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve onun konuşmasına izin verdi. Sonunda Peter konuşmayı bıraktı ve bu Pat Phelan'a iyi bir şey gibi geldi.

Öküzlerin önünde dörtnala koştular. Evlerinden yedi mil uzaktaydılar ve on beş mil şişman hayvanlar için zordu ve hayvanların bakımını hesaba katarsa ​​o gün üç kilo kaybettiğini gerçekten söyleyebilirdi.

Baba ve oğul yürümeye devam ettiler ve Michael Quinn'in meyhanesine gelene kadar aralarında tek bir kelime bile geçmedi. "Domuzlar için kişi başı üç kilo aldın mı, baba?"

"Aldım ve üç kilo beş."

"Ondan bir içki alabiliriz."

Peter'a içerideki adamların ona veya içtiği limonataya güldüğü gibi geldi ve aralarında bütün gün onunla uğraşan birini görünce, onu evden kovacağını söyledi ve Bayan Quinn ona, kimsenin onun izni olmadan bir adamı evinden kovamayacağını söylemeseydi bunu yapacaktı.

"Duyuyor musun, Peter Phelan?"

"Eğer onları panayırda yenemezsen," dedi babası, "sonrasında onları meyhaneden kovman senin için pek işe yaramayacak. "

Ve bunun üzerine Petrus bir daha asla panayıra gitmeyeceğine yemin etti ve
rahibin evine varana kadar yürüdüler.

"Seni ve James'i dinlerken benim için kötü oldu. Eğer yapmasaydım
şimdi Maynooth'ta olabilirdim."

"Şimdi, eve polis hakkında konuşarak gelmedin mi?"

"Bu daha sonra değil miydi?"

Hayat fikrinin rahiplikten polise ne zaman değiştiği, ne zaman polislikten rahipliğe geri döndüğü konusunda anlaşamadılar ve Peter konuşmaya devam etti, Peder Tom ile birlikte okuduğu yazarlardan bahsetti - Sezar, Virgil, hatta Quintillian. Rahip Quintillian'ın kendisi için çok zor olduğunu söylemişti ve Pat Phelan Quintillian'ın zorluğunun polisi rahipliğe tercih etmek için yeterli bir sebep olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Her neyse, onu rahatsız eden bir kız değil," dedi kendi kendine ve Peter'a baktı ve Peter'ın neden evlenmek istemediğini merak etti. Peter, altı fitten uzun, iri yarı bir adamdı, birçok kız ona ilgi duyardı ve Pat Phelan uzun zamandır kendisiyle evlenecek bir kıza göz koymuştu. Ve öküzleri satmayı başaramaması Pat Phelan'ın aklına bu evliliğin tüm avantajlarını getirdi ve oğluyla konuşmaya başladı. Peter dinledi ve söylenen her şeye ilgi duyuyor gibiydi, arada sırada kızın onunla evlenip evlenmeyeceğinden şüphe ediyordu; kızın onunla evlenebileceği ihtimali düşüncelerini tekrar rahipliğe yöneltmiş gibi görünüyordu. Öküzlerin otlamak için durması ve Peter'ın kararsızlıkları Pat Phelan'ı epeyce çileden çıkarmıştı.

"Pekala, Peter, seni dinlemekten yoruldum. Eğer rahip olmak istiyorsan içeri gir ve Peder Tom sana ne yapman gerektiğini söyleyecek ve öküzleri kendim eve götüreceğim." Bunun üzerine Pat elini rahibin yeşil kapısına koydu ve Peter içeri girdi.

II

Rahibin evinin etrafında ağaçlar vardı ve ön kapının sağında ve solunda iki oda vardı. Salon soldaydı ve
Peter içeri girdiğinde rahip maun koltuğunda oturmuş kitap okuyordu. Peter, rahip olma fikrini kafasına
koyan bu maun koltuğun olup olmadığını merak etti. Az önce, babasıyla
yürürken, evlerinde tahta bir koltuk bile olmadığını, oysa köyün en güzel evi olduğunu
düşünüyordu -sadece birkaç tabure ve birkaç sade tahta sandalye.

Rahip, Peter'ın bir amaç için yanına geldiğini görebiliyordu. Fakat
Peter konuşmuyordu; soluk, şaşkın gözlerini kaldırarak oturuyordu, arada sırada
rahibe bakıyordu, eğer Peder Tom'a panayırdaki başarısızlığını
söylerse, Peder Tom'un sadece çiftçiliğe karşı bir zevki olmadığı için rahip olmak istediğini düşünebileceğini düşünüyordu.

"Peder Tom, çok çalışırsam altı ayda Quintillian'ı okuyabileceğimi söyledin."

Rahibin yüzü klasik bir yazarın adını duyduğunda her zaman aydınlanırdı
ve Peter çalışmalarından alındığı için üzgün olduğunu söyledi.
Ama konuyu düşünmüştü ve kafası tamamen karışmıştı
ve başka bir şeydense rahip olmayı tercih edeceğinden emindi.

"Oğlum, senin asla polis kemerini takmayacağını biliyordum. Piskopos
Maynooth'ta boş olan yerler için bir sınav yapacak."
Peter çok çalışacağına söz verdi ve kendini çoktan bir
koltukta, maun bir koltukta oturmuş, klasikleri okurken ve öğrendikleriyle
hayranlık kazanırken gördü.

Her şeyin sonunda kararlaştırıldığını düşünerek eve yürüdü,
birdenbire, uyarı olmadan, başka bir şey düşünürken,
kalbi ona güven vermedi. Sanki bir sesin şöyle dediğini duydu: "Oğlum, bence
asla cübbe giymeyeceksin.
Asla başında biretta ile yürümeyeceksin." Rahip, polisin kemerini asla takacağına inanmadığını söylemişti. Rahibin bunu söylediğini duyduğunda şaşırmıştı, ancak kendisinin de sık sık aynı şeyi düşündüğünü duymuştu. Şimdi onu şaşırtan ve korkutan şey, kendisinin asla cüppe ve biretta giymeyeceğini söylemesiydi. Kendinizi, az önce karar verdiğiniz şeyi yapmayacağınızı söylerken duymak korkutucudur.

Çiftlikten kazanacağı parayı bir dükkana yatırmak istediğini sık sık düşünmüştü, ancak karar verme noktasına geldiğinde
karar verememişti. Neyin doğru olduğunu bilmekte her zaman büyük zorluk çekmişti. Amcası William rahiplikten başka hiçbir şey düşünmemişti. James çiftlikten başka hiçbir şey düşünmemişti. Bir arkadaşı Amerika'ya gitmekten başka hiçbir şey düşünmemişti. Birdenbire birinin onu çağırdığını duydu.

Catherine'di ve Peter, ona James'le evleneceğini söylemeyi düşünüp düşünmediğini merak etti. Çünkü o her zaman ne istediğini bilirdi. Birçok kişi James'in onun istediği kişi olmadığını söyledi, ancak Peter buna inanmadı ve Catherine'e bakıp yüzüne hayran kaldı ve ailesine ne kadar büyük bir itibar kazandıracağını düşündü. Hiç kimse Catherine kadar güzel örülmüş çoraplar giymezdi ve hiç kimsenin botları bu kadar güzel 
bağcıklı değildi.

Ama tam olarak ne söyleyeceğini bilemeyerek, ona evlerinden gelip gelmediğini sordu ve konuşmaya devam etti, ona James gibi
kimseyi bulamayacağını söyledi. James, bölgedeki en iyi çiftçiydi, hiçbiri sığırlar konusunda böyle bir yargıç değildi; ve Catherine'in James hakkında
konuşmak istemediğini görene kadar tüm bunları ve daha fazlasını söyledi.

"Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu söyleyebilirim, Peter; ama görüyorsun ki o senin kardeşin."

Ve sonra, kırıcı bir şey söylediğinden korkarak, ona James'i bir kızın kocası olmayacak bir adamı sevdiği kadar sevdiğini söyledi.

"Ve sen, Catherine, James'in senin kocan olmayacağından emin misin?"

"Evet," dedi, "kesinlikle eminim."

Konuşmaları onları Catherine'in kapısına kadar getirmişti ve Peter, ona Maynooth'a gideceğini neden söylemediğini merak ederek
gitti; çünkü Catherine kadar iyi tavsiye verebilecek kimse yoktu, o çok
sağduyuluydu.

III

İki ev arasında çeyrek mil mesafe vardı ve Peter Catherine ile konuşurken, Pat Phelan oğlu James'i dinliyordu, James babasına Catherine'in onunla evlenmeyeceğini söylediğini söylüyordu.

Pat altmışını geçmişti ama yaşlı bir adam izlenimi vermiyordu. Saçları gri değildi, bıyıklarında hala biraz kırmızı vardı. Karşısında oturan ve ellerini ateşe tutan James babası kadar yakışıklı bir adam değildi, burnu o kadar güzel değildi ve gözleri de o kadar keskin değildi. Peter'da James'ten daha fazla baba vardı.

Peter yarı kapıyı açtığında, kirişte tüneyen bir düzine tavuğu uyandırdı, birinden diğerine baktı, çünkü babasının James'e öküzleri satmayı başaramadığını söylediğinden şüpheleniyordu. Ama babasının yolda onu neyin alıkoyduğunu sorduğunda ses tonu yanıldığını söylüyordu; sonra Catherine'in James'le evlenmeyeceğini söylediğini hatırladı ve kardeşine acımaya başladı.

"Yolda Catherine'le karşılaştım ve onunla kapısına kadar yürümekten başka bir şey yapamazdım."

"Sen de bundan daha azını yapamazdın, Peter," dedi James.

"Peki bununla ne demek istiyorsun, James?"

"Sadece şu, her zaman eğri yoldur, Peter; çünkü eğer ona
soran sen olsaydın seni ve zıplamayı kabul ederdi."

"Beni kabul ederdi!"

"Ve şimdi onun peşinden koşup ona
seni kabul edip
edemeyeceğini sorman gerektiğini düşünmüyor musun, Peter?"

"Bunu asla yapmam; ve James, benim hakkımda böyle bir şey düşünmen, arkandan iş çevirip senden bir kız
almaya çalışmam çok
üzücü."

"Bunu kastetmedim, Peter; ama eğer o beni kabul etmezse, sen
eğer onu elde edebilirsen denesen iyi olur."

Ve Peter aniden yüreğine bir kararlılık geldiğini hissetti ve tavırları
coşkulu bir hal aldı.

"Peder Tom'u gördüm ve sınavı geçebileceğimi söyledi. Rahip
olacağım."

Ve yan yana yattıklarında Peter, "James, her şey
iyi olacak" dedi. "Kardeşinin yüreğinde büyük bir acı olduğunu bilerek,
elini uzattı. "Ben burada yattığım kadar o da senin yanında yatacak, bundan on iki ay önce. Evet, James, tam bu yatakta, şu anda yattığım yerde."

"İnanmıyorum, Peter."

Peter kardeşini seviyordu ve evliliği gerçekleştirmek için babasından biraz
para aldı ve Peder Tom'un yanına gitti ve sonraki iki ay boyunca o kadar çok
çalıştı ki Piskoposluk
sınavını geçti. Ve bir gece geç vakitlerde eve veda etmeye gitti.

"Seni bu kadar geciktiren ne, Peter?"

"James, yolda Catherine ile karşılaşmak istemedim."

"Sen iyi bir çocuksun, Peter," dedi baba, "ve Tanrı seni kardeşine duyduğun sevgi için
mükafatlandıracak. Dünyada ondan daha iyi iki
adam olduğunu sanmıyorum. Tanrı bana iki tane böyle oğul verdiği için iyi davrandı."

Ve sonra üçü ateşin etrafında oturdular ve Pat Phelan aile geçmişinden bahsetmeye başladı.

"Pekala, Peter, görüyorsun ya, ailede her zaman bir rahip olmuştur
ve bu nesilde bir tane olmaması üzücü olurdu. '48'de
büyük amcaların isyancılara katıldı ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar.
Senin rahip bir amcan var ve sen tıpkı amcan William gibisin."

Ve sonra James konuştu, ama ne söylediğini pek iyi bilmiyor gibiydi ve babası ona durmasını söyledi--Peter'ın Tanrı'nın onu çağırdığı yere gittiğini söyledi.

"Ve ona," dedi Peter ayağa kalkarak, "gittiğimi söyleyeceksin."

"Ona böyle bir şey söyleyecek yüreğim yok. Yakında öğrenecek."

Evin dışında--o gece Peder Tom'da uyuyordu--Peter, James'in gözlerinde pek şans olmadığını düşündü; evin içinde Pat Phelan ve James, Peter'ın hayatı boyunca yerleştiğini düşündüler.

"Bir sunağın üzerinde duran iyi bir adam olacak," dedi James, "ve belki de
bir gün piskopos olacak."

"Ve biçmeyi bitirdiğinde onu göreceksin ve Peter'ın sana
söylediklerini
unutmayacaksın," dedi Pat Phelan.

Ve biçtikten sonra James ceketini giydi ve Catherine'i bulacağını düşündüğü

yokuşa doğru yürüdü.

"Peter'ın seni terk ettiğini duydum," dedi Catherine, ineklerin geçmesine izin vermek için kapıyı açarken.

"Dün gece bize veda etmeye geldi."

Ve inekleri yüksek çalıların altından takip ettiler.

"Yarın biçeceğim," dedi. "Seni aynı
zaman."

Ve bundan sonra ineklerini
eve götürmesine yardım etmek için her zaman yanındaydı; ve her gece, babasıyla ateşin başında otururken, Pat
Phelan James'in ona Catherine'den bahsetmesini bekliyordu. Bir akşam
geri döndüğünde, o kadar perişan görünüyordu ki babası Catherine'in ona
evlenmeyeceğini söylediğini görebiliyordu.

"Beni kabul etmeyecek," dedi.

"Bir adam yeterince uzun süre uğraşırsa her zaman bir kız bulabilir," dedi babası, onu cesaretlendirmeyi umarak.

"Bu bir başkası için yeterince doğru olurdu. Catherine, Peter'ı asla elde edemeyeceğini
biliyor. Başka bir adam onu ​​elde edebilir, ama ben ona her zaman
Peter'ı hatırlatıyorum."

Bir gün ona gerçeği söyledi, eğer Peter'la evlenmezse
kimseyle evlenmeyeceğini ve James ölmek istiyormuş gibi hissetti. Solgunlaştı ve
konuşamadı.

Sonunda, "Nasıl yani?" dedi.

"Bilmiyorum. Bilmiyorum, James. Ama benimle bir daha
evlilikten bahsetmemelisin."

Ve ona bir daha evlilikten bahsetmeyeceğine dair söz vermek zorundaydı ve sözünü tuttu. Yıl sonunda ona
Peter'dan haber olup olmadığını sordu.

"Onunla ilgili son haberimiz yaklaşık bir ay önceydi ve o da
küçük tarikatlara kabul edilmeyi umduğunu söyledi."

Ve birkaç gün sonra Catherine'in bir
manastıra gitmeye karar verdiğini duydu.

"Demek ki bu şekilde bitti," diye düşündü. Ve artık çiftlikte çalışmaya uygun görünmüyordu. Yolda sigara içerken görüldü ve
bazen top sahasına inip akşamları maçları izliyordu. İçki içmeye başlayacağı düşünülüyordu ama
balık tutmaya başladı ve
rüzgar ne kadar sert eserse essin, bütün gün küçük teknesiyle göldeydi. Balıkçı onu
rüzgarın en sert estiği gölün bir bölümünde gördüğünü ve
dalgalara karşı zorlukla çekilebildiğini söyledi.

"Aklı başka yerde. Bu ülkede bir işe yarayacağını sanmıyorum," dedi babası.

Ve yaşlı adam çok üzgündü, çünkü James gittiğinde kimsesi
olmayacaktı ve çiftlikte uzun yıllar çalışabileceğini
hissetmiyordu. O ve James şöminenin iki yanında sigara içerlerdi ve Pat Phelan, James'in sürekli Amerika'yı düşündüğünü biliyordu. Bir akşam, böyle otururlarken, kapı
aniden açıldı.

"Peter!" dedi James. Ve kardeşini karşılamak için ateşten atladı.

"Seni tekrar görmek yaralı gözler için iyi," dedi Pat
Phelan. "Haberi bize ver. Geleceğini bilseydik,
seni karşılamaya arabayı gönderirdik."

Peter cevap vermeyince, bir şeyler olmuş olabileceğini düşünmeye başladılar. Belki de Peter rahip olmayacaktı ve
çiftlikte çalışmayı öğrenmek için babasıyla evde kalacaktı.

"Görüyorsun ya, dün kendimi tanıyamadım. Daha dün--"

"Yani rahip olmayacaksın? Bunu duyduğumuza sevindik, Peter."

"Nasıl yani?"

Ne söylemesi gerektiğini düşünmüştü ve nedenini duymayı beklemeden
memnun oldular, onlara denemelerini göz ardı eden profesörün
onların meziyetlerini kabul etmeyi reddettiğini söyledi--onlardaki en iyi şeyleri kınamıştı; ve Peter böyle bir adamın böyle bir yere atanmasının olağanüstü olduğunu söyledi. Sonra Kilise'nin genç adamların yeteneklerine çok fazla
etkileri olmadığı sürece çok az şans tanıdığını söyledi.

Ve onu dinleyerek oturdular, kolejin nasıl
yenilenebileceğini duydular. Nazik ve ikna edici bir konuşma tarzı vardı ve babası ve kardeşi ona nasıl yardım edebileceklerini düşünerek kendi talihsizliklerini unuttular.

"Peki, Peter, hiç de erken dönmedin."

"Peki, bu nasıl? Ben gittiğimden beri ne yapıyorsun? Hepiniz
Maynooth hakkında bir şeyler duymak istiyordunuz."

"Elbette istedik, oğlum. Ona söyle, James."

"Ah! Özel bir şey değil," dedi James. "Sadece şu, Peter--Amerika'ya gidiyorum."

"Peki, çiftliği kim işletecek?"

"Peki, Peter, senin kendin işletebileceğini düşünüyorduk."

"Ben çiftliği işletiyorum! Amerika'ya gidiyorum, James! Peki ya Catherine?"

"İşte ben de buna geliyorum, Peter. O bir manastıra gitti. Ve
sen gittiğinden beri olan da bu. Burada duramam, Peter--İrlanda'da asla bir el bile kullanmayacağım--ve babam panayırlara gitmek için
çok yaşlanıyor. Sen içeri girdiğinde biz de bunu düşünüyorduk."

Sesinde hafif bir titreme vardı ve Peter kardeşinin ne kadar
kalpsiz olduğunu gördü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, James."

"Yapacağını biliyordum."

"Evet, yapacağım," dedi Peter; ve ateşin yanına oturdu.

Ve babası dedi ki:--

"Sigara içmiyorsun, Peter."

"Hayır," dedi; "Sigarayı bıraktım."

"Bir şey içer misin?" dedi James. "Evde bir
fıçı viskimiz var."

"Hayır, içkiyi bırakmak zorunda kaldım. Bana uymuyor. Ve sabahları
çay içmem. Evde kakao var mı?"

Sevdiği kakao değildi ama idare edebileceğini söyledi.

IV

Ve yaşlı adam sabah kapıdan içeri girip diş tellerini iliklediğinde, Peter'ın kakaosunu karıştırdığını gördü. Peter'da hem saçma hem de çekici bir şeyler vardı ve babası, Amerikan pastırması yiyemeyeceğini söylediğinde gülmek zorunda kaldı.

"Midem onu ​​tutamadı. Çok azına ihtiyacım var ama o az
en iyisi olmalı."

Ve James onu çiftlik avlusuna götürdüğünde, Peter'ın daha önce hiç çiftlik avlusunda bulunmamış biri gibi avluyu geçtiğini fark etti; her zamankinden daha az bir çiftçiye benziyordu ve ineklere baktığında,
James ona bir Alderney ile bir Durham arasındaki farkı görmeyi öğretebilir mi diye merak etti.

"İşte Kate," dedi; "o iyi bir inek; bizim kadar iyi bir inek,
ve sırtındaki o kambur yüzünden ona bir fiyat biçemiyoruz. "

Ambarlara gittiler; orada üç domuz ve on iki küçük bonham'ı olan büyük bir dişi domuz vardı ve küçükler ipeksi
tüylerle beyazdı ve Petrus kaç yaşında olduklarını ve ne zaman öldürülebileceklerini sordu. Ve James Petrus'a Büyük tarlada yedi dönüm olduğunu söyledi.

"Geçen yıl Holly tarlasında yulaf vardı; gelecek yıl oraya
patates ekeceksin." Ve mahsul rotasyonunu açıkladı. "Ve şimdi," dedi, "Crow's Oak'a ineceğiz. Sen hiç
sürüm yapmadın, Petrus; Sana göstereceğim."

Peter'ın ne kadar az şey bildiği olağanüstüydü. Atın koşumunu takamıyordu ve James'e okuldan ayrıldığında postaneye gittiğini hatırlattı. James, yaşlı kırmızı atın sürülmesinin zor olduğunu kabul etti, ancak James onu Peter'ın yönlendirebildiğinden daha iyi
sürebiliyordu; Peter ise James'in sabanın şaftından elini kaldırıp dizginle ata vururken diğer eliyle sabanını sabit tutma becerisine hayran kaldı.

"Şimdi, Peter, tekrar denemelisin."

Peter, sabanın döndüğü burunun sonunda her zaman durup bir şeyler hakkında konuşmak istiyordu; ancak James işe devam etmeleri gerektiğini söyledi ve Peter sabanın peşinden üç saat boyunca zorlanarak yürüdü ve sonra şöyle dedi: "James, atı ben süreyim. Daha fazlasını
yapamam."

"Alıştığınızda bunu bu kadar hissetmeyeceksiniz," dedi James.

Her şey ona bir günlük saban sürmekten daha iyi geliyordu: hatta
bir panayıra gitmek için sabahın üçünde kalkmak bile.

Eskiden olduğu gibi erkenden yatardı ve eskiden olduğu gibi
ateşin başında ondan
bahsediyorlardı. Ama ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar,
aradıkları şeyi -mesleğini-
hiçbir zaman bulamamış gibiydiler; ta ki bir akşam konuşmalarından
bir fikir çıkana kadar.

"İyi bir eş Peter için tek şeydir," dedi Pat.

Ve düşünmeye devam ettiler.

"Bir koca onun için," dedi Pat Phelan, "bir manastırdan daha iyi olurdu."

"Bu konuda seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem. Rahibelerin
yaptığı bütün iyilikleri düşün."

"O henüz rahibe değil," dedi Pat Phelan.

Ve adamlar bir süre sigara içip içerken düşüncelere daldılar.

"James, Peter'ın onu alması, bir manastırda kalmasından daha iyi olurdu."

"Ben öyle demezdim," dedi James.

"Görüyorsun," dedi babası, "manastıra bir görevi olduğu için değil, aşık olduğu için gitti."

Ve uzun bir süre sonra James, "Bunun çok acı bir şey olduğunu düşünüyorum, baba, ama gidip ona Peter'ın Maynooth'tan ayrıldığını söylemelisin." dedi.

"Ve Rahibe Ana, ona böyle bir hikayeyle
gidersem bana ne söylerdi? Kalbin zaten yeterince kırılmış değil mi,
James, daha da fazla kırmamı istemez misin? Elbette, James,
onu Peter ile evli olarak asla göremezdin?"

"Eğer Peter ile evlenirse Amerika'ya gidebilirim ve bu
benim için tek şey."

"Bu senin için kötü bir teselli olur, James."

"Pekala, Peter'ın yerleştiğini görmek ve
birinin sana bakacağını bilmek
elde edebileceğim en iyi şey, baba."

"Sen iyi bir oğulsun, James."

Konuşmaya devam ettiler ve konuştukça, birisinin
yarın manastıra gidip Catherine'e Peter'ın Maynooth'tan ayrıldığını söylemesi gerektiği daha da netleşti.

"Ama," dedi Pat Phelan, "eğer Peter sonunda onunla
evlenmeyecekse, bunu ona söylemek yazık olmaz mıydı?"

"Onu yatağından kaldıracağım," dedi James, "ve o da bu yangından önce bize söyleyecek, isteyip istemediğini."

"Bir kızı evden çıkarmak için yaptığın ciddi bir şey, James, bir
manastır, diye düşünüyorum."

"Bunu yapman benim tavsiyem olacak, baba; ve şimdi
gidip Peter'ı yatağından kaldıracağım."

Ve Peter içeri getirildi, gecenin bu saatinde ondan ne istedikleri soruldu; ve ona konuştukları şeyleri
ve yaptıkları planları anlattıklarında, soğuktan
öleceğini söyledi ve ateşe birkaç çim parçası attılar. "Bir kızın manastırdan ayrılmasını istemem,
senin için bile olsa, Peter," dedi James. "Ama başka bir şey düşünemiyoruz."

"Peter, bunun günah olup olmadığını bize söyleyebilir."

"Catherine'in yeminini etmeden önce gerçeği bilmesi doğru," dedi Peter. "Ama bu çok beklenmedik bir şey, baba. Gerçekten--"

"Peter, bunu büyük bir nezaket olarak kabul ediyorum. Bu ülkede asla bir el
dönüşü yapmayacağım. Amerika'ya gitmek istiyorum. Bu benim kurtuluşum olacak."

"Ve şimdi, Peter," dedi babası, "kızı alıp almayacağını bize kesin olarak söyle?"

"İnanıyorum, ama hiç evlenmeyi düşünmedim, eğer James'i memnun etmek içinse." Kardeşinin ne kadar üzgün olduğunu görünce, "Onu senin kadar sevdiğimi söyleyemem; ama o beni seviyorsa ona karşı doğru olanı yapacağıma söz veririm. James, gidiyorsun; seni bir daha asla göremeyiz. Her şey çok üzücü. Ve şimdi yatağa geri dönmeme izin vereceksin."

"Peter, bana hayır demeyeceğini biliyordum; buna daha fazla dayanamıyorum."

"Ve şimdi," dedi Peter, "yatağa geri dönmeme izin ver. Ölümümü yakalıyorum."

Ve odasına geri koştu ve kardeşiyle babasını ateşin yanında sohbet ederken bıraktı.

V

Pat, gri kısrağın onu yaşlı kızıl attan daha hızlı alacağını düşündü; ve yaşlı adam oturmuş, bacaklarını şaftın üzerinde sallıyor, Rahip Anne'ye ne söylemesi gerektiğini ve onun hikayesini nasıl dinleyeceğini merak ediyordu; ve rahibin evine geldiğinde, rahibin tavsiyesini sormak için büyük bir istek
duymuştu. Rahip, dua kitabını okuyarak küçük çimenliğinde yürüyordu ve Pat Phelan'ın üzerine büyük bir korku düştü
ve rahibe ne yapması gerektiğini sorması gerektiğini düşündü.

Rahip hikayeyi küçük duvarın üzerinden duydu ve yaşlı adam için üzüldü.

Hikayeyi anlatması uzun zaman aldı ve bitirdiğinde rahip şöyle dedi:--

"Peki nereye gidiyorsun, Pat?"

"Size bunu anlatmak için durdum, saygıdeğer efendim. Catherine'e Peter'ın geri döndüğünü söylemek için manastıra gitmeyi düşünüyordum."

"Böyle bir şey yapmayı düşünen sen değildin,
Pat Phelan."

Fakat rahip her kelimede Pat Phelan'ın yüzü daha da inatçı hale geldi
ve sonunda şöyle dedi:--

"Eh, saygıdeğer efendim, sizden beklediğim tavsiye bu değildi," ve
kısrı dizginlerin uçlarıyla vurarak
tepeye doğru koşmasına izin verdi. Kısrak tepeye ulaşana kadar koşmayı bırakmadı ve Pat Phelan daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemişti. Tepeden bataklığın manzarası görünüyordu ve Pat o bataklıktan çıkardığı birçok güzel çim yükünü ve orada çim biçtiğini gördüğü birçok genci düşündü. "Ama herkes ülkeyi terk ediyor," dedi yaşlı adam kendi kendine ve çenesi gömleğinin yakasına düştü ve dizginleri gevşekçe tutarak kısrağın istediği gibi koşmasına veya yürümesine izin verdi. Ve günün saatini söylemeden çoğunun yanından geçmesine izin verdi, çünkü kendi kederiyle o kadar bunalmıştı ki kimseyi fark
edemiyordu. Kısrak neşeyle koştu; yumuşak bulutlar uzaktaki alçak ufukta kıvrılıyordu ve gökyüzü tepede maviydi; ve zavallı ülke durgun sonbahar havasında çok güzeldi, sadece boştu. Soyluların uzun zaman önce bakıcılara bıraktığı iki veya üç güzel evin önünden geçti.
Çitler gitmişti, sığırlar ormanda başıboş dolaşıyordu, giderler
yabancı otlarla
dolmuştu, durgun su tarlalara doğru yayılıyordu ve Pat Phelan bunları fark etti, çünkü bu ülkenin kırk yıl önce ne olduğunu
hatırlıyordu. O zamanlar orada biraz yalnızlık vardı.

Bir kıza o sonbaharda evi sazla kaplayıp kaplamayacaklarını sordu; ama
kız sazın yaşlılara kadar dayanacağını ve Amerika'daki kız kardeşine katılacağını söyledi.

"Haklı--hepsi artık orada. Neden birileri burada dursun ki?" dedi yaşlı adam.

Kısrak tökezledi ve bunu geri dönmesi gerektiğine dair bir işaret olarak algıladı. Ama geri dönmedi. Çok geçmeden kasaba, kırık kaldırımlar ve kirli kulübelerle başladı; tepeye doğru giderken birkaç
arduvaz çatı vardı, ancak kilise dışında önemli bir yapı yoktu.

Ana caddenin sonunda, ağaçların tekrar başladığı yerde, manastır
büyük bir bahçenin ortasında duruyordu ve Pat Phelan rahibelerin süt ürünleri ve çamaşırlarıyla iyi durumda olduklarını duyduğunu hatırladı.

Kapıyı çaldı ve bir rahibe parmaklıklardan içeri baktı, sonra kapıyı biraz araladı ve ilk başta Catherine'i veya Rahibe Ana'yı görmeden geri dönmek zorunda kalacağını düşündü. Çünkü daha "Rahibe Catherine"den öteye gidememişti ki, rahibe Rahibe Catherine'in geri çekildiğini ve kimseyi göremediğini söyleyerek sözünü kesti. Rahibe Ana meşguldü.

"Ama," dedi Pat, "Catherine'in beni dinlemeden yemin etmesine izin vermeyeceksin."

"Eğer Rahibe Catherine'in yeminleri hakkındaysa--"

"Evet, onlar için geldim ve Rahibe Ana'yı görmeliyim."

Rahibe, Rahibe Catherine'in haftanın sonunda giyineceğini söyledi.

"Eh, tam da buraya gelmemin sebebi bu."

Bunun üzerine rahip onu salona götürdü ve Rahibe Ana'yı aramaya gitti.

Zemin o kadar kalın bir şekilde balmumuyla kaplıydı ki halı ayaklarının altından kaydı ve düşebileceğinden korkarak, duvarlardaki dindar resimlerden, masanın üzerindeki büyük kitaplardan, fakirhaneden ve dindar yazıtlardan etkilenerek kıpırdamadan durdu. Bu dindar hayatın, çocukların yetiştirilmesi, mahsulün başarısızlığı ve yalnızlık gibi dünyanın hayatından ne kadar daha kolay olduğunu düşünmeye başladı. Burada hayat, farkına varmadan kayıp gidiyor ve
onu tekrar belaya sokmak yazık gibi görünüyordu. Şapkasını yaşlı elleriyle tutarak durdu ve zaman çok uzun geldi. Sonunda kapı açıldı ve
keskin, meraklı gözlere sahip uzun boylu bir kadın içeri girdi.

"Bana Rahibe Catherine hakkında konuşmaya mı geldin?"

"Evet, hanımefendi."

"Peki bana onun hakkında ne anlatacaksın?"

"Eh, oğlum düşündü ve ben de dün gece düşündüm--hepimiz sana
söylememiz gerektiğini düşünüyorduk--dün gece oğlumun geri döndüğü geceydi."

Maynooth kelimesiyle yüzünde bir ifade değişikliği oldu, ama
Peter'ın artık rahip olmak istemediğini söylediğinde tavrı
yine düşmanca olmaya başladı ve sandalyesinden kalkıp şöyle dedi:--

"Ama gerçekten, Bay Phelan, yapmam gereken çok fazla işim var."

"Ama hanımefendi, Catherine'in oğlum Peter ile evlenmek istediğini görüyorsunuz ve
Maynooth'a gittiği için buraya geldi. Bence
eğer onun rahip olmak istemediğini bilseydi rahibe olmak istemezdi."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde olamam, Bay Phelan. Rahibe Catherine'i çok gördüm - neredeyse bir yıldır bizimle birlikte - ve eğer
sizin bahsettiğiniz istekleri hiç beslediyse, eminim ki onları
unutmuştur. Aklı şimdi daha yüce şeylere kaymıştır."

"Elbette haklı olabilirsiniz hanımefendi, büyük ihtimalle. Sizinle bu tür şeyler hakkında tartışmak bana düşmez; ama görüyorsunuz ki uzun bir yol kat ettim ve
eğer Catherine'i görebilseydim--"

"Bu imkansız. Catherine inzivada."

"Laik rahibe bana öyle söyledi; ama ben düşündüm ki--"

"Rahibe Catherine önümüzdeki cumartesi günü giyinecek ve size temin ederim ki, Bay Phelan, bana anlattığınız dilekler unutuldu. Onu çok iyi tanıyorum. Rahibe Catherine adına cevap verebilirim."

Halı köylünün ayaklarının altından kaydı ve gözleri odada dolaştı; Rahibe Ana ona ne kadar meşgul olduğunu, o gün onunla gerçekten
konuşamayacağını söyledi.

"Görüyorsunuz ya, her şey Rahibe Catherine'in kendisinde."

"Sadece bu," dedi yaşlı adam; "sadece bu, hanımım. Maynooth'tan gelen oğlum
Peter dün gece bize Catherine'in olan her şeyi bilmesi gerektiğini söyledi, böylece daha sonra pişman
olmazdı, aksi takdirde buraya gelmezdim, hanımım. Sizi
rahatsız etmeye gelmezdim."

"Bay Phelan, oğlunuz Peter'ın Maynooth'tan ayrılmasından dolayı üzgünüm. Gerçekten de bir mesleğinin olmadığını fark etmek üzücüdür. Ama bu bazen olur. Catherine'in böyle olacağını sanmıyorum. Ve şimdi, Bay Phelan, sizden beni mazur görmenizi rica etmeliyim" ve Rahibe Ana, isteksiz köylüyü
geçide ikna etti ve o da rahibeyi geçitten aşağı kapıya kadar takip etti ve tekrar arabasına bindi.

"Şaşmamak gerek," diye düşündü, "Catherine'i dışarı çıkarmak istemiyorlar,
şimdi o büyük çiftliğe sahipler ve aralarından hiçbiri, eminim ki Catherine'den başka
başaramaz."

Aynı anda Rahibe Ana'nın aklından aynı düşünceler geçti. Henüz oturma odasından ayrılmamıştı ve Catherine onları
bırakırsa nasıl başa çıkacağını düşünüyordu. "Neden," diye sordu,
"Maynooth'u böyle bir zamanda terk etmeyi seçsin ki? Gerçekten
talihsiz. "Hiçbir şey," diye düşündü, "bir kadına peçeyi almak kadar güç veremez. Giyindikten sonra her zaman daha güçlü hisseder. Dünyanın arkasında olduğunu hisseder."

Rahip Ana, belki de Catherine'in ve Peter'ın hatırı için -aslında herkesin hatırı için- Catherine'e Pat Phelan'ın ziyaretini giydirmeden önce söylememesinin daha iyi olacağını
düşündü. Catherine'e üç ay sonra söyleyebilirdi. Bunun dezavantajı, Catherine'in Peter'ın Maynooth'tan ayrıldığını duyması olurdu. Kırsal bir yerde bu tür haberler bir manastırdan uzak tutulamaz. Ve Catherine gidecekse, giydirdikten sonra altı ay sonra bırakmaktansa onları şimdi bırakması daha iyidir.

"Buna bakmanın birçok yolu var," diye düşündü Rahibe.
"Ona söylemezsem, asla duyamayabilir. Daha sonra, rahibelerden birine çiftliği nasıl yöneteceğini öğrettiğinde ona anlatabilirim." Kapıya doğru iki adım attı ve tekrar düşünmek için durdu ve düşünürken kapı çalındı. Mekanik bir şekilde, "İçeri gir," diye cevapladı ve Catherine Rahibe Ana'nın şaşkınlığına şaşırdı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, sevgili annem," dedi çekinerek. Ancak Rahibe Ana'nın yüz ifadesinin değiştiğini görünce, "Belki başka bir
zaman daha uygun olur," dedi.

Rahip Ana kararsız bir şekilde ona bakarak durdu; ve Rahibe Ana'yı daha önce hiç kararsız görmemiş olan Catherine, aklından neler geçtiğini merak etti.

"Meşgul olduğunuzu biliyorum, sevgili annem, ancak size söylemeye geldiğim şey çok uzun
sürmeyecek."

"Peki, o zaman bana anlat, çocuğum."

"Sadece bu, Rahibe Ana. Şimdi sana söylemem daha iyi olur, çünkü
Piskoposu bekliyorsun ve
hafta sonu için kıyafetlerim hazırlandı ve--"

"Ve," dedi Rahibe Ana, "mesleğinden emin olmadığını hissediyorsun."

"Öyle, sevgili annem. Sana söylemem gerektiğini düşündüm." Rahibenin yüzündeki
hayal kırıklığını okuyan Catherine, "Daha önce sana söylemekte tereddüt ettim. Hissiyatın geçeceğini ummuştum; ama sevgili annem, bu benim suçum değil; herkesin bir mesleği yoktur."

Sonra Catherine Rahibe Ana'nın yüzünde bir yumuşama fark etti ve
Catherine'den yanına oturmasını istedi; ve Catherine ona
manastıra aşk yüzünden kızdığı için geldiğini,
diğerlerinin aksine, iradelerini Tanrı'ya teslim etmek istedikleri için gelmediğini söyledi.

"İrademiz içimizdeki en değerli şeydir ve bu yüzden
yapabileceğimiz en iyi şey onu sana teslim etmektir, çünkü onu sana teslim ettiğimizde,
sevgili anne, onu Tanrı'ya teslim ediyoruz. Bunların hepsini biliyorum, ama--"

"Buraya geldiğinde bunu bana söylemeliydin, Catherine, ve
o zaman sana bizimle yaşamaya gelmeni tavsiye etmezdim."

"Anne, beni affetmelisin. Kalbim kırılmıştı ve başka türlü yapamazdım. Ve sen de mandırayı başarılı kıldığımı söyledin."

"Bizimle kalsaydın, Catherine, mandırayı başarılı kılardın; ama senin yerini alacak kimsemiz yok. Ancak, bu
Tanrı'nın isteği olduğu için, sanırım
sen olmadan da elimizden geldiğince iyi geçinmeye çalışmalıyız. Ve şimdi söyle bana Catherine, fikrini
ne zaman değiştirdin. Daha geçen gün bana rahibe olmak istediğini söylemiştin. Kıyafetlerin için çok endişeli olduğunu söylemiştin. Nasıl oldu da fikrini
değiştirdin?"

Catherine'in gözleri parladı ve içsel bir ışıkla
aydınlanmış gibi konuşarak şöyle dedi:--

"İnzivamın ikinci günüydü, anne. Kayaların arasında büyük haçın durduğu
bahçede yürüyordum. Rahibe Angela ve Rahibe Mary yanımdaydı ve ne söylediklerini dinliyordum,
birden düşüncelerim dağıldı ve evdekileri
hatırladım. Bay Phelan'ı ve benimle evlenmek isteyen ama
benim evlenmediğim James'i hatırladım; ve sanki babasını terk ettiğini
gördüm- sanki Amerika'ya gittiğini gördüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum - inanmayacaksın canım annem - ama limanda yatan gemiyi gördüm, yani onu götürmek için. Sonra evde oturan ve ona bakacak kimsesi olmayan yaşlı adamı düşündüm ve bu
görünüşte değil, kesinlikte bir şeydi, annem. Birdenbire
görevimin burada değil, orada olduğu geldi aklıma. Elbette benimle aynı fikirde olamazsın ama buna karşı koyamam, bu bir çağrıydı."

"Ama Şeytan, canım çocuğum, bizi de çağırıyor; Şeytanın çağrısını Tanrı'nın çağrısıyla karıştırmamaya dikkat etmeliyiz."

"Anne, sanırım." Catherine'in gözleri doldu, ağlamaya başladı.
"Seninle tartışamam anne, sadece şunu biliyorum--" Hıçkırıklarından konuşamadı ve hıçkırıklarının arasında "Sadece eve gitmem gerektiğini biliyorum" dedi.

Çok geçmeden kendine geldi ve Rahibe Ana elini tuttu ve şöyle dedi:--

"Pekala, sevgili çocuğum, senin yoluna çıkmayacağım."

Rahip Ana bile onu alan adamın
yakışıklı bir eş bulacağını düşünmeden edemedi. Yüzü oldukça uzun ve beyazdı ve
koyu kirpikli uzun kadın gözleri vardı ve gözleri şefkatle doluydu. O kadar derin bir inançla konuşmuştu ki Rahibe Ana, görevinin belki de bu talihsiz genç adama bakmak olduğuna inanmaya başlamıştı; ve Rahibe Ana'ya dün bir Peter'ın rahip olmayacağına dair inancından dolayı Rahibe Ana, ona Pat Phelan'ın ziyaretini anlatması gerektiğini hissetti.

"Sana hemen söylemedim, sevgili çocuğum, çünkü bu konuda
ne hissettiğini senden öğrenmek istedim," dedi rahibe; ve Catherine'e haklı olduğunu, Peter'ın Maynooth'tan ayrıldığını söyledi.
"Seninle evlenmeyi umuyor, Catherine."

Rahibe adayının gözlerinde sessiz bir parıltı belirdi ve derin bir neşeye
dalanmış gibiydi.

"Ona değer verdiğimi nasıl anladı?" dedi kız, yarı kendi kendine, yarı rahibeye.

"Sanırım babası veya kardeşi ona söylemiş olmalı," diye cevapladı rahibe.

Ve sonra Catherine, rahibenin önemsiz gördüğü şeylere fazla ilgi göstermekten korkarak, "Buradaki işim bitmeden ayrıldığım için üzgünüm. Ama anne, her şey gerçek oldu; o sabah bahçede hissettiğim şey olağanüstüydü," dedi ve sevincine geri döndü. "Anne, vizyonlara inanır mısın?"

"Elbette azizler vizyonlar gördü. Biz azizlerin vizyonlarına inanıyoruz."

"Ama sonuçta anne, dini görevlerin dışında da birçok görev var."

"Sanırım Catherine, bu genç adama bakmayı görev olarak görüyorsun?"

"Evet, sanırım bu kadar. Şimdi gitmeliyim, anne, Rahibe Angela'yı görmeliyim ve ona çiftlik hakkında ve ne yapması gerektiği hakkında bildiğim her şeyi yazmalıyım,
çünkü bir çiftlikte çok dikkatli olmazsa çok fazla para kaybedersiniz. İki geçim kaynağı diye bir şey yoktur. Kişi ya para kazanır ya da para kaybeder."

Ve sonra Catherine yine derin bir neşeye kapılmış gibi görünüyordu,
ki bu neşeden
zorlukla kendini uyandırdı.

VI

Postulantı odadan ayrıldığında, Rahibe
Pat Phelan'a bir mektup yazarak, ertesi sabah arabasıyla gelip Catherine'i
almasını istedi. Ve ertesi sabah, rahibe Catherine'e onu beklediğini söylediğinde Rahibe Ana şöyle dedi:--

"Başaracağız, Catherine. Rahibe Angela'ya her şeyi anlattın ve umarım bizi görmeye gelmeyi unutmazsın."

"Bay Phelan," dedi rahibe, "sana oğullarından birinin bugün Amerika'ya gideceğini söylememi söyledi. Rahibe Catherine onu görmek istiyorsa hemen gitmek zorunda."

"James'i görmeliyim. Amerika'ya gitmeden önce onu görmeliyim. Ah," dedi Rahibe Ana'ya dönerek, "sana gemiyi gördüğümü söylediğimi hatırlıyor musun? Her şey gerçek oldu. Artık bunun bir çağrı olmadığına
inanamazsın."

Kutusu arabadaydı ve Pat kısrağı çevirirken şöyle dedi: "Umarım James'i istasyonda kaçırmayız. Bu yüzden seni bu kadar erken almaya geldim. Onu görmek isteyeceğini düşündüm."

"Neden daha erken gelmedin?" diye bağırdı. "James'i görmezsem tüm mutluluğum mahvolur."

Manastır çoktan arkasında kalmıştı ve düşünceleri şimdi kalbini kırdığı zavallı James'teydi. Peter'ın onu asla James kadar sevemeyeceğini biliyordu ama buna engel olamazdı. Bahçedeki görüntüsü onu teselli etti çünkü artık Peter'a gitmekle doğru şeyi yaptığından, kaderinin onunla olduğundan şüphe edemezdi.

Yolu iyi biliyordu, tüm tarlaları, her evi ve duvarlardaki her boşluğu biliyordu. Tabela tabela geçiyordu; sonunda istasyonun görüş alanına girmişlerdi. Sinyal hala yanıyordu ve tren henüz gitmemişti; peronun sonunda James ve Peter'ı gördü. Pat Phelan'ın arabayı sürmesine izin verdi; merdivenlerden aşağı koşarak ve çizgiyi geçerek onlara daha hızlı ulaşabilirdi. Sinyal gitti.

"Peter," dedi, "şimdi konuşmak için zamanımız olacak. Şimdi James'le konuşmak istiyorum."

Ve platforma doğru yürüdüler, Peter'ı babasıyla konuşmaya bıraktılar.

"Paddy Maguire dışarıda," dedi Pat; "Ondan kısrağın başında durmasını istedim."

"James," dedi Catherine, "gitmen çok üzücü. Seni bir daha asla göremeyebiliriz ve konuşacak zaman yok ve sana söyleyecek çok şeyim var."

"Gidiyorum, Catherine, ama belki bir gün geri dönerim.
Belki de arkamdan gelirsin diyecektim; ama toprak iyi bir toprak ve buradan geçimini sağlayabilirsin."

Ve sonra Peter'dan bahsettiler. James, bir çiftçi için fazla büyük bir bilgin olduğunu ve neye uygun olduğunu
öğrenemediği için üzgün olduğunu söyledi - çünkü sonuçta kesinlikle büyük bir şeye uygundu.

Ve Catherine dedi ki:--

"Peter'dan bir şeyler çıkarabileceğim."

Duyguları neredeyse onu ele geçirmişti ve Catherine gözyaşlarını
görmemek için yana baktı.

"Peter'dan bahsetmenin zamanı değil," dedi. "Gidiyorsun,
James, ama geri döneceksin. Amerika'da benden daha iyi bir kadın bulacaksın,
James. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Tren bir dakikaya kadar gelecek. Dikkatim dağıldı. Ama bir gün geri döneceksin ve geri döndüğünde seninle çok gurur duyacağız. Evi yeniden inşa edeceğim ve o zaman hepimiz mutlu olacağız. Ah! İşte tren. Hoşça kal; bana çok iyi davrandın. Ah, James! Seni bir daha
görebilecek miyim?"

Sonra kalabalık onları sürükledi ve James babasının ve kardeşinin elini tutmak zorunda kaldı. İstasyonda çok sayıda insan vardı - yüzlercesi James'in bindiği gemiyle gidiyordu. Treni ağlayan akrabalar takip ediyordu. Trenin yanından koşup, trene yetişemeyecekleri ana kadar ellerini salladılar. James, tren görüş alanından çıkana kadar kırmızı bir mendil salladı. Mendil bir kesikte kayboldu ve bir an sonra Catherine ve Peter yan yana durduklarını hatırladılar. Birkaç gün içinde evleneceklerdi! Yanlarında bir ayak sesi duyduklarında biraz irkildiler. Yaşlı Phelan'dı.

"Sanırım," dedi, "eve gitme zamanı geldi. "

BÖLÜM IV

EV HASTALIĞI

Doktora sabah saat sekizde bara gelmesi gerektiğini söyledi; bar Bowery'deki bir gecekondu mahallesindeydi; ve sağlığını ancak saat beşte kalkıp Central Park'ta uzun yürüyüşlere çıkarak koruyabilmişti.

"İstediğin şey bir deniz yolculuğu," dedi doktor. "Neden iki veya üç aylığına İrlanda'ya gitmiyorsun? Yeni bir adam olarak geri döneceksin."

"İrlanda'yı tekrar görmek istiyorum."

Ve sonra evdeki insanların nasıl geçindiğini merak etmeye başladı.
Doktor haklıydı. Ona teşekkür etti ve üç hafta sonra
Cork'a indi.

Tren vagonunda otururken memleketini hatırladı -
onu ve gölünü, sonra da tarlaları tek tek ve yolları görebiliyordu. Büyük bir kayalık arazi parçası görebiliyordu - kıvrımlı göle doğru uzanan yaklaşık üç veya dört yüz dönümlük burun. Bu burunda köylülere, hoş yeşil tepede duran Gürcü evinin eski sahipleri tarafından kulübelerini inşa etme izni verilmişti. Şimdiki sahipleri köyü bir utanç olarak görüyorlardı, ancak
köylüler toprak parselleri için yüksek kiralar ödüyorlardı ve Büyük Ev'in gerektirdiği tüm el emeği köyden geliyordu:
bahçıvanlar, ahır yardımcıları, ev ve mutfak hizmetçileri.

O Amerika'da on üç yıl geçirdi ve tren
istasyonunda durduğunda, herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
On üç yıl önce olduğu gibi aynı mavi kireçtaşı istasyon binasıydı. Platform ve barakalar aynıydı ve istasyondan Duncannon'a beş mil yol vardı. Deniz yolculuğu ona iyi gelmişti, ancak bugün beş mil onun için çok uzaktı; yolda en son yürüdüğünde, bir buçuk saatte yürümüştü ve bir sopanın üzerinde ağır bir bohça taşıyordu.

Yürüyüş için yeterince güçlü hissetmediği için üzgündü; akşam güzeldi ve panayırdan dönen birçok insanla karşılaşacaktı, bazılarını
gençliğinde tanımıştı ve ona
temiz bir konaklama yeri bulabileceği yerleri söylerlerdi. Ancak arabacı ona bunu söyleyebilirdi; istasyonda bekleyen arabayı çağırdı ve kısa süre sonra Amerika ile ilgili soruları yanıtlamaya başladı. Ancak Bryden hala eski ülkede yaşayanları duymak istiyordu ve unuttuğu birçok kişinin hikayelerini dinledikten sonra, King's County'de arabacı olarak uzun yıllar bir durumda olan Mike Scully'nin geri dönüp beton zeminli güzel bir ev inşa ettiğini duydu. Şimdi Mike Scully'nin evinde güzel bir çatı katı vardı ve Mike bir kiracı almaktan
memnun olurdu.

Bryden, Mike'ın Büyük Ev'de bir durumda olduğunu hatırladı;
jokey olmayı planlamıştı, ancak aniden uzun boylu bir adama dönüşmüştü ve bunun yerine arabacı olmak zorunda kalmıştı. Bryden yüzünü hatırlamaya çalıştı, ancak yalnızca düz bir burun ve biraz esmer bir ten hatırlayabiliyordu. Mike çocukluğunun kahramanlarından biriydi ve gençliği önünde süzülüyordu ve kendisinin anlık görüntülerini yakaladı, bir hayaletten daha fazlası ve gerçeklikten daha azı olan bir şey. Aniden hayal dünyası bozuldu: arabacı kırbacıyla işaret etti ve
Bryden kapılardan içeri giren uzun boylu, yapılı, orta yaşlı bir adam gördü ve sürücü şöyle dedi:--

"İşte Mike Scully."

Mike, Bryden'ı Bryden'ın onu unuttuğundan bile daha fazla unutmuştu ve anlamaya başlamadan önce birçok teyze ve amcadan bahsedildi.

"İyi bir adam oldun, James," dedi, Bryden'ın geniş göğsüne bakarak. "Ama yanakların zayıf ve yanakların da soluk."

"Son zamanlarda pek iyi değilim--geri dönmemin sebeplerinden biri de bu; ama hepinizi tekrar görmek istiyorum. "

Bryden arabacıya ödeme yaptı, ona "Tanrı yol versin" dedi ve Mike ile birlikte bagajları aralarında bölüştüler, Mike çantayı, Bryden ise bohçayı taşıdı,
ve gölün etrafında yürüdüler, çünkü kasaba arazinin arkasındaydı; ve yürürken James, Mike'a pansiyon ve konaklama için haftada on şilin ödemeyi teklif etti.

Ormanların sık ve ormanlık olduğunu hatırladı; şimdi rüzgardan aşınmışlardı, kanallar tıkanmıştı ve göl girişinden geçen köprü çöküyordu. Yolları sığır sürülerinin otladığı uzun tarlaların arasından geçiyordu; yol bozuktu--Bryden köylülerin arabalarını nasıl üzerinden geçirdiklerini merak etti ve Mike ona ev sahibinin onu tamirde tutamayacağını ve vergiler dışında tamirde tutulmasına izin vermeyeceğini söyledi, çünkü o zaman kamu yolu olacaktı ve mülkünden kamu yolu geçmemesi gerektiğini düşünüyordu.

Birçok tarlalara geldiler ve köye geldiler ve bu güzel akşamda bile
ıssız bir yer gibi görünüyordu ve Bryden, ilçenin eskiden olduğu kadar
yaşamlı görünmediğini belirtti. Mutfaktaki tavukları görmek hem garip hem de tanıdıktı; ve eski alışkanlıklarına yeniden dönmek isteyerek, Bayan Scully'den onları
kovmamasını rica etti ve onlara aldırmadığını söyledi. Mike, karısına
Bryden'ın Duncannon'da doğduğunu ve Bryden'ın adını andığında, önlüğüne sildikten sonra elini ona uzattı ve ona içtenlikle
hoş karşılandığını söyledi, ancak bir çatı katında uyumak istemeyeceğinden
korktu. "Neden bir çatı katında, kuru bir çatı katında uyumayayım ki! Burada Amerika'yı çok düşünüyorsun," dedi, "ama sanırım düşündüğün kadar değil. Burada istediğin zaman çalışıyorsun ve istediğin zaman oturuyorsun;
ama benim gibi bir kan zehirlenmesi geçirdiğinde ve gençlerin bir bastonla yürüdüğünü gördüğünde, eski İrlanda için söylenecek bir şeyler olduğunu düşünüyorsun."

"Şimdi bir yudum süt içmeyecek misin? Seyahatten sonra bir şeyler içmek isteyeceksin," dedi Bayan Scully.

Ve sütü içtikten sonra Mike ona içeri girmek mi yoksa yürüyüşe çıkmak mı istediğini sordu.

"Belki de oturmak istersin."

Ve kulübeye girdiler ve bir adamın Amerika'da alabileceği ücretler ve uzun çalışma saatleri hakkında konuşmaya başladılar.

Ve Bryden, Mike'a Amerika hakkında ilgisini çekeceğini düşündüğü her şeyi anlattıktan sonra, Mike'a İrlanda'yı sordu. Fakat Mike ona ilgi çekici pek bir şey söyleyememiş gibiydi. Hepsi çok fakirdi - belki de ayrıldığı zamandan daha fakir.

"Sanırım kendimden başka kimsenin beş sterlinlik bir banknotu yoktur."

Bryden, Mike için yeterince üzüldüğünü umuyordu. Fakat sonuçta Mike'ın hayatı ve beklentileri onun için pek önemli değildi. Sağlık arayışıyla geri dönmüştü; ve kendini daha iyi hissediyordu; süt ona iyi gelmişti ve tenceredeki pastırma ve lahana da lezzetli bir koku yayıyordu. Scully'ler çok naziktiler, ona güzel bir yemek yapması için baskı yaptılar; birkaç hafta kırsal hava ve yemek, Bowery'de kaybettiği sağlığı ona geri kazandıracağını söylediler; ve Bryden sigara içmeyi özlediğini söylediğinde, Mike bundan daha iyi bir işaret olmadığını söyledi. Uzun
hastalığı boyunca hiç sigara içmek istememişti ve sabit bir sigara içicisiydi.

Hafif turba ateşinin yanında oturup pipolarının dumanının bacadan yukarı doğru yükselmesini izlemek rahatlatıcıydı ve Bryden'ın tek istediği
yalnız bırakılmaktı; kimsenin talihsizliklerini duymak istemiyordu, ancak saat dokuz civarında birkaç köylü geldi ve görünüşleri
moral bozucuydu. Bryden bunlardan bir veya ikisini hatırlıyordu - çocukken onları çok iyi tanırdı; konuşmaları görünüşleri kadar
moral bozucuydu ve onlara karşı hiçbir ilgi duymuyordu. Taş ustası Higgins'in öldüğünü duyduğunda etkilenmedi; Büyük Ev'de çamaşır yıkamaya giden Mary Kelly'nin evlendiğini duyduğunda etkilenmedi; yalnızca Amerika'ya gittiğini duyduğunda ilgilendi. Hayır, onunla orada tanışmamıştı, Amerika
büyük bir yer. Sonra köylülerden biri ona Büyük Ev'de bahçecilik yapan Patsy
Carabine'i hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Evet, Patsy'yi
iyi hatırlıyordu. Patsy yoksullar evindeydi.
Kolu yüzünden hiçbir iş yapamamıştı; evi çökmüştü;
elindekini bırakıp yoksullar evine gitmişti. Bütün bunlar
çok üzücüydü ve daha fazla tatsız şey duymamak için Bryden onlara Amerika'yı anlatmaya başladı. Ve onlar da onu dinlemek için etrafta oturdular; ama
tüm konuşmalar onun tarafındaydı; bundan bıkmıştı; ve etrafına
baktığında gri saçlı, perişan bir kambur gördü; yirmi yıl
önce genç bir kamburdu ve Bryden ona dönerek beş dönümlük arazisiyle
iyi geçinip geçinmediğini sordu.

"Ah, pek değil. Bu kötü bir sezondu. Patatesler başarısız oldu;
suluydular--içlerinde diyet yok."

Bu köylülerin hepsi çiftliklerinden hiçbir şey kazanamayacakları konusunda hemfikirdi. Pişmanlıkları gençken Amerika'ya gitmemiş olmalarıydı; ve O'Connor'ın kırk pound değerinde bir kısrak ve tay kaybettiği gerçeğiyle ilgilenmeye çalıştıktan sonra Bryden
kendisini gecekondu mahallesine geri dönmeyi dilemeye başladı. Ve evden ayrıldıklarında her akşamın şimdiki gibi olup olmayacağını merak etti. Mike
ateşe taze çimenler yığdı ve Bryden'ın soyunması için
tavanda yeterince ışık olmasını umuyordu.

Yoldaki bazı kazların kahkahaları onu uyanık tutuyordu ve kırsalın yalnızlığı kemiklerine işliyor ve içindeki iliği donduruyordu. Tavan arasında bir yarasa vardı -uzakta bir köpek uluyordu- ve sonra giysilerini başının üzerinden geçirdi. Hiç bu kadar mutsuz olmamıştı ve Mike'ın mutfakta karısının yanında nefes alma sesi, gergin dehşetine eklendi. Sonra biraz uyukladı; ve sırtüstü yatarken uyanık olduğunu gördü ve o akşam şöminenin etrafında
oturan gördüğü adamlar, ona bataklık ve sazlıklı dağın bilinmeyen bir bölgesinden
çıkan hayaletler gibi geldi. Ellerini giysilerine doğru uzattı, bu evden kaçmaya kararlıydı, ama istasyona giden ıssız yolu hatırlayarak yastığına
geri düştü. Kazlar hala kıkırdıyordu, ama o daha fazla uyanık
tutulamayacak kadar yorgundu. Mike'ın onu çağırdığını duyduğunda sadece birkaç dakika uyumuş gibiydi. Mike merdivenin yarısına kadar gelmişti ve ona kahvaltının
hazır olduğunu söylüyordu. "Bana ne tür bir kahvaltı verecek?" diye sordu Bryden kendi kendine, giysilerini giyerken. Kahvaltıda
çay ve sıcak sac kekleri vardı ve taze yumurtalar vardı;
mutfakta güneş ışığı vardı ve Mike'ın tarlalarda yapacağı işi anlatmasını severdi. Mike yaklaşık on beş dönümlük bir çiftlik kiraladı, en az on dönümü çimendi; bir dönüm
patates ve biraz mısır ve koyunları için biraz şalgam yetiştirdi. Güzel bir
mera alanı vardı ve tırpanını indirdi ve bileme taşını kemerine takarken Bryden ikinci bir tırpan fark etti ve Mike'a kendisiyle birlikte aşağı inip tarlayı bitirmesine yardım edip edemeyeceğini sordu.

"Bu kadar yıldır çim biçmedin; bence pek yardımcı olamazsın. Göl kenarında yürüyüşe çıksan iyi olur, ama istersen öğleden
sonra gelip çimleri çevirmeye yardım edebilirsin."

Bryden göl kıyısını çok yalnız bulacağından korkuyordu, ancak
sağlığa kavuşmanın büyüsü,
iyileşenler için yeterli bir dikkat dağıtıcıydı ve sabah keyifli bir şekilde geçti. Hava durgundu ve
güneşliydi. Sazlıklardaki ördekleri duyabiliyordu. Saatler düş görüyordu ve her sabah göle gitmek onun alışkanlığı haline gelmişti. Bir sabah ev sahibiyle karşılaştı ve birlikte yürüdüler,
ülkeden, geçmişte ne olduğundan ve içine düştüğü yıkımdan
bahsettiler. James Bryden ona, sağlığının kötüleşmesinin onu İrlanda'ya geri getirdiğini söyledi; ve ev sahibi ona teknesini ödünç verdi ve Bryden adalar arasında kürek çekti ve küreklerine yaslanarak eski
kalelere baktı ve ev sahibinin ona bahsettiği tarih öncesi akıncıları hatırladı. Göl sakinlerinin teknelerini bağladıkları taşlarla karşılaştı ve bu antik İrlanda işaretleri, Bryden'ın o anki ruh halinde hoşuna gitti.

Büyük gölün yanı sıra, köylülerin çimlerini biçtiği bataklıkta daha küçük bir göl daha vardı. Bu göl, turna balığıyla ünlüydü ve ev sahibi Bryden'ın orada balık tutmasına izin verdi ve bir akşam oltasını yemlemek için bir kurbağa ararken Margaret Dirken'le karşılaştı. Margaret, çobanın kızıydı ve Büyük Ev'in yakınındaki bir kulübede yaşıyordu; ama ne zaman bir dans olsa köye gelirdi ve Bryden
kendini makaralarda onun karşısında bulmuştu. Ama bu akşama kadar onunla konuşma fırsatı çok az olmuştu ve biriyle konuşmaktan memnundu, çünkü akşam yalnızdı ve birlikte sohbet ediyorlardı.

"Tekrar sağlığına kavuşuyorsun," dedi. "Yakında bizden ayrılacaksın."

"Acelem yok."

"Siz oradaki muhteşem insanlarsınız; bir adamın çalışması için günde dört dolar aldığını duydum."

"Peki," dedi James, "yemeği ve kıyafetleri için ne kadar ödemesi gerekiyor?"

Yanakları parlaktı ve dişleri küçük, beyaz ve güzel bir şekilde düzgündü;
ve yumuşak İrlandalı gözlerinden bir kadının ruhu Bryden'a bakıyordu.

Tedirgin oldu ve bir kenara çekildi ve bir tutam çimenin arasından ona bakan bir kurbağayı görünce şöyle dedi:--

"Turna oltama takmak için bir kurbağa arıyordum."

Kurbağa sağa sola sıçradı ve çalılıkların arasından neredeyse kaçıyordu, ama
onu yakaladı ve elinde geri döndü.

"Bu tam da turna balığının seveceği türden bir kurbağa," dedi. "Büyük beyaz karnına ve parlak sarı sırtına bakın."

Ve daha fazla oyalanmadan kancanın bağlı olduğu teli kurbağanın taze vücudundan geçirdi ve ağzından
sürükleyerek kancaları arka ayaklarından geçirdi ve ipi telin ucuna bağladı.

"Sanırım," dedi Margaret, "ineklerime bakmam gerek; onları eve götürmemin zamanı geldi."

"İpimi çekerken göle inmeyecek misin?"

Bir an düşündü ve şöyle dedi:--

"Hayır, buradan görüşürüz."

Sazlıklı gölete indi ve yaklaştığında birkaç çulluk kalktı ve keskin çığlıklar atarak başının üzerinden uçtular. Oltası uzun bir fındık çubuğuydu ve kurbağayı olabildiğince uzağa, göle fırlattı. Bunu yaparken birkaç yabani ördeği uyandırdı; bir yaban ördeği ve iki ördek kalktı ve daha büyük göle doğru uçtular. Margaret onları izledi; eski bir kaleyle aynı hizada uçtular; ve Bryden ona doğru geldiğinde görüş alanından kaybolmamışlardı ve o akşam inekleri birlikte eve götürdüler.

Çok sık görüşmemişlerdi ki, "James, buraya gelip beni bu kadar sık ​​çağırmaman daha iyi olur." dedi.

"Benim gelmemi istemiyor musun?"

"Evet, yeterince iyi gelmeni istiyorum, ancak arkadaşlık etmek ülkenin geleneği değil ve benim hakkımda konuşulmasını istemiyorum."

"Rahibin sunaktan bize karşı konuşmasından mı korkuyorsun?"

"Rahip arkadaşlık etmeye karşı çıktı, ancak rahibin söylediği gibi değil, çünkü konuşmakta bir sakınca yok."

"Ama eğer evlenecekseniz birlikte dışarı çıkmanızda bir sakınca yok."

"Pek de değil, ama bu bölgelerde evlilikler farklı şekilde yapılıyor;
burada pek kur yapılmıyor."

Ve ertesi gün köyde James'in Margaret Dirken ile evleneceği öğrenildi.

Dansta oğlanlardan daha iyi olma isteği mahallede büyük bir neşe yaratmıştı ve bir süredir dans edilebilecek bir zemini olan her evde dans ediliyordu; ve eğer kulübe sahibinin bir fıçı bira için parası yoksa, parası olan James Bryden ona bir fıçı gönderiyordu, böylece Margaret dansını alabiliyordu. Ona, bazen rahibin dansa karşı pek de isteksiz olmadığı başka bir cemaate geçtiklerini ve James'in merak ettiğini söyledi. Ve ertesi sabah ayin sırasında, onların basit coşkusuna hayret etti. Bazıları dua ederken ellerini başlarının üstünde tutuyordu ve bunların hepsi James Bryden için hem çok yeni hem de çok eskiydi. Fakat bu insanların rahiplerine itaati onu şaşırttı. Çocukken bu kadar itaatkar değillerdi ya da itaatlerini unutmuşlardı; cemaatini azarlayan, onlara isimleriyle hitap eden, evlerinde dans edildiğini duyduğunu söyleyen rahibi karışık bir öfke ve şaşkınlıkla dinledi. Daha da kötüsü, yollarda aylak aylak dolaşan erkek ve kız çocukları gördüğünü ve konuşulanların tek bir tür olduğunu söyledi: sevgi. Aşk hikayeleri içeren gazetelerin insanların evlerine girdiğini, aşk hikayelerinin,
içinde yüceltici veya asilleştirici hiçbir şey olmadığını söyledi. İnsanlar dinledi,
rahibin fikrini soru sormadan kabul etti. Ve onların itaati
acıklıydı. Bu, dini otoriteye bağlı ilkel bir halkın itaatiydi ve Bryden, etrafındaki insanların zayıflığını ve
beceriksizliğini, geride bıraktığı insanların modern huzursuzluğu ve
soğuk enerjisiyle karşılaştırdı.

Bir akşam, dans ederken kapı çalındı ​​ve
flütçü çalmayı bıraktı ve dansçılar fısıldaştılar:--

"Biri bizi ihbar etti; o rahip."

Ve dehşete kapılmış köylüler kulübe ateşinin etrafında toplandılar, kapıyı
açmaktan korkuyorlardı. Fakat rahip, kapıyı açmazlarsa omzunu kapıya dayayıp zorla açacağını söyledi. Bryden kapıya doğru gitti, kimsenin, rahip olsun veya olmasın, kendisini tehdit etmesine izin vermeyeceğini söyledi, ancak Margaret kolunu yakaladı ve ona, eğer rahibe bir şey
söylerse, rahibin
sunaktan onlara karşı konuşacağını ve komşular tarafından dışlanacaklarını söyledi. Kapıya gidip rahibi içeri alan Mike Scully'ydi ve içeri girip ruhlarını
cehenneme doğru dans ettirdiklerini söyledi.

"Sizin yaptıklarınızı duydum," dedi, "bira içmenizi ve
dans etmenizi. Benim cemaatimde buna izin vermem. Eğer böyle bir şey istiyorsanız Amerika'ya gitmeniz daha iyi."

"Eğer bu benim içinse, efendim, yarın geri döneceğim. Margaret
benim peşimden gelebilir."

"Karşı çıktığım şey dans değil, içki içmek," dedi rahip, Bryden'a dönerek.

"Eh, hiç kimse çok fazla içmedi, efendim," dedi Bryden.

"Ama sen bütün gece burada oturup içeceksin," ve rahibin gözleri kadınların toplandığı köşeye doğru gitti ve Bryden, rahibin kadınlara kapıcıdan daha tehlikeli baktığını hissetti.

"Gece yarısını geçti," dedi saatini çıkararak. Bryden'ın saatine göre
saat daha on bir buçuktu ve onlar saat hakkında tartışırken Bayan Scully, Bryden'ın şemsiyesini rahibe uzattı, çünkü dansı durdurmak için acele eden rahip şemsiyesini almadan dışarı çıkmıştı; ve sanki Bryden'a karşı hiçbir kötü niyeti olmadığını göstermek istercesine, rahip şemsiyeyi ödünç olarak kabul etti, çünkü Bryden'ın ona ödeyeceği büyük evlilik ücretini düşünüyordu.

Rahip evden çıkar çıkmaz, "Yarın şemsiye için çok kötü durumda olacağım," dedi Bryden. Kayınpederiyle
bir panayıra gidiyordu. Kayınpederi ona sığır alıp satmayı öğretiyordu. Ve kayınpederi ülkenin düzeldiğini ve İrlanda'da bir adamın sadece biraz sermayesi varsa zengin olabileceğini söylüyordu. Bryden sermayeye sahipti ve Margaret'in gölün diğer tarafında ona sahip olduğu her şeyi, yani elli poundu bırakacak bir amcası vardı ve Duncannon köyünde genç bir çift hiç James Bryden ve Margaret Dirken kadar başarılı olma umuduyla hayata başlamamıştı. Noel'den bir süre sonra evlilik için en iyi zaman olarak konuşuluyordu; James Bryden parasını bahardan önce Amerika'dan çıkaramayacağını söyledi. Gecikme onu üzmüş gibiydi ve bir gün Amerika'dan, kendisiyle birlikte barda çalışmış bir adamdan bir mektup alana kadar
evlenmek için can atıyordu. Bu arkadaş
Bryden'a geri dönüp dönmeyeceğini sormak için yazmıştı. Mektup, Bryden'ı tekrar görmek için
geçici bir istekten ibaretti. Yine de Bryden ona bakıyordu ve
herkes mektupta ne olabileceğini merak ediyordu. Çok önemli görünüyordu ve
sağlığının daha iyi olup olmadığını bilmek isteyen bir arkadaştan geldiğini söylediğinde ona neredeyse inanmadılar. Mektubu unutmaya çalıştı ve
gevşek taş duvarlarla bölünmüş yıpranmış tarlalara baktı ve
üzerine büyük bir özlem
du.

Bowery gecekondusunun kokusu Atlantik'i aşmış ve onu bu batı burnunda bulmuştu; ve bir gece sarhoş bir müşteriyi açık kapılardan karanlığa fırlattığı bir rüyadan uyandı. Arkadaşının beyaz ördek ceketi içinde içkiyi bardaktan bardağa attığını görmüştü; paranın kasaya sürüklenirken çıkardığı şangırtıyı duymuştu ve bar odası için midesi bulanmıştı. Ama Margaret Dirken'e onunla evlenemeyeceğini nasıl söyleyebilirdi? O hayatını bu evlilik üzerine kurmuştu. Ona onunla evlenmeyeceğini söyleyemezdi... ama gitmeliydi. Sanki avlanıyormuş gibi hissediyordu; Margaret'e onunla evlenemeyeceğini söylemesi gerektiği düşüncesi onu her gün, bir gelinciğin tavşanı avlaması gibi avlıyordu. Tekrar tekrar onunla buluşmaya, onu sevmediğini, hayatlarının birbirleri için olmadığını, her şeyin bir hata olduğunu ve bunun bir hata olduğunu çok geçmeden anladığını söylemek niyetiyle gidiyordu. Ama
Margaret sanki onun ne hakkında konuşacağını tahmin etmiş gibi kollarını ona doladı ve onu sevdiğini ve hemen
evleneceklerini söylemesi için yalvardı. Adam onu ​​sevdiğini ve hemen
evleneceklerini kabul etti. Ama daha birkaç dakika bile ayrılmamıştı ki, onunla evlenemeyeceği, gitmesi gerektiği hissi geldi.
Meyhanenin kokusu onu avladı. Geri dönmek istemesinin sebebi orada
kazanabileceği para mıydı? Hayır, para değildi. Peki ya sonra? Gözleri kasvetli ülkeye, kasvetli duvarlarla
bölünmüş küçük tarlalara kaydı; insanların acınası
ca cehaletini hatırladı ve katlanamadığı şeyler bunlardı. Dans etmeyi yasaklayan rahipti. Evet, rahipti. Tepelerin çizgisine bakarken meyhane onun yanındaymış gibi geldi. Politikacıları duydu ve politikanın heyecanı
yine kanındaydı. Buradan uzaklaşmalıydı - bara geri dönmeliydi. Yukarı baktığında seyrek meyve bahçesini gördü ve köye giden boş yoldan nefret etti ve köyün başladığı tepeden
nefret etti ve Margaret Dirken ile birlikte yaşayacağı evden -eğer onunla evlenirse- diğer tüm yerlerden daha çok nefret etti. Durduğu yerden görebiliyordu - gölün kenarında, etrafında yirmi dönümlük otlak arazisi vardı, çünkü ev sahibi mülkünün bir kısmını onlara
vermişti.

Margaret'i gördü ve ona stilden geçmesi için seslendi.

"Amerika'dan yeni bir mektup aldım."

"Parayla ilgili mi?" dedi.

"Evet, parayla ilgili. Ama oraya gitmem gerekecek."

Durup ona baktı, kelimeler arıyordu; ve onun utancından, evlenmeden önce Amerika'ya gitmesi gerektiğini söyleyeceğini tahmin etti.

"Yani James, hemen gitmen mi gerekiyor?"

"Evet," dedi, "hemen. Ama Ağustos'ta evlenmek için geri döneceğim. Bu sadece evliliğimizi bir ay geciktirmek anlamına gelecek."

Biraz yürüdüler, konuştular; James attığı her adımda Bowery gecekondu mahallesine bir adım daha yaklaştığını hissetti. Ve kapıya geldiklerinde
Bryden şöyle dedi:--

"Acele etmeliyim yoksa treni kaçırırım."

"Ama," dedi, "şimdi gitmiyorsun--bugün gitmiyorsun?"

"Evet, bu sabah. Yedi mil. Treni kaçırmamak için acele etmem gerekecek."

Ve sonra ona geri dönüp dönmeyeceğini sordu.

"Evet," dedi, "geri dönüyorum."

"Eğer geri dönüyorsan, James, neden seninle gelmeme izin vermiyorsun?"

"Yeterince hızlı yürüyemedin. Treni kaçırmalıyız."

"Bir dakika, James. Bana acı çektirme; bana gerçeği söyle. Geri
dönmeyeceksin. Giysilerin--nereye göndereyim onları?"

Geri döneceğini umarak aceleyle uzaklaştı. Ayrıldığı ülkeyi sevdiğini, bir çiftlik evi sahibi olup orada Margaret Dirken ile yaşamanın Bowery'deki bir tezgahın arkasında içki servisi yapmaktan daha iyi olacağını düşünmeye çalıştı. Geri döneceğini söylediğinde ona yalan söylediğini düşünmüyordu. Giysilerini getirme teklifi
yüreğine dokundu ve yolun sonunda durup kendine ona geri dönüp dönmemesi gerektiğini sordu. Bir dakika daha beklerse
tren'i kaçıracaktı ve koşmaya devam etti. Ve bir vagonla karşılaşmasaydı treni
kaçırmış olacaktı. Vagona bindiğinde kendini güvende hissetti--ülke çoktan arkasındaydı. Cork'taki tren ve vapur sadece birer formüldü; çoktan Amerika'daydı.

İndiği anda memleketinde bulamadığı
ev heyecanını hissetti ve barın kokusunun nasıl daha doğal göründüğünü merak etti tarlaların kokusundan ve kalabalığın uğultusundan daha hoş, göl kenarındaki sessizlikten daha hoş. Ancak, kaçışı için
şükranlarını sundu ve
bar odasını satın almak için pazarlıklara başladı.

Bir eş aldı, ona oğullar ve kızlar doğurdu, bar odası
gelişti, mülk gelip geçti; yaşlandı, karısı öldü,
işten emekli oldu ve bir adamın önünde çok fazla yıl olmadığını ve hayatta yapması gereken her şeyin
yapıldığını hissetmeye başladığı yaşa geldi. Çocukları evlendi, yalnızlık
üzerinde sinsice dolaşmaya başladı; akşamları, ateşin ışığına baktığında, belirsiz, şefkatli bir hayal belirdi ve Margaret'in yumuşak gözleri ve ismi
alacakaranlığı canlandırdı. Karısı ve çocukları aklından uçup gitti ve ona
bir hatıranın sahip olduğu tek gerçek şey olduğu göründü ve
Margaret'i tekrar görme arzusu yoğunlaştı. Ama o yaşlı bir kadındı, evlenmişti, belki de ölmüştü. Eh, doğduğu köye gömülmek istiyordu.

Her insanın içinde, kendisinden başka kimsenin bilmediği, değişmeyen, sessiz bir hayat vardır ve değişmeyen, sessiz hayatı Margaret
Dirken'in hatırasıydı. Bar odası ve onunla ilgili her şey unutulmuştu ve en net gördüğü şeyler yeşil yamaç, bataklık gölü, etrafındaki sazlar, uzaktaki daha büyük göl ve arkasındaki mavi çizgilerdi.

BÖLÜM V

ROMA'YA BİR MEKTUP

Bir sabah rahibin hizmetçisi kahvaltılık malzemeleri toplarken, Mike Mulhare'ın kızı Catherine'in, bir domuz parası kazanana kadar James Murdoch ile evlenmesine izin vermediğini söyledi.

"Bu kötü bir haber," dedi rahip ve gazeteyi bıraktı.

"Ve bütün yaz onu bekledi! Şubat ayında yoksul evinden
çıkmadı mı? Ve onun için inşa ettiği güzel kulübeden!
O kadar yalnız olacak ki Amerika'ya gidecek."

"Amerika'ya!" dedi rahip.

"Belki de yoksul evine geri dönecek, çünkü
yardım çalışmalarındaki yolculuğunun bedelini asla kazanamayacak."

Rahip bir an ona baktı, sanki ne demek istediğini anlamamış gibi,
sonra kapı çalındı ​​ve şöyle dedi:--

"Müfettiş geldi ve beni bekleyen insanlar var."

Ve Manchester'dan aldığı giysileri dağıtırken, müfettişle yeni yolun hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda tartıştı; ve yardım çalışmalarından döndüğünde
akşam yemeği vardı. Tüm öğleden sonra mektup yazmakla meşguldü; ancak onları postacıya teslim edene kadar zihni, kıtlık yollarından birinin sonunda, rüzgarın yolundan uzakta bir çukurda bir kulübe inşa eden zavallı James Murdoch'u düşünmek için özgür kalmadı. Rahip, çok uzaktan onun bataklık parçasını kazdığını görebiliyordu. Rahibi gördüğünde küreğini
toprağa sapladı ve onunla buluşmaya geldi. Üzerinde yırtık bir kadife pantolon vardı ve
içinden iki uzun çıplak ayak çıktı; ve bir gömlek vardı, ama yırtıktı, rüzgar çıplak göğsünde titriyordu ve rahip, hizmetçisinin haklı olduğunu, James'in yoksullar evine geri dönmesi gerektiğini düşündü. Gözlerinde vahşi bir bakış vardı ve rahibe, yuvasından yeni çıkmış yalnız bir hayvan gibi göründü. Çamur kulübesi turba dumanıyla doluydu, etrafında yeşil su birikintileri vardı, ama
yaz boyunca kuru olduğunu söyledi; ve bir gider açmayı planlamıştı.

"Bu kötü şans, saygıdeğer efendim, ve onun için bu evi inşa ettikten sonra.
Evde biraz duman var şimdi, ama Catherine'i alırsam baca yapmak için uzun süre beklemem. Mike'a Catherine'e serveti için bir domuz vermesi gerektiğini söyledim, ama o domuzu satın aldığımda ona bir buzağı vereceğini söyledi ve ben de, 'Güzel bir ev inşa etmedim mi ve onu
içinde büyütmek için güzel olmaz mıydı?' dedim."

Ve bataklıktan yürüdüler, James tüm yol boyunca rahiple konuştu, çünkü konuşacak kimsesi nadiren oluyordu.

"Şimdi sizi kazınızdan daha fazla uzaklaştırmamalıyım."

"Elbette yeterince zaman var," dedi James, "bütün gün orada değil miyim?"

"Gidip Mike Mulhare'i kendim göreceğim," dedi rahip.

"Saygıdeğer efendimize uzun ömürler."

"Ve sana domuzun fiyatını almaya çalışacağım."

"Ah, bize karşı iyi olan senin saygın."

Rahip, kötü bir iş olarak hayatını bırakıp yoksullar evine geri dönüp dönmeyeceğini merak ederek ona bakarak durdu. Fakat James
Murdoch'u düşünürken, bir fikrin bilincindeydi; hala belirsiz ve uzaktı, fakat
her an ortaya çıkıyor, şekilleniyordu.

İrlanda yok oluyordu. Yirmi beş yıl içinde, eğer büyük bir
değişim olmazsa, İrlanda bir Protestan ülkesi olacaktı.
"Bu cemaatte benden başka yaşayacak düzgün bir evi olan kimse yok," diye mırıldandı; ve sonra aklına aniden bir fikir geldi.
Yunan rahipler evliydi. Bölünmeyi önlemek için
eşlerini tutmalarına izin verilmişti. Roma her zaman koşullara uyum sağlamayı bilmişti ve eğer Roma İrlanda'nın çocuk ihtiyacını
bilirse, kararnameyi iptal etmeyi düşüneceğinden şüphe yoktu - din adamları evlenmeliydi.

Çok yavaş yürüyordu ve turba yığınlarının arasından baktığında St.
Peter'ın inci renkli dağların bir kenarının üzerinde yükseldiğini gördü ve daha farkına varmadan Roma'ya nasıl bir mektup yazabileceğini düşünmeye başlamıştı. Bekarlığın İrlanda'da ancak on ikinci yüzyılda zorunlu hale getirildiği bir gerçek değil miydi?

Eve döndüğünde, hizmetçisi James
Murdoch hakkında bilgi edinmek için can atıyordu, ancak rahip İrlanda'nın Protestan bir ülke
olacağı düşüncesiyle
başını eğmişti; ve hizmetçi çayını
getirdiğinde sandalyesinden kalkmamıştı. Çayını mekanik bir şekilde içti,
ve odada aşağı yukarı yürüdü ve örgüsüne başlaması uzun zaman aldı. Ama o akşam örgü örmeyi beceremedi ve
çorabını bir kenara koydu ki düşünebilsin.

Mektubunun ne faydası olacaktı? Yoksul bir papazın
en eski kararnamelerden birinin iptalini isteyen bir mektubu!
Papa'nın sekreteri mektubunu çöp sepetine atacaktı.
Papa'ya sadece içeriği söylenecekti!
Kardinaller düşünceleri dar yollardan yukarı aşağı hareket eden adamlardır, şüphesiz zeki adamlardır, ama zeki adamlar genellikle geleneklerin
aldattığı kişilerdir. Dünyada yaşayan tüm insanlar gelenekleri gerçekler olarak kabul eder. Ve kilise hukukundaki bu değişiklik fikri ona
çöp bir bataklıkta yaşadığı için gelmişti. Ama mektubu yazacak mıydı? Soruyu cevaplayamıyordu!
Evet, er ya da geç bu mektubu yazması gerektiğini biliyordu.
"İçgüdü," dedi, "mantıktan daha kesin bir rehberdir. Roma'ya yazdığım mektup
ani bir vahiy gibiydi." Fikir sanki havadan
düşmüştü ve şimdi kendi şöminesinin başında örgü örerken odanın
köşelerinden geliyormuş gibiydi.

"Rathowen'dayken," dedi fikri, "din adamlarının insanların ülkeyi
terk ettiği için yakındığını duydun. Piskoposun
ve birçok belagatli adamın bu konu hakkında konuştuğunu duydun, ama onların sözleri pek bir şey ifade etmiyordu, ama bataklık yolda sana çare açıklandı.

"Çare rahiplikte yatar. Her rahip bir eş alsaydı, yıl içinde yaklaşık dört bin çocuk doğardı, on yıl içinde doğum oranına kırk bin çocuk daha eklenirdi. İrlanda rahipliğiyle kurtarılacaktı!"

Bu tahminin doğruluğu tartışmasız görünüyordu, yine de Peder
MacTurnan evli bir din adamı fikrine alışmakta zorluk çekti. İnsan her zaman önyargının kurbanı olur. Bunu biliyordu ve düşünmeye devam etti. Rahipler en iyi evlerde yaşar, en iyi
yemekleri yer, en iyi
giysileri giyer; onlar gerçekten de ulusun çiçeğidir ve muhteşem oğullar ve kızlar yetiştirirdi. Ve çocuklarını kutsal kilisemizin öğretilerine göre rahipler kadar iyi kim yetiştirebilirdi?

Fikri ona öyle hitap etti, her akşam zengin bir çeşitlilikle kendini gösterdi. Çok geçmeden, doğum oranına kırk bin çocuğun eklenmesinin ötesinde başka avantajların da artacağını fark etti ve
ona orijinal avantajı aşmış gibi görünen bir avantaj, dinin millileştirilmesi, İrlanda halkının fikirlerine ve ihtiyaçlarına uygun bir İrlanda
Katolikliğinin oluşturulması olacaktı.

Yüzyılın başında İrlandalılar dillerini kaybettiler,
ortada yüzyılın dinlerinin karakteristik yönleri.
İrlanda'da dini ulusallaştırmayan kişinin Kardinal Cuilen olduğunu hatırladı. Ancak herkes onun hatasını kabul etti ve bir kilise
kararnamenin iptal edilmesinden daha iyi nasıl ulusallaştırılabilirdi? Eşler ve
çocuk sahibi olmak rahipleri İrlanda toprağına
bağlayacaktı. Ülkesini sevmeyen birinin, onun bakımına
katkıda
bulunduğu söylenemezdi. Rahiplerin
İrlanda'yı yabancı misyonlar için terk ettiğini hatırladı ve şöyle dedi: "İrlanda'yı terk eden her Katolik, İrlanda'nın yüzyıllardır mücadele ettiği şeyi - Protestanlığı - gerçekleştirmeye yardımcı olur."

Bu fikir ona hitap etti ve bir akşam, "Din, diğer her şey gibi, ulusal olmalıdır," dedi ve onu kozmopolitanlığı
dar görüşlülükle karşılaştırmaya yöneltti. "Din, sanat gibi,
cemaatlerden çıktı," dedi. Arkasında büyük bir güç vardı. Yazmalıydı! O
yazmalı... .

Mürekkebi masanın ve kağıdın üzerine düşürdü, gece yarısına kadar aklına gelen ilk
kelimelere fikirlerini karaladı; mektubunu tüm farklı yerleriyle görebiliyordu ve uyuduğunda
uykusunda süzülüyordu.

"Latince çeviriye başlamadan önce net bir kopyasına sahip olmalıyım."

İngilizce metni, daha sonra gelecek olan Latince'yi düşünerek yazmıştı ve Maynooth'tan ayrıldığından beri hiç Latince yazmadığının ve kötü bir çevirinin, şüphesiz büyük bir Latince bilgini olan
Papa'nın sekreterinin gözünde fikirlerini itibarsızlaştıracağının çok bilincindeydi. "İrlandalı rahipler her zaman iyi Latinistler olmuştur," diye mırıldandı sözlüğü karıştırırken.

Masa kitaplarla doluydu, çünkü çevirisine başlamadan önce bir Latin atmosferi yaratmayı gerekli bulmuştu. Çoğunlukla
geceleri çalışıyordu ve bir sabah saat üç civarında
çevirisini bitirdi ve sandalyesinden kalkıp beyazlaşan
pencereye doğru yürüdü. Gözleri ona acı veriyordu ve yazdıklarını
okumayı sabaha ertelemeye karar verdi.

Latince hakkındaki yanılsamaları kırılmıştı. El yazmasını yatağının yanındaki bir masaya koymuştu ve uyandığında elini uzatmıştı ama düşürdüğünde tek bir sayfa bile okumamıştı; ve el yazması giyinirken yerde duruyordu. Kahvaltısına girdi ve kahvaltısını bitirdiğinde cesareti kırıldı. El yazmasını almaya
kendisini getiremedi ve onu ona getiren
hizmetçisiydi.

"Ah," dedi, "zavallı James Murdoch'un yediği lapa kadar tatsız." Ve masadan bir cilt alarak -"St. Augustine'in İtirafları"- "burada ne diyet var!" dedi.

Ayağa kalktı ve okudu. Hiçbir deyim yoktu, İngilizce yerine Latince kelimeler kullanmıştı. En sonunda kapısının önünde duran bir arabanın tekerlekleriyle
durdu. Peder Meehan! Meehan Latincesini düzeltebilirdi! Maynooth'ta Meehan kadar iyi Latince yazan kimse yoktu.

"Sevgili Meehan, bu gerçekten hoş bir sürpriz."

"Seni görmek istediğimi düşündüm. Arabayla geldim. Ama--seni rahatsız
etmiyorum... Tekrar okumaya başladın. Aziz Augustine! Ve sen
Latince yazıyorsun!"

Peder James'in yüzü kızardı ve el yazmasını arkadaşının elinden aldı.

"Hayır, ona bakmamalısın."

Ve sonra ondan bazı pasajları göz ardı etmesini isteme cazibesi fikrini
değiştirmesine neden oldu.

"Ben hiç Latince bilgini olmadım."

"Ve sen benim senin Latinceni göz ardı etmemi istiyorsun. Ama neden
Latince yazıyorsun?"

"Çünkü Papa'ya yazıyorum. İlk başta biraz şüpheciydim,
ama bu mektubu ne kadar çok düşünürsem,
bana o kadar gerekli göründü."

"Peki Papa'ya ne hakkında yazıyorsun?"

"Görüyorsun, İrlanda Protestan bir ülke olacak."

"Öyle mi?" dedi Peder Meehan ve bir süre dinledi. Sonra,
arkadaşının sözünü keserek şöyle dedi:--

"Yeterince duydum. Şimdi, bu mektubu göndermemenizi şiddetle tavsiye ediyorum.
Birbirimizi hayatımız boyunca tanıdık. Şimdi sevgili MacTurnan--"

Peder Michael hevesle konuştu ve Peder MacTurnan oturup dinledi.
Sonunda Peder Meehan, argümanlarının hiçbir etki yaratmadığını gördü ve şöyle dedi:--

"Benimle aynı fikirde değilsin."

"Benim seninle aynı fikirde olmadığım anlamına gelmiyor. Kendi bakış açından
çok güzel konuştun, ama bizim bakış açılarımız farklı."

"Kağıtlarını al, yak!"

Sonra, sözlerinin sert olduğunu düşünerek elini arkadaşının
omzuna koydu ve şöyle dedi:--

"Sevgili MacTurnan, senden bu mektubu göndermemeni rica ediyorum."

Peder James cevap vermedi; sessizlik acı verici hale geldi ve Peder
Michael, Peder James'ten hükümetin emrettiği yardım çalışmalarını göstermesini istedi.

Fakir insanların çalıştığı yere yürüdüler, ancak bu çalışmalar ne kadar önemli olsa da
Roma'ya yazılan mektup Peder
Michael'a daha önemli göründü ve şöyle dedi:--

"Sevgili dostum, bizimle evlenecek bir kız yok; var mı?
İrlanda'da bize kırk ayaklık bir sopayla dokunacak bir kız yok. Papa'nın rahibeleri yeminlerinden serbest bırakmasını ister misiniz?"

"Bence emirlerdeki kişiler lehine istisnalar yapılmalı. Ancak laik din adamlarının evlenmesi İrlanda'nın iyiliği için olur diye düşünüyorum."

"Benim demek istediğim bu değil. Benim demek istediğim, kararname iptal edilse bile
eş bulamamamız gerektiği. Çok uzun zamandır
çöpte bakıyorsun, sevgili dostum. Kendini bir rüyaya kaptırdın. Bir kuruş bile
almamalıyız. Cemaatimiz, 'Neden o adamı ve ailesini destekleyelim?' der. Onlar böyle der."

"Hiç şüphesiz fakir olmalıyız," dedi Peder James. "Ama cemaatimiz kadar
fakir olmamalıyız. Cemaatim sarı un yiyor, ben yumurta yiyorum ve
iyi bir evde yaşıyorum."

"Biz eğitimli insanlarız ve daha iyi evlerde yaşamalıyız."

"En büyük azizler çöllerde yaşadı."

Ve böylece veda vakti gelene kadar tartışma devam etti ve
sonra Peder James şöyle dedi:--

"Arabanıza binip beni bırakırsanız çok mutlu olurum. Postaneye gitmek istiyorum."

"Mektubunuzu postalamak için mi?"

"Fikir aklıma geldi, şimşek gibi aniden geldi ve
bunun bir kaza olduğuna inanamıyorum. Eğer sizin zihninize benimkine düştüğü gibi
ansızın düşseydi, bunun
bir ilham olduğuna inanırdınız."

"İlham aldığıma inanmam için çok şey gerekirdi," dedi Peder Michael ve Peder James'in mektubunu kaydettirmek için
postaneye girmesini izledi.

Eve giderken Peder James, işlerinden dönen uzun bir köylü dizisiyle
karşılaştı. Sonuncusu Norah Flynn'di ve rahip
derinden kızardı. Cemaatinden birine olası bir eş ışığında ilk kez bakıyordu; evine korkuyla girdi ve
oturma odasına baktığında, Norah Flynn'i koltuğunda karşısında otururken
göreceği günün gelip gelmeyeceğini sordu.
Ve yatak odası kapısına doğru baktığında yüzü daha da kızardı,
dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'nın iradesinin kendisine bildirilmesi için dua etti.

Gece boyunca birçok kez uyandı ve gördüğü rüya uyandı
yatağından çıktığında devam etti ve karanlıkta
odanın etrafında dolaşıp bir yol aradı. Sonunda pencereye ulaştı
ve perdeyi çekti ve bataklığın üzerine açılan loş şafağı gördü.

"Tanrıya şükür," dedi, "sadece bir rüyaydı--sadece bir rüyaydı."

Ve uzanıp uykuya daldı, ama hemen ilki kadar
korkunç başka bir rüya belirdi ve hizmetçisi onun
duvarlara vurduğunu duydu.

"Sadece bir rüya, sadece bir rüya," dedi.

Uyanık yattı, rüya görmemek için uyumaya cesaret edemiyordu. Ve yaklaşık olarak saat yediydi ki hizmetçisinin ona müfettişin
yeni yolun hangi yöne gitmesi gerektiğine karar vermeleri gerektiğini söylemeye geldiğini söyledi. Müfettişe göre yol eski yolla paralel gitmeliydi. Eski yola iki mil daha devam etmek
ekstra emek gerektirecekti; insanlar işlerine gitmek için daha uzağa gitmek zorunda kalacaklardı ve taşlar daha uzağa çekilmek zorunda kalacaktı. Rahip, fazladan emeğin ikincil önemde olduğunu savundu. Birbirine paralel iki yol yapmanın, halk için küstahça bir aşağılama olacağını söyledi.

Ancak müfettiş, rahibin argümanlarını takdir edemedi. Halkın sadece karınlarını doyurmak için yeterli parayı nasıl kazanabileceklerini düşündüklerini savundu.

"Sizinle aynı fikirde değilim, sizinle aynı fikirde değilim," dedi rahip.
"En iyisi ters yöne gidip denize giden bir yol yapmak."

"Saygıdeğer efendim, Hükümet herhangi bir özel sınıfa fayda sağlayacak
bir işe girişmek istemiyor. Talimatlarım bunlar."

"Denize giden bir yol kimseye fayda sağlamayacak... Ev sahibini düşündüğünüzü görüyorum. Ama liman yok; o düz, çorak denize hiçbir tekne girmeyecek."

"Saygıdeğer efendim, bir gün bir liman yapılabilir, oysa
bataklığın ortasında bir kemer iyi görünür ve insanlar işlerine gitmek için
uzaklara gitmek zorunda kalmaz."

"Hayır, hayır. Denize giden bir yol tamamen işe yaramaz olacak; ama onun boşunalığı
açık
olmayacak --en azından, o kadar da açık
olmayacak-- ve insanların kalpleri
kırılmayacak."

Müfettiş biraz şüpheci görünüyordu, ama rahip ona
yolun boşunalığının İngiliz papazlarını tatmin edeceğine dair güvence verdi.

"Ve yine de bu İngiliz papazları," diye düşündü rahip, "aptal adamlar değiller; onlar sadece teori ve önyargıyla kör olmuş adamlar, tıpkı dünyada yaşayan tüm insanlar gibi. Onların aptallığı bir sonraki nesile
açık olacak ve bu böyle sonsuza dek, dünyanın sonu gelmeyecek."

"Ve en kötüsü," dedi rahip, "insanlar bu yollarda geçimini sağlarken tarlaları boş kalacak ve gelecek yıl hiçbir ürün olmayacak."

Peder MacTurnan kardinalleri ve Vatikan'daki iş anlaşmalarını düşünmeye başladı; kardinaller ve papazlar
birbirlerine benzer şekilde konvansiyonun
aptallarıdır. Sadece alışkanlık ve geleneklerden uzaklaşmış olanlar
doğrudan düşünebilirler.

"Eğer, bu saçma yollarda ısrar etmek yerine, Hükümet
bana parayı verseydi, insanları günlük yaklaşık bir peniye besleyebilecektim ve onlar da patateslerini ekebileceklerdi. Ve
eğer kardinaller kararnamenin iptalini kendi değerleri açısından değerlendirselerdi İrlanda Protestanlıktan kurtulurdu."

Bir kardinal bir cevap hazırlıyordu - bir cevap postaya bile girebilirdi. Roma mektubunun bir cevaba layık olduğunu düşünmeyebilirdi.

Birkaç gün sonra müfettiş, Bayındırlık Kurulu'ndan yeni aldığı bir mektubu göstermek için aradı ve Peder James birçok mektup yazmak ve Dublin'e gitmek zorunda kaldı ve bu hayırseverlik faaliyetlerinin heyecanı içinde göç meselesi unutuldu. Müfettişle bir liman edinme olasılığı hakkında konuşurken
postacı ona bir mektup uzattı.

"Bu Peder Moran'dan bir mektup. Piskopos beni görmek istiyor. Konuşmaya yarın devam edeceğiz. Rathouwen'a sekiz mil var ve Saray'a ne kadar var?"

"İyi yedi mil," dedi müfettiş. "Yürümeyeceksiniz, saygıdeğer
efendim?"

"Neden olmasın? Dört saat içinde orada olacağım." Önce çizmelerine baktı ve birbirlerine tutunmalarını umdu; sonra gökyüzüne baktı ve yağmur yağmamasını umdu.

Gökyüzü loştu; tüm ışık yeryüzünde gibiydi; yumuşak, belirsiz bir güneş ışığı bataklığın üzerinde süzülüyordu. Ara sıra sarı bir çekiç
çiçegi kaba ot tutamlarının üzerinden yükselip biraz uzağa uçuyordu. Alçak ufkun üzerinde
inci renkli dağlar belirdi ve bir çam ormanı görmeden önce sekiz mil yürümüştü. Birkaç yüz metre
daha ileride yeşil bir tarla vardı, ancak yeşil çimenin altında
turba vardı ve bir adamla bir çocuk onu kesiyordu. Funda tekrar belirdi
ve çalılardan ve fundalardan kurtulmadan önce on mil yürümüştü.

Piskoposla görüşmesini düşünerek yürümeye devam etti ve yolculuğunun neredeyse
sonuna gelmişti ki ayakkabılarından birinin
dikişsiz olduğunu fark etti ve bir kulübede durdu; ve Kadın
iğne ve iplik arıyordu, yüzünü eski ceketinin cebinde sakladığı büyük kırmızı bir mendille sildi. Eskiden siyah olan
ama yaş ve hava koşullarıyla yeşile dönmüş bir ceketti. Kendini
yürüyerek aşmıştı ve yorgun olacağını ve Piskoposun
söyleyeceği noktalara cevap veremeyeceğini hissederek, biraz dinlenmeye karar verdi. Kadın biraz balmumu bulmuştu ve kulübenin yanında yetişen alıç ağacının altında ayakkabısını dikmek için yarım saat durdu.

Saray'a hala iki mil uzaklıktaydı ve bu son iki mil çok uzundu. Ayakları ağrıyarak ve toz içinde geldi ve o kadar yorgundu ki Peder Moran salona girdiğinde onu karşılamak için sandalyesinden bile kalkamadı.

"Uzun bir yol yürümüş gibisiniz, Peder MacTurnan."

"Yaklaşık on beş mil. Hemen iyi olacağım. Sanırım
Lütfu beni hemen görmek istemiyor."

"Eh, işte bu kadar. Majesteleri beni hemen sizi göreceğini söylemem için gönderdi. Sizi daha erken bekliyordu."

"Majestelerinin mektubunu aldığım anda harekete geçtim. Sanırım
Majesteleri Roma'ya yazdığım mektupla ilgili olarak beni görmek istiyor."

Sekreter tereddüt etti, öksürdü ve Peder MacTurnan
Peder Moran'ın ona neden bu kadar dikkatle baktığını merak etti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
Majestelerinin Peder MacTurnan'ın bu kadar uzun bir yürüyüş yapmış olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi. Biraz dinlenip bir şeyler içmeyi umuyordu.... Uşak biraz şarap ve sandviç getirdi ve
sekreter yarım saat sonra geri döndü. Majesteleri artık onu kabul etmeye
hazırdı. Peder Moran kütüphane kapısını açtı ve Peder MacTurnan
Piskoposu gördü--kısa boylu, tetikte, elli beş yaşlarında, sivri burunlu, gri gözlü ve gür kaşlı bir adamdı. Odada dolaşıp
sekreterine birçok emir verdi. Peder MacTurnan, Piskoposun sekreteriyle
konuşmasını bitirip bitirmeyeceğini merak etti. Bitirmiş gibi görünüyordu, ancak
aniden bir düşünce geldi ve sekreterini kapıya kadar takip etti,
ve Peder MacTurnan, Papa'nın İrlandalı din adamlarını Yunan din adamlarıyla
aynı kefeye koymaya karar vermediğinden korkmaya başladı. Eğer
öyle olsaydı, Piskoposun bu birçok farklı konuya olan ilgisi
azalırdı; zihni daha büyük meseleyle meşgul olurdu. Kapıdan
döndüğünde, Majesteleri Peder MacTurnan'la konuşmadan yanından geçti ve
çalışma masasına giderek kağıtlarının arasında aramaya başladı.
Sonunda Peder MacTurnan şöyle dedi:--

"Belki de Majesteleri Roma'ya yazdığım mektubu arıyordur?"

"Evet," dedi Majesteleri, "gördünüz mü?"

"Mavi kağıtlar Majestelerinin elinin altında."

"Ah, evet," ve Majesteleri koltuğuna yaslandı, Peder MacTurnan'ı ayakta bıraktı.

"Oturmaz mısınız, Peder MacTurnan?" dedi rahat bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla Roma'ya bekarlık kararnamesinin iptalini savunan
bir mektup yazmışsınız. Katoliklerin göçünün çok
ciddi bir soru olduğuna şüphe yok. Şimdiye kadar Roma'nın sempatisini kazandınız ve diyebilirim ki
kendimin de; ancak bu mektubu yazmanıza neden olan şeyin İrlanda'nın dini güvenliğine dair korkunuz olduğunu mu anlamalıyım?"

"Başka ne sebep olabilir?"

Uzun bir süre hiçbir şey söylenmedi ve sonra Piskoposun anlamı zihninde
kırılmaya başladı; yüzü kızardı ve kafası karıştı. "Umarım
Majesteleri bir an bile düşünmez ki--"

"Sadece birinin olup olmadığını bilmek istiyorum--gözleriniz hiç belli bir yöne
gitti mi, düşünceleriniz hiç 'Peki, kararname iptal edilirse--' dedi mi"

"Hayır, Majesteleri, hayır. Bekarlık benim için bir yük olmadı--asla.
Bazen beni rahipliğe çeken şeyin bekarlık olduğundan korktum. Bekarlık bir fedakarlıktan ziyade bir tatmindi."

"Memnunum," dedi Piskopos ve yavaşça ve vurgulu bir şekilde konuştu,
"bu mektubun böylesine kişisel olmayan sebeplerden kaynaklandığına."

"Elbette, Majesteleri, Hazretleri şüphelenmemiştir--"

Piskopos hoş bir İtalyan ismi mırıldandı ve Peder MacTurnan
Papa'nın sekreterlerinden birinden bahsettiğini anladı.

"Birden fazla kez," dedi Peder MacTurnan, "kararname iptal edilirse, buna uymak için yeterli cesaretim olmayacağından korktum."

Ve sonra Piskoposa yolda Norah Flynn ile nasıl karşılaştığını anlattı. Piskoposun yüzünde eğlenceli bir ifade belirdi ve sesi değişti.

"Sanırım evliliği zorunlu kılmayı düşünmüyorsunuz; eş almayanların yeteneklerini askıya almayı düşünmüyorsunuz?"

"Bana öyle geliyor ki, emirlerdeki kişiler lehine ve tabii ki Majesteleri gibi belirli bir yaşa ulaşmış olanlar lehine istisna yapılmalı."

Piskopos öksürdü ve kaybettiği bir kağıdı arıyormuş gibi yaptı.

"Bu, Peder Michael
Meehan ile tartıştığım birçok noktadan biriydi."

"Ah, yani Peder Meehan'a danıştınız," dedi Piskopos başını kaldırarak.

"Bir gün geldi, Latince çevirimi yayınlamadan önce okuyordum. Korkarım ki Kutsal Hazretleri'nin değerlendirmesine sunduğum fikirler, çok zayıf Latincem yüzünden
aşağılanmış. Peder Meehan'ın Latincemi görmezden gelmesini isterdim ama o reddetti. Mektubu
göndermemem için yalvardı."

"Peder Meehan," dedi Hazretleri, "sizin çok iyi bir dostunuz. Yine de
söyleyebileceği hiçbir şey Roma'ya yazma kararınızı sarsamaz mı?"

"Hiçbir şey," dedi Peder MacTurnan. "Aldığım çağrı çok belirgindi
ve çok açıktı ki tereddüt edemeyeceğim."

"Bana bu çağrıdan bahset."

Peder MacTurnan, Piskoposa, zavallı adamın iş evinden
çıktığını çünkü evlenmek istediğini ve Mike Mulhare'in bir domuzun parasını kazanana kadar kızını ona vermeyeceğini söyledi. "Ve
onunla konuşurken vicdanımın, 'İrlanda'da din adamlarından başka hiç kimse evlenmeyi göze alamaz' dediğini duydum. Hepimiz cemaatimizden daha iyi yaşıyoruz."

Ve sonra, Piskoposu unutarak ve sanki Tanrısıyla baş başaymış gibi
konuşarak, inancın kendisini nasıl ele geçirdiğini anlattı - eğer Katolik göçü durmazsa İrlanda'nın Protestan bir ülke olacağı. Ve bu inancın, mektubunu yazana kadar ona pek huzur vermediğini anlattı. Rahip, Peder Moran tarafından sözü kesilene kadar konuşmaya devam etti.

"Peder Moran ile şimdi halletmem gereken bazı işler var," dedi Piskopos, "ama akşam yemeğine kalmalısınız. Uzun bir yol yürüdünüz ve yorgun ve açsınız."

"Ama Majesteleri, eğer şimdi yola çıkmazsam, akşam karanlığına kadar eve varamam."

"Bir araba sizi geri götürecek, Peder MacTurnan. Bunu halledeceğim. Zavallı halkınız hakkında kesin bilgilere sahip olmalıyım. Onlar için bir şeyler yapmalıyız."

Peder MacTurnan ve Piskopos, Peder MacTurnan'ı eve götürmek için araba geldiğinde konuşuyorlardı ve Piskopos şöyle dedi:--

"Peder MacTurnan, cemaatinizin yalnızlığına uzun süredir katlanıyorsunuz."

"Yalnızlık sadece bir alışkanlık meselesidir. Majesteleri, bence buraya başka bir yere olduğumdan daha uygunum. Majesteleri benden memnunsa, hiçbir değişiklik istemiyorum."

"Kimse yoksul insanlara senden daha iyi bakamaz, Peder MacTurnan. Ama," dedi, "bana öyle geliyor ki unuttuğumuz bir şey var. Bana domuzu satın almak için parayı
alıp
almadığını söylemedin."

Peder MacTurnan kıpkırmızı oldu... "Unutmuştum. Yardım çalışmaları--"

"Henüz çok geç değil. İşte beş pound ve bu ona bir domuz satın alacak."

"Gerçekten de alacak," dedi rahip, "ona iki domuz satın alacak!"

Mektubunun Roma'da nasıl alındığını Piskoposa sormadan Saray'dan ayrılmıştı ve arabayı durdurdu ve şoföre geri dönmesini söylemek üzereydi. Ama önemli değil, mektubunu başka bir zaman duyacaktı. İki yoksul insana mutluluk getiriyordu ve mutluluklarını bir dakika bile geciktirmeye kendini ikna edemiyordu. Bir domuz değil, iki domuz getiriyordu ve şimdi Mike Mulhare ona Norah ve bir buzağı vermek zorunda kalacaktı; ve rahip James Murdoch'un "Bu onları büyütmek için ne güzel bir ev olacak." dediğini hatırladı. İnsanların ve hayvanların birlikte yaşamaması gerektiğini düşünen birçok kişi vardı; ama sonuçta mutlu olsalar ne fark ederdi ki? Ve rahip iki fakir insana getirdiği mutluluğu düşünerek Roma'ya yazdığı mektubu unuttu. O gece Norah Mulhare'yi göremedi; ama kıtlık yoluna doğru sürdü ve o ve sürücü James Murdoch'u uyandırana kadar aradılar. Zavallı adam bataklığa doğru sendeleyerek geldi ve rahip ona haberi verdi.

BÖLÜM VI

JULIA CAHILL'İN LANETİ

95'te İrlanda Endüstri Derneği'nin temsilcisiydim ve Peder O'Hara ile üç gün geçirdim, tezgahların kurulması, ev yapımı kumaşların dokunması ve köy kızlarının dantel yapımını uygulayabileceği okulların inşa edileceği arsaların satın alınması için düzenlemeler yaptım.

Rahip, hareketimizin başlıca destekçilerinden biriydi. O, İrlanda'nın en kötü toprak sahiplerinden biriyle sadece dostluk şartlarında yaşamayı başaran değil, ondan birçok taviz almayı da başaran akıllı ve incelikli bir adamdı. Culloch'a yerleştiğinde, toprak sahibi ona, yapmak istediği şeyin saban demirini kasabadan geçirmek ve "Culloch"u Bullock'a dönüştürmek olduğunu söylemişti. Ancak, yıllar geçmeden Peder O'Hara, bu adamı, bir pastırma fabrikası kurmak için yeterli sermaye elde etmek amacıyla nüfuzunu kullanmaya ikna etmişti. Culloch kasabasının, enerjik ve ileri görüşlü bir mahalle rahibinden başka hiçbir avantajı yoktu. Bir demiryolu terminali değildi, bir liman da değildi. Ancak, belki de birçok takdire şayan özelliğinden dolayı, Peder O'Hara bu hikayenin konusu değil. Zayıfların, aptalların ve tedbirsizlerin hayatlarında hikayeler buluruz ve onun adı burada geçer çünkü
İrlanda'da tanıştığım birkaç rahibin tipik bir örneğidir.

Bir pazar sabahı erkenden ayrıldım ve bana önümde yirmi küsur mil olduğunu ve ilk durağımın
Ballygliesane olacağını söyledi. Orada Peder Madden'in şapelinde ayin dinleyebiliyordum ve
ayinden sonra onu ziyaret edebiliyordum ve Cemiyetimizin amaçlarını açıkladıktan sonra
Rathowen'a gidebiliyordum, orada din adamlarının büyük bir
toplantısı vardı. On mil çevresindeki tüm rahipler
yeni kilisenin kutsanması için orada olurdu.

Dışarıdaki bir arabada zamanınızı ülkenin durumu hakkında ahlak dersi vererek veya sürücüyle sohbet ederek bölersiniz ve sürücü biraz
sessiz göründüğünden, yanlarından geçerken tarlaları inceledim. Bunlar seyrek tarlalardı, ince otlardan bataklığa, bataklıktan tekrar ince otlara doğru sürükleniyorlardı ve uzakta hüzünlü dağların bir kenarı vardı ve yol boyunca gördüğüm köylüler manzaranın bir karşılığı gibi görünüyordu. "Toprak onları," dedim, "kendi suretine ve benzerliğine göre" ve geçerken gözlerinde okuduğum özlemi tanımlayacak kelimeler bulmaya çalıştım. Ama beni tatmin eden hiçbir kelime bulamadım.

"Sadece müzik özlemlerini ifade edebilir ve onlar bunu halk ezgileriyle
kendileri yazmışlardır."

Sürücümün gözleri İrlanda'nın her yerinde görülen gözlerdi,
toprağın yarattığı soluk, gezgin gözler ve
karakterinin gözlerine uyup uymadığını merak ettim; ve uyup uymadığını bulmak için ona Peder Madden hakkında birkaç soru sordum. Konuşmaya isteksiz görünüyordu, ancak kısa süre sonra sessizliğinin
sohbetten hoşlanmamaktan ziyade utangaçlıktan kaynaklandığını görmeye başladım. Nazik, utangaç bir çocuktu ve ona Peder O'Hara'nın İrlanda'nın en ıssız bölgesini göreceğimi söylediğini söyledim.

"Onun için doğru," diye cevapladı ve yine sessizlik oldu. Bir milin sonunda ona Peder Madden'ın bölgesindeki arazinin fakir olup olmadığını sordum ve hayır, ülkenin en iyi bölgesi olduğunu söyledi ve sonra Peder Madden'a bir gizemin bağlı olduğundan emin oldum.

"Oradaki yol mearing."

Ve bu yolu geçtikten kısa bir süre sonra, arazinin Culloch civarındaki araziden kesinlikle daha iyi olmasına rağmen, üzerinde çok az insan olduğunu fark ettim; ve ekilmemiş tarlalardan daha önemli olan şey kalıntılardı, çünkü bunlar insanların tahliye edildiği ve ekili alanlarının otlaklara dönüştüğü yirmi, otuz veya kırk yıl önceki soğuk kalıntılar değil, yakın zamanda terk edilmiş kulübelerin kalıntılarıydı. Çatı ağaçlarından bazıları hala kırılmamıştı ve sakinlerin gönüllü olarak gitmiş olması gerektiğini söyledim.

"Elbette gittiler. Hepimiz Amerika'ya gitmiyor muyuz?"

"O zaman ev sahibi değildi?"

"Ah, eğer yapabilseydi onları geri alacak olan ev sahibi."

"Peki ya rahip? Aidatlarını nasıl alıyor?"

"Diğer taraftakiler paralarını her zaman arkadaşlarına gönderiyor ve papaza ödüyorlar. Elbette neden kalalım ki? Çoğumuz zaten orada değil mi? Evden ayrılmaktan çok eve gitmek gibi."

Ona ülkede yeni tezgahlar kurmayı umduğumuzu ve Peder O'Hara'nın bize yardım edeceğine söz verdiğini söyledim.

"Peder O'Hara harika bir adam," dedi.

"Sizce sanayinin canlanmasıyla insanlar evde kalmaya ikna edilemez mi?"

"Sorra kal," dedi.

Peder O'Hara'nın cemaatinin nüfusunun azaltılması konusunda Peder Madden'ınki kadar ikna olmadığını görebiliyordum ve fikrini söylemesi için onu ikna etmeye çalıştım.

"Peki, sayın yargıç, cemaatin lanetli olduğunu düşünen çok kişi var."

"Lanet! Ve bu laneti cemaate kim koydu?"

"Bu ayin için çalan çan değil mi, efendim?"

Ve dinlerken gri gökyüzünde hüzünlü bir çınlama duyabiliyordum.

"Peder Madden bu laneti biliyor mu?"

"Gerçekten biliyor; daha iyisi yok."

"Ve buna inanıyor mu?"

"Birçok kişi size son on yıldır ayinler yaptığını, lanetin cemaatten kaldırılması için olduğunu söyleyecektir."

Artık çanın sesini oldukça belirgin bir şekilde duyabiliyorduk ve sürücü kırbacıyla işaret etti ve köknar ağaçlarının üzerindeki haçı görebiliyordum.

"Ve işte," dedi, "Bridget Coyne," ve kör bir kadının yolda yönlendirildiğini gördüm. O anda, kadının kör olduğunu gösterdiğini varsaydım, ancak bu sesindeki hayret
tonu için yeterli bir sebep gibi görünmüyordu; ancak şapelin birkaç metre yakınındaydık ve ona Bridget Coyne'un kim olduğunu sormaya vakit yoktu. At için ahır bulmak konusunda onunla konuşmam gerekiyordu. Bunun gerekli olmadığını, kendisi kapının önünde diz çökerken atı şapel bahçesinde otlatacağını, böylece ayini duyabileceğini ve atına göz kulak olabileceğini söyledi. "Ayin bittikten yarım saat sonra seni isteyeceğim." Yarım saatin, Peder Madden'a hareketimizin genel kapsamını açıklamak için yeterli olacağını düşündüm. En iyi yolun, her rahibe sırayla hareketin genel kapsamını açıklamak ve ardından birkaç hafta sonra ikinci bir ziyarette bulunmak olduğunu bulmuştum. Rahip
aklına soktuğum fikirleri düşünmüş olurdu, arada onları özümsemek için zamanı olurdu ve ben genellikle ikinci ziyarette onda bir dost, bir düşman veya
kayıtsız biri bulup bulamayacağımı söyleyebilirdim.

Peder Madden'in kilisesinin görünümünde sıra dışı bir şey vardı, birkaç köylü burada ve orada çömelmişti ve aralarında
şoförün yolda işaret ettiği kör kadını gördüm. Ayin sırasında
hareket etmedi; şalını başının üzerine çekerek diz çöktü veya çömeldi ve ancak rahip yardımcısı ayin çanını çalana kadar
kendini kaldırmaya cesaret edemedi. O gün tek cemaatçi oydu ve rahip sunak örtüsünü rayların üzerinden çevirmedi, ona tutması için biraz bez verdi ve onu parmaklarında sıkıca tutarak kör yüzünü kaldırdı ve rahip Ekmeği
diline koyduğunda yenilmiş bir şekilde geriye doğru çöktü.

"Bu kör kadın," dedim kendi kendime, "rahibin son cemaat üyesi olacak" ve rahibin kör kadın için
çöp bir kilisede ayin yaptığını gördüm, diğer herkes ölmüş ya da gitmişti.

Dediğim gibi, bütün günleri kulübe ateşinin başında Amerika'ya giden insanların haberlerini duyarak geçiyordu, akrabaları, kardeşleri gitmişti ve her yedinci gün ayini dinlemeye, Ekmeği almaya ve geriye doğru çökmeye yönlendiriliyordu. Bugün, yarın ve ertesi gün mutluluğu üzerine düşünerek geçecek ve haftanın ortasında yedinci günü dört gözle beklemeye başlayacaktı.

Kör kadın garip bir şekilde sembolik görünüyordu ve cemaat, rahip de öyle. Kısa boylu, tıknaz, büyük kel kafalı ve kızıl saç tutamlı bir adamdı; elleri şişman ve kısaydı, tırnakları kemirilmişti, burnu etliydi ve gözleri küçüktü ve insanlara dönüp "Pax Vobiscum" dediğinde sesinde bir emir tonu vardı. Vaaz ettiği din korku diniydi. Vaazı alevler ve ızgaralarla, fırınlarla ve dirgenli şeytanlarla doluydu ve cemaat üyeleri inliyor, başlarını sallıyor ve göğüslerini dövüyorlardı.

Peder Madden'ı ve vaazını sevmedim. Cemaatinde çok az genç kaldığını ve endüstriler kurmak için ondan yardım istemenin zaman kaybı gibi göründüğünü hatırladım; ancak her rahibin işbirliğini aramak benim işimdi ve kendime herhangi bir rahibin geçiştirilmesi gibi bir izin veremezdim. Hangi
nedeni gösterebilirdim? vaazını veya kel kafasını beğenmediğimi mi?
Ve ayinden sonra onu görmek için kutsal eşya odasına gittim.

Kutsal eşya odası dar bir geçitti ve içinde iki yardımcı vardı,
ve rahip giysilerini çıkarıyordu ve insanlar sürekli kapıyı çalıyordu ve rahip yardımcıya ne
cevap vereceğini söylemek zorundaydı. Kendi kendime sadece örgütün amaçlarını rahibe genel bir taslak halinde çizmeyi teklif etmiştim,
ama kesintiler o kadar çoktu ki bunu yapmak bile imkansızdı.
Ödeme sistemimizi açıklamaya geldiğimde rahip şöyle dedi:--

"Burada sizi dinlemem imkansız.
Benimle evime gelmeniz daha iyi olur. "

Davetiye, adam hakkında oluşturduğum fikre pek uygun değildi ve tarlalarda yürürken bana
bir fincan çay içip içemeyeceğimi sordu ve Rathowen'daki yeni kiliseden bahsettik.
Yeni kiliselerin inşasını kınamak meşru görünüyordu ve kiliseler artarken insanların azaldığını söyledim ve İrlanda'da sadece iki fikrin, dini meslek fikrinin ve göç fikrinin
elde edilmiş olmasından pişmanlık duymaya cesaret ettim.

"Anlıyorum," dedi Peder Madden, "tüm yeni fikirlerle dolusunuz."

"Ama," dedim, "ülkenin yok olmasını istemiyorsunuz."

"Yok olmasını istemiyorum," dedi, "ama eğer yok olmayı hedefliyorsa, yok olmasını engellemek için hiçbir şey yapamayız. Şimdi herkes göçe karşı ama herkesin bunu savunduğu zamanları hatırlıyorum. Onlara İngilizce öğretin ve onları göç ettirin, çare buydu. Şimdi," dedi, "onların İrlandaca öğrenmelerini ve evde kalmalarını istiyorsun. Ve bu sefer doğru yolu bulduğundan oldukça eminsin. Burada çok sessiz
yaşıyorum ama tüm yeni doktrinleri duyuyorum. Paddy Durkin'e domuzunu
beslemeyi öğretmenin yanı sıra, Gotları
yeniden canlandıracağını duydum. Müzik ve edebiyat takip edecek ve bu dirilişler arasında pagan İrlanda hakkında epeyce konuşma var."

Rahat, iyi döşenmiş bir kulübeye girdik, zeminde güzel bir halı ve duvarlar kitaplarla kaplıydı ve şöminenin her iki yanında rahat sandalyeler vardı ve "diğer taraftaki" insanları düşündüm.

Ocaktan bir çaydanlık aldı ve şöyle dedi:--

"Şimdi sana bir fincan çay koyayım, bana tezgahlardan bahsedeceksin."

"Ama," dedim, "Peder Madden, sen İrlanda'nın geleceğine pek inanmıyorsun, yeni fikirlere pek sıcak bakmıyorsun."

"Yeni fikirler! Her on yılda bir yeni bir fikir ortaya çıkıyor. On yıl önce onlara İrlandaca öğret deseydim aptal olarak adlandırılırdım ve şimdi onlara İngilizce öğret ve Amerika'ya gitmelerine izin ver desem gerici olarak adlandırılıyorum. Peder O'Hara'dan geldin;" ismini söyleme biçiminden rahiplerin arkadaş olmadığını görebiliyordum; "ve sana halkımın çoğunun Amerika'ya gittiğini söyledi. Ve belki de daha iyi ücretler uğruna Amerika'ya gitmediklerini, benim kurallarımın çok katı olması, kavşak danslarını yasaklamam nedeniyle gittiklerini söyledi. Peder O'Hara ve ben farklı düşünüyoruz ve kendisinin oldukça haklı olduğunu düşündüğünden hiç şüphem yok."

Kahvaltı ederken Peder Madden, Peder O'Hara hakkında, inşa ettirdiği kilise ve hala üzerinde olan borç hakkında sert şeyler söyledi. Sanırım yüzüm, Peder Madden'a fikirlerine duyduğum ilgiyi anlatıyordu, çünkü kahvaltı sırasında kendisinden duymak istediğim tüm konularda çok açık bir şekilde fikrini söylemeye devam etti ve kahvaltı bittiğinde ona bir puro ikram ettim ve çimlerinde yürüyüşe çıkmayı teklif ettim.

"Evet," dedi, "beni gerici sanan insanlar var çünkü
top sahasını küçümsedim."

"Top sahasını!"

"Eskiden kilisenin yanında bir top sahası vardı, ama çocuklar ayin sırasında top oynamayı bırakmıyorlardı, bu yüzden ben de onu küçümsedim. Ama beni bir dakika mazur görün." Rahip hızla uzaklaştı ve duvardan aşağı inip yola girdiğini gördüm; yol boyunca biraz koştu ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle seslendi ve duvara vardığımda geri döndüğünü gördüm. "Sana
yardım
edeyim," dedim. Onu yukarı çektim ve yürüyüşümüze devam ettik; ve nefesini
toplar toplamaz bana bir oğlan ve bir kızın aylak aylak dolaştığını
gördüğünü söyledi.

"Ve onları evlerine kadar avladım."

Nedenini gayet iyi bildiğim halde ona sordum ve şöyle dedi:--

"Gençler yollarda aylak aylak dolaşmamalı. Cemaatimde piçler istemiyorum."

Bana öyle geldi ki belki de piçler hiç çocuk olmamasından daha iyidir, hatta dini bir bakış açısından bile - hayat olmadan din olmaz ve piçler aziz olabilir. "Her ülkede," dedim, "erkekler ve kızlar birlikte yürür ve köylülerin hayatına giren tek idealizm, gençlerin sokaklarda buluşup çitlerin yanında oyalandığı on sekiz ila yirmi yaşları arasındadır. Daha sonra tarlalarda yapılan sıkı çalışma, özlemi öldürür."

"İrlanda halkının idealizmi sekse değil, dine girer."

"Ancak din, ırkın devam etmesine yardımcı olmaz ve ırkı korumak için endişeliyiz, aksi takdirde İrlanda'da din olmaz veya farklı bir din olur."

"Bu kesin değil."

Daha sonra ona insanların hala perilere inanıp inanmadığını sordum. Bu tür inançların izlerinin dağ halkı arasında
yaşadığını söyledi.

"Yeniden canlandırmak istedikleri dilde çok fazla Paganizm var, ancak Peder O'Hara'nın söylediği gibi Protestanlıktan uzak olabilir."

Herhangi bir sebepten dolayı halk hikayelerinin ona tatsız geldiğini görebiliyordum ve akşamları ateşin etrafında masal anlatmayı bıraktığını söyledi ve sohbet bir duraklamaya girdi.

"Şimdi sizi daha fazla alıkoymayacağım, Peder Madden. Atım ve arabam
beni bekliyor. Dokuma tezgahlarının kurulmasını düşüneceksin. Ülkenin yok olmasını
istemiyorsun."

"Hayır, istemiyorum! Ve çalışma odalarının kurulmasının
tam bir nimet olduğunu düşünmesem de sana yardım edeceğim. Peder O'Hara'nın söylediği her şeye inanmamalısın."

At dörtnala koşmaya başladı ve ben de düşünmeye başladım. İrlandalı köylünün idealizminin
cinsellikten başka şeylere de gittiğini söylemişti.

"Eğer bu doğruysa, köylü mahvolmuş demektir," dedim kendi kendime ve Peder Madden'ın dinin hayata bağlı olduğunu
kabul etmeyeceğini hatırladım ve düşündüm. Bu ülkede din, yaşamı ölümüne avlıyor. Diğer ülkelerde din, Yaşamla uzlaşmayı başardı. Güney'de erkekler ve kadınlar bedenlerini şımartıyor ve dini soruşturmanın
anahtarını çeviriyor; Kuzey'de erkekler ve kadınlar İncil'in yorumlanmasına ve yeni dini mezheplerin kurulmasına
yeterince ilgi duyuyor. Kişinin inancı veya ahlakı olabilir, ikisi birlikte
imkansız görünüyor. Rahibin sevgilileri nasıl kovaladığını hatırlayarak,
şoföre döndüm ve ülkede kur yapma olup olmadığını sordum.

"Eskiden kur yapılırdı," dedi, "ama artık ülkenin
âdeti değil."

"Evliliklerinizi nasıl yapıyorsunuz?"

"Evlilikler ebeveynler tarafından yapılır ve genç çiftlerin düğünden önceki akşama kadar birbirlerini görmediklerini sık sık gördüm - bazen düğünün sabahına kadar. Birçok evliliğin yarım altın karşılığında bozulduğunu gördüm - eh," dedi, "yarım altın için değilse bile bir altın için. Bir taraf kırk dokuz pound verir, diğer taraf elli pound ister ve o pound için pazarlık ederler ve sonra çocuğun babası "Peki, poundu vermezsen kızı alabilirsin" der.

"Ama hiç biriniz genç bir kızla dışarı çıkmak istemez misiniz?" dedim.

"Biz de diğer insanlar gibiyiz, efendim. Bunu çok isteriz ama bu ülkenin geleneği değil ve bunu yaparsak hakkımızda konuşulur."

Genç arabacımdan hoşlanmaya başladım ve soruma verdiği cevap, bana verdiği diğer cevaplar kadar beni memnun etti ve ona
Peder Madden'ın tezgahlara karşı çıktığını, çünkü bunların toplantılar gerektirdiğini,
vb. ve eğer orada değilse çocukların konuşmamaları gereken konularda konuşacaklarını söyledim.

"Şimdi, bir rahibin insanların işlerini tartışmak için bir araya gelmesini engellemesinin doğru olduğunu düşünüyor musun?" dedim, onu bir fikir ifade etmeye zorlamaya kararlı bir şekilde.

"İnsanların konuşmamaları gereken şeyler hakkında konuşacaklarını düşündüğü için bir örgüte karşı değil. Sayın yargıcınıza, işlerin kendi seyrinde gitmesi gerektiğini söylemedi mi? Bu yüzden hiçbir şey
yapmayacak, çünkü cemaatteki herkesin
burayı terk etmek zorunda kalacağını, her evin yıkılacağını gayet iyi biliyor. Sadece şapel ayakta kalacak ve Peder Tom'un kör kadına ayin yapacağı ve başka kimseye yapmayacağı gün gelecek. Bugün ayinde sağ köşede, başında şal olan kör kadını gördünüz mü efendim?"

"Evet," dedim, "Onu gördüm. Eğer biri azizse, o kadın da öyle görünüyor."

"Evet, efendim, o çok dindar bir kadın ve dindarlığı o kadar iyi biliniyor ki
Peder Madden'a meydan okumaya cesaret eden tek kişi oydu; Julia Cahill'i yanına almaya cesaret eden tek kişi oydu. Cemaate lanet
koyan Julia'ydı."

"Lanet! Ama şaka yapıyorsunuz."

"Hayır, efendim, bunda şaka yoktu. Size sadece ne olması gerektiğini söylüyordum. Yirmi yıl önce köye lanet etti ve her yıl bir çatı çöktü ve bir aile gitti."

"Ve sen tüm bunların Julia'nın laneti yüzünden olduğuna inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum," dedi. Atını kırbaçla düşünceli bir şekilde şaklattı ve benim inanmazlığım onu ​​daha fazla sohbet etmekten
vazgeçirmiş gibiydi.

"Ama," dedim, "Julia Cahill kimdir ve köye lanet etme
gücünü nasıl elde etti? Genç bir kadın mıydı yoksa yaşlı bir kadın mıydı?"

"Genç bir kadın, efendim."

"Gücünü nasıl elde etti?"

"Her gece dağlara gitmiyor muydu? Bir gece orada görüldü ve dağlar on mil uzakta ve perilerden başka kimi görmeye gitmiş olabilir? Ve ona köyü lanetleme
gücünü kim verebilirdi?"

"Ama onu dağlarda kim gördü? O asla bir akşamda bu kadar uzağa yürümezdi."

"Bir çoban onu gördü, efendim."

"Ama yanılmış olabilir."

"Onu biriyle konuşurken gördü ve bu köyde olduğu son iki yıldır kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi, periler ve bugün ayinde gördüğünüz yaşlı kadın hariç, efendim."

"Şimdi, bana Julia Cahill'den bahset; ne yaptı?"

"Söylendiğine göre, efendim, buraların en güzel kızıymış. O zamanlar sadece bir gossoon'dum, sekiz veya dokuz yaşlarındaydım, ama onun uzun boylu olduğunu hatırlıyorum, efendim, neredeyse sizin kadar uzundu ve kavak ağaçlarından biri kadar dikti," dedi, gökyüzüne karşı duran üç ağacı işaret ederek. "Yürüyüşünde hafif bir salınımla yürüyordu, bu yüzden, duyduğuma göre, yetişkin olan tüm oğlanlar ona bakardı,
ve güzel siyah gözleri vardı, efendim ve neredeyse her zaman gülerdi. Bu, Peder Madden'ın cemaate geldiği zamandı. O zamanlar orada kur yapılıyordu ve her genç erkek ve her genç kadın kendi evliliklerini yapıyordu ve evlilikleri kavşakta dans ederek ve yaz akşamları çalıların altında yapılıyordu. Julia gibi bir dansçı yoktu; onun dansını izlemek için etrafta toplanırlardı ve yazın onunla çalıların altında yürüyen
kimse başka bir kadını asla düşünemezdi. Köy ona oldukça düşkündü, onun için birçok
kavga çıkmıştı, bu yüzden sanırım rahip haklıydı. Ondan kurtulmak zorundaydı; ama sanırım ona karşı bu kadar sert davranmamış olabilir. Bir akşam evine gittiği söylenir; Julia'nın
ailesi zengin insanlardı; bir dükkanları vardı; yoldan geçerken görmüş olabilirsiniz, köyün hemen dışındaydı. Ve içeri
girdiğinde ülkenin en zengin çiftçilerinden biri Julia'yı karısı olarak almaya çalışıyordu. Julia'ya gitmek yerine, babaya gitmişti. Dükkanda iki tezgah vardı ve Julia diğerindeydi ve o dükkanda anne ve babası için
birçok iyi pound kazanmıştı; ve babaya şöyle dedi: 'Şimdi, Julia ile
hangi serveti vereceksin?' Ve baba, onu hiçbir şey olmadan alacak birçok adam olduğunu söyledi ve Julia, karşı tezgahta sessizce dinliyordu. Onunla evlenmeye gelen adam, onun ne kadar ateşli bir kız olduğunu bilmiyordu ve babaya 70 pound vereceğini söyleyene kadar devam etti ve onu buraya kadar getirdiğini düşünerek, 'Julia, ona 80 pound vermediğin sürece asla kapımı geçmeyecek,' dedi. Julia tek kelime etmedi, sadece orada oturup dinledi ve o zaman rahip içeri girdi. Bir süre dinledi ve sonra Julia'nın yanına gidip, 'Böyle büyük bir servete sahip olacağınızı duymaktan gurur duymuyor musunuz?' dedi. Ve dedi ki, 'Seni evlenmiş görmekten mutluluk duyarım. Seni karşılıksız evlendiririm, çünkü cemaatimde senin
olaylarına daha fazla katlanamam. Sen buradaki dansın ve flörtün başlangıcısın; balo salonunun da - hepsini yazacağım.' Julia ona tek bir kelime bile cevap vermedi ve o, 80 sterlin hakkında tartışanların yanına gitti ve 'Şimdi, neden 75 sterlin yapmıyoruz,' dedi ve papaz bunu söylediği için baba buna razı oldu ve üç adam evliliğin
anlaşıldığını düşündü. Ve Peder Tom, onun
evlenmesi için en az 10 sterlin alacağını düşündü. Ona sormayı bile akıllarından geçirmediler ve ne söyleyeceğini pek düşünmediler ve söylediği şey, kendisi memnun olana kadar kimseyle evlenmeyeceği ve bu cemaatten veya bir sonraki cemaatten kendisini memnun eden birini seçeceğiydi. Kocası onunla evlenmeliydi ve kitabı imzaladıklarında veya ilk bebek doğduğunda bu kadar çok pound ödenmemeliydi. Evlilikler artık böyle hallediliyor. Eh, efendim, rahip Julia'nın böyle konuştuğunu duyduğunda çılgına döndü; cemaate daha yeni gelmişti ve Julia'nın ne kadar bencil olduğunu bilmiyordu. Ancak babası biliyordu ve hiçbir şey söylemedi; Julia ile rahibin kavga etmesine izin verdi ve onunla evlenmeye gelen adama, 'Aman Tanrım, kendi yoluna gidebilirsin; onu asla elde edemeyeceksin, bunu söyleyebilirim,' dedi. Ve rahibin, 'Cemaatteki her çocuğun başını çevirmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?' dediği duyuldu. Senin için kavga ve tartışma göreceğimi mi sanıyorsun? Seni önce bir çocukla sonra da diğeriyle mi göreceğimi sanıyorsun? Geçen hafta zavallı Peter Carey hakkında duyduğum gibi, senin muamelen yüzünden aklını kaçırdığı söylenen hikayeler mi duyacağımı sanıyorsun? Hayır,' dedi, 'bir daha senden istemiyorum; seni cemaatimden
çıkaracağım ya da evlendireceğim.' Julia başını salladı ve babası korktu. Rahibe, Julia'nın akşamları genç adamlarla bir daha yürümemesi gerektiğine söz verdi, çünkü onu evde tutabileceğini düşünüyordu; ama rahibe rüzgarları bağlayacağına da söz verebilirdi. Julia aynı akşam genç bir adamla dışarıdaydı ve rahip onu gördü; ve ertesi akşam başka biriyle dışarıdaydı ve rahip onu gördü; ve ay sonunda onlardan herhangi biriyle evlenmeye hiç de yanaşmıyordu. İkinci kez ve üçüncü kez onunla konuşmak için aşağı indiği söyleniyor; kadının ona güldüğü söyleniyor. Bundan sonra yapabileceği tek şey sunaktan ona karşı konuşmaktı. Yaşlılar vaazda korkunç şeyler olduğunu söylüyor. Rahibin ona insanları delirten kötü ruh dediğini duydum. Sanırım Peder Madden çok fazla şey söylemek istememişti ama başladıktan sonra kelimeler dökülmeye başladı. İnsanlar söylediklerinin yarısını bile anlamadılar ama çok korkmuşlardı ve sanırım anlamadıkları şeylerden yaptıkları şeylerden daha çok korkuyorlardı. Kısa bir süre sonra komşular Cahill'in dükkanından bir şey almaya gitmekten korkmaya başladılar; Julia'dan sonra en çok deliren çocuklar bile onunla konuşmaktan korkuyorlardı ve kendi babası da onu dışarı attı. Cemaatteki hiç kimse onunla konuşmuyordu; hepsi Peder Madden'dan korkuyordu. Bugün şapelde gördüğünüz kör kadın olmasaydı, efendim, yoksullar evine gitmek zorunda kalacaktı.
Kör kadının bataklığın kenarında küçük bir kulübesi var ve orada
Julia yaşıyordu. Yaklaşık iki yıl orada kaldı ve sırtında neredeyse hiç
giysisi yoktu, ama buna rağmen güzeldi ve çocuklar,
pazardan döndüklerinde, efendim, onu görebilmek umuduyla küçük kulübeye doğru bakarlardı. Sadece
izlenmediklerini düşündüklerinde bakarlardı, çünkü rahip hala ona karşı konuşuyordu. Kör kadını Julia'ya karşı kışkırtmaya çalıştı ama başaramadı; kör kadın Amerika'dan para gelene kadar onu yanında tuttu. Bazıları Amerika'ya gittiğini söylüyor; bazıları perilere katıldığını söylüyor. Ama bir sabah kesinlikle cemaati terk etti. Bir sabah Pat Quinn birinin penceresini çaldığını duydu, biri ona tren istasyonuna birini götürmek için arabasını ödünç verip veremeyeceğini sordu. Sabahın beşiydi ve Pat çok derin uyuyordu ve kalkmıyordu ve
söylendiğine göre kadın istasyona kadar çıplak ayakla yürüdü ve bu iyi bir on mil."

"Ama bir lanetten bahsettiniz."

"Evet efendim, panayıra koyun götüren bir adam onu ​​gördü: o gün
bir panayır vardı. Onu yolun tepesinde dururken gördü. Güneş tepenin hemen üzerindeydi ve geriye baktığında köyü lanetledi,
ellerini güneşe doğru kaldırdı, efendim, ve o lanet söylendiğinden beri her yıl bir çatı çöktü."

Çocuğun bana anlattıklarına inandığına şüphe yoktu; hikayeye inanmayı sevdiğini görebiliyordum, buna inanması onun için doğal ve sempatikti; ve o an ben de,
dans eden bir kızın, onun zevkini kabul etmeyecek bir köyün kötü ruhu haline geleceğine inanıyordum.

"Hayatı gönderdi," dedim kendi kendime, "ve şimdi onlar
Hayatı takip ediyorlar. Aradıkları şey Hayat."

"Saygıdeğer efendim, Amerika'da görüldüğü söyleniyor ve ben bu sonbahar oraya gidiyorum. Ona göz kulak olacağımdan emin olabilirsiniz."

"Ama bunların hepsi yirmi yıl önce oldu. Onu tanımayacaksın. Bir kadın
yirmi yılda çok değişir."

"Onda hiçbir değişiklik olmayacak, sayın efendim. O perilerle birlikteydi. Ama efendim, tam zamanında din adamlarının kutsama töreninden sonra katedralden çıktıklarını göreceğiz," dedi ve kasabayı işaret etti.

Düz bir arazinin ortasında duruyordu ve yaklaştığımızda
Katedralin büyük duvarı kirli ve yıkık kulübelerin üzerinde yükseliyordu ve
büyük duvarcılık kütleleri katedralden kasabaya kadar uzanıyordu; ve
bunlar rahibe manastırı, okulları ve çamaşırhaneydi; hepsi birlikte
tek bir büyük bulut gibi görünüyorlardı.

Ne zaman, dedim, antik güneşten gelen bir ışık huzmesi tekrar
bu ülkeyi aydınlatacak?

BÖLÜM VII

ÇÖPLERDEKİ BİR TİYATRO EVİ

Pazartesiye kadar Peder MacTurnan'da kalmayı ayarlamıştım ve kahverengi bataklıkta gri bir iplik gibi uzanan yolda millerce yol kat etmiştim. Her iki tarafta da bataklık çukurları ve yolda büyük izler vardı; at sık sık ürküyordu ve bir keresinde arabadan atlamaya hazırlanıyordum, ancak sürücü bana yaşlı atın
yoldan ayrılmadığını söyledi.

"Yalnızca bir kez yoldan ayrılmaya yakındı ve arabanın tekerleği bataklık deliğine
bir santim yaklaşmış olmalı. Noel'den önceki gündü ve doktoru ben götürüyordum; bir şey gördü, küçük beyaz bir şey yolda kayıyordu ve o kadar korkmuştu ki
saçları havaya kalktı ve şapkasını deldi."

Sürücünün yüzünden abartılı konuşmasının farkında olup olmadığını anlayamadım. Söylediklerini çoktan unutmuş gibiydi ve bataklıkta ilerledik, ta ki kasvetli uzak dağlara
ve bir yağmurkuşunun çığlığına tekrar konuşmaya zorlayana kadar.

"O zaman bütün bu bölge," dedim, "Peder MacTurnan'ın."

"Her mili, efendim," dedi, "her mili; ve onu
bisikletiyle yollarda gezinirken, eski ceketini düğmelemiş bir şekilde
hastalık ziyaretlerine giderken görüyoruz."

"Buraya sık sık gelir misiniz?"

"Çok sık değil, efendim. Burada fakir insanlar, rahip ve doktor dışında kimse yaşamıyor. İrlanda'nın en fakir bölgesi ve her üç veya dört yılda bir kıtlık oluyor; ve Peder James olmasaydı
çoktan ölmüş olurlardı."

"Peki onlara nasıl yardım ediyor?"

"Her zaman hükümete yardım çalışmaları için mektup yazmıyor mu? Şu yol parçalarını görüyor musunuz? Onlar yardım çalışmaları."

"Bu yollar nereye gidiyor?"

"Hiçbir yere. Para bittiğinde yol bataklığın ortasında
duruyor. "

"Ama," dedim, "elbette para kalıcı iyileştirmelere harcansa daha iyi olurdu, örneğin drenaja."

Çocuk cevap vermedi; atına seslendi ve ben de ona
cevap vermesi için baskı yapmak zorunda kaldım.

"Çöküş yok, efendim."

"Ve bataklık çok büyük," diye ekledim, sohbeti teşvik etme umuduyla.

"İnanıyorum, efendim."

"Ama denizden çok uzakta değiliz, değil mi?"

"Yaklaşık birkaç mil."

"Peki, o zaman," dedim, "bir liman yapılamaz mı?"

"Bunu düşünüyorlardı, ama su derinliği yok ve mühendis, insanları Amerika'ya göndermenin daha ucuz olacağını söyledi. Herkes göçe karşı şimdi, ama insanlar burada yaşayamaz."

"Yani," dedim, "ev endüstrileri, dokumacılık, dantel yapımı için umut yok."

"Bunu söylemeyeceğim."

"Ama denendi mi?"

"Mum, rahibin penceresinde sabahın birine kadar yanıyor ve o, insanları evde tutmak için planlar düşünüyor. Şu evi görüyor musunuz, efendim, kırbacım olmadan, tepenin tepesinde?" Gördüğümü söyledim. "Şey, bu onun inşa ettiği tiyatro."

"Bir tiyatro," dedim.

"Evet, efendim; Peder James, insanların Dublin'den gelip bunu görmesini umuyordu. İrlanda'da daha önce buna benzer bir oyun oynanmamıştı, efendim."

"Bu arabacım," dedim kendi kendime, "olağanüstü bir adamdır; herkes hakkında bir hikayesi vardır; kesinlikle eski ozanların meşru bir soyundan geliyor" ve ben arabanın üzerine eğildim ve ona şunu söyledim:--

"Ve oyun sahnelendi mi?"

"Hayır, efendim. Rahip bütün yaz boyunca onları eğitiyordu, ama ezbere öğrenmeden önce
sonbahar geldi ve bir rüzgar
çıktı ve
duvarlardan birini yıktı."

"Peki Peder MacTurnan onu inşa etmek için para bulamadı mı?"

"Elbette parayı bulmuş olabilir, ama şans olmadığında
ne işe yarardı ki."

"Ve oyunu kim oynayacaktı?"

"Mahalledeki kızlar ve oğlanlar ve tüm mahalledeki en güzel kız
Good Deeds'i oynayacaktı."

"Yani bu bir mucize oyunuydu," dedim.

"Şu adamı görüyor musunuz, efendim? Rahip James
Burke'ün kulübesinden çıkıyor."

Bir dakika veya daha fazla bir sürede Peder MacTurnan'ı yakalamalıyız. Hikayeyi dinlemeye vakit yoktu ve araba sürücüsünden tiyatronun hikayesini duymadığım için üzgündüm. Peder MacTurnan yanıma geldi ve
evinden yaklaşık bir mil uzakta olduğumuzu ve benim için akşam yemeği hazırladığını söyledi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve solgun, gezinen gözleri
uzaktaki dağların melankolisini yansıtıyordu.

"Umarım," dedi rahip, "ıslanmamışsındır; burada birkaç
sağanak yağış oldu."

"Rathowen'dan gelen bir sağanak yağışa yakalandık, ama hiçbir şey ifade etmiyordu."

Daha sonra konuşmamız katedralin kutsanması üzerine döndü. Ona ilgisini çekeceğini düşündüğüm her şeyi anlattım, ama bu arada
ne tür bir evde yaşadığını düşünüyordum; sadece bir mil boyunca çamur kulübeler görmüştüm; şu anda şemsiyesiyle işaret etti ve yol kenarında rahat, beyaz badanalı bir kulübe gördüm. Oyun evi fikri kafamda yankılanıyordu ve neden
duvarına bir gül fidanı eğmediğini merak etmeye başladım ve bir an sonra bunun iyi olduğunu hissettim - bir gül fidanı o çorak tepeye karşı sadece uyumsuz görünebilirdi. Eve girdik ve rahibin kitaplarla kaplı çalışma odasını görünce, "Okumak onun dikkatini dağıtıyor," dedim ve iş konuşmamızı bitirdiğimizde kitaplar hakkında keyifli bir sohbet etmeyi dört gözle bekledim; "ve bana tiyatrodan bahsedecek," dedim. Akşam yemeğinden sonra, yerel endüstriler kurma olasılıkları hakkında söyleyeceklerimizi söyledikten sonra, rahip aniden ayağa kalktı, raflardan bir kitap alıp bana göstereceğini düşündüm, ancak örgüsünü almaya gitmişti ve tek bir açıklama yapmadan örmeye başladı. Çorap ördüğünü gördüm,
ve şişlerin ileri geri hareket etme hızından her akşam ördüğünü tahmin ettim. Belki de sadece benim hayal gücümdü ama bana öyle geldi ki rahip, kitapları hakkında sorduğum sorulara yüzeysel bir şekilde cevap verdi; hatta bana öyle geldi ki edebi sohbetlerden kaçınmak istiyordu. Onun isteğine, ya da benim isteği olduğuna inandığım şeye boyun eğerek pratik şeylerden bahsettim, olayın en kötü özelliğinin İrlandalıların artık İrlanda'da yaşamak istememesi olduğunu söyledim.

"Varlıklı olanlar bile gitmek istiyor. İnsanlar ülkeden bıktı; çok fazla acı çektiler. Sanırım kendilerini kaybetmek istiyorlar."

"Yazık olacak," dedi rahip.

"Bir tür doğal ötanazi," dedim. "Kendilerini unutma isteği."

"Yazık olacak," dedi rahip tekrar ve İrlanda'nın kendi dinine, kendi sanatına ve kendi edebiyatına sahip olduğu yedinci yüzyıldan bahsetmeye başladı.

Sandalyelerimizi ateşe yaklaştırdık ve Cong Haçı ve Cormac Şapeli'nden bahsettik ve bu zamanlarda
geleneksel olduğu üzere
yarışın yasını tutmaya başladık.

"Kelt kar gibi eriyor; tarlanın köşelerinde küçük yamalar halinde kalıyor ve eller her taraftan uzanıyor, çünkü
ellerini geçici şeylere uzatmak insanidir, ama karı tutmaya da çalışabiliriz."

Ama ben umutsuzluğa kapılırken rahip umutlandı, "Hiçbir güzel ırk
silinmemiştir." Gözleri, dedim, dağlar kadar hüzünlü, ama doğa onu umutsuzlara umut getirmek için yaratmış,
ve karakterine duyduğum hayranlık ona tiyatro
evini sormayı unutturdu. Dantel yapımı için bir okul açmıştı, ama onları evde tutmak yerine göç etmelerine yardımcı olmuştu; bunun
davanın en kötü özelliği olduğunu söyledim. Ancak rahip, dokuma endüstrisinin daha
kazançlı olacağını düşünmek için mükemmel nedenler buldu; insanların kendi ülkelerinde sadece
azıcık geçimlerini sağlayabilseler bile, orayı terk etmek istemeyeceklerinden emindi. On sekizinci yüzyılda İrlanda'yı örnek verdi, nüfus iki milyona kadar öldürülmüştü ve on dokuzuncu yüzyılda nüfus sekiz milyondu. Dinledim, rahibin konuşmasına izin verdim, onun tedavi edilemez iyimserliğinden zevk aldım; ve hizmetçi kapıyı açıp rahibe arandığını söylediğinde, onu
yaşla yeşillenmiş eski ceketini giyerken gördüm; kendi kendime, "Dünyada kendi işinde bundan daha iyi olan kimse yoktur; umut onların istediği şeydir" dedim; ve onu uğurladıktan sonra çalışma odasına döndüğümde, aniden durdum, ölüm döşeğinin yanında otururken gözlerinin nezaketle dolduğunu ve onun nazik bilgeliğini duydum. O gün, gri gökyüzünün altında bir bataklıkta bir kadın kazıyordu. Kırmızı bir etek giymişti,
başına bir mendil bağlamıştı ve bizi gördüğü anda küreği fırlatıp kulübeye koştu ve bir adam belirdi
bir boynuzla ve boynuzu üfleyerek tepenin eteğine doğru koştu. Sürücüye neden korktuklarını sordum ve bana icra memuruyla karıştırıldığımızı söyledi. Bu doğruydu, çünkü iki küçük koyunun
kazlardan zar zor
büyük olduğunu gördüm. Bu kulübenin etrafında yeşil bir su birikintisi vardı ve bölgedeki tüm kulübeler aynıydı,--tek odalı kulübeler, turba dumanıyla dolu ve ocağın üzerinde siyah bir demir tencere, içinde biraz sarı un tavası izleri vardı. Ölen
erkek veya kadın bir köşede samanların üzerinde yatıyor olurdu ve rahip bu dışlanmış Keltlerle biraz İrlandaca konuşurdu, "çölde hayvanlar gibi dolaşan o aptal insanlara," dedim.

Gri gökyüzü bu insanların üzerine o kadar çok nesildir esti ki
onları tepeler kadar çıplak bıraktı. Bu insanlar için bir oyun evi! Doğanın
yasasına ne kadar da meydan okuma! Ve çimenlerin biçimli çimenlerinin
beyaz küle dönüşmesini izlerken, oyun evini inşa eden,
rahibe itaat eden, yeni bir fikirden şüphelenmeyen, aptal insanları düşündüm. Bir oyun evi
onlara hiçbir yere varmayan bir yol kadar işe yaramaz görünmüş olmalı. Rahip
insanların oyunu izlemeye geleceğini söyledi; ama
zevk fikri zihinlerine bir yol bulamadı. Tiyatro yıkılmıştı!

Ateşe biraz daha çim yığdım; rahip geri dönmedi ve
rüzgarın inlemesi kafamda garip hayaller kurdu. Şoförüm yolda
kayarak giden küçük beyaz bir şeyden bahsetmişti ve eğer bir hayaletse ona hayalet hakkında daha fazla soru sormadığıma pişman oldum.
Biraz sonra rahibin neden örgü ördüğünü merak ettim. "Odası kitaplarla kaplı.
Okumuyor, örgü örüyor, garip bir uğraş. Kitaplar
hakkında asla konuşmuyor."

Gizemi araştırmak için odanın karşısına geçtim ve bir yığın
yün çorap keşfettim. "Bunların hepsini ördü. Ama etrafında garip bir hikaye var," dedim; ve yarın karşılaşacağım
insanları düşünerek uzun süre uyanık kaldım.

Ve bu manzarayı asla unutamam. Yoksulluğun dereceleri vardır ve iki adamı hatırlıyorum: ayakları çıplaktı ve gömlekleri o kadar yırtıktı ki kıvrık göğüs kılları ortaya çıkmıştı. Kahverengi sakalları vardı ve ciltleri kıtlıktan sararmıştı ve içlerinden biri haykırdı: "Cennetin beyaz güneşi bu adamdan ve benden daha fakir iki adama parlamaz." Toplantıdan sonra bizi takip ettiler ve fakir insanlar bana garip bir şekilde durumlarını anlatmak için istekli görünüyorlardı. Aralarında bazı kadınlar vardı; erkekler tarafından geri tutuluyorlardı ve kimin benimle konuşacağını tartışarak kendi aralarında kavga ediyorlardı; uzun zamandır birbirlerinden başka kimseyi görmemişlerdi ve dokuma tezgahlarına olan ilgilerinin sohbet amaçlı olduğundan korkuyordum; konuşmak onları eğlendiriyordu. Rahip evden bir bohça dolusu elbise getirdi ve dağıtım bittiğinde, tepeye doğru yürüyüşe çıkmasını ve bana tiyatroyu göstermesini istedim.

Tekrar tereddüt etti ve ben, "Peder MacTurnan, bir yürüyüşe gelmelisin. Bir süreliğine o insanların talihsizliklerini unutmalısın." dedim. O da pes etti ve yolun mükemmelliğinden bahsettik ve bana tiyatro salonu fikrini tasarladığında müfettişle yolun tepenin zirvesine kadar gitmesi konusunda anlaştığını söyledi.

"Çok da fark etmeyecek," dedi, "çünkü bir liman yapılırsa yol tepenin üzerinden denize kadar taşınabilir ve dediğin gibi tepe çok dik değil."

"Tepeden güzel bir manzara olmalı ve şüphesiz sen de sık sık dua kitabını okumak için oraya gidiyorsundur."

"Tiyatro salonunun inşası sırasında sık sık buraya gelirdim ve
provalar sırasında her gün burada olurdum."

Sesinin tonunun hiç değişmediğini fark ettim.

Gri, sığ bir deniz çürümüş toprağı yavaş yavaş aşındırmıştı ve
koy, gelgit sırasında suyun üstünden zorlukla görünen iki alçak burundan oluşuyordu.

"Bir keresinde," dedi rahip, "eğer oyun büyük bir
başarıya ulaşırsa, düz tabanlı bir vapur hattı inşa edilebilir diye düşündüm."

"Hoş rüyalar," dedim kendi kendime, "ve o burada sessiz akşamlarda oturmuş, dua kitabını okuyor, ziyaretçilerle dolu bir vapur hattı
rüyası görüyordu. Oberammergau
performansları hakkında okuyordu." Ve bu performanslar hakkında konuştum, ona
kimsenin Tirol'de mucizevi bir oyun sergileyen birkaç köylüyü izlemek için Avrupa'nın her yerinden ziyaretçilerin geleceğini tahmin etmeye
cesaret edemeyeceği konusunda
hak kazandım.

"Gel," dedim, "tiyatro salonuna gir. Nasıl inşa ettiğini göreyim."

Bina tamamlanmıştı! Duvarlar ve çatı tamamlanmıştı ve binanın sonuna bir sahne kurulmuştu. Ama yarım duvar ve çatının bir kısmı üzerine çökmüştü ve molozlar
temizlenmemişti.

"Hasarı onarmak çok fazla pounda mal olmazdı," dedim. "Ve
bu kadar ileri gitmişken, oyuna bir şans vermelisin."

Kulübelerde yaşayan kızlar ve erkekler arasında oyunculuk için herhangi bir yetenek keşfedip keşfetmediğini merak ediyordum. "Bence," dedi rahip, "oyun çok güzel bir şekilde oynanırdı ve biraz pratik yaparsak, Oberammergau'da yaptıkları kadar iyi iş çıkarabilirdik."

Ama seçtiği oyunu, onu oynayacak olanların yeteneklerinden daha çok tartışmaya istekliydi ve bana oyunun on dördüncü yüzyılda Latince yazıldığını ve kendisinin İrlandacaya çevirdiğini söyledi.

"Dublin'den bir gezi düzenlemenin mümkün olup olmadığını merak ediyorum. Eğer oyun akıllıca
tanıtılsaydı - 'Batı'daki Oberammergau."

"Eskiden," dedi, "Rathowen'dan sekiz mil uzakta olduğunu ve yolun kötü olduğunu düşünürdüm ve buraya geldiklerinde kalacakları bir yer olmazdı; tekrar geri dönmek zorunda kalırlardı ve bu da on altı mil olurdu."

"Yine de bu tiyatroyu inşa etmek, işe yaramaz bir yol yapmak kadar iyiydi - hiçbir yere gitmeyen bir yol. Bu tiyatroyu inşa ederken bir şey başardıklarını düşünüyorlardı. Zavallı insanlar daha önce hiçbir şey yapmamışlardı, sadece hayatları için. Biliyor musun, Peder
MacTurnan, tiyatron beni kalbime dokunuyor?" ve dönüp baktım.

"Bir zamanlar Haz, cemaatinizin üzerinde uçuyordu, ama kuş konmadı!
Dublin'de sizin için bir abonelik başlatayım!"

"Bence," dedi rahip, "mümkün olmazdı--"

"Elli pound almam mı?"

"Evet," dedi, "parayı alabilirsin, ama oyunun bir
performansını asla gerçekleştirebileceğimizi sanmıyorum."

"Neden olmasın?" dedim.

"Görüyorsunuz, rüzgar geldi ve duvardan aşağı esti ve sanırım onlar
o rüzgara Tanrı'nın onaylamamasının bir tezahürü olarak bakıyorlar. İnsanlar
çok dindar ve geriye dönüp baktığımda prova yapmak için harcadıkları zamanın daha iyi harcanabileceğini düşündüklerini düşünüyorum. Eğlence fikri
bu fikre alışkın olmayanları şok ediyor. Tiyatro
onların fikirlerini rahatsız etti. Pazar günleri ayin dinliyorlar ve
kutsal ayinler var ve ölmeleri gerektiğini hatırlıyorlar. Eskiden
tüm insanların Amerika'ya gitmesini görmek bana çok üzücü bir şey gibi gelirdi;
zavallı Kelt'in Amerika'da kaybolmasını, kendi ülkesini, dilini ve
çoğu zaman dinini terk etmesini görmek bana dünyadaki en üzücü şey gibi gelirdi."

"Ve böyle bir şeyin olması artık size üzücü gelmiyor mu?"

"Hayır, eğer Tanrı'nın isteğiyse hayır. Tanrı dünyayı dönüştürmek için İrlanda ırkını özel olarak seçmiştir, hiçbir ırk bu kadar çok misyoner sağlamamıştır,
hiçbir ırk putperestlere bu kadar sık ​​müjdeyi vaaz etmemiştir; ve
öleceğimizi ve çok yakında ölmemiz gerektiğini ve
Katolik Kilisesi'nin tek gerçek kilise olduğunu anladığımızda, ırk ve
milliyet hakkındaki fikirlerimiz bizden silinir. Çok basmakalıp ve aptalca görünmeye başlarlar.
Biz
buradayız, hayatı başarılı ve muzaffer kılmak için değil, cenneti kazanmak için. Gerçek budur ve gerçeği vaaz etmek için Tanrı tarafından seçilmiş olmaları İrlanda halkının onuru içindir,
vaaz ederken milliyetlerini kaybetseler bile. Sizden bu görüşleri kabul etmenizi beklemiyorum. Çok farklı düşündüğünüzü biliyorum, ancak
burada yaşayarak Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyi öğrendim."

Rahip aniden konuşmayı bıraktı, sanki kendini fazla
açıkça ifade ettiği için utanan biri gibi ve kısa bir süre sonra bir grup köylüyle karşılaştık ve rahibin dikkati dağılmıştı; yardım çalışmalarının müfettişi onunla konuşmak zorundaydı; ve onu akşam yemeğine kadar
bir daha görmedim.

"Onlara umut verdiniz," dedi.

Bunu duymak hoştu ve rahip ülkenin farklı yerlerinde halihazırda kurulmuş olan tezgahlardan bahsederken oturup dinledi.

Yaklaşık yarım saat konuştuk ve sonra, aniden
hatırlayan biri gibi, rahip kalkıp örgüsünü getirdi.

"Her akşam örgü örüyor musun?"

"Son zamanlarda örgü örmeye başladım; vakit geçiriyorum."

"Ama hiç okumuyor musun?" diye sordum ve kitap raflarına doğru baktım.

"Eskiden çok okurdum. Ama mahallede düzgün bir şekilde topuklarını
döndürebilen bir kadın yoktu, bu yüzden örgü örmeyi öğrenmek zorunda kaldım."

"Örgü örmeyi okumaktan daha mı çok seviyorsun?" diye sordum, merakımdan
utanarak.

"Sürekli olarak hasta ziyaretlerine gitmek zorundayım ve insan bir
kitaba dalmışsa onu bir kenara koymakta belli bir isteksizlik
duyuyor."

"İnsanlar çok düşüncesiz. Peki, o adam neden dün gece seni almaya
saat on bire kadar erteledi? Karısının hasta olduğunu biliyordu."

"Bazen insan onları düşüncesiz olarak düşünmeye meyilli oluyor."

"İki ciltlik mucize oyunları!"

"Evet, bu da başka bir tehlike, bir kitap insanın kafasına her türlü fikir ve düşünceyi
koyuyor. O tiyatro salonu fikri o kitaplardan çıktı."

"Ama," dedim, "Tanrı'nın fırtınayı bir oyunun oynanmasını istemediği için gönderdiğini düşünmüyorsun."

"Tanrı'nın tasarımlarını yargılayamayız. Fırtınayı Tanrı'nın mı gönderdiği yoksa
bir kaza mı olduğu varsayım konusu olarak kalmalı, ancak birinin kendini günlük işine adadığı, Hükümetin yeni yardım çalışmaları başlatmasını sağladığı, dokuma okulları kurduğu için kesin bir iyilik yaptığı varsayım konusu değil - insanlar tamamen bana bağımlı ve onların ihtiyaçlarıyla ilgilendiğimde doğru şeyi yaptığımı biliyorum. Diğer her şey varsayımdır."

Rahip ödeme sistemimizle ilgili daha fazla bilgi istedi ve ben de hevesle cevap verdim. Merakımın utanç verici olduğunu hissetmeye başlamıştım ve gereksizdi, - şoförüm yarın bana tiyatronun neden terk edildiğini söyleyecekti.

Bana anlatması için ona güvendim; o, bir şeyler duyma yeteneğine sahip olanlardan biriydi: rahiple tiyatroyu görmek için tepeye çıktığımı duymuştu; rahiple yaptığım yürüyüş hakkında her şeyi biliyordu ve kısa süre sonra tiyatroyu yıkan rüzgarın Dul Sheridan'ın laneti olduğunu söyledi. Çünkü rahip, mucize oyununda İyi İşler rolünü oynaması için onun kızını seçmişti. Ve şoförün bana anlattığı hikaye, çorak arazide yaşayan ilkel insanların ve çorak arazinin kendisinin fikirlerine sadık görünüyordu. Kız, bir akşam prova dönüşünde yoldan çıkmıştı - şu sözlerle Arabamın şoförü, "Bir akşam eve giderken 'uyanık'tı ve 'zayıflığının' belirtileri
üzerinde belirmeye başladığında, annesi ineğin yularını çıkardı ve kızı
duvara bağladı ve çocuk doğana kadar orada tuttu. Ve Bayan Sheridan
bir gece
bir parça ipi boğazına doladı ve onu oyun evinin
yakınına gömdü. Ve bundan üç gece sonra fırtına çıktı ve
çocuk çatının sazını çekerken görüldü."

"Ama, çocuğu o mu öldürdü?"

"Sorra wan benden biliyor. Ölmek üzereyken rahibi çağırdı ve
ne yaptığını anlattı."

"Ama rahip itirafta duyduklarını açıklamadı?"
dedim.

"Bayan Sheridan o gece ölmedi, hafta sonuna kadar; ve
komşular onun gömdüğü çocuktan bahsettiğini duydular ve
sonra hepsi yol kenarında görülen beyaz şeyin ne olduğunu anladılar. Ve rahibin onu terk ettiği gece beyaz şeyin önünde durduğunu gördü; ve eğer rahip olmasaydı
düşerek ölürdü. Ama bunun vaftiz edilmemiş çocuk olduğunu gayet iyi biliyordu ve bataklıktan biraz su alıp üzerine döktü ve "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum" dedi.

Sürücü hikayesini dua eden biri gibi anlattı ve bir dinleyicisi olduğunu unutmuş gibiydi.

"Ve hayalet bir daha görülmedi mi?" dedim.

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır."

"Hikayeni beğenmedim," dedim. "Julia Cahill hakkındaki hikayeyi daha çok beğendim."

"Eh, ikisi de doğru; biri diğeri kadar doğru; ve Julia ve
Margaret Amerika'da. Bir kadın uyandığında Amerika'ya gitmelidir."

"Rahip için büyük bir şok olmuş olmalı. "

"Yol kenarında vaftiz edilmemiş bir çocukla karşılaşmak bir inançtı efendim ve çocuk, cemaatte doğmuş tek piçti, Tom Mulhare öyle diyor ve Mayo bölgesindeki en yaşlı adam."

"Bu tiyatro salonu tamamen tuhaf bir fikirdi."

"Gerçekten tuhaf bir fikirdi efendim; ama görüyorsunuz ki o tuhaf bir adam. Her zaman iyi bir şeyler yapmayı düşünmüştür; ve çok fazla düşündüğü söylenir. Peder James çok tuhaf bir adam, efendim."

Uzun bir sessizliğin sonunda, arada sırada atını cesaretlendirdiği hüzünlü haykırışlarla bölünen başka bir hikayeye başladı, Peder James MacTurnan'ın Papa'ya rahiplerin evlenmesini istediğini yazdığı mektupta, "Katoliklerin Amerika'ya gideceğinden ve ülkenin Protestan olacağından o kadar korkuyordu ki. Ve orada
James Murdoch'un kulübesi var ve o, piskoposun Peder James'e bir domuz alması için verdiği beş poundu alan adam." Ve ona tüm bunları nasıl bildiğini sorduğumda, "Yılda yaşlı gri at ve benim yirmi beş mil yapmadığımız çok fazla gün yok ve ben
sık sık Rathowen'a girip çıkıyorum." dedi.

"Hiç şüphe yok," dedim kendi kendime, "bu araba sürücüsünün eski ozanların meşru
torunu olduğuna."

BÖLÜM VIII

DÜĞÜN ELBİSESİ

Söyleniyordu, ama ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, Roche mülkü
çok yıllar önce, birkaç nesil önce, on sekizinci yüzyılda bir ara O'Dwyer'lara aitmiş. Bu mülkiyetin sadece belirsiz bir efsanesi
kaldı; genç Bay Roche bunu sadece bir kez duymuştu ve bunu da annesinden duymuştu; kırsal kesimde insanlar
unutulmuştu. Annesi ona, büyük büyük büyükbabasının,
yurt dışında büyük miktarda para kazanmış olan,
o zamanlar Büyük Ev'in bulunduğu yamaçta hem çiftçilik hem de mülkiyet sahibi olan
O'Dwyer'lardan satın alarak mülkünü artırdığını söylemişti. O'Dwyer'lar, bir zamanlar şimdi olduklarından çok daha büyük insanlar olduklarını unutmuşlardı,
ama efendi,
onlarla bunu hatırlamadan asla konuşmazdı, çünkü
kendilerini yalnızca küçük çiftçiler, toprak sahibine bağımlı kişiler olarak düşünseler de, erkek ve kız fark etmeksizin her biri, ilk bakışta onları mülkün diğer kiracılarından ayıran yüksek bir soyluluk havasını koruyordu. Bunun farkında olmasalar da, uzak kökenlerine dair bir his içlerinde kalmış olmalı ve bence kırsal kesimde daha da belirsiz bir şekilde bir his kalmış olmalı, çünkü köylüler O'Dwyer'lar hakkında daha kötü düşünmüyorlardı çünkü onlar kendilerini köyün zevklerinden ve çekişmelerinden uzak tutuyorlardı. O'Dwyer'lar, gurur göstermeden, kimsenin duygularını incitmeden, kendilerini arkadaşlarından uzak tutuyorlardı. Ailenin reisi kırk yaşında bir adamdı ve genç efendinin güvendiği hizmetçisi, neredeyse arkadaşıydı, onun icra memuru ve kahyasıydı ve gölün kenarındaki güzel bir kulübede yaşıyordu. O'Dwyer'ın teyzeleri, altmış sekiz ve yetmiş yaşlarında yaşlı kadınlardı, Büyük Ev'de yaşıyorlardı, büyüğü aşçı, küçüğü ise hizmetçiydi,
ve ikisi de artık işlerini kaybetmişti ve kendilerine çok şey borçlu olduklarını düşündükleri genç efendiye minnettarlık dolu yaşıyorlardı. O, borcun tamamen kendisinde olduğuna inanıyordu ve uzaktayken sık sık onları düşünüyordu ve eve döndüğünde kendi ailesinin üyelerine gider gibi onları karşılamaya gidiyordu. O'Dwyer'ların ailesi uzun süre yaşadı ve Betty ile Mary'nin kendilerinden çok daha büyük bir kız kardeşi vardı, Margaret Kirwin, "Büyükanne Kirwin" diye çağrılırdı ve yeğeni Alec O'Dwyer ile birlikte göl kenarındaki kulübede yaşıyordu. Seksen yaşını geçmişti, neredeyse doksan yaşında olduğu söyleniyordu, ancak yaşı tam olarak bilinmiyordu. Mary O'Dwyer, Margaret'in kendisinden neredeyse
yirmi yaş büyük olduğunu söyledi, ancak ne Betty ne de Mary kız kardeşlerinin
tam doğum tarihini hatırlamıyordu. Onun hakkında pek bir şey bilmiyorlardı,
çünkü kız kardeşleri olmasına rağmen onlar için neredeyse bir yabancıydı. O, on altı yaşındayken evlenmiş ve ülkenin başka bir yerine gitmişti ve otuz yıldır ondan neredeyse hiç haber alamamışlardı. Çok güzel bir kız olduğu ve birçok erkeğin ona aşık olduğu söyleniyordu ve şu anki Bay Roche'un büyükbabasının avcının oğluyla birlikte gittiği kesin olarak biliniyordu, bu yüzden ne kadar uzun zaman önce olduğunu ve hayat hikayesinin şu anda yaşayanların ne kadar azını öğrendiğini anlayabilirsiniz. Bu genç adamla birlikte gitmesinin üzerinden kesinlikle altmış yıl geçmişti; onunla Meath'te birkaç yıl yaşamıştı, kimse tam olarak kaç yıl olduğunu bilmiyordu, belki dokuz veya on yıl ve sonra adam aniden ölmüştü ve görünüşe göre onun ölümü onun aklının bir kısmını ondan almıştı. Adamın ölümünden sonra Meath'i terk ettiği ve uzun yıllar uzakta kaldığı kesin olarak biliniyordu. Yaklaşık yirmi yıl önce Meath'e dönmüştü, ancak daha önce yaşadığı yere değil. Bazıları onun zihnini altüst eden büyük talihsizlikler yaşadığını söyledi. Kendisi de hikayesini unutmuştu ve bir gün Galway'e haber gelmişti - haber, ama üzücü bir haberdi, Navan kasabasının kenarındaki çok fakir bir kulübede yaşıyordu, garip davranışları ve garip hayatı onu skandala sürüklemişti. Rahip akrabalarını sormak zorundaydı ve bunu yapması biraz zaman aldı, çünkü yaşlı kadının cevapları tutarsızdı, ancak sonunda Galway'den geldiğini keşfetti ve O'Dwyer'lara mektup yazmıştı. Ve rahibin mektubunu alır almaz Alec karısını Navan'a gönderdi ve yaşlı kadınla birlikte geri dönmüştü. "Ve onu almaya gitmemin zamanı gelmişti," dedi kadın. "Kasabadaki çocuklar onunla oyun oynar, onu takip eder ve ona bir şeyler
atıp zavallıyı neredeyse kaybederlerdi, ona kalan
küçük sebep. Yağmur çatıdan içeri giriyordu, kulübede neredeyse kuru bir yer yoktu ve komşuların ona verdiği birkaç parçadan başka yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Son zamanlarda ateş yakmayı unutmuştu ve komşuların ona çiğ olarak verdiği patatesleri yiyordu ve sırtında sadece birkaç kirli paçavra vardı. Gelinliği dışında hiçbir şeye
bakmıyordu. Gelinliğini, nem bulaşmasın diye
üzerini kağıtla
kapattığı bir kutuda saklıyordu ve her zaman katlayıp güvelerin ona dokunmamasını sağlıyordu ve ben kapıdan içeri girdiğimde ondan bahsediyordu. Onu ondan çalmaya geldiğimi
düşündü. Komşular bana onun her zaman böyle olduğunu, birinin gelinliğini çalmaya geldiğini düşündüklerini söylediler."

Margaret Kirwin'in Alec O'Dwyer'ın karısının beraberinde getirdiği tüm haberleri bunlardı. Yaşlı kadına kulübede bir oda verildi ve
yiyecek, sıcaklık ve nazik muameleyle biraz daha az şaşkın, biraz daha az vahşi, avlanmış bir yaratık gibi olmasına rağmen
kocasının ölümünden sonra başına gelen her şeyi onlara anlatacak kadar hafızasını geri kazanamadı. Hatırlamaya çalışmak istiyormuş gibi de görünmüyordu, sadece kilise çanlarının düğünü için çaldığı ve fundalığın çiçek açtığı ilk günlerinden bahsediyordu. Bu, tepedeki Büyük Ev'in inşa edilmesinden önceydi. Tepe o zamanlar koyunlar için güzel bir otlaktı ve Margaret sık sık vadideki koyun çanlarının, sarı fundalığın ve düğünü için çalan çanların şıngırtısını anlatırdı. Çanlardan hep bahsederdi, ancak
kimse çanların nereden geldiğini anlayamazdı. Düğünlerde kilise çanını çalmak alışılmış bir şey değildi ve başka bir çan da yoktu, bu yüzden Margaret'in kiliseye giderken tepeyi aştığında, şimdiki Bay'ın büyükannesinin giydiği güzel elbiseyle
çanların kendisi için çaldığı fikrini nasıl aklına soktuğunu söylemek imkansızdı. Roche onu giydirmişti, çünkü o her zaman yaşlı hanımın gözdesi olmuştu, hatta iki kız kardeşinden bile daha çok gözdeydi. Betty ve Mary o zamanlar küçük çocuklardı ve düğünü neredeyse hatırlamıyorlardı ve çanlar hakkında hiçbir şey söyleyemiyorlardı. Margaret Kirwin kısa bir bastonla yürüyordu, başı sapından biraz daha yüksekteydi ve aile mutfak ateşinin etrafında konuşurken bir süre aralarına gelip onlara bir şeyler söylüyordu ve sonra gidiyordu ve başka bir dünyadan birini gördüklerini hissediyorlardı. Arada sırada bahçe kapısına kadar topallayarak gidiyordu ve köylüleri korkutuyordu, çiçekler arasında o kadar garip görünüyordu ki - çok yaşlı ve perişan, neredeyse bu dünyadan kopmuş, onu bu dünyaya bağlayan tek bir anı vardı. Onları korkutan şey gözlerindeki hayalet bakışıydı, çünkü Margaret çirkin değildi. Tüm kırışıklıklarına rağmen yüzünün şekli aynıydı ve özellikle küçük yeğeni yanındayken altmış beş yıl önce bir tilkide görülen uzun ve hoş bir yüze ve Molly gibi kızıl saçlara sahip olduğunu görmek kolaydı. Molly on altı yaşındaydı ve gri elbisesi sadece ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Herkes zavallı yaşlı kadına düşkündü; ama ondan hiç korkmayan tek kişi Molly'ydi ve onları sık sık kahyanın bahçesini ana yoldan ayıran güzel çitin yanında birlikte dururken görürdünüz. Evin etrafında kestane ağaçları, duvarların üzerinde ise çin gülleri yetişiyordu ve yaz boyunca bahçede zambaklar, sonbaharda ise hatmi çiçekleri ve ayçiçekleri olurdu. Biraz daha ileride birkaç meyve ağacı ve aşağıda bir dere vardı. Küçük bir köprü derenin üzerinden çayıra doğru uzanıyordu ve Molly ile büyük teyzesi köprüye kadar giderlerdi ve herkes çocukla yaşlı kadının birbirlerine ne söylediğini merak ederdi. Molly, derenin yanında geçirdikleri süre boyunca yaşlı kadının ona ne söylediğini hiçbir zaman net bir şekilde anlatamadı. Molly'ye gölün bir yandan bir yana donduğu uzun bir kışı anlatmaya çalışmıştı. Sonra aklından Büyük Ev'in önündeki sütunların taşınmasıyla ilgili bir şeyler geçti - öküzler tarafından gölün üzerinden nasıl çekildikleri ve sütunlardan birinin şimdi gölün dibinde yattığı. Molly hikayeyi ondan böyle devraldı ama pek bir şey anlamadı. Molly'nin yaşlı kadına olan ilgisi hayranlık uyandırıcıydı ve Molly, pek de hissetmediği bir nezaket ve acıma duygusunun kendisine ait olduğunu kabul etmek istemiyordu. Daha önce hiç ölü birini görmemişti ve gizli korkusu yaşlı kadının hizmete gitmeden önce ölmesiydi. Ebeveynleri on sekiz yaşına geldiğinde gitmesine izin vereceklerine söz vermişlerdi ve teyzesinin iki yıl daha yaşayacağı ve ölü bir beden görmenin korkusundan kurtulacağı umuduyla yaşıyordu. Ve teyzesine hizmet etmesinin amacı buydu, yaşlı kadının yemeğini dikkatlice doğradı ve sık sık yemesi konusunda ısrar etti ve yaşlı kadın gitmek için kalktığında bastonunu almak için yerinden fırladı. Margaret Kirwin mutfakta olmadığında Molly her zaman gülüyor ve konuşuyordu ve babası ve annesi genellikle yaşlı kadını odasından çıkaranın onun sesi olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden Molly'nin dansa gidemediği için yas tuttuğu gün yaşlı kadın odasında kaldı ve onu çay saatinde
görmeyince korkmaya başladılar ve Molly'den teyzesini almaya gitmesi istendi. "Anne, başına bir şey gelmiş olabilir. Gitmeye cesaret edemiyorum."

Ve yaşlı Margaret akşama doğru mutfağa girdiğinde, şu sorusuyla
herkesi şaşırttı:--

"Molly neden ağlıyor?"

Molly'nin hıçkırdığını başka kimse duymamıştı, hıçkırmışsa bile, ama herkes onun kederinin
nedenini biliyordu; aslında, o gün bunun için birçok kez
azarlanmıştı.

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymayacağım," dedi Bayan O'Dwyer; "bütün gün
çok yorucuydu. Ona dansa gitmesi için bir elbise veremezsem bu benim suçum mu?" Sonra, yaşlı Margaret'in onu anlayamadığını unutarak, ona hizmetçilerin Büyük Ev'de bir dans düzenlediklerini ve Molly'den de gelmesini istediklerini söyledi. "Ama ne yapabilirim? Girmek için bir elbisesi yok. Param olsa bile şimdi bir tane almaya veya yaptırmaya zamanım olmazdı. Ve evde kalan bir sürü İngiliz hizmetçi var; ülkenin her yerinden insanlar var, hizmetçilerini de yanlarında getirmişler ve kızımı diğerlerinden daha kötü giyinmiş bir şekilde görmeyeceğim, bu yüzden gidemez. Bütün bunları duymuştu, biliyordu... Onu daha önce hiç bu kadar sıkıcı görmemiştim." Bayan O'Dwyer kızını azarlamaya devam etti; ama annesinin baloya gitmesine izin vermemesinin nedenleri, cevaplanamaz olsa da, Molly'yi teselli etmedi ve çok perişan bir şekilde oturdu. "Bütün gün böyle oturdu," dedi Bayan O'Dwyer, "ve keşke yarın olsaydı, çünkü her şey bitene kadar daha iyi olmayacak."

"Ama anne, hiçbir şey söylemiyorum; yatağa gideceğim. Neden beni
suçluyorsun bilmiyorum. Hiçbir şey söylemiyorum. Kendimi
perişan hissetmekten alamıyorum."

"Hayır, hiç neşeli görünmüyor," dedi yaşlı kadın, "ve onun hayal kırıklığına uğramasını
istemiyorum." Yaşlı Margaret'in onlarla yaşamaya geldiğinden beri etrafında neler olup bittiğini anladığı ilk seferdi bu ve hepsi ona baktı, Bayan O'Dwyer, Alec ve Molly. Tekrar konuşmasını bekleyerek, yaşlı kadının konuşmasının bir kaza olup olmadığını veya aklını başına toplayıp toplamadığını merak ettiler.
"Onun yaşındaki bir çocuk için, artık davet edildiği Büyük Ev'deki dansa gidememek zor bir şey. Molly'nin mutsuz olmasına şaşmamalı. Benim de mutsuz olmam gereken zamanı hatırlıyorum ve o da bana çok benziyor."

"Ama büyükanne, ne yapabilirim? Giydiği kıyafetlerle gidemez ve sadece bir tane daha elbisesi var, ayine gittiği elbise. Kızımın buna izin veremem--"

Ama yaşlı kadının konuşmak üzere olduğunu gören Alec karısını durdurdu.

"Ne söyleyeceğini duyalım," diye fısıldadı.

"İşte gelinliğim: kesinlikle herkesin giyebileceği kadar güzel. Çanlar çalarken giydiğim günden beri, tepeyi aşıp evlendiğim günden beri giyilmedi; ve ona o kadar iyi baktım ki o günkü gibi. Molly
çok güzel görünecek; o da o gün benim göründüğüm gibi görünecek."

Kimse konuşmadı; baba, anne ve kızı yaşlı kadına bakarak durdular. Gelinliğini ödünç verme teklifi onları
en az duyularının yerine gelmesi kadar şaşırtmıştı. Bir zamanlar sahip olduğu her şey ve bir zamanlar zengin olduğuna dair hikayeler vardı, ondan erimişti; geriye sadece bu elbise kalmıştı. Nasıl da göz kulak olmuştu! O'Dwyer'larla yaşamaya geldiğinden beri onları neredeyse hiç görmelerine izin vermemişti.
Havalandırmak ve kafur serpmek için kutusundan çıkardığında
odasının kapısını kapattı. Sadece bir kez görmüşlerdi ve o da sadece birkaç anlığına. Bir çocuğun oyuncağını getirmesi gibi göstermek için dışarı çıkarmıştı, ama ellerini uzatıp dokundukları anda onu
almıştı ve kutuyu kilitlediğini duymuşlardı. Ama şimdi Molly'ye ödünç verecekti. Söylediklerini kastettiğine inanmıyorlardı.
Arkasını dönüp gitmesini bekliyorlardı odasına, söylediklerini unutarak. Molly'nin elbiseyi giymesine
izin verse bile, onunla evden çıkmasına izin vermezdi. Son anda fikrini
değiştirirdi.

"Bu dans ne zaman başlıyor?" diye sordu ve ona söylediklerinde, Molly'yi giydirmek için tam zamanı olduğunu söyledi ve kızla annesini odasına çağırdı. Bayan O'Dwyer, kızın
acı bir hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordu, ancak Molly bir kez elbiseyi giyerse, onu çıkarmaya
zorlamayacaktı.

"Benim elbisemle, çanlar çalarken olduğum gibi olacaksın. "

Elbiseyi kutusundan kendisi çıkardı, etekliği, çorapları ve ayakkabıları; her şey oradaydı.

"Yaşlı hanım bunların hepsini bana verdi. Molly'nin saçları eskiden benim
sahip olduğum saçlara sahip; tıpkı benim gibi görünecek. Çok güzel ayakkabılar değil mi?"
dedi.

"Tokalara bak. Ona çok yakışacak; ayakları
benimkilerle aynı boyutta."

Ve Molly'nin ayakları ayakkabılara sanki kendisi için yapılmış gibi girdi, ve elbise ayakkabılar kadar iyi oturdu ve Molly'nin saçları
mümkün olduğunca yaşlı kadının hayaline göre düzenlendi, çünkü
saçları Molly'ninki gibi kalın ve kırmızıyken saçlarını kullanırdı.

Kız, büyükannenin hediyesinden pişman olacağını düşündü.
Yaşlı kadının onu mutfağa kadar takip edeceğini ve eşyaları çıkarmasını isteyeceğini ve
sonuçta baloya gidemeyeceğini bekliyordu.
Evden epeyce uzaklaşana kadar, yolun yaklaşık yarısına kadar, kendini tam olarak güvende hissetmedi. Annesi ve babası dansın sabah altıya kadar bitmeyeceğini söylemişlerdi ve
ona evin anahtarını verdiler; ama büyükanne onun için
oturacağını söylemişti.

"Bir sandalyede biraz kestireceğim. Yorgunsam
yatağıma uzanacağım. Molly'yi dinleyeceğim; çok fazla uyuyamayacağım. "Onu böyle konuşurken duymak olağanüstüydü ve aniden aklı başına gelmesinden biraz
korkmuş bir şekilde, gece yarısına kadar onunla birlikte beklediler. Sonra onu yatağa gitmeye ikna etmeye çalıştılar,
evi kilitlemelerine izin vermek için; ama o ateşe bakarak oturdu, baloda dans eden kızı oldukça net bir şekilde
görmüş gibiydi. O kadar memnun görünüyordu ki
onu bıraktılar ve bir saat boyunca Molly'yi genç ve altmış yıldan fazla bir süre önceki gelinliğiyle güzelce giyinmiş halde görerek hayal kurdu.

Rüya üstüne rüya geçti, ateş sönmüştü, çimenler
beyaz küllere dönüşüyordu ve ay ışığı odaya
doluşmaya başladı. Onu uyandıran şey havaya giren soğukluktu ve
ateşe birkaç çimen parçası attı. Bir saat geçti ve
yaşlı Margaret son kez uyandı.

"Çanlar çalıyor, çanlar "Çınlıyor," dedi ve
mutfak kapısına gitti; kapıyı açtı ve ay ışığının altında bahçede durdu. Evlendiği gece de tıpkı bunun gibiydi ve şimdi
yaptığı gibi
yaz çiçeklerinin arasında bahçede durmuştu.

"Gün başlıyor," dedi, ay ışığını şafakla karıştırarak,
ve dinlerken, bir kez daha tepenin üzerinden gelen
çanların sesini duyduğunu hissetti. "Evet, çanlar çalıyor," dedi;
"Onları gayet net duyabiliyorum ve acele edip giyinmeliyim--onu
bekletmemeliyim."

Ve eve dönerek, elbisesinin uzun yıllar
kaldığı kulübesine gitti; ve orada bir elbise olmamasına rağmen, ona
bir tane, hem de değer verdiği elbiseden daha güzel bir tane varmış gibi geldi.
Aynı elbiseydi, sadece daha da güzelleşmişti. Daha
yumuşak bir ipeğe, daha narin bir renge dönüşmüştü; daha güzel olmuştu,
ve rüya elbisesini ellerinde tuttu ve ay ışığında oturdu,
onu içinde ne kadar güzel bulacağını düşünerek. Bir keresinde elleri
saçlarına gitti ve sonra tekrar bıraktı.

"Kendimi giydirmeye başlamalıyım; onu bekletmemeliyim."

Ay ışığı dizlerinin üzerinde hareketsiz yatıyordu, ama ay yavaş yavaş
gökyüzünde hareket etti ve onu gölgede bıraktı.

Tam bu anda, yaşlı Margaret'in etrafındaki gölgeler yoğunlaşırken,
baloda dans eden çocuk, ona elbisesini veren ve onu bekleyen kişiyi düşünmeye başladı. Dans ettiği bir
filmin ortasındaydı ve Bay Roche ile dans ediyordu,
teyzesine bir şey olduğunu hissetti.

"Bay Roche," dedi, "beni bırakmalısınız; bu gece
daha fazla dans edemem. Bizimle birlikte Lodge'da yaşayan teyzem, yaşlı kadın Margaret Kirwin'e bir şey olduğundan eminim. Bana bu elbiseyi ödünç veren oydu. Bu onun gelinliğiydi ve altmış beş yıldır hiç yanından ayrılmadı. Neredeyse hiç kimsenin görmesine izin vermedi; ama benim de kendisi gibi olduğumu söyledi ve baloya gidecek bir elbisem olmadığı için ağladığımı duydu ve bu yüzden bana gelinliğini ödünç verdi."

"Çok hoş görünüyorsun, Molly, gelinliğinle ve bu sadece bir hayal." Kızın korktuğunu ve gitmek istediğini görünce, "Ama teyzene
neden bir şey olduğunu düşünüyorsun?" dedi.

"Çok yaşlı."

"Ama onu bıraktığınızdan beri çok da yaşlı değil."

"Bırakın beni, Bay Roche; sanırım gitmeliyim. Ona
bir şey olduğundan eminim. Daha önce hiç böyle bir his yaşamamıştım ve bunun için bir sebep olmasaydı o hissi yaşayamazdım."

"Peki, eğer gitmen gerekiyorsa."

Ayın parladığı yere baktı ve araba yolundan aşağı koştu,
Bay Roche'u arkasında bırakarak, yaşlı kadının ölümüyle ilgili bir uyarı alıp almadığını merak etti. Gece, ayın gökyüzünde yükseldiği ve tüm ormanların ve tarlaların baharın yeşiline büründüğü o güzel Mayıs gecelerinden biriydi. Ancak gecenin sessizliği Molly'yi korkuttu ve elbisesini almak için durduğunda sazlıklarda ördeklerin gevezelik ettiğini duydu. Dünya karanlık ve ışık olarak ikiye bölünmüş gibiydi. Alıç ağaçları oyuklara kadar uzanan siyah gölgeler oluşturuyordu ve Molly orada Ölüm'le karşılaşmamak için küçük bir ormanın içinden geçen patikayı kullanmaya cesaret edemedi. Şimdilik ona Ölüm'le yarışıyormuş gibi geliyordu
ve önündeki kulübeye. Kısa yolu
kullanmak istemedi, ama nefesi tükenene kadar koştu. Tekrar
koştu, ama kapıdan geçtiğinde Ölüm'ün
önünde olduğunu biliyordu. Kapıyı iki kez çaldı; cevap alamayınca
mandalı denedi ve kapının açık olduğunu görünce şaşırdı. Küllerin arasında küçük bir
ateş vardı ve bir süre toprağı
üfledikten sonra mumu yakmayı başardı ve yüksekte tutarak
mutfağa baktı.

"Teyze, uyuyor musun? Diğerleri yattı mı?"

Birkaç adım yaklaştı ve sonra garip bir merak kapladı onu,
ve her zaman ölümden korkmuş olmasına rağmen şimdi ölüme merakla
baktı ve teyzesinin sık sık fark ettiği benzerliği gördüğünü düşündü.

"Evet," dedi, "o benim gibi. Yeterince uzun
yaşarsam bir gün ben de öyle olacağım."

Ve sonra anne ve babasının uyuduğu odanın kapısını çaldı.

IX. BÖLÜM

KATİP SORUNU

Edward Dempsey otuz yıl boyunca Quin ve Wee firmasında katipler
listesinde alt sıralarda çalışmıştı. İşini o kadar iyi yapıyordu ki
bunu yapmak için doğmuş gibiydi ve Dempsey'nin ilgilendiği herhangi bir değişikliğin
şansızlık getireceği düşünülüyordu. Yöneticiler Dempsey'e
şüpheyle bakmış ve onu alışkanlıklarında bırakmışlardı. Şirkete yeni ortaklar
gelmişti ama Dempsey hiçbir ilgi belirtisi göstermemişti. O sadece
masasıyla ilgileniyordu. Orada, loş pencerenin yanındaydı, kalemleri oradaydı,
kalem silgisi oradaydı, cetvel oradaydı,
kurulama kağıdı oradaydı. Dempsey her zaman ilk gelen ve en son giden kişiydi. Otuz yıllık hizmetinde bir kez tatile çıkmıştı. Sabah boyunca konuşulan bir konuydu ve öğleden sonra bankaya geldiğinde memurlar kıkırdayarak sabah boyunca mağaza vitrinlerine baktığını ve bankaya nasıl olduklarını görmek için geldiğini söylediler.

Hayatında sadece bir masanın üzerine eğilmek için gereken alanı işgal eden, konik başı sanki alçakgönüllülüğünün bir göstergesiymiş gibi bir yana eğilmiş, belirsiz, gizli, suskun küçük bir adamdı.

Görünüşe göre Dempsey'nin hayatının sonuna kadar bir masada durgunlaşmasına izin verilmesinden başka bir hırsı yoktu ve bu mütevazı hırs, Dempsey'nin iyi düzenlenmiş ve sıkı korunan hayatına giren tek kaza olmasaydı gerçekleşebilirdi. Bir yaz günü, bölgenin sıcağı yükseldi ve
açık pencereyi doldurdu ve Dempsey'nin uykulu duyuları
yumuşak ve nazik bir kokuyla harekete geçti. İlk başta nereden geldiğini söylemekte zorlandı; sonra bunun elinde tuttuğu çek destesinden geldiğini fark etti; ve sonra kokulu kağıdın deste ortasındaki soluk pembe bir çek olduğunu anladı. Otuz yıldır neredeyse hiç çiçek görmemişti ve kokunun mignonette, hanımeli veya menekşe olup olmadığını belirleyemedi. Ama o anda
çekler istendi; onları amirine uzattı ve banka kapanana kadar
serin el ve berrak bir beyinle deftere girişler yapmaya devam etti.

Ama o gece, tam uykuya dalarken, o imalı
parfümün hatırası geri geldi. Çekin kime ait olduğunu merak etti
ve imzasına bakmamış olmaktan pişmanlık duydu ve sonraki haftalarda birçok kez deftere girişler yaparken durakladı
ve bu büyüleyici kokunun gül, lavanta veya mignonette olup olmadığını düşündü. Gül kokusu değildi, bundan emindi. Ve belirsiz bir umut
sallanması başladı. Ölmüş veya hiç doğmamış hayaller denizin derinliklerinden gelen şeyler gibi
yüzdü ve hayalini kurduğu veya hiç hayalini kurmadığı birçok eski şey sürüklendi. Hayatın
derinliklerinden hiç bilmediği veya günlük hayatının katı kurallarının
uzun zaman önce ortadan kaldırdığı bir umut, yaşam mücadelesine başladı;
ve aynı tatlı koku tekrar geldiğinde - artık bunun heliotrope kokusu olduğunu biliyordu - kalbi rahatladı ve tatlı bir sahiplenme
sıkıntısına kapıldı. Çek destesinin arasında çeki aradı
ve bulduğunda kağıdı yüzüne bastırdı. Çek
ince, kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı ve "Henrietta
Brown" olarak imzalanmıştı ve isim ve el yazısı Dempsey'nin rahatsız zihninde gizli anlamlarla gebeydi. Eli girişlerin arasında durdu ve aniden belirsiz, gölgeli bir şeklin farkına vardı, zarif ve hoş kokulu, dolaşan bulutun bahar nemli gölgesi,
toprağın yayılımı mı yoksa kadının kendisi mi? Dempsey düşündü ve dalgınlığı fark edildi ve memurlar arasında yorum yapılmasına neden oldu.

Mesai saatleri bittiğinde hayatında ilk kez sevindi. Yalnız kalmak istiyordu, düşünmek istiyordu, hayatına aniden ve beklenmedik bir şekilde giren yeni etkiye kendini bırakması gerektiğini hissediyordu. Henrietta Brown! isim,
yarı unutulmuş, yarı hatırlanmış bir melodi gibi zihninde kaldı; ve onun güzelliğini fark etme çabalarında,
dükkan vitrinlerindeki fotoğrafik
teşhirlerin önünde durdu; ama oradaki ünlü veya kötü şöhretli
ünlülerin hiçbiri ona en ufak bir şekilde yardımcı olmadı.
Henrietta Brown'ı ancak düşüncelerini dışarıdan çevirerek ve onun parfümlü çeklerinin
mahrem duygusunu arayarak fark edebiliyordu. Her ayın sonu Henrietta Brown'dan bir çek getiriyordu ve birkaç dakikalığına kasiyer
taşınıp kendinden öte bir hayat yaşıyordu.

Aklına bir fikir yerleşmişti. Henrietta Brown'ın
genç mi yaşlı mı, güzel mi çirkin mi, evli mi bekar mı olduğunu bilmiyordu; parfüm ve
isim yeterliydi ve artık
fikirden ayrılamıyordu, şimdi bu zavallı bekar memurun
zavallı beynindeki çatlaklardan zorla geçerek yolunu açıyordu - ışık, sevgi ve zarafet fikri
insanda doğuştan var olan, ancak zorlu koşullar
Dempsey'i hayatından
sürmeye zorlamıştı.

Dempsey'in uzun yıllar geçindirmesi gereken bir annesi vardı ve
bununla tasarruf etmenin imkansız olduğunu görmüştü. Ancak annesinin ölümünden
sonra yaklaşık
yüz elli pound biriktirmişti. Bu parayı hayretle düşündü ve
şanlılığı karşısında hayrete düşerek işini bırakmaya zorlanmadan önce ne kadar daha fazla tasarruf edebileceğini merak etti; ve birikimlerinden bir kuruşa
dokunmuş olması ona neredeyse bir günah gibi
görünürdü. Yine de
banka defterlerinden adresini edinebildiği Henrietta Brown'a yirmi pound değerinde bir elmas broş
göndermekte tek bir an bile tereddüt etmedi. Nereden geldiğini söylemeyi ihmal etti ve
günlerce sıcak bir hayretle yaşadı,
onun gördüğü ve dokunduğu bir şeyi
takıyor olması düşüncesiyle tatmin oldu.

İdeali artık onun yanındaydı ve her zaman onun hakimiyeti altındaydı ve
o kadar tamamlanmıştı ki
bankadaki görevlerini ihmal etti ve şaşkın müdür tarafından
kınana uğradı. Durumundaki değişiklik o kadar belirgindi ki
dedikodu konusu oldu ve şakalar artık ciddi varsayımlara dönüşmeye
başlıyordu. Dempsey buna aldırmadı ve planları şakalar ve teoriler arasında
olgunlaştı. Yazma ve kendini
sevdiğine gösterme arzusu kaçınılmaz hale gelmişti; ve çok ufak bir tereddütten sonra -çünkü akıldan çok içgüdüsüyle hareket ediyordu- onları ayıran koşulların ölümcüllüğünü vurgulayan ve kimliğinin bu şekilde ifşa edilmesini mazur göstermekten ziyade açıklayan bir mektup yazdı. Mektubu saygı doluydu ama aynı zamanda bağlılıklarının ve umutlarının doğası hakkında hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bu mektuba verilen cevap, bu yazışmayı sürdürmemesi için ona yalvaran ve devam ederse bankanın müdürüne yazması gerekeceği konusunda onu uyaran nazik bir nottu. Ancak broşunun geri dönmesi Dempsey'i idealinin peşinden gitmekten alıkoymadı; ve zaman geçtikçe aşk mektupları yazmaktan ve ara sıra mücevher hediyeleri göndermekten vazgeçmesi giderek imkansız hale geldi. Mektuplar ve mücevherler kendisine geri verildiğinde onları dikkatsizce
kaldırdı ve
ilk göz kamaştıran elmasları satın aldı ve
aklına gelen coşkulu aşk sözcükleriyle
yüzüğü, bileziği ve küpeyi gönderdi.

Bir gün müdürün odasına çağrıldı, sert bir şekilde azarlandı
ve sonunda uzun ve sadık hizmeti karşılığında affedildi.
Ancak işverenlerinin azarları işe yaramadı ve
Henrietta Brown'a yazmaya devam etti, sırrına karşı giderek daha da dikkatsizleşti. Ofiste broşlar ve mektuplar bıraktı.
Sonunda hikaye masadan masaya fısıldandı. Dempsey'nin işten çıkarılması
şirket için açık olan tek yoldu; ve ortaklar eski hizmetkarlarına artık hizmetlerinin gerekmediğini
söylediklerinde çok üzüldüler.

Şaşırtıcı bir şekilde Dempsey işten çıkarılmasından hiç etkilenmemiş gibiydi; Hatta
rahatlamış gibi görünüyordu ve bankadan gülümseyerek ayrıldı, Henrietta'yı düşünüyordu,
para eksikliğini hiç düşünmeden.
Etrafında bulunan mücevherlerden bazılarını satarak para kazanmayı,
konaklama yerine gidip giysilerini toplamayı bile
aklından geçirmedi, Edinburgh'a nasıl gideceğini düşünmedi - orada
yaşadığı yerdi. Onu, ona ulaşmanın en basit yollarını bile
dışlayarak düşündü ve sokaklarda mutlu bir ruh haliyle dolaşmaktan, ormanın kenarında alnında bir yıldız olan geçici bir hayaletin
görüntülerini beklemekten veya ormanın derinliklerinde sazlıklara doğru uçan parıldayan bir omuz ve ayaklar görmekten
memnundu. Mutlu bir özlemle dolu olarak, Dublin'in eteklerinde çocuklar gibi asılı duran
birçok dağınık köyden geçerek ülkeyi dolaşıyordu ve akşam vakti bunlardan birinden geçiyordu ve yorgun hissederek bir hanın barına girdi ve ekmek ve peynir istedi.

"Uzun bir yoldan mı geldin, valim?" dedi iki kaba adamdan biri.

"Uzun bir yoldan gidiyorum," diye cevapladı Dempsey; "Kuzeye gidiyorum - çok
kuzeye."

"Peki, sormaya cesaret edebilirsem, kuzeye neden gidiyorsun?"

"Sevdiğim hanıma gidiyorum ve ona mücevherlerden oluşan güzel hediyelerini götürüyorum."

İki kaba adam bakıştılar; ve Dempsey'nin elmaslarını onlara vermeye nasıl ikna edildiğini hayal etmek kolaydır, böylece köşedeki bir arkadaşına
değerleri hakkında sorular sorulabilirdi. Biraz
bekledikten sonra, Dempsey ekmeğini ve peynirini ödedi ve
hırsızları aramaya gitti. Fakat Henrietta Brown'un yüzü,
hırsızlar ve elmaslarla ilgili tüm anıları sildi ve birkaç
gün boyunca, rüyası ve zavallıdan aldığı kabuklarla ayakta kalarak dolaştı. Sonunda bir kabuk istemeyi bile ihmal etti ve
yiyeceksiz, gün doğumundan gün batımına kadar davetkar vizyonu takip etti.

Dempsey'nin son kez uyumak için uzandığı yumuşak, sessiz bir yaz gecesiydi. Çok yorgundu, bütün gün dolaşmıştı ve
kendini yol kenarındaki çimenlere attı. Orada uzanıp yıldızlara baktı, Henrietta'yı düşündü, her şeyin
kaybolduğunu biliyordu ve daha ilahi bir duyguya geçti. Henrietta ona
yaklaşıyor ve kendini daha net bir şekilde gösteriyor gibiydi; ve ölüm
kelimesi boğazındayken ve gözleri son kez açıldığında,
ona sanki gökyüzünden bir yıldız indi ve
parlak yüzünü omzuna koydu.

BÖLÜM X

"SADAKA VERME"

Bir peni ararken yağmur yağmaya başladı. Kör adam bir
paket açtı ve içinde küçük bir branda pelerin olduğunu gördüm. Ama
giydiğim birkaç palto para üstü bulmamı zorlaştırıyordu; o gün sadaka
vermeyi bırakmam gerektiğini düşündüm ve uzaklaştım. "Günde sekiz veya dokuz saat sadaka beklemek onun dünyevi kaderi," dedim ve
nehre doğru yürürken ve korkuluğa yaslanırken, geçen adımı tanıyıp tanımadığını merak ettim - benim adımı tanıyıp tanımadığını - ve bunları bir peniyle ilişkilendirdi mi? Farklı adımları bilmesinin ne faydası var?
Eğer onları bilseydi beklenti ve hayal kırıklıkları olurdu. Ama bir
köpek hayatı anlaşılır kılardı; ve bir arkadaşlık, dilsizlik ve körlüğün bir karışımı ve köpeğin kör adamın dizlerine hevesle
atladığında karanlığı aydınlatacak olan neşeyi hayal ettim. Sıcak ayakların ve uzuvların neşesini ve aniden ağzının dürtmesini hayal ettim. Bir köpek, kör dilenciyi hayatın dostluğuna bağlamak için bir bağ olurdu. Peki, neden bu küçük kör adam, asla güneşi görmeyen bir bitki kadar soluk bir yüze sahipken, bir köpek değil? Bir köpek, kör dilenciyi hayatın dostluğuna bağlayan doğal bağ ve tek bağdır.

Etrafıma baktığımda, küçük pelerinini çıkardığını görebiliyordum, çünkü
yağmur durmuştu. Ama birkaç hafta içinde her gün yağmur yağacaktı ve
rüzgar nehirden büyük esintilerle esecekti. "Başka bir kışa
cesaret edecek mi?" diye sordum kendi kendime. "Demir patlamaları geçitten geçecek; onu yırtık gömleğin ve zavallı gri pantolonun, yırtık yeleğin, siyah ceketin ve eski püskü paltonun içinden bulacaklar - birinin atılmış giysisi... Şimdi, o doğuştan kör olabilir veya sonradan kör olmuş olabilir; her durumda uzun yıllardır kördür ve yaşamaya devam ederse o geçitte birçok kışı göğüslemek zorunda kalacak, çünkü o yaşlı bir adam değil. Onu karanlık hayatına katlanmaya zorlayan içgüdü nedir? Kendini öldürmekten mi korkuyor? Bu korku fiziksel veya dini sebeplerden mi kaynaklanıyor? Cehennem korkusu? Kesinlikle başka hiçbir sebep onun hayatına katlanmasını sağlayamaz."

Kendimden başka tüm hayatlara tahammülsüzlüğümle Büyük Alay'ın değerini tahmin edebileceğimi düşündüm ve kendime öfkeyle neden yaşamaya devam ettiğini sordum. Neden onun yaşamasına yardım ettiğimi sordum. Kendini hemen nehre atması daha iyi olurdu. Ve bu
bana konuşan akıldı ve bana yapabileceğim en hayırsever eylemin
onu siperden atlatmak olduğunu söyledi. Ama aklın arkasında
bir içgüdü vardır ve tartamadığım veya takdir edemediğim bir dürtüye itaat ederek, kör adama gittim ve eline biraz para koydum;
küçük para parmaklarının arasından kaydı; o kadar soğuktu ki
tutamadı ve ben onu yerden almak zorunda kaldım.

"Teşekkür ederim, efendim. Saat kaç olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim?"

Ve bu küçük soru benim ödülümdü. O ve ben saati bilmek istiyorduk. Ona neden saati bilmek istediğini sordum ve bana
o akşam bir arkadaşının onu almaya geleceğini söyledi. Ve o arkadaşın kim olduğunu merak ederek ve bana söyleyebileceğini umarak, ona
kalem kutusunu sordum, onları satmış olmasını umduğumu ifade ettim. O da
güzel bir ticaret yaptığını söyledi.

"Buradaki çocuklar baş belası," dedi, "ama devriyedeki polis memuru benim bir arkadaşım, onları izliyor ve aldıkları kalemleri saydırıyor. Geçen gün beni soyup onları öyle bir tokatladı ki, bir daha kalemlerimi almayacaklarını düşünüyorum. Görüyorsunuz ya,
beyefendi, kalemler için aldığım parayı sol cebimde tutuyorum ve
bana verilen parayı sağ cebimde tutuyorum. Bu şekilde
akşam hesaplarımı yaptığımda hesaplarımın doğru olup olmadığını biliyorum."

Peki, hesaplarını yapmak için nerede, hangi yalnız odada oturuyor? ama,
sorgulayıcı görünmek istemediğimden, konuşmayı başka yöne çevirdim.

"Sanırım yoldan geçenlerden bazılarını tanıyorsun."

"Evet, birkaç tane düzenli tanıyorum. Bana her gün bir peni veren bir beyefendi var,
ama duyduğuma göre yurtdışına gitmiş ve haftada altı peni büyük bir kayıp."

Ona bütün yaz boyunca günde bir peni verdiğim için, benden bahsettiğini varsaydım. Ve haftada altı penim bir günlük akşam yemeği, belki de
iki günlük akşam yemeği anlamına geliyordu! Ona rahatlık sağlamak için sadaka vermemem gerekiyordu. Sadakam olmadan yaşaması neredeyse imkansızdı,
ve diğer patronlarından biri de aynısını yapsa dünya
benim hiçbir değer hissetmediğim bir hayattan kurtulurdu.

Yani aklımıza güvenirsek dünyayı yargılarız, ama içgüdü bir çocuk gibi yapışır ve bir çocuk gibi yalvarır ve içgüdüm bana bu zavallı adama yardım etmem, ona her gün bir peni vermem, durumunun ne olduğunu öğrenmem ve ona her penimi verdiğimde sohbet etmek için durmam için yalvardı. Tüm yaz içgüdülerime itaat etmiştim ve şimdi akıl araya girmişti, akıl isyan ediyordu ve uzun bir süre kör adamın sekiz veya dokuz saat oturduğu, almaktan memnun olduğu ama asla sadaka istemediği geçitten kaçındım veya kaçınıyormuş gibi göründüm.

Sanırım kör adamı aylarca unuttum. Onu sadece evde oturduğumda veya şehrin diğer tarafında olduğumda hatırladım ve bazen geçitten geçmemek için kendime küçük bahaneler uydurduğumu düşündüm. Niyetlerimiz o kadar belirsiz, o kadar karmaşık ve çoktur ki, insan bir şeyi neden yaptığına asla emin olamaz ve eğer o kış kör adama para vermediğimi, çünkü onu geçim kaynaklarından mahrum etmenin ve hayattan
zorla çıkarmanın, hayatta kalmasına ve acı çekmesine yardım etmekten daha iyi olduğuna inandığımı söyleseydim, kesinlikle doğru olmayan bir şey söylemiş olurdum, ancak bu fikir aklımdaydı ve geçitten geçerken birden fazla vicdan azabı çektim. Onun yanından aceleyle geçtiğimde pişmanlık duydum, ceketimi
açmak için çok bencildim, çünkü her seferinde yanından geçtiğimde yağmur yağıyordu veya çok sert esiyordu ve her seferinde onun bu sefil hayatına neden katlandığını bulmaya çalışarak aceleyle uzaklaştım. İşime koştum,
kafam St. Simon's Stylites hakkında gevezelikle doluydu, kendi kendime Tanrı'yı ​​göğün ucunda uzakta gördüğünü, ölümsüz ellerinin ölümsüz mükafatlarla
dolduğunu söylüyordum; akıl göksel koroların mükafatı hakkında gevezelik ediyordu, ama içgüdüm bana taş geçitte duran kör adamın böyle mucizevi tesellileri bildiğini söylüyordu.

Kış ilerledikçe, rüzgarlar sertleştikçe geçitten kaçınmam daha da belirginleşti ve bir gün durup düşündüm ve kendime neden
kaçındığımı sordum.

Gökyüzünde hafif bir sıcaklık vardı ve kalbimin bana oldukça belirgin bir şekilde konuştuğunu duydum ve şöyle dedi:--

"Kör adama git - on dakikalık gecikmenin ne önemi var; sadaka vermekten kaçındığından beri mutsuzsun ve kör dilenci yeni yılın başladığını hissedebilir."

"Bakın efendim, kalemlere birkaç gömlek düğmesi ve
çıtçıt ekledim. Nasıl olacaklarını bilmiyorum ama insan denemeden
bilmiyor. "

Sonra gözlerini mahveden şeyin çiçek hastalığı olduğunu söyledi ve o zamanlar
sadece on sekiz yaşındaydı.

"Görme yeteneğinin kaybolduğunu söylediklerinde çok acı çekmiş olmalısın?"

"Evet efendim. Kamburluğum altı hafta sürdü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni ikiye katladı. Altı hafta boyunca başımı ellerimin arasına alıp oturdum."

"Peki ondan sonra?"

"Artık bunu düşünmedim - ne işe yaradı?"

"Evet, ama burada tek başına otururken düşünmemek zor olmalı."

"İnsanın kendini bırakmasına izin vermemeli. Bırakırsa
insan yıkılır. Birkaç arkadaşım var ve akşamları bol bol egzersiz yapıyorum."

"Akşamları ne yapıyorsun?"

"Ahırda saman biçme makinesini çalıştırıyorum."

"Ve sen oldukça memnun musun?"

"Sanırım, efendim, bu kapıdan ayda bir kez benden daha mutlu bir adam geçmiyordur."

Bana küçük oğlunun akşam onu ​​almaya geldiğini söyledi.

"Evli misin?"

"Evet, efendim ve dört çocuğum var. Önümüzdeki hafta tatillerine gidiyorlar."

"Nereye gidiyorlar?"

"Denize. Onlara iyi gelecek; sahilde bir darbe onlara iyi gelecek."

"Ve geri döndüklerinde sana bundan bahsedecekler mi?"

"Evet."

"Ve hiç tatile gidiyor musun?"

"Geçen yıl bir polis memuruyla gitmiştim. Buradan geçen bir beyefendi, arkadaşlarımdan biri, benim için dört şilin ödedi. Bir şiline
bir meyhanede güzel bir akşam yemeği yedik ve sonra yürüyüşe çıktık."

"Ve bu yıl polisle mi gidiyorsun?"

"Umarım, bir arkadaşım bana yarım kron verdi."

"Gerisini sana vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Yumuşak bir güney rüzgarı esiyordu ve kalbimi yumuşak ve nazik bir içgüdü doldurdu ve bazı ağaçlara doğru gittim. Dallarda yeni yapraklar
başlıyordu; ve serçelerin yuvalarını
yaptığı yerde otururken, kısa sürede daha önce gördüğümden daha fazla hayatı görmeye başladım. "Buradayız," dedim, "hayatın ne olduğunu öğrenmek için ve kör dilenci bana çok şey öğretti, bir kitaptan öğrenemeyeceğim bir şey, herhangi bir kitabın
içerdiğinden daha derin bir gerçek." ... Ve sonra düşünmeyi bıraktım, çünkü yumuşak bir güney rüzgarı
estiğinde düşünmek bir aptallıktır ve yumuşak ve nazik bir içgüdü nazik
kalbi doldurur.

BÖLÜM XI

BÖYLE DEVAM EDİYOR

Annesi ona yollarda dolaşmasını yasaklamıştı ve küçük Ulick Burke bahçe kapısında durup sık sık
kanala koşup teknelerin geçişini izlemek istediğini düşünüyordu. Babası onu çekme
yolunda yürüyüşe çıkarırdı, ama babası iki yıl önce savaşlara
gitmişti ve bahçe kapısının yanında dururken babasının
nerede durup bekçilerle konuştuğunu hatırladı. Sohbetleri
sık sık kanal ve onun işleri üzerine dönüyordu ve Ulick
kanalın Shannon'da sona erdiğini ve mavnaların denizden gelen gemilerle karşılaştığını hatırladı.

Parlak mavi gözleri, yumuşak bukleleri ve utangaç
kazanan tavırları olan güzel bir çocuktu ve bahçe kapısında durup teknelerin
kilitlerde nasıl yükseldiğini, kapının nasıl açılıp tekneleri serbest bıraktığını düşündü ve babasının mavnalardan biriyle savaşa
gittiğini merak etti. Savaşa gidecekse bir mavnayla gideceğinden emindi. Ve mavnanın savaşa kadar mı yoksa sadece Shannon'a kadar mı gittiğini merak etti? Annesine sormak istedi ama o aptalca sorularla onu rahatsız ettiğini söyleyecekti ya da
yine evden kaçmak istediğini düşünmeye başlayacaktı. Acaba mavnalardan birine saklansa, onu bir savaş alanına götürüp götürmeyeceğini merak etti. Orada babasıyla omzunda bir silahla yürürken karşılaşacaktı.

Ve kapı direğine yaslanarak bir ayağını diğerinin üzerine attı,
ancak annesi bunu yaptığında köy çocuklarından biri gibi olduğunu söylemişti. Ama annesi ona her zaman bir şey yapmamasını söylüyordu ve yapmaması gereken her şeyi hatırlayamıyordu. Kanala gitmemesi, yoksa içine düşmemesi,
veya tarlaya gitmemesi, yoksa pantolonunu yırtmaması gerektiği söylenmişti. Bahçede koşmaması gerektiği, aksi takdirde çiçeklere basabileceği söylenmişti ve annesi ona okuldan döndüklerinde okul çocuklarıyla konuşmaması gerektiğini söylüyordu, oysa o onlarla konuşmak istemiyordu. Bir zamanlar onlarla konuşmak isterdi, şimdi okuldan döndüklerinde bahçenin diğer tarafına koşuyordu; ama bahçede onlardan saklanabileceği hiçbir yer yoktu, kuru hendeğe girmediği sürece. Okul çocukları çok yaramaz çocuklardı; kıyıya tırmanıyorlardı, çite tutunarak onunla alay ediyorlardı; alayları ise ona "Hill Cottage"a giden yolu sormaktı; çünkü annesi kapıya ismini yazdırmıştı ve mahalledeki hiç kimse kulübelerine isim vermemişti. Ancak, kuru hendeği ve çalı kuşunun yuvasını yaptığı dalların altını seviyordu, Ulick annesinin ve oğlanların yolundan çekilmişti; ve ölü yaprakların arasında yatarken, yüzen mavnaları ve kırmızı bir ceket giyen ve bıyığını çekmesine izin veren uzun boylu babasını düşünebiliyordu. Saatlerce hendekte yatmaktan memnundu, bir mavnacı olduğunu ve yelken kullanmak istediğini düşünüyordu.
Babası ona Shannon'daki teknelerin yelkenleri olduğunu söylemişti - eğer öyleyse
savaş için yelken açmak kolay olurdu; ve harika bir savaş macerasının ortasında, babası ve babasının askerleri hakkında bir hikayeyi yarıda keserek, hendeğin hayatına, çalı kuşunun gelip gitmesine, çitin ötesinde büyüyen uzun karaçamların arasında bir kuşun cıvıltısına ilgi duymaya başladı.

Çitin ötesinde yosun tutmuş taşlarla ve sarmaşıklarla kaplı ağaçlarla dolu bir orman vardı ve Ulick çitin üzerinden geçmeye ve çitin diğer tarafındaki çukurun karanlığıyla yüzleşmeye cesaret ederse çayırın üzerinden koşabileceğini ve kıyıdan bir dümenciye seslenebileceğini düşündü. Dümenci onu götürebilirdi! Ama annesinin bir sonraki mavnada onu takip edebileceğinden korkuyordu ve İrlanda'nın en hızlı atlarının çektiği mavnalarla ilgili bir hikaye hayal etti. Ama rüyalar geçici bir yaşamdır. Çok mutsuzdu ve bunun yanlış olduğunu bilmesine rağmen kaçmak için plan yapmaktan kendini alamıyordu. Bazen en iyi planın evi ateşe vermek olduğunu düşünüyordu; çünkü annesi arka bahçeden kovalarla su taşırken o kaçardı; ama evi ateşe verme planını düşünmeye cesaret edemedi, çünkü çitin ötesindeki çukurda yaşayan ruhlardan biri gelip onu bir delikten aşağı sürükleyebilirdi.

Bir gün hendeğe saklanmayı unuttu ve büyük çocuk
kıyıya tırmandı ve ondan kendisine biraz bektaşi üzümü vermesini istedi ve
Ulick kendisi için bektaşi üzümü toplamaktan korksa da
çocuğa geri çevirmek istemedi ve büyük çocuğun ona bir daha
gülmeyeceğini umarak ona biraz verdi. Ve arkadaş oldular ve çok geçmeden hepsiyle arkadaş oldu ve köşede toplanmış bir sürü sohbet ettiler, çocuklar çitlere tutunuyordu ve Ulick onları uyarmaya
hazır bir şekilde hatmi çiçeklerinin arkasına saklanıyordu.

"Sorun değil, köye gitti," dedi Ulick, bir gün büyük oğlan ona onlarla gelmesini söyledi, derede yılan balığı avlayacaklardı ve çitin üzerinden atlayıp çayırın üzerinden, fındıkların arasından geçmeye cesaret etti ve çok geçmeden dünyanın sonuna gelmiş gibi hissetti. Sonunda dereye geldiler ve büyük oğlan pantolonunu sıvadı ve Ulick onun sol eliyle taşları kaldırdığını ve sağ eliyle bir çatalı suya sapladığını gördü. Çatalın ucunda çırpınan bir yılan balığı çıkardığında Ulick ellerini çırptı ve güldü ve hayatında daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bir süre sonra kaldırılacak taş kalmamıştı ve kıyıda oturup hikayeler anlatmaya başladılar. Arkadaşları ona babasının savaştan ne zaman döneceğini sordular ve o da babasının onu kanal boyunca yürüyüşe çıkardığını ve cebinde evcil bir fare olan bir adamla karşılaştıklarını anlattı. Birdenbire çocuklar ve kızlar ayağa kalkıp "İşte çiftçi" diye bağırmaya başladılar ve tarlalarda çılgınca koştular. Ancak çiftçi onları yakalayamadan çok önce ana yola ulaştılar ve kaçışı Ulick'i büyüledi. Sonra çocuklar farklı yollara gittiler, büyük çocuk Ulick'in yanında kaldı ve ona biraz bektaşi üzümü ikram etmesi gerektiğini düşündü. Böylece birlikte çiti geçtiler ve çalıların altına çömeldiler ve bıkana kadar bektaşi üzümlerini yediler. Daha sonra arılara bakmaya gittiler ve küçük kapılarından içeri girip çıkan böceklere bakarken Ulick annesini gördü ve annesi onlara doğru geliyordu. Ulick bağırdı, ancak büyük çocuk çite ulaşmadan önce yakalandı ve
Ulick, çocuk ne kadar büyük olursa olsun, bir tokattan kendini kurtaramayacağını gördü. Tekmeledi, sonra ağladı ve sonunda kaçtı. Bir an sonra Ulick'in sırası gelecekti ve onun çocuğu dövdüğünden daha fazla
döveceğinden korktu - çünkü ondan nefret ediyordu, oysa sadece çocuğa
kızmıştı - ona ekmek ve su veriyordu - sık sık
köy çocuklarından birini bektaşi üzümü yemek için bahçeye getirmekten daha
küçük bir kötülük için dayak yemişti.

Sağ elini kaldırdı ve sağ yanağını kurtardı ve sonra o sol tarafına tokat atmaya çalıştı, ancak o sol elini kaldırdı ve bu böyle devam etti, ta ki o kadar öfkelenene kadar ki Ulick ona tokat atmasına izin vermesinin daha iyi olacağını düşündü, çünkü hemen tokat atmazsa onu öldürebilirdi.

"Ellerinizi indirin efendim, ellerinizi indirin efendim," diye bağırdı, ama
onun ona tokat atmasına fırsat vermeden önce, "Size yeterince arı vereceğim," dedi ve bir çiçeğin üzerinde duran bir tanesini yakalayıp
boynuna koydu. Arı, etin en yumuşak olduğu yerden boynunu
soktu ve arıdan kurtulamadan çığlık atarak kaçtı.
Bezelye çalılıklarını aştı ve
gelinciklerin arasından koşarak, çiçek tarhlarını çiğneyerek kuru hendeğe ulaştı.

Sırtında sokan bir böcek hissetmek korkutucu bir şeydi ve Ulick kuru hendekte, yaprakların arasında acı içinde yuvarlanıyordu. Her yerinin
sokulduğunu düşündü, annesinin güldüğünü duydu ve çalılıklardaki bir açıklıktan ona korkak dedi,
ama onu hendekten aşağı takip edemeyeceğini biliyordu. Boynu
zaten şişmeye başlamıştı, ama nefretten dolayı acıyı unuttu.
Annesinden nefret ettiğini hissetti, bunu yapmak ne kadar kötü olursa olsun.
Annesi ona sık sık tokat atmıştı, oğlanların tokatlandığını duymuştu,
ama daha önce hiç kimse bir oğlanın sırtına arı sokmamıştı; ondan
her zaman nefret ettiğini hissetti ve bahçeyi görebileceği
dikenli çalıların arasından sürünerek yukarı çıktı, onu patikadan yukarı, eve doğru yürürken görene kadar bekledi; sonra, hendeğin dibine gizlice geri dönerek, çitin üzerinden geçmeye karar verdi. Birkaç dakika sonra annesinin onu çağırdığını duydu ve çitin üzerinden tırmandı ve eski taşların üzerinden sendeleyerek korkunç çukuru geçti.

Çayırı geçerken,
kilitten gelen bir tekne gördü, ancak kilit bekçisi onu görerek tanıyordu ve
mavnacıya nereden geldiğini söylerdi ve annesine geri gönderilirdi.
Teknenin önüne geçmeye çalışarak koşmaya devam etti, çalıların arasından sürünerek
kanali bulamayacağından korkuyordu! Şimdi
durdu, kaybettiğinden emindi; beyni pes ediyor gibiydi,
ve çılgın bir çocuk gibi kıyıya doğru koşmaya devam etti. Ah, ne büyük bir sevinç! Kanal
kıyının altından akıyordu. At az önce geçmişti, mavna geliyordu ve Ulick kıyıdan aşağı koşarak mavnacıya seslendi.
Suya daldı, sazlıkları geçti. Mavnanın yarısı onu
geçmişti ve ellerini uzattı. Yer çöktü ve
suyun altına girdi; yeşil ışık gündüzün yerini aldı ve
yüzeye çıkmak için çabaladığında dümenin hareket ettiğini gördü. Tekrar suya girdi
ve gözlerini açıp mavnacıyı
üzerine eğilmiş görene kadar hiçbir şey hatırlamadı.

"Şimdi, kendini bu şekilde suya atmaya ne dersin?"

Ulick gözlerini kapattı; ona cevap verecek gücü yoktu ve
bir süre sonra birinin mavnaya bindiğini duydu ve
bunun atı süren adam olması gerektiğini tahmin etti.
Gözleri kapalı bir şekilde yattı, adamların onunla ne yapacaklarını konuştuklarını duydu.
Üçüncü bir ses duydu ve bunun kabinden çıkan bir adam olduğunu tahmin etti. Bu adam onu ​​son kilide geri götürmenin daha iyi olacağını söyledi ve onu kimin taşıyacağı konusunda tartışmaya başladılar. Ulick çok korkmuştu ve tam geri
getirmemeleri için yalvaracaktı ki, içlerinden birinin "Onu bir sonraki kilitte bırakmak daha kolay olacak." dediğini duydu. Kısa bir süre sonra, teknenin tekrar hareket ettiğini hissetti ve Ulick gözlerini açtığında, çalıların kayarak geçtiğini gördü ve bir sonraki kilidin çok uzakta olmasını umdu.

"Şimdi," dedi dümenci, "baygınlığından uyandığına göre, bize nereden geldiğini söyleyeceksin, çünkü seni tekrar eve göndermek istiyoruz."

"Ah," dedi, "çok uzaklardan, Shannon'dan."

"Shannon!" dedi mavnacı. "Ama, yetmiş milden fazla
uzakta. Buraya nasıl geldin?"

Korkunç bir andı. Ulick iyi bir cevap vermesi gerektiğini biliyordu, yoksa çok yakında annesinin yanında olacaktı. Ama ne cevap verecekti? Yarı kaza, yarı kurnazlık onu Shannon'dan bahsetmeye yöneltti. Dümenci tekrar, "Shannon yetmiş mil uzakta, buraya nasıl geldin?" dedi ve bu sırada Ulick, mavnacıları Shannon'dan gelen teknelerden birinde saklandığına ve mavnacılara biraz para verdiğine inandırması gerektiğinin farkındaydı ve sonra gözyaşlarına boğuldu ve onlara evde çok mutsuz olduğunu söyledi; neden mutsuz olduğunu sorduklarında cevap vermedi, ancak onu Shannon'a geri götürürlerse bir daha yaramaz bir çocuk olmayacağına söz verdi. İyi bir çocuk olacak ve bir daha kaçmayacaktı. Güzel yüzü ve konuşması mavnacıları onu Shannon'a geri getirmeye ikna etti; su kilidi bekçisine onun hakkında hiçbir şey söylememeye karar verildi ve onu kulübeye götürdüler. Babasına sık sık mavnacıların kulübesini görüp göremeyeceğini sormuştu; ve babası ona bir dahaki sefere kanala gittiklerinde bir mavnaya binip kamarayı göreceğine söz vermişti; ama babası savaşlara gitmişti. Şimdi mavnacıların kamarasındaydı ve ona akşam yemeği verip vermeyeceklerini ve büyüyüp bir adam olduğunda kendisi de bir mavnacı olup olmayacağını merak ediyordu.

Birkaç mil daha ileride tekne köprünün kenarına çarptı ve köprünün diğer tarafında kilit vardı ve teknenin arkasındaki kilit kapısının
kapandığını ve suyun kilide aktığını duydu; kilit uzun süre doluyormuş gibi görünüyordu ve kilit görevlisinin kamaraya
aşağı inmesinden korkuyordu, çünkü saklanabileceği bir yer yoktu.

Kilidi geçtikten sonra adamlardan biri onu görmek için aşağı indi ve güverteye alındı ​​ve akşamın sakinliğinde Ulick, mavnacılara
iyi melekleri olarak bakmaya geldi. Ona akşam yemeklerinden biraz verdiler ve bir sonraki kilide vardıklarında
güvertede yataklarını yaptılar, gece çok sıcaktı. Ulick'e sanki bir önceki geceyi hiç görmemiş gibi geldi ve gün batımının şerit şerit
sönüşünü izledi ve Shannon'da seyreden bir geminin kaptanı olduğunu hayal etti. Yıldızlar o kadar parlaktı ki uyuyamadı ve yanında horlayan mavnacılar hakkında uzun bir hikaye
uydurmak onu eğlendirdi. Hikaye gün batımıyla sona erdi ve sonra gece her tarafı mavi oldu ve battaniyesinden doğrulup ay ışığının kanal boyunca
yayılmasını izledi. Sonra gece grileşti. Çok üşümeye başladı ve battaniyesine sıkıca sarıldı ve dünya o kadar beyazlaştı ki Ulick korkmaya başladı ve herkes uyurken tekneden kaçıp kaçmanın daha iyi olup olmayacağından emin değildi.

Uyanık yatarak küçük planını olgunlaştırdı, griliğin geçtiğini ve gökyüzünün pembe ve tüylü bulutlarla dolduğunu gördü.

Adamlardan biri uyandı ve tek kelime etmeden ahırlardan bir at almaya gitti ve diğeri kabindeki kazanı kaynatmaya gitti ve Ulick ona yardım edip edemeyeceğini sordu; ateşi üflerken suyun kilide aktığını duydu ve kilide bakanı ne kadar aptal yerine koyduklarını düşündü ve tekne bir sonraki kilide doğru yol aldığında dümenci onu yukarı çağırdı ve birlikte kahvaltı ettiler. Ulick bu hayatın sonsuza dek sürmesini isterdi, ancak ertesi gün dümenci şöyle dedi:--

"Burası ile son durak noktamız arasında sadece bir kilit daha var.
Annenizin kulübesine göz kulak olun."

Bunu yapacağına söz verdi ve akşam boyunca onları
sahte keşiflerle kandırdı. O kulübe annesinin kulübesiydi. Hayır, daha
ilerideydi, o söğüt ağaçlarını hatırladı. Ulick'in amacı
evinden olabildiğince uzağa gitmekti; Shannon'a olabildiğince yakınlaşmaktı.

"Artık aramızda Shannon'dan bir mil bile yok," dedi dümenci. "Sanırım bize bir sürü yalan söylüyorsun, genç adamım."

Ulick, annesinin kasabanın hemen dışında yaşadığını, son kilidi geçtiklerinde evi göreceklerini ve o gece kaçmayı planladığını söyledi ve şafaktan yaklaşık bir saat önce kalktı ve uyuyan adamlara bakarak kıyıya çıktı ve çok yorgun hissedene kadar koştu. Daha fazla gidemeyince bir
dış tuvaletteki samanlıkta yattı.

Bir kadın onu birkaç saat sonra samanlıkta buldu ve ona hikayesini anlattı ve kadın çok nazik göründüğü için annesinin zulmüne biraz vurgu yaptı. Annesinin boynuna bir arı
koyduğundan bahsetti ve başını eğip arının onu
nereden soktuğunu ona gösterdi. Annesi onun güzel buklelerini okşadı ve mavi gözlerinin içine baktı ve bir çocuğun boynuna bir arı
koyabilen herkesin bir şeytan dişi olması gerektiğini söyledi.

O, bakacak birini özleyen yalnız bir duldu ve çok kısa bir süre içinde Ulick, gerçek annesi tarafından nefret edildiği kadar şans eseri annesi tarafından da sevildi.

Üç yıl sonra annesi öldü ve Ulick kulübeyi terk etmek zorunda kaldı.

Artık on üç yaşından biraz büyüktü ve gemileri ve denizcilerini tanıyordu ve nehirden gelen gemilerden biriyle yola çıktı ve İrlanda kıyılarını ve İrlanda'nın tüm limanlarını birçok kez dolaştı. Vahşi ve zorlu bir hayat sürdü ve evinden kaçışı, çocukluğunda duyulan bir hikaye gibi hatırlandı, ta ki bir gün, gemisini Shannon'da yönlendirirken, evde ne yaptıklarını görme arzusu
içine dolanana kadar. Gemi demir attı ve o da teknelerin eve gidişini izlemek için kanala gitti. Ve çok geçmeden, mavnacılardan birine onu gemiye alıp alamayacağını sordu. Kuralları biliyordu ve bunların nasıl çiğnenebileceğini biliyordu ve eğer onu alırlarsa, gardiyanların onu görmemesine dikkat edeceğini söyledi ve yolculuk başladı.

Ay Temmuz'du, bu yüzden günler sonsuzdu ve ülke, kanaldan aşağı indiğinde olduğu gibi yeşil ve çimenlerle doluydu ve at, on yıl önce yaptığı gibi ayak parmaklarını
yolun içine sokarak zorlandı; ve tehlikeli bir yere geldiklerinde Ulick, atı süren adamın, on yıl önce yaptığı gibi, kuyruğunu tuttuğunu gördü.

"Sanırım bunlar sazlar, sadece ağaç yok ve kıyı o kadar yüksek görünmüyor." Ve sonra, mavnacı atını durduracağı sırada, "Hayır, yanılıyorum. Orada değil." dedi.

Birkaç mil daha gittiler ve aynı şey tekrar oldu.
Sonunda, "Şimdi orada olduğundan eminim." dedi. "

Ve mavnacı atı süren adamı çağırdı ve onu durdurdu, Ulick de tekneden kıyıya atladı.

"Çok büyük bir sıçrama yaptın," dedi kıyıda duran küçük bir çocuk. "İyi ki düşmemişsin."

"Neden böyle söyledin?" dedi Ulick, "annen sana kanala gitmemeni mi söylüyor?"

"Kurbağaya bak! Suya atlayacak," dedi küçük çocuk.

Ulick kaçtığında Ulick'in olduğu yaştaydı ve aynı küçük pantolonu, küçük botları ve çorapları giymişti, ayrıca küçük gri bir şapkası vardı. Ulick'in saçları şimdi daha koyu olmuştu, ama bu küçük çocuğunki kadar açık renk ve kıvırcıktı ve annesinin ona kanala gitmesini yasaklayıp yasaklamadığını sordu.

"Sen mavnacı mısın? Tekneyi sen mi kullanıyorsun yoksa atı mı sürüyorsun?"

"Annen hakkında bana bir şey söylersen ben de sana tekne hakkında bir şey söylerim.
Sana kanala gelmemeni mi söylüyor?"

Çocuk başını çevirdi ve başını salladı.

"Seni burada yakalarsa seni döver mi?"

"Ah, hayır, annem beni asla dövmez."

"Sana karşı nazik mi?"

"Evet, çok nazik, orada yaşıyor ve bizim kulübenin bir bahçesi var ve kapı direğine 'Hill Cottage' ismi yazılmış."

"Şimdi," dedi Ulick, "bana adını söyle."

"Benim adım Ulick."

"Ulick! Peki diğer adın ne?"

"Ulick Burke."

"Ulick Burke!" dedi büyük Ulick. "Benim adım da aynı. Ve ben
Hill Cottage'da da yaşardım."

Çocuk cevap vermedi.

"Kiminle yaşıyorsun?"

"Annemle yaşıyorum."

"Peki adı ne?"

"Eh, adı Burke," dedi çocuk.

"Ama takma adı?"

"Catherine."

"Peki baban nerede?"

"Ah, babam bir asker; uzakta."

"Ama babam da bir askerdi ve ben o kulübede yaşardım."

"Peki o zamandan beri neredesin?"

"Ah," dedi, "Ben bir denizciyim. Sanırım seninle kulübeye gideceğim."

"Evet," dedi küçük Ulick, "gelip annemi gör, bana
nerede yelken açtığını söylersin," ve elini denizcinin eline koydu.

Ve şimdi denizci hesabını kaybetmeye başlamıştı; pusula artık
kuzey'i göstermiyordu. On yıldır uzaktaydı ve geri döndüğünde
kendi benliğini, on yıl önce bu yerde suya atlayan benliğini bulmuştu. Küçük çocuk neden yaptığı gibi
yapmamış ve mavnaya çekilip gitmemişti? Eğer bu olsaydı
Ulick rüya gördüğüne veya delirdiğine inanırdı. Ama
küçük çocuk onu yönlendiriyordu, evet, yolu hatırlıyordu, kulübe oradaydı, çitleri ve hatmi çiçekleri. Ve annesi
evden çıkıyordu ve çok az şey değişmişti.

"Ulick, nerelerdeydin? Ah, yaramaz çocuk," dedi ve küçük
çocuğu yakalayıp öptü. Ve o kadar çok dikkatini küçük
oğluna vermişti ki, onun eve getirdiği adamı fark etmemişti.

"Şimdi bu kim?" dedi.

"Ah, anne, tekneden kıyıya atladı ve sana söyleyecek,
anne, kıyıya yakın değildim."

"Evet, anne, kıyıdan on metre uzaktaydı; ve şimdi söyle bana, sence
beni daha önce hiç gördün mü?"... Ona baktı.

"Ah, sensin! Neden boğulduğunu düşündük."

"Bir mavnacı tarafından alındım."

"Eve gel ve bize neler yaptığını anlat."

"Denizcilik yaptım," dedi bir sandalyeye oturarak. "Peki ya bu
Ulick?"

"O senin kardeşin, hepsi bu."

Annesi ona ne düşündüğünü sordu ve Ulick ona
kendisi gibi küçük bir çocuğun aynı yerde beklediğini
bulduğunda ne kadar şaşırdığını anlattı.

"Peki ya baba?"

"Baban uzakta."

"Yani," dedi, "bu küçük çocuk benim kardeşim. Babasını
görmek istiyorum. Ne zaman geri dönecek?"

"Ah," dedi, "üç yıl daha geri dönmeyecek. Tekrar
asker oldu."

"Anne," dedi Ulick, "beni gördüğüne pek sevinmişe benzemiyorsun."

"Kendini kanala attığın
akşamı asla unutamam. Sen çok yaramaz bir çocuktun. "

"Ve neden boğulduğumu düşündün?"

"Şey, şapkan sazlıkların arasında kaldı."

Suçlu olduğu her ne kötülük varsa affedilebileceğini düşündü ve annesinin onu nasıl karşılayacağını bilseydi eve dönmeyeceğini hissetmeye başladı.

"Şey, akşam yemeği neredeyse hazır. Sen bizimle kalıp biraz içeceksin,
ve sana mutfakta bir yatak hazırlayabiliriz."

Annesinin onu karşılamak istediğini görebiliyordu, ama kalbi her zaman olduğu gibi şimdi de ona karşıydı. Annesinin hoşnutsuzluğu on yıllık yokluğa dayanmıştı. O gitmişti ve onu seven bir anneyle tanışmıştı, ve on yıl boyunca zorlu denizcilik yapmıştı. Gerçek
annesini unutmuştu - arıyı ve sırtına koyduğunda gözlerinde biriken nefreti hariç her şeyi unutmuştu; ve şimdi gözlerinde biriken o çirkin bakışı görebiliyordu ve kulübede kaldığı her saat daha da derinleşiyordu. Küçük kardeşi ondan yelkenli gemilerle ilgili hikayeler anlatmasını istedi ve Ulick ile kanala gitmek istiyordu, ama anneleri onun burada kendisiyle kalmasını söyledi.
Gün batmaya başlamıştı, kardeşi ağlıyordu ve ağlamasını durdurmak için ona bir deniz hikayesi anlatmak zorundaydı. "Ama annesi "Sesim," dedi kendi kendine ve hikaye bitince bahçeye çıktı. Gitmek daha iyi olacaktı ve bahçenin etrafında bir tur attı ve kuru hendeğin sonundaki çitin üzerinden geçti, daha önce geçtiği yerden, ve ağaçların sarmaşıklarla, taşların da yosunla kaplı olduğu eski ormanın içinden yürüdü. Bu ikinci deneyimde ne dehşet ne de gizem vardı - sadece acı. Kanaldan çıkarılmış olması ona üzücü geldi ve kendini tekrar
atmanın ne kadar kolay olacağını düşündü, ama sadece çocuklar boğulur çünkü anneleri onları sevmez; hayat onu ele geçirmişti ve bir tekne beklemeden kanalı seyrederek durdu. Ama bir tekne
göründüğünde atı süren adama durması için seslendi, çünkü bu onu Shannon'dan getiren tekneydi.

"Peki, her şey yolunda mıydı?" dümenci dedi. "Evi buldun mu?
Evde nasıllardı?"

"Evde iyiler," dedi; "ama babam hala uzakta. Ben
geri dönüyorum. Beni götürebilir misin?"

Akşam gökyüzü sakin ve bereketli bir şekilde açıldı ve yeşil ülke
akıp gitti, tekne harabelerin, kalelerin ve kiliselerin yanından geçti ve Shannon'a ulaşana kadar her gün birbirine benziyordu.

BÖLÜM XII

YABAN KAZI

Ağaçların buhar gibi
ortaya çıktığı yeşil, dalgalı bir ülkeyi ve güzel günlerde ufukta
görünen inci rengi dağ sırasını hatırladı. Ve hepsi bu kadardı. Ama bu hafif
renk hafızası tüm gezileri boyunca onu takip etmişti. Ebeveynleri
dokuz yaşındayken Manchester'a göç etmişti ve on altı yaşındayken
Manchester'dan, tuğla bacaların ve duman bulutlarının bunaltıcı
kasvetinden kaçması gerektiğini hissetti. Kıtaya doğru giden bir
gezici sirk'e katılmıştı ve aslanların başında
New Haven'dan Dieppe'e kadar onunla birlikte geçti. Sirk büyük bir
fırtınada geçti; Ned dolaşamadı ve geminin
atılması havalandırma
slaytlarını kapattı ve Dieppe'e vardıklarında
en iyi aslan ölmüştü.

"Aslanları beslemekten başka yapılacak şeyler de var," dedi; ve kemanını eline alıp ona ilgi duymaya başladı.
Atlantik'in öbür tarafına kadar çaldı ve herkes opera binasında çalmaması için hiçbir neden olmadığını söyledi. Ancak müzik şefiyle yaptığı bir röportaj
yanılsamaları ortadan kaldırdı. Ned ondan
bir opera binasında doğaçlamalara izin verilmediğini öğrendi; ve şef ona ne gerekeceğini söylediğinde müzik
kariyerine olan ilgisini kaybetmeye başladı. Opera binasının basamaklarında penisini şıngırdatırken, Ned'in yanından geçen bir adam geçti ve ikisi sohbete başladı, Ned'e ölçeğe göre bir harita çizip çizemeyeceği soruldu. Hayır demesinin ona hiçbir faydası olmayacaktı; Manchester'daki okulda haritalar çizdiğini hatırladı. Bir pazarlık
yapıldı! Haritası için on pound alacaktı! Bir masa sipariş etti;
kağıdı iğneledi ve harita iki hafta içinde tamamlandı. Bir maden bölgesini gösteriyordu ve bittiğinde yapacak bir şeyi olmadığı için
madenini görmek istediğini düşündü; sahipleri onu oraya gitmeye teşvik etti ve sabah biraz madencilik yaptı; akşamları kemanını çaldı. Sonunda gazeteci oldu.

Gezdi, yazdı ve tekrar gezdi, ta ki bir gün kendini New York'ta bulana kadar, bir anlaşma
imzaladı ve bir gazetenin editörlüğünü yaptı. Ancak
aynı görüşleri ifade etmekten kısa sürede yoruldu ve gazete
görüşlerini değiştiremediği için Ned Küba'ya gidip isyancılar hakkında yazmak için gönüllü oldu. Ve Amerikalıları İspanyollara karşı kışkırtan makaleler yazdı ve Amerikalılar İspanya'ya savaş ilan ettiğinde savaşmak için Amerikan hatlarına gitti ve o kadar iyi savaştı ki
savaş devam etseydi general olabilirdi. Ancak bitmişti ve New York'a karşı duyduğu olağanüstü bir hoşnutsuzlukla
bastırıldığından seyahat etmesi gerektiğini hissetti. Avrupa'yı tekrar görmek istiyordu ve Meath'in yeşil ovasını hatırlayarak şöyle dedi: "İrlanda'ya gideceğim."

Babası ve annesi ölmüştü ve akrabalarını hiç düşünmeden, dışarı çıkarken Meath efsanelerini okudu; sık sık oturup maceralarını, sirki, maden kampını ve İspanya'ya karşı ayaklanan Kübalılara duyduğu sempatiyi düşündü; bunlar onu
Gael mirasına ve İrlanda ile bir şeyler yapılabileceğine ikna etti. İngiltere'nin gücü büyüktü, ancak İspanya'nın gücü de büyüktü
ve İspanya kendini en güçlü hissettiğinde solucan başlamıştı.
Her şeyin bir günü vardır ve İngiltere çürürken, İrlanda canlanacaktı. İyi bir zaman İrlanda'ya doğru yolda olabilirdi; eğer öyleyse
orada veya civarında olmak isterdi; çünkü her zaman iyi bir zamanın öncüsü olmayı severdi.

Doğrudan Tara'ya gitti, zihni Hıristiyan İrlanda'dan çok pagan İrlanda'ya eğilmişti. Cormac'ın ziyafet salonunun izleri ona gösterildi ve tamamen ahşaptan yapılmış ve derilerle kaplı bu büyük salonun nasıl bir yer olduğunu hayal etti. Ona
Kralların Rath'ı ve Grania'nın Rath'ı gösterildi. Adı, Diarmuid ile kaçışını ve bir dereyi geçmek zorunda kaldıklarında bacaklarının ıslandığını ve Finn'e yeminini bozmayan Diarmuid'e "Diarmuid, sen büyük bir savaşçısın ama bu su senden daha cesur!" dediğini aklına getirdi. "Belki de bu dere!" dedi, Neamhtach veya Pearly kuyusundan akan bir dereye bakarak. Ama ona, İrlanda'daki ilk su değirmenini
döndüren derenin bu dere olduğu ve Cormac'ın değirmeni, güzel bir cariyeyi değirmende çalışmaktan kurtarmak için
kurduğu söylendi.

Sabah eski yerleri aramakla geçti ve öğleden sonra
han'a gitti ve musluk odasında epeyce köylü buldu.
Onlardan Tara'ya yürüme mesafesinde kromlechler ve Druid sunakları olduğunu öğrendi ve yürüyüş turu yapmaya karar verdi. Güzel ülkede dolaşırken
İrlanda'nın bakımsız yaşamıyla ilgileniyordu,
insanların nezaketi ve sadeliğinden etkilenmişti. "Zavallı insanlar," diye düşündü, "onların kendi dillerini öğrenmeleri ne kadar da dokunaklı,"
ve İrlanda hakkında bir dizi makale düşünmeye başladı.

"Cuchulain'den bahsediyorlar," dedi, "ama bir Başpiskoposu tercih ediyorlar ve
hayatlarının her anında rahibe ödeme yapıyorlar. Kitabımın başlığı 'Bir Batı Tibet' olacak, kitabım için mükemmel bir başlık!"
ve bir kapıya yaslanıp bir samanlığa baktığında
bölümlerin sonlarını gördü. Artık yazacak bir kitabı olduğu için Amerika'ya dönüşü ertelenmişti; erteleme Ned için belirsiz bir süreydi ve bahara kadar Amerika'ya dönmediği için mutluydu, çünkü bir çiftlik evinde hoş odalar bulmuştu. Oraları karargahı yapacaktı; çünkü ancak bir çiftlik evinde yaşayarak insanların hayatını ve gerçek düşüncelerini öğrenebilirdi. Ve Ellen Cronin ile tanışmasaydı kitabını planladığı gibi yazabilirdi.

O, mahalledeki zengin bir çiftçinin tek kızıydı. Onun öğrenimi ve güzel yüzü hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, onun güzelliğini tartışmaya meyilliydi; ancak ev sahibesinin övgüsüne rağmen onun güzel oval yüzünü beğenmişti. "Yüzüne baktığınızda güzel görünüyor," dedi ev sahibesine. Ancak bu itiraf onu tatmin etmedi. "Eh, coşku hoştur," diye düşündü ve onun geveze konuşmasını dinledi.

"Buraya çay içmeye gelmeyi severdi ve çayından sonra o ve aynı yaşta olan oğlum James, kızılağaçların altında kağıttan tekneler yaparlardı."

Ve Ellen'ın kızılağaçların altında tekneler yaptığı resim Ned'in hoşuna gitti ve ev sahibini ona onun hakkında daha fazla şey anlatması için cesaretlendirdi. Ellen'ın on iki yaşına kadar ders çalışmaya başlamadığını ve ona okuma kitapları
veren ve Latince öğretenin rahip olduğunu söyledi.

Ned sandalyesinde geriye yaslanıp gülümseyerek, ev sahibinin Ellen'dan bahsetmesini
dinledi. Kendi okulunu seçmişti. Konuyu araştırmış ve bir gün babasına bu okulun avantajlarından bahsederek ona güvenmişti. Ancak hikayenin bu kısmı Ned'i memnun etmemişti ve kendi okulunu
seçtiği için ondan biraz daha fazla hoşlanmadığını söyledi. Ayrıca, metresi babasına İrlanda'da öğrenebileceği her şeyi öğrendiğini söyleyen bir mektup yazdığı için onu daha çok sevmemişti. Onu İrlanda'ya olan sevgisi ve babasının fikirlerine karşı çıkması nedeniyle seviyordu. Yaşlı Cronin, İrlanda'nın sefil bir ülke ve İngiltere'nin dünyadaki en iyi ülke olduğunu düşünürken, Ellen yalnızca İrlanda'yla ilgili şeyleri düşünüyordu ve Dublin Üniversitesi'ni Oxford veya Cambridge'e tercih etmişti. Ona, üniversite kariyerinin okul kariyerinden daha az parlak olmadığı söylendi ve ev sahibesi Bayan Ellen'ın eskiden Mount Laurel'da kalan profesörleri olduğunu ve bahçede Latince konuştuklarını söylediğinde kaşlarını kaldırdı. Ancak uzun zaman önce profesörlerle işi bitmişti ve Ned, ev sahibesinden bu biraz bilgiç genç kadının zihninde ne gibi bir değişiklik olduğunu söylemesini istedi. Ve Ellen'a,
siyaset ve politikacılar için çalışmalarını ve profesörlerini terk ettiği ve bunların
daha önce hiçbir Milliyetçi Parlamento üyesinin ayağını basmadığı babası için büyük bir sınav olduğu söylendi. "Şimdi, Bay Cronin'in üç yıl önce polise taş atan adamlar olarak bahsettiği adamlar, bugün onunla yemek yiyor." Ve Bay Cronin'e göre, onun siyasi görüşlerinden daha kötüsü, kendi ülkesinin dilini konuşma kararıydı. "Onun, kırsaldan kendisine öğretmek için getirdiği bir çocukla konuştuğunu duyduğunda, Bay Cronin iki elini de onun kirli saçlarına soktu ve vahşi bir adam gibi evden dışarı fırladı."

Ev sahibinin Cronin'ler hakkında gevezelik etmesini dinlemek hoştu,
çünkü akşamı onlarla geçirecekti; Babasıyla tanıştırılmıştı, uzun boylu, zayıf, suskun bir adamdı, biraz sert bir şekilde, ama kaba bir şekilde değil, akşamı onlarla geçirmesini istemişti, bazı arkadaşlarının geleceğini ve biraz müzik olacağını söylemişti.

Ned'in hayatı gazete ofislerinde, tiyatrolarda, sirklerde,
ve kamplarda geçmişti. Toplum hakkında çok az şey biliyordu--Avrupa toplumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu--ve bir İrlanda kır evinin nasıl olduğunu merak ediyordu.
Cronin'ler loş, kırmızı tuğlalı, on sekizinci yüzyıldan kalma bir evde yaşıyorlardı. Büyük bir parkın ortasında duruyordu ve park eski
gri duvarlarla çevriliydi ve Ned bu duvarlara yaslanmayı severdi, çünkü bazı yerlerde
çökmüşlerdi ve oyuklardaki eğrelti otlarına ve uzun, dolambaçlı yolun diğer tarafında büyüyen rüzgarda savrulan
alıç ağaçlarına hayran kalırdı. Uzun zamandır parkta yürümek istiyordu ve şimdi oradaydı. Alıçlar
çiçek açmıştı ve guguk kuşu ötüyordu. Gökyüzü başımızın üstünde karanlıktı,
ama ağaçların üstünde ışık vardı ve uzun sığır sürüleri dolaşıyordu,
ve hayat o anda Ned'e olağanüstü güzel ve arzu edilir görünüyordu. "Acaba onun hayalleri neler? Kış ve yaz bu gizemli oyuklara ve bu bol miktardaki alıç korularına bakıyor."

Genç hanım geçerken ona gösterilmişti ve Ellen'la tanıştırılmak için sabırsızlanıyordu, ama o pencerenin yakınında birkaç arkadaşıyla konuşuyordu ve onu göremiyordu. Beyaz elbisesini beğenmişti, boynunda inciler vardı ve kızıl saçları kaplumbağa kabuğu tarakla toplanmıştı. O ve arkadaşları bir fotoğraf albümüne bakıyorlardı ve Ned, Bay Cronin ile olabildiğince konuşmak için baş başa bırakıldı; çünkü bu sert, kır saçlı adamla konuşmak zordu, Küba'daki savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Amerika'ya da ilgi göstermiyordu. Ned ona İrlanda'yı sorduğunda kısa cümlelerle cevap verdi ve bu da konuşmayı aniden sonlandırdı. Amerika ve İrlanda onu konuşturmayı başaramayınca Ned ev sahibesinden bahsetmeye başladı. Ancak o akşam Bayan Cronin hakkında yaptığı konuşmayı anlatana kadar yaşlı çiftçi biraz konuşmaya başlamadı. Ned, kızıyla gurur duyduğunu görebiliyordu; Oxford'a gitmemiş olmasına pişman oldu ve oraya gitmiş olsaydı her şeyi önüne sereceğini söyledi. Ned, ev sahibinin ona söylediklerinin doğru olduğunu görebiliyordu: Yaşlı Cronin, İrlanda hakkında pek az şey düşünüyordu. En azından Girton'dan üç dakikalık bir sohbet almayı umuyordu, ancak yaşlı çiftçi bu konuda söyleyeceği her şeyi söylemiş gibi görünüyordu. Sohbet yine başarısız oldu ve Ned, Bayan Cronin'in İrlanda diline olan ilgisinden ve onu konuşma isteğinden bahsetmek zorunda kaldı. İrlanda dilinin adı geçince yaşlı adam daha da huysuzlaştı ve ev sahibinin Bayan Cronin'in çok dindar olduğunu söylediğini hatırlayarak Ned rahiplerden bahsetti - odada iki rahip vardı - ve Bay Cronin'e Bayan Cronin'i İrlandaca öğrenmeye teşvik edenin hangisi olduğunu sordu. Daha önce hiç bu dilin konuşulduğunu duymamıştı ve duymak istiyordu.

"Sanırım Bay Cronin, kızınıza Latince öğreten Peder Egan'dı?"

"Öyleydi," dedi Bay Cronin; "ama İrlandalıları rahat bırakabilirdi,
ve siyaseti de. Onları küçük bonhamlar kadar şişman tutuyoruz ve
bundan memnun olmalılar."

Ned küçük bonhamların ne olduğunu bilmiyordu ve bonhamın İrlandalıların domuz emmek için kullandığı söylendiğinde büyük bir ilgi gösterdi,
ve rahiplere baktığında gerçekten şişman olduklarını fark etti ve
"Şişmanlamak için inanç kadar iyi bir şey yoktur. Herhangi bir
kekten daha iyidir." dedi.

Bay Cronin homurdandı ve Ned bu çıkışa güleceğini düşündü,
ama aniden uzaklaştı ve Ned ne olduğunu merak etti.
Odanın karşısına geçip babasıyla konuşan Ellen'dı ve Ned onun sözlerini duyduğunu görebiliyordu ve bu sözlerin onu kızdırdığını, kötü bir zevk olduğunu düşündüğünü görebiliyordu. Hızlıca, onun öfkesinin sınırını değiştirecek
kazandırıcı bir konuşma hazırladı,
ama konuşmaya vakit bulamadan yüzündeki ifade değişti ve
bir zevk ifadesi geçti; kızın ondan
hoşlandığını görebiliyordu ve ev sahibesinin ona kağıt teknelerden ve
kızılağaçlardan bahsettiğini söylemek için acele etti. Ve Ellen ev sahibesinden bahsetmeye başladı, çok iyi, nazik bir kadın olduğunu ve Ned'in çiftlik evinde rahat olup olmadığını bilmek istediğini söyledi. Ama konuşmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi ve sonra sanki gizemli bir
etkiyle hareket etmiş gibi odanın karşısından pencereye doğru yürüdüler ve kırmızı damask perdelerin gölgesine oturdular. Hafif bir esinti esiyordu ve
perdeler onunla dolup gizemli bir hışırtıyla geriye doğru çöktü. Ve
arkalarında bahçe karanlıktı ve büyük ağaçların gölgesinde toplanmıştı. Ev sahibinin oğlu James'in Amerika'ya gittiği için üzgün olduğunu söylediğini duydu ve sonra her yıl İrlanda'dan ayrılan kırk bin kişiden bahsettiler. Konuşmaya devam eden Ned'di ama söylediklerinin onun kulağına neredeyse hiç gelmediğini görebiliyordu. Yine de onun sesini kalbinde duyuyordu ve o da onun sesini kalbinde duyuyordu ve birkaç kez konuşmaya devam edemeyeceğini hissetti ve bir keresinde neredeyse bilincini kaybedecekti ve biraz sallanmış olmalıydı çünkü onu kurtarmak için elini uzattı.

Bahçeye girdiler ve alacakaranlıkta dolaştılar. Ona Küba'daki savaştan ve onu İrlanda'ya geri getiren dürtüden bahsetti ve hikayesi ona şimdiye kadar duyduğu en önemli şey gibi geldi. Tara hakkındaki ilk izlenimlerini dinledi ve her an büyük bir sırrı, uzun zamandır onu rahatsız eden bir sırrı duymak üzereymiş gibi geldi; her an onu duymayı bekliyordu ve babası Ned'e çalmasını
istediğinde neredeyse ağlayacaktı.

Ellen müzisyen değildi ve başka bir kadının ona eşlik etmesi gerekecekti. Uzun boylu ve zayıftı ve elleri erkeksiydi. Keman çalarken ellerine bakmak bile ürpermemek için zordu, o kadar güzeldiler ki; o gece müzik ona daha önce hiç söylemediği
bir şey söyledi. Tekrar kuşların ve böceklerin seslerini duydu ve tekrar ağaçların karanlığını gördü ve tekrar
ve daha yoğun bir şekilde o ezici coşkuyu hissetti ve kendini tamamen ve nedenini bilmeden teslim etti. Adam çalmayı bitirdiğinde yanına geldi ve yanına oturdu ve söylediği her şey istemsizce dudaklarından dökülüyor gibiydi. Kendini tamamen kaybetmiş gibiydi, sanki
bir sıvıya dönüşmüştü, kendini bir sıvı gibi teslim etti; sanki ölüyor gibiydi: çünkü geceye dalmak için kendinden geçmiş gibiydi. Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu ve misafirleri ona veda etmek için geldiklerinde onları neredeyse hiç görmedi ve vedalaşmalarını dudaklarında küçük ve tuhaf bir gülümsemeyle dinledi ve herkes gittiğinde babasına dalgınlıkla iyi geceler diledi, ancak Ned hakkında onunla konuşmasından korkuyordu. Ama o sadece iyi geceler dedi ve o, yaz gecesinin evin içinde ve dışında olduğunun bilincinde olarak geniş merdivenden yukarı çıktı; dünyanın üzerinde tatlı ve durgun bir yük, kalbin üzerindeki mutluluk gibi.

Penceresini açtı ve orada oturdu, geceden bir şeyin çıkıp kulağına onu rahatsız eden sırrı fısıldamasını umuyordu.
Yıldızlar biliyordu! Keşke onları okuyabilseydi! Anlayabileceğinden biraz daha fazlasını hissettiğini hissediyordu.
Coşku daha da derinleşti ve vahiy gelmesini bekledi. Ama hiçbiri gelmedi ve biraz utanarak pencereyi kapatmak için kalktı ve o zaman vahiy zihninde patladı.
İrlanda halkına liderlik edecek adamla tanışmıştı! Yeni bir lider istiyorlardı, yeni bir fikri olan bir lider; yeni lider dışarıdan gelmeliydi ve o da onlara Amerika'dan gelmişti ve duyguları o kadar büyüktü ki babasını
uyandırmak istiyordu. Ülkeye gidip
evlerdeki insanları uyandırıp, onlara liderin
geldiğini söylemek isterdi. Büyülenmiş gibi durdu, ona söylediği her şeyi hatırladı.
Küba'daki savaştan sonra İrlanda'ya dönmek üzere taşındığını söylemişti,
ve o anlamamıştı. Evlilik kelimesi, daha dayanamadan
zihninden geçti. Ama bu adam için gerekliydi, bundan emindi; Ses ona söylemişti. Anlayabileceğinden daha fazlasını hissediyordu ve yolculuğunun ilk aşamasını tamamladığından emin bir şekilde yatağına uzandı.

Ve tam o sırada Ned bahçe kapısına yaslanmıştı. Yaz gecesi tatlı ve durgundu ve hayatına aniden giren bu kızı düşünmek istiyordu. Evlilik fikri onun aklından geçti, tıpkı onun aklından geçtiği gibi ve İrlanda'yı görme isteğinin aklına geldiği Küba'daki anı hatırlamaya çalıştı. Kadere ve kadere inanmak hayatın labirentinden çıkmanın kolay bir yoludur ve
insan böyle bir şeye inanmazsa rakamlar doğru çıkmaz. Bu kızla bilinmeyen bir amaç için tanışmadığını nasıl biliyordu. Ağaçların arasından büyük beyaz bir yıldız görebiliyordu ve şöyle dedi: "O yıldızın bildiğine inanıyorum. Neden bana
söylemiyor?"

Ve sonra ormana doğru yürüdü ve ayın altında, küçük gri tarlaların arasında. Birkaç koyun yola çıkmış ve yolda yatıyordu. "Sanırım hepsi çok doğal," dedi. "Sirk akademiye
heves ediyor ve akademi sirki gözetliyor. Peki, yarın ne yapacağım? Sanırım onu ​​görmeye gitmeliyim."

Tüm kalıntıları ziyaret etmiş ve tüm kromlech'leri düşünmüştü ve tarihi kalıntılardan biraz
yorulmuştu; kız onun çok fazla aklındaydı
ve fazla yazmasına izin vermiyordu. İşi olduğu Dublin'e gidebilirdi ve sabah trenlere baktı ama hiçbiri
kendisine uygun görünmüyordu ve saat beşte Laurel
Hill'de Ellen'ı dinliyordu. Ellen, eğer isterse yakalayabileceği
siyasi fırsat hakkında onunla konuşmak için can atıyordu.

"İnsanlar her zaman kadere inanmışlardır," dedi Ned ve aniden sözünü keserek ona mahalledeki güzel bir evi görmeye gelip gelmeyeceğini sordu - ona mükemmel uyacak bir ev, çünkü siyasete girmek istiyorsa bir evi olması gerekiyordu.

Alacakaranlıkta geri döndüler, boyama, duvar kağıdı ve bahçenin düzenlenmesi hakkında konuştular. Ellen bahçenin güzel olmasını istiyordu ve Laurel Hill'deki eski aile mobilyalarına çok ilgi duyuyordu, uzun bacaklı Sheraton büfesiyle değil, Cronin'lerin çirkin bulduğu büyük Viktorya dönemi mobilyalarıyla. Özellikle yemek odasındaki siyah maun büfeyi beğenmişti ve Bay Cronin'in otuz yıldır güzel bir şey olduğunu düşünmeden içinde uyuduğu dört direkli yatağa hayrandı. Bu devasa mobilyalar Ned'in ilk kez algıladığı bir hayatı, ağırbaşlı, tekdüze bir hayatı temsil ediyordu; ve bu insanların
gün ışığından karanlığa kadar aynı görevleri yerine getirdiğini görebiliyordu; ilgi alanlarının iyi tanımlanmış çemberine ve her akşam aynı şeylerden bahsederken sakin bir güven duygusuyla ülkelerinin ve kendi karakterlerinin
geleneğini derinleştirdiklerine hayrandı; ve aniden geleneğe karşı bir tutku
du ve bu otlaklara on sekizinci yüzyıldan kalma bir evde yerleşmek, her zaman ağır
maun mobilyaların arasında yaşamak, her gece maun dört direkli bir yatakta uyumak istiyordu:
ve eğer oymalı üst kısmı olan maun dört direkli yatağı almazsa, belki de Ellen ile
evlenmek istemeyeceğini düşünmeden edemedi.

Bir dahaki sefere onu gördüğünde konuşmaları onun için bulduğu eve döndü ve eğer almazsa kesinlikle baharda Amerika'ya geri döneceğini söyledi. Kendini biraz unuttu; babası onu kontrol etmek zorundaydı ve Ned eve döndüğünde aklında onun kendisiyle
evleneceğinden emindi -- eğer ona sorarsa. Ve ertesi gün, uygun olduğunu düşündüğü bir
pantolon seçti - bacak kısmı geniş ve
ayak bileği kısmı dardı. Daha önce görmediği bir kravat aradı ve en büyüğünü seçti ve örgülü
ceketini giydi. Bıyığının kıyafetleriyle uyumlu olmadığını göremiyordu: sık sık tıraş etmeyi düşünmüştü ama bugün tıraş olma günü değildi. Kadın onun bıyığını beğenmişti ve onun bıyığından hoşlanmamasının üzücü olacağını düşündü, ne kadar kınanacak bir zevki olursa olsun. Favorilerini düşündü, kostümüyle uyumlu olduklarını hatırladı (daha büyük favoriler daha da uyumlu olurdu) ve kendi fantastik düşünceleriyle eğlenerek, Cronin'lerin oturma odasında cilalı akçaağaç çerçeveler içinde gördüğü yetmiş veya seksen yıl önceki beyefendiye benzemeye başladığını düşündü. Pantolonu daha sonraki bir döneme aitti, ancak yine de maun büfe dönemiyle aynı zamana denk geliyordu ve en çok hoşuna giden şey buydu. Birdenbire durdu, asla evlenmek istemediğini hatırladı, çünkü aynı kadını her zaman sevebileceğini hiç düşünmemişti ve şimdi Ellen'ın bir istisna olup olmadığını ve onunla evlenmek için İrlanda'ya geri götürülüp götürülmediğini sordu kendine. Daha önce kadınlardan bıkmıştı, ama ona göre ondan asla bıkamazdı.
Bu henüz belli değildi; kesin olan tek şey, ona evlenme teklif edeceğiydi.

Bahçede olduğu söylendi ve hizmetçinin yardımından
vazgeçtiği için mutluydu; oraya kendi yolunu bulacaktı ve biraz aradıktan sonra,
kapıyı buldu. Hem kendisi hem de adı onu memnun etti. Bir bahçesi olduğunda, bir kapı olurdu. Ellen'ı bahçesiyle ilişkilendirmeye başlamıştı bile. O, çiçekleriyle ilgilenirken asla kendisi gibi değildi ve onu memnun etmek için onlara ilgi duyuyormuş gibi yapmıştı, ama çiçeklerin güzel olduğunu söylediğinde gözleri bahçe duvarlarına gitti ve Ellen,
çiçeklerden daha çok ilgisini çektiğini gördü. Payandaların işe yaramadığını söylemişti; o günlerde insanların hayatı kalıcı kılmaktan zevk aldıkları için yapılmışlardı. Payandalar, aralarına ekilen güllere hayran olmasını sağlamıştı ve o da heyecanlanmıştı; ama o, çiçeklere hayran olduğunu açıkça görerek, onun bu heyecanına gülmüştü.

Bahçenin sonunda Dublin dağlarının manzarası vardı ve bahçeyi bölen uzun yürüyüş yolu, onlara dikkat çekmek için tasarlanmıştı. Vahşi dağ ile bahçenin sade sadeliği arasındaki kontrast, onun pitoresk duygusuna hitap ediyordu;
ve şimdi bile hayatının kaderi birkaç dakika içinde belirlenecek olsa da, gizemli tepelere ve oyuklara hayran kalmaktan kendini alamadı. Bu soluk günde dağlar daha önce hiç görmediği kadar canlı, daha gizemli ve hareketli görünüyordu ve Ellen'ı bulmak zorunda kalmasaydı, uzun süre onlara bakarak durabilirdi. Bahçenin en uzak ucundaydı, daha önce hiç gitmediği yerde, tespihin ötesinde, çimenliğin ötesinde ve aşağı yukarı yürüyordu. Elinde bir balık ağı varmış gibi görünüyordu. Ama bahçesinde nasıl balık tutabilirdi? Ned, sonunda bir dere olduğunu bilmiyordu; çünkü burası bir zamanlar rahiplere aitti ve bedensel refahlarına nasıl bakacaklarını biliyorlardı ve burayı bir alabalık koruma alanına çevirmişlerdi. Ama Bay Cronin burayı satın aldığında bahçe bomboştu ve dere söğüt otu, çayır otu ve her çeşit dikenle kaplıydı. Ve derenin dibinin taş döşeli olduğunu ve beş fit çamur çıkardığını keşfeden Ellen'dı ve şimdi dere rahiplerin zamanındaki kadar parlak ve berraktı ve alabalıkla doluydu. Az önce
çimenlerin üzerinde soluk soluğa yatan, benekli karınları acıyla inip kalkan iki tane yakalamıştı.

"Burada kocaman bir alabalık var," dedi Ellen, "bir kilo ağırlığında olmalı ve geçen sezon boyunca onu yakalamaya çalıştık, ama çok
kurnaz, dalıyor ve ağın altına giriyor."

"Sanırım onu ​​yakalayabiliriz," dedi Ned, "eğer deredeyse ve başka bir ağ bulabilirsem."

"Bahçıvan sana bir tane verecektir. "

Ve hemen Ned bir ağla geri döndü ve dereyi farklı uçlardan
dövdüler, Ellen duvarın yanındaki tarafı aldı. Orada neredeyse dikensiz bir
yol vardı ve hafif yazlık elbisesini sıkıca
tuttu. Ned daha önce hiç bu kadar güzel giyinen birini görmediğini düşündü. Pembe çiçeklerle alacalı çizgili bir muslin giymişti; şapkasında siyah fiyonklar vardı ve siyah kurdele elbisesinin altından aşağı doğru uzanıyordu; sarmaşıklarla
burada dokunmuş eski duvarın önünde çok güzel görünüyordu. Ve öne eğilip alabalığın dereden yukarı kaçmasını engellediğinde hareketlerinin zarafeti Ned'i büyüledi. Fakat
Ned'in derenin tarafı dikenlerle kaplıydı ve
onların arasından geçemedi. Bir keresinde neredeyse dereye düşüyordu ve ancak dikenli dikenleri yakalayarak kendini kurtardı ve Ellen dikenleri elinden almak için yanına gelmek zorunda kaldı. Sonra
yollarına devam ettiler balık tutma, dere boyunca alabalıkları avlama. Ama alabalık
o kadar sık ​​avlanmıştı ki ağlardan nasıl kaçacağını biliyordu ve doğru anda
daldı. Sonunda yorulup Ned'in onu kıyıya doğru
sürüklemesine izin verdi. Ellen son anda ağdan atlayacağından korktu,
ama yorgundu ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardılar.

Ve onu yakalamış olmaktan gurur duyarak yanına çimenlerin üzerine oturdular
ve Ellen bahçıvanın ve bahçıvanın oğlunun onu birçok kez
yakalamaya çalıştığını; akşam yemeğine ne zaman misafirleri olsa
babasının masada büyük alabalığın olmamasının üzücü olduğunu söylediğini söyledi.

Balık tutmak çok eğlenceliydi, özellikle de Ned'in çok beğendiği Ellen'ın
figürü yüzünden ve şimdi onun profiline hayrandı,
ağırlığı ona çekici geliyordu ve onun duruşu meditasyonla doluydu. Onun, şemsiyesinin ucuyla soluk soluğa kalan alabalığa dokunmasını izledi.
Bir bacağını altına çekmişti. Gözleri küçük ve griydi ve mücevher gibiydi ve ara sıra onlarda tatlı bir sorgu ifadesi vardı.

"Bu donuk günü seviyorum," dedi Ned, "ve o kırlangıçlar
donuk gökyüzünde yukarı aşağı yiyeceklerini kovalıyorlar. Her şey bir
masal gibi görünüyor, bu balık yakalama, sen ve ben. Gün çok loş," dedi, "çok sessiz ve alçak ve bahçe sessiz. Sen olmasaydın bunlar benim için hiçbir şey olmazdı," ve elini onun dizinin üzerine koydu.

Kadın dizini hızla çekti ve bir an sonra ayağa kalktı ve Ned kalktı
ve onu çimenlik boyunca ve tespihin içinden takip etti; tek bir kelime bile söylenmedi ve onun affedilmek için yalvarmadığına şaşırmaya başladı. Onu göndermesi gerektiğini hissetti ama ona gitmesini söyleyecek
kelimeler bulamadı. Davranışı o kadar benzersizdi ki; Daha önce hiç kimse böyle bir özgürlük almamıştı. Daha fazla kızmaması utanç vericiydi, çünkü sadece kızmaya çalıştığını biliyordu.

"Ama," dedi aniden, sanki düşüncelerini sezmiş gibi, "balıkları unuttuk; geri gelip onları taşımama yardım etmeyecek misin? Üç alabalığı tek başıma
taşıyamam."

Sert bir şekilde cevap vermek üzereydi, ama ona bakarken düşünceleri olağanüstü bir zevk duygusu karşısında teslim oldu;
boşa dağılmış zihnini toplamaya çalıştı - onu azarlamak istiyordu.

"Bana cevap verecek misin, Ellen?" ve elini tuttu.

"Ned, sen Katolik misin?" dedi aniden dönerek.

"Ben Katolik olarak doğdum, ama din hakkında pek düşünmedim. Düşünecek başka
şeylerim oldu. Ne önemi var? Din birbirimizi
sevmemize yardımcı olmuyor."

"İyi bir Katolik olsaydın seni daha çok severdim."

"Acaba nasıl?" dedi ve yuvarlak eline ve onun
güzel eklemlerine hayran kaldı ve o da elini onun elinin üzerine lezzetli bir
hareketle kapattı.

"Eğer bir Katolik olsaydın seni daha çok sevebilirdim, Ned... Sanırım sevebilirdim."

"Benim iyi bir Katolik olmamın senin bana olan sevginle ne alakası var?"

Ve küçük ve biraz ciddi profilin eski gri duvarın üzerinden düz gri gökyüzüne
bakışını izledi. "Seni sevdiğimi söylemedim," dedi, neredeyse öfkeyle; "ama eğer seni
sevseydim," dedi, ona şefkatle bakarak, "ve sen dindar olsaydın,
sonsuz bir şeyi severdim. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?
Sana söylediklerim saçmalık gibi görünüyor olmalı."

"Hayır, öyle değil, Ellen, sadece ben gerçeklikle yetiniyorum. Seni
kanatsız
sevebilirim."

Sözlerinin uyandıracağını bildiği yüzündeki rahatsız edici ifadeyi izledi,
ama yüzü başka tarafa dönüktü.

"Senden hoşlanıyorum, ama senden korkuyorum. Çok garip bir his.
Bir sirkle
kaçtın ve aslanın ölmesine izin verdin ve Küba'da savaşmaya
gittin. Başka kadınları sevdin ve ben hiç kimseyi sevmedim.
Seni görene kadar, albümden başımı kaldırana kadar
hiçbir erkeği umursamadım."

"Çok iyi anlıyorum, Ellen; İrlanda'da
bana bir şey olacağını biliyordum."

Kadın döndü; onun tam yüzünü tekrar gördüğüne sevinmişti. Kadının gözleri ona dikilmişti, ama kadın onun içini görüyordu ve onun düşüncesini kıskanarak onu kendine doğru çekti.

"Çardağa girelim," dedi. "Seninle
kesilmiş limonların
çardağına hiç girmedim."

"Neden çardağa girmek istiyorsun?"

"Seni öpmek istiyorum... Bahçıvan bizi şimdi görebiliyor; az önce
enginarların arkasındaydı."

"Bahçıvanı fark etmemiştim; onu düşünmemiştim."

Kadın çardağa girmeden önce kendini ikna etmişti ve çardaktan
çıkarken şöyle dedi:--

"Babanın itiraz edeceğini sanmıyorum."

"Ama onunla konuşacaksın. Merhaba! Balığı unutuyoruz ve tüm bunları
balıklar getirdi. Bunu
yapmak için mi yaşadılar yoksa bu gece akşam yemeğinde mi yenecekler?"

"Ned, hayatı kötü göstermekten garip bir zevk alıyorsun."

"Bu kadar başarısız olduğum için üzgünüm, ama babandan beni davet etmesini ister misin, Ellen? Ben de hayatı güzel göstermeye çalışacağım ve alabalık da
deneyecek."

Ellen, Ned'in hafifliğini beğenip beğenmediğini bilmiyordu, ama ona
baktığında, bunaltıcı bir duygu anlayışını bulandırdı ve
sessizce yürüdü, onu tekrar ne zaman öpeceğini düşünerek. Yürüyüşün
sonunda, kazıktan düşen bir karanfili bağlamak için durdu.

"Babamız başımıza ne geldiğini merak edecektir."

"Bence," dedi Ned ve kendi korkaklığı onu eğlendirdi, "Bence
babana kendin söylesen iyi olur. Ona benden çok daha iyi söylersin."

"Peki sen ne yapacaksın?" dedi, aniden dönüp ona
ateşli gözlerle bakarak. "Beni burada bekler misin?"

"Hayır, ben eve gideceğim ve sen gelip beni al - ve ona alabalığı yakaladığımı ve akşam yemeğine davet edildiğimi söylemeyi unutma."

Onun sorumsuzluğu, istemeden de olsa onu büyüledi - Ned durumu doğru bir şekilde değerlendirmişti: "Sirk akademiye talip oluyor ve akademi sirki gözetliyor." Eve yürürken epigramı aklına geldi ve onu eğlendirdi ve hayatlarının ne kadar beklenmedik olacağını düşündü ve yollarda yürürken Schumann'ın Lotus Çiçeği ve Ay Işığı'nı mırıldandı. Sonra Siegmund ve Sieglinde'nin May Time adlı güzel düetini hatırladı ve yücelikten aniden önemsizliğe dönerek Mireille'deki biraz sıradan ama anlamlı düeti söyledi ve duygusunun yüzeyselliği o anda onu memnun etti ve çiftlik evine varana kadar mırıldandı.

Bayan Grattan uzaktan geldiğini anlayabiliyordu, çünkü ülkede hiç kimse Bay Carmady kadar güzel ıslık çalmıyordu, dedi, "her nota açık ve belirgin; ve ezgide kaç tane olursa olsun, bir tanesini bile kaçırmaz ve kapıyı ona açtığınızda yüzünde her zaman hoş bir ifade olur;" ve kapıya doğru koştu.

"Bayan Grattan, bana bir fincan çay getirmez misiniz?" Ve sonra biriyle konuşması gerektiğini hissetti. "Yukarıya getirmenize gerek yok, izin verirseniz mutfağa götüreceğim."

Bayan Grattan'ın güzel bir mutfağı vardı. Üzerinde oymalı bir
üst kısmı ve bir büyükbaba saati olan eski bir şifonyer vardı ve Ned masaya oturup
sobayı seyretmeyi severdi. Ona bir fincan çay koydu ve o da sürekli bacaklarını sallayarak
içti.

"Bayan Grattan, size bir haber vereyim - sanırım Bayan Cronin ile
evleneceğim."

"Bayan Grattan," dedi, "bu beni şaşırtmıyor," ama neredeyse
çaydanlığı düşürüyordu. "Buraya geldiğin ilk günden beri sana
bir şey olacağını düşünmüştüm."

Haberi ona söyler söylemez, ona söylediğine pişman olmaya başladı ve Bayan Cronin'in babasının iznini almak için yanına gittiğini söyledi. Elbette, vermezse evlilik olmayacaktı.

"Ama verecek. Bayan Ellen ona istediği gibi davranıyor ve onunla birlikte olman büyük bir şans."

"Onu düşünmüyorum," dedi Ned, "ama kızıl saçlarını düşünüyorum."

"Ülkenin en güzel kızı olduğunu söylediğimde bana inanmazdın. Şimdi kendin göreceksin."

Kapı çalındığında Ned çayını bitirmemişti.

"Peki siz nasılsınız, Bayan Ellen?" dedi Bayan Grattan ve Ellen, tavırlarından Ned'in ona
söylediğini tahmin etti.

"Peki, Bayan Grattan, haberi ilk veren kişi olmanıza sevindim. Babamın iznini aldım ve o da verdi.
Bay Carmady ile evleneceğim."

Bayan Grattan masada kek olmadığı için üzgündü ama fırında
biraz tereyağlı ekmek vardı; ve Ellen ona kağıt
gemileri ve kızılağaçları hatırlattı ve uzun süre oğlu
James ve Ned'in hiçbir şey bilmediği kişiler hakkında konuştular, ta ki Ned sıkılmaya başlayıp pencereye gidene kadar. Arada sırada evliliklerine dair bir kelime
duyuyordu ve kadınlar konuşmalarını bitirince,
Ellen şöyle dedi:--

"Babam akşam yemeğine geri dönmenizi söylüyor."

"Bayan Grattan," dedi Ned, "bu öğleden sonra üç alabalık yakaladık," ve
Ellen Ned'in balık tutma hikayesini anlatmak için neden bu kadar zahmete girdiğini merak etti, onlara balayı hakkında konuşmayı düşünüyordu.

"Düşünüyordum, Ned, aşkımız İrlanda sevgisiyle başladığı için,
İrlanda'da bir tura çıkıp İrlanda'nın en çok sevdiği yerleri
görebiliriz."

Bir değişiklik için can atıyordu ve birkaç hafta sonra
gezmeye başladılar. Ziyaret ettikleri ilk yer Tara'ydı ve Rehineler Höyüğü'nde duran Ellen, Crania'daki Rath'ı gösterdi. İrlanda'nın her yerinde
kromlechler vardır ve insanlar bunları sevgililerin kaçışlarında dinlendikleri yerler olarak gösterirler. Grania, Ned'in kahramanlarından biri oldu ve ondan o kadar çok bahsetti ki Ellen biraz kıskançlık duydu. Dun Angus'un kalıntıları altında ve İrlanda mimarisinin son ve en güzel parçası olan Cormac Şapeli'nin kemerleri altında ondan bahsettiler.

"İngilizler gelene kadar çok iyi anlaşıyorduk," dedi Ned, "Bu yaptığımız son şeydi ve bundan sonra da olmadı."

Başka bir vesileyle İrlandalıların sanat ve edebiyattaki başarısızlığını, her zaman öteki dünyayı sevmelerine ve ayaklarının altındaki güzel dünyanın ihmal edilmiş veya rahiplere verilmiş olmasına bağladı. "Umarım Ned," dedi, "yakında işlerin başına geçersin."

Adam onun elini tuttu ve harabelerin arasında dolaşmaya devam ettiler, balayı biter bitmez Dublin dağlarının eteğinde güzel bir evde yaşayacaklarını söylediler.

Babası ona harçlık vermeyi teklif etmişti ama o toptan bir ödemeyi tercih etti ve binlerce sterlinlik bu toptan ödeme yabancı menkul kıymetlere yatırılmıştı, çünkü Ellen Ned'in İrlanda için en iyi gördüğü politikayı savunmakta özgür olmasını istiyordu.

"Canım, bu masayı satın alalım mı?"

Ve fiyat ve kakmacılık tartışılırken, aniden en deneyimli seçim kampanyası ajanının akşam yemeğine geleceğini hatırladı.

"Keşke ona sormasaydın," dedi Ned; "Akşamı seninle geçirmek için sabırsızlanıyordum," ve onun gözlerinde mutluluk parıltıları belirdi. "Önümüzde daha çok akşam var ve umarım
bunları benimle geçirmekten bıkmazsın."

Daha iyi bir arkadaşlık istemediğini söyledi ve
sergi salonlarında dolaşmaya devam ettiler.

Bazı goblenli perdelerden dönerek, kampın
hayatından bıktığını söyledi. Küba'da bir gece bir
at patikasından
bir dağ aşmışlardı. Dağın tepesinde üç fit yüksekliğinde bir
kaya çıkıntısına
gelmişlerdi ve atlarını tek tek bu çıkıntıya
atlamak zorunda kalmışlardı ve düşman her an onlara saldırabilirdi. Ve bu
olay, son birkaç yıldır yaşadığı hayatın tipik bir örneğiydi.
Bir macera yumağıydı ve şimdi karısı onun macerasıydı.
Yazın masasının üzerinde güzel vazolarda çiçekler duruyordu ve
odanın etrafında kitapları,
masada da kalemleri ve kağıtları vardı.
Yemek odası her zaman biraz sürprizdi, masa o kadar bol gümüşle kaplıydı ki. Bakılacak güzel akşam yemeği ve tatlı servisleri vardı; hizmetçiler iyi eğitimliydi, masanın etrafında
hızla hareket ediyorlardı--tek kelimeyle, evi zarafet ve güzellikle doluydu.
Son zamanlarda evden epeyce uzaktaydı ve Ellen'a Batı'da bir haftalık seçim kampanyasının yorgunluğunun lezzetli bir telafisi olarak bakmaya başlamıştı.
Dublin'den kısa tren yolculuğu olağanüstü bir heyecandı, istasyonların birer birer geçmesi,
karısının peronda keşfedilmesi ve
parlak akşamda eve yürüyerek
konuşmasının nasıl karşılandığını anlatması.

Ellen, akşam yemeğine gitmeden önce her zaman Ned'i bahçede gezdirirdi ve
yemekten sonra piyanonun başına geçerdi; Ned müziğini, Ned'in bahçesini sevdiği kadar severdi. Ned bir süre onu dinlerdi, müzikten hoşlandığını
öğrenmekten memnun olurdu. Ama kısa bir süre sonra bahçesine gizlice giderdi ve Ned, onun yokluğunu fark edene kadar uzun süre çalmaya devam ederdi; sonra onu takip ederdi.

"Bu yıl geç don olmadı ve hiç bu kadar çok tırtıl görmemiştim!" dedi bir akşam yanına geldiğinde. "Bak, bu
çiçeği neredeyse tamamen yemişler."

"Ay ne kadar parlak, onları ay ışığında bulabiliriz."

Hatmi çiçeklerinin arkasından geçerken salyangozları Ned'e fırlattı, kendisi
üzerlerine basmaktan hoşlanmamıştı; Ellen çiçeklerini kemiren böceklerden kurtarmaya kararlıydı ve Ned onlara ilgi duymaya çalıştı, ama o
Dublin dağlarındaki ay ışığını daha çok seviyordu. Hangisinin Dürüstlük, hangisinin Rockit olduğunu hatırlayamıyordu ve bu fark ona birçok kez gösterilmişti. Larkspur ve Canterbury
çanlarını severdi, yoksa onları isimleri yüzünden mi severdi? Bazen birini diğeriyle karıştırıyordu, tıpkı Ellen'ın bir sonatı diğeriyle karıştırması gibi,
ama o her zaman aynı sonatları severdi.

"Bir ay sonra gelincikler her yeri kaplayacak," dedi, "ve
benim menekşelerim çok güzel - şu güzel sarı menekşelere bak! Ama sen
benim bahçeme bakmıyorsun."

Elma ağaçlarına doğru gittiler ve Ellen bunun şimdiye kadar gördüğü en büyük ağaç olduğunu söyledi; dalları koltuğun üzerinde en kalın olanıydı ve
düz uzanıyordu, sanki küçük bir çatı oluşturuyordu. Ay şimdi dalların arasında parlıyordu ve ayın çekimiyle koltuklarından ayrılıp
bahçeden dışarı çıktılar, çünkü o gece
uzun deniz kıyılarına doğru eğimli ormanlarla
tarlaları görmek istiyorlardı ve
daha önce hiç bu kadar güzel deniz görmediklerini düşünerek durup izlediler. Şimdi diğer tarafta tepeler vardı ve ay onları
yamaçtan yukarı, yıkık bir kilisenin yanındaki küçük patikadan yukarı ve basamak taşları eğri bir şekilde yerleştirildiği için
geçmesi zor olan bir derenin üzerinden götürdü. Ellen, Ned'in elini tuttu ve biraz daha ileride
dişbudak ağaçları vardı ve dallarda tek bir rüzgar bile yoktu. "Ay ışığı dağda ne kadar da gri," dedi Ned ve sığırların yattığı fundalıktan geçtiler ve sığırların nefesi gecede toprağın nefesi gibi kokuyordu,
ve Ned sığırların toprağın bir parçası olduğunu söyledi; ve sonra bir Druid taşının üzerine oturdular ve onları bir araya getiren şansa
şaşırdılar, ve şans onları bir araya getirmeseydi nasıl yaşayabileceklerini merak ettiler.

Şimdi, oturdukları taş bir Druid taşıydı ve Ned, Brian'ın Danimarkalıları nasıl fethettiğini ve bir asır sonra bir hainin İngilizleri nasıl ele geçirdiğini Ellen'ın dudaklarından duydu; ve İrlanda'nın ihanetinin hikayesini öyle bir hararetle anlattı ki Ned, karakterinin ihtiyaç duyduğu desteğin kendisi olduğunu hissetti, hayatı boyunca aradığı destek; onun özdenetimi ve ciddiyeti karakterinin ihtiyaç duyduğu desteklerdi ve bunlar teraziye atıldığında, hayat dengede duruyordu. Ellen'dan önceki kadınlar garip, fantastik kadınlardı, kendisinin benzerleriydi, ama o her zaman
asla gülünç olmayan ciddi ve iyi huylu bir kadına özenmişti.

Kadın itiraz etti ve Ned'in kendi fikirlerini ifade etmesini istediğini söyledi. O, İrlanda'yı onun dudaklarından öğrendiğini ve İrlanda hakkındaki kendi fikirlerinin yüzeysel ve yanlış olduğunu söyledi. Her gün yeni fikirler ediniyor ve her gün onları atıyordu. Kendini geleneğe sıkıca yeniden bağlayana kadar beklemeliydi ve onunla konuşurken onun gelenek olduğunu hissediyordu; en azından şimdilik onun telkinlerini kabul etmekten daha iyisini yapamayacağından emindi.

"Her zaman aynı şekilde düşüneceğiz. Bunu hissetmiyor musun?" ve eve döndüklerinde bir parça kağıt ve kalem alıp ondan dikte etmesini ve sonra da ne söylemesini istiyorsa onu yazmasını rica etti. El yazısının görüntüsünün kendisine yardımcı olduğunu ve
eğer ondan alınırsa hayatının paramparça olacağını düşündüğünü söyledi.

Ellen her zaman başarılı olacağını söylemişti ve başarılıydı da;
başarının etrafında döndüğünü hissetmeye başlamıştı;
şeylerin
merkezi olduğunu hissetmeye başlamıştı: çünkü konuştuğunda herkes dinliyordu;
fikri soruluyordu ve insanların ona rehberlik için
ona baktığını görebiliyordu. Fakat kalbinde biraz kin vardı, tıpkı bir adamın tüm kalbini konuşmadığında kalbinde her zaman olduğu gibi, çünkü
kendisinin yarısından fazlası savaşta değildi; kendisinin yarısından fazlasını rehin verdiğini biliyordu--kendisinin yarısı karısının elindeydi--ve karısının uyanıklığına ve yeminlerine rağmen onun velayetinden kaçıp kaçmayacağını sık sık merak ediyordu.

Ona, Kilise'nin dostu olmasa da aktif bir düşman olmadığını ve gerçeği söylediğine inandığını söylemişti. Özgür irade için mücadele bir gün İrlanda'da verilmeliydi ve bu mücadele en hayati olanıydı; ancak büyük mücadelenin düzenlenebilmesi için başka mücadelelerin verilmesi ve kazanılması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Günümüzün düzeni daha önemsiz mücadeleler içindi ve
dini soruyu gündeme getirmeyeceğine tekrar tekrar söz verdi ve karısına her söz verdiğinde hayatı yok oluyordu; daha önemsiz mücadeleler gerekliydi. Onu ilgilendiren şey özgür irade için verilen mücadeleydi. Ancak bir politikacı, günlük işi yapan kişidir.
Ve sonbaharda Amerika'ya gidip konuşma yapmayı ve daha önemsiz mücadeleler için para almayı kabul etti. Parayı alabilecek kişinin o olduğu söylendi; İrlandalı-Amerikalı birinden daha iyi kim gönderilebilirdi ki? Bir Amerikalı asker ve bir gazeteci. Bu bariz sözler herkesin ağzındaydı, ancak konuştuktan sonra herkes durakladı, çünkü Ellen'ın ilgisine rağmen Ned şüpheliydi; rahipler ondan şüphelenmeye başlamıştı, ancak ona karşı çıkmak için hiçbir sebep yoktu.

Kendisi umutsuzdu, oysa Ellen coşkuluydu.
İrlanda siyaseti hakkındaki bilgisi, Ned'in şansının
geldiğini görmesini sağladı. "Amerika'da başarılı olursan, İrlanda'ya ilk adam olarak geri dönersin."

"Yine de," dedi Ned, "gittiğim için üzülmen daha doğal olurdu."

"Aynı anda hem üzülüp hem de sevinemem."

"Yalnız kalacaksın."

"Çok muhtemel; ama Ned, önümüzdeki iki ay boyunca pek iyi görünmeyeceğim."

"Bebek yüzünden mi demek istiyorsun; önümüzdeki birkaç ay senin için zor olacak; seninle olmalıyım."

Elma ağaçlarının etrafında dönüp durmaya devam ettiler ve Ellen uzun süre cevap vermedi.

"Amerika'ya gitmeni istiyorum. Beni zayıflamış halde görmen umurumda değil."

"Bu elma ağacının altında çok keyifli saatler geçirdik."

"Evet, çok değerli bir ağaçtı," dedi.

"Ve yaklaşık altı yıl içinde bu ağacı bizim hiç takdir etmediğimiz kadar takdir edecek biri olacak. Küçük çocuğun elmaların peşinden koştuğunu görebiliyorum."

"Ama Ned, bu bir kız olabilir."

"O zaman senin gibi olacak canım."

Bir telgraf göndereceğini söyledi ve Ned dalları salladı ve elma toplamaları uğursuz görünüyordu. Alacakaranlık bahçesine düşen elmaların sesi, dünyaya gelen yeni bir hayat! "Aman Tanrım," dedi Ned, "insanlar elma topladılar ve bereketli karılarını zamanın başlangıcından beri eve doğru götürdüler." Bu sözleri, İrlanda'nın gri bulutlara dönüştüğünü
görerek su israfına bakarken söyledi. Döndü ve geminin gittiği yere doğru baktı. Yeni bir hayat başlamak üzereydi ve buna sevindi. "Önümüzdeki üç ay boyunca insan işlerinin akışına sürükleneceğim. Bir hafta, bir hafta içinde;" ve o akşam ilgisini çekeceğini düşündüğü bazı insanlarla sohbete başladı. "Bu ilginç bir değişiklik," dedi, üç hafta sonra bir restorandan eve yürürken; ve bu değişiklikten o kadar çok hoşlandı ki, döndüğünde karısına olan sevgisinin aynı olup olmayacağını merak etti. "Evet, bu da bir değişiklik olacak." Ve sonraki üç ay boyunca bir enkaz parçası gibi otelden otele taşındı. "Bu hayat İrlanda'daki hayattan ne kadar farklı. Burada gerçek anda yaşıyoruz." Ve merak etmeye başladı. Daha beş dakika bile düşünmemişti ki kapı çalındı ​​ve ona iki kelime içeren bir telgraf verildi: "Bir erkek." Her zaman bir erkek olacağını hissetmişti. "Kelimesi bir şiline mal olsa da, bana nasıl olduğunu söyleyebilirlerdi," diye düşündü. Ve karısını düşünerek sandalyesine yaslandı - güzelliğinin hislerine daldı,
mücevher gibi gözlerini, güzel oval yüzünü ve yastığın etrafına dağılmış kızıl saçlarını gördü. İlk başta bebeğin annesinin yanında yatıp yatmadığından emin değildi, ama şimdi gördü ve bir hayret duygusuyla
heyecanlandı. En sıradan olaylar
hiçbir zaman en harika olmaktan çıkmaz ve karısı ve çocuğu çok iyi bildiği odada yatıyordu - üzerlerinde meyve desenleri olan perdeler,
bir kafese tırmanan güllerin olduğu soluk duvar kağıdı ve her bir gül sırasının arasına giren güzel mavi
kurdeleler. Oda beyaza boyanmıştı ve odanın kokusunu ve halının hissini iyi biliyordu. Alacakaranlığı ve hantal dadıyı bir o yana bir bu yana geçerken görebiliyordu; ve düşünceleri çocuğuna geri döndü ve onun kendisine mi yoksa annesine mi benzediğini merak etmeye başladı. Muhtemelen her ikisine de benziyordu. Gözleri saate gitti ve gideceği toplantıyı düşündü.
Konuşmasının notları masanın üzerindeydi, ama sandalyesinden kalkmak için büyük
zorluk çekti; orada yatmak, karısını, evini ve çocuğunu düşünmek çok hoştu. Ama
mutlu ve güzel şeylerin bu belirsiz, dolaşan hissine
ani bir görüntü ve düşünce geldi. Karısının bebeği alıp
göğsüne koyduğunu gördü ve o güzel
göğsünün, kendisi için çok değerli olan bu güzel göğsün zarar göreceğini düşünmeye dayanamadı. Ellen'ı sık sık güzel bir mermer olarak düşünmüştü -herhangi bir mermer kadar zarif çizgilerle doluydu- ve onu yalnızca çok nadiren bir anne olarak düşünmüştü; bu düşünce asla uzun süre aklında kalmamıştı, çünkü asla
tamamen sempatik değildi.

Şimdi düşünceleri hızlandı ve karısıyla hemen iletişim kurması gerektiği acil görünüyordu. Bebeği emzirmemeliydi! Ona ancak
telgrafla yeterince kısa sürede ulaşabilirdi, ancak böyle bir şeyi telgrafla göndermek mümkün değildi. Yazmalıydı, ancak mektubun ona ulaşması altı
gün sürecekti ve düşünüyordu. Posta gidiyordu: hemen yazarsa mektubunu bir hafta içinde alacaktı. Yaklaşık yirmi dakika sonra toplantıda olması gerekiyordu; konuşmasının notları hala
masanın üzerindeydi ve onları toplayıp cebine koydu ve
kendisine doğru bir kağıt çekerek aceleyle bir mektup yazmaya başladı. Ama kalemini mürekkebe batırır batırmaz, duygularını ifade etmekte büyük zorluk çekti; yeterince yoğunlardı, ama belirsizlerdi ve nedenler bulmalıydı. Ona güzelliğini sevdiğini ve bir bebeğin dudaklarından
bir bozulma görmemesi gerektiğini söylemeliydi. Duygularını kelimelere döker dökmez, onu şok ettiler ve Ellen'ı ne kadar daha fazla şok edeceklerini biliyordu ve kendi
çocuğu hakkında böyle şeyler
düşünebildiğini merak etti. Gerçek şu ki, düşünmek için pek az zamanı vardı ve Ellen'a ne yapması gerektiğini söylemeliydi. Öyle oldu ki, daha geçen gün keçi sütünün insan sütüne tam olarak eşdeğer olduğunu ama genellikle elde edilmesinin zor olduğunu duymuştu. "Dublin dağlarının eteğinde
keçi sütü
tedarik etmekte hiçbir
zorluk çekmeyeceksin," dedi, "." Düşünceleri hızla ilerledi ve köylü kadınları
hatırladı. Bebeğini keçi sütüne
verecek ve gelip birkaç şilin karşılığında çocuğunu emzirecek birini bulmak kolaydı -haftada on veya on beş şilin; Ellen'ın güzelliği çok daha değerliydi.
Saatin kolları ilerledi, mektubunu kapatıp postalamak zorundaydı;
ve postalanır postalanmaz vicdan azabıyla boğuştu.
Toplantı sırasında Ellen'ın mektubu hakkında ne düşüneceğini merak etti
ve bunun onu şok edeceğinden ve rahatsız edeceğinden korktu; çünkü çocuğun haklarını
düşünürken, ona olan hayranlığını
hatırlayacaktı.

Sonraki günleri huzursuz bir şekilde geçirdi ve yedinci gün geldiğinde Ellen'ın mektubunu okuduğunu hayal etmekte hiç zorluk çekmedi ve hayal ettiği sahne gerçekte olana çok benziyordu. Mektubu Ellen'ı çok rahatsız etti. O sadece bebeğini düşünüyordu, onu birkaç gündür emziriyordu ve onu emzirmek ona zevk veriyordu. Kendini hiç düşünmemişti ve Ned'in çocuğunu başkasına vermesi ve onun için kişisel çekiciliğini düşünmesi yönündeki emri onu gözyaşlarına boğdu; ve hemşireye kocasının isteklerini söylediğinde, hemşire Bayan Carmady'nin rahatsız olmasından dolayı üzgündü, çünkü hala çok zayıftı. Şimdi çocuk ağlıyordu; Ellen onu küçük fincan benzeri göğsüne koydu, yine de süt doluydu ve hemşire ona köyde kolayca bir koruyucu anne bulunabileceğini söylemek zorundaydı; ama bu onu teselli etmedi ve çok acı bir şekilde ağladı. Doktor aradı. Ned'in mektubunda garip bir şey olduğunu düşünmüyordu. Onayladı! Ellen'ın narin olduğunu ve bebeğini yeterince uzun süre emzirdiğini söyledi ve ona bir
dadı önermeyi düşündüğünü ve az önce gördüğü bir köylü kadından bahsetti. O kadar emin bir şekilde konuştu ki
Ellen sakinleşti, ancak çok uzun süre ayrılmadan önce, tıbbi görüşün onu tatmin etmeyeceğini, teolojik bir görüşe de sahip olması gerektiğini hissetti ve Peder Brennan'a bir mektup yazarak onu görmeye gelmesini istedi, bir bebeği olduğunu ve onu görmeye gidemeyeceğini söyledi. Onu birkaç dakika görmek onun için büyük bir rahatlama olacaktı ve hemen gelirse bunu büyük bir iyilik olarak kabul edecekti. Eğer o öğleden sonra aşağı inmesi mümkün olsaydı, çok minnettar olurdu. Ona danışmak istiyordu ve
çok derinden hissettiği bir konuda, dedi ki, hiçbir şey, bir rahibin tavsiyesi dışında, endişelerini gideremezdi.

Hemşire ona bir kağıt ve bir kalem verdi ve o da yatağında elinden geldiğince bir
mektup karaladı ve yorgun bir şekilde uzandı. Hemşire, Peder Brennan'ın evdeyse hemen yanına geleceğinden emin olduğunu ve Ellen'ın da bunun böyle olduğunu bildiğini söyledi; ve
sinirlendiğini hissetti, ama Ned'in ona o mektubu yazmaması gerektiğini düşündü.

O öğleden sonra saatler çok uzundu ve o da huzursuz ve yorgundu ve hemşireden birçok kez pencereye gidip Peder Brennan'ın gelip gelmediğini görmesini istedi. Sonunda geldi ve ona aldığı mektubu anlattı, mektubu ona göstermek istemiyordu, çünkü biraz abartılı bir
yazıydı ve bir rahibin Ned'in bedenine dair övgülerini okumasından hoşlanmazdı. Ancak, ona mektubun gerçek bir
anlatımım vermek istiyordu ve rahip onu durdurmasaydı ve bu konunun doktorun karar vereceği bir şey olduğunu
söylemeseydi uzun uzun konuşabilirdi. Kilise bu konu hakkında hiçbir zaman görüş belirtmemişti:
Bir annenin çocuğunu emzirmesi veya onu bir koruyucu anneye
vermesi haklı mıdır? Tamamen doktorun karar vereceği bir soruydu ve
eğer doktor böyle bir yol önerirse, bunu takip etmemesi yanlış olurdu. Ellen yanlış anlaşıldığını hissetti ve rahibe Ned'in mektubunun ona olan hayranlığından ilham aldığını ve bunun kendisine bencilce geldiğini söylemeye çalıştı. Bir babanın
çocuğundan önce karısını nasıl düşünebildiğini merak etti, ama bunu söylediğinde
samimi bir şekilde konuştuğunu hissetmedi ve bu onu rahatsız etti;
gözyaşlarının eşiğindeydi ve hemşire içeri girip o öğleden sonra yeterince konuştuğunu söyledi ve rahip ona veda etti. Kısa süre sonra doktor geldi; biraz fısıldaşma oldu ve Ellen, beraberinde getirdiği kadının üvey anne olduğunu biliyordu ve bebek ondan alındı ​​ve bebeğin obur küçük dudaklarını üvey annenin göğsüne
dayadığını gördü.

Rahip vicdanını uyardığı için hızla iyileşti ve kocasının hayranlığına kendini
hazırlamak onun için bir zevkti. Hemşire onda bir fark görmeyeceğini düşündü,
ama korse giydiğinde daha da şişmanladığı oldukça açıktı ve "Ben oldukça küçük bir anneyim!" diye bağırdı. Ama hemşire, fiziğinin
düzeleceğini söyledi. Ned'in dönüşü gecikmişti ve bunu şanslı bir şey olarak görüyordu çünkü bir ay içinde onunla karşılaşabileceğinden şüphesi yoktu, her zamanki gibi narin ve zarifti.

Mümkün olur olmaz tepelerde uzun yürüyüşlere çıktı ve her gün sağlığı ve fiziği düzeldi; Ned'in birkaç gün içinde Cork'ta olacağını söyleyen mektubunu okuduğunda onda hiçbir değişiklik görmeyeceğinden emin oldu. Elbisesini açtı ve hiçbir fark göremedi; belki göğüs hizasında hafif bir dalgalanma vardı; pek emin değildi ve Ned'in bunu fark etmemesini umuyordu. Ve beyaz bir elbise seçti. Ned onu beyaz giyerken beğendi ve mavi bir kuşakla bağladı; çin gülleriyle süslenmiş beyaz bir şapka taktı ve son bakışta hiç bu kadar güzel görünmediğine ikna oldu.

"Hiç bu kadar yakışan bir şapka giymemiştim," dedi. Nefes nefese kalmamak için yavaş yavaş yürüdü ve beyaz şemsiyesini kahverengi çizmelerinin üstüne
sallayarak, peronun sonunda durup trenin gelmesini bekledi.

"Seni solgun görmeyi bekliyordum," dedi, "ve belki biraz daha şişman, ama sen hala aynısın, aynısın." Ve çantasından kurtulursa onunla daha iyi konuşabileceğini söyleyerek, onu taşıması için bir çocuğa verdi. Ve sıcak, tozlu yolda yürüdüler. İstasyondan yaklaşık bir buçuk mil uzakta yaşıyorlardı ve
büyük ağaçlar ve eski yıkık duvarlar vardı ve duvarların ötesinde sulak
çayırlar vardı ve duvarların üzerinden bakıp
sığırların huzur içinde otlamasını izlemek hoştu. Ve bugün tarlalar o kadar hoştu ki
Ned ve Ellen onlara bakmanın zevkinden neredeyse konuşamıyorlardı.

"Amerika'da bundan daha güzel bir şey görmedin, değil mi Ned?"

Söylenecek o kadar çok şey vardı ki nereden başlayacağını bilmek zordu ve
hanımelinin kokusuyla durdurulmak harikaydı. Ned
karısının elbisesine koymak için birkaç çiçek topladı, ama
elbisesine, şapkasına ve güzel kızıl saçlarına hayran kalırken
ona telgrafına cevaben yazdığı mektubu hatırladı.

"Sana telgrafına cevaben yazdığım mektup hakkında birçok çekincem vardı. Sonuçta, bir çocuğun annesi üzerindeki hakkı
her şeyden önce gelir. Mektubu aceleyle yazdım ve ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyordum."

"Mükemmel bir dadımız var, Ned ve çocuk çok iyi."

"Mektuplarında öyle diyordun. Ama mektubumu gönderdikten sonra kendi kendime dedim ki: Eğer bana sorun çıkarırsa, ona ne kadar daha fazla sorun çıkaracak?"

"Mektubun beni gerçekten rahatsız etti, Ned. O sabah kendimi çok zayıf hissediyordum
ve bebek beni ağlıyordu, çünkü onu bir haftadır emziriyordum.
Ne yapacağımı bilmiyordum. İki arada bir derede kalmıştım, bu yüzden Peder Brennan'a beni görmeye gelmesini isteyen bir not gönderdim ve yanıma gelip bebeğimi bir koruyucu anneye vermekte özgür olduğumu söyledi."

"Ama Peder Brennan bu konuda bizden daha fazla ne biliyor?"

"Kilise'nin onayı, Ned--"

"Kilise'nin onayı! Bu ne çocukça bir saçmalık?" dedi.
"Bir rahibin yetkisi. Yani benim için değil, bir
rahip--"

"Ama, Ned, bir ahlak kuralı olmalı ve bu adamlar hayatlarını bizim için bir tane düşünmeye adıyorlar."

Daha önce hiç olmadığı kadar çekici göründüğünü görebiliyordu, ama güzelliği onun içindeki öfkeyi bastıramıyordu; ve
Atlantik onları ayırdığında bile ondan hiç bu kadar uzak görünmüyordu.

"Bu adamlar hayatlarını bizim için bir ahlak kuralı düşünmeye adıyorlar! Ruhunu onların korumasına teslim ediyorsun. Ve ruhunu teslim ettiğinde senden geriye ne kalıyor?"

"Ama, Ned, bu patlama neden? Benimle evlendiğinde Katolik olduğumu biliyordun."

"Evet, ... elbette ve sinirlendiğim için üzgünüm, Ellen. Ama kadınlar beden ve ruhlarıyla sadece İrlanda'da teslim olurlar. Bu
olağanüstü; insan aklının ötesinde."

Sessizce yürüdüler ve Ned karısının bir
Katolik olduğunu unutmaya çalıştı. Dini, beyaz bir elbise ve içinde güller olan bir
şapka giymesini engellemiyordu.

"Bebeği görmek için yukarı mı çıkayım yoksa sen onu aşağı mı getireyim?"

"Onu aşağı indireceğim."

Ve kollarında taşıdığı şey, mavi gözlü ve başında biraz kırmızı tüy olan büyük bir beyaz et parçasıydı.

"Ve şimdi, Ned, rahibi unut ve oğluna hayran ol."

"Çok sağlıklı ve uykulu, güzel bir çocuk gibi görünüyor."

"Onu yatağından çıkardım ama hiç ağlamıyor. Dadı, hiç
ağlamayan bir bebek duymadığını söyledi. Bazen onu çimdiklemek
için cazip geldiğini biliyor musun?"

Bebeğe dalmış bir şekilde oturmuştu; ve o anda o kadar güzel ve o kadar
yoğun bir şekilde gerçekti ki Ned,
çocuğu emzirmesi için verdiğini, çünkü rahibin ona bunu günah işlemeden yapabileceğini
söylediğini unutmaya başladı.

"Ona senin adını verdim, Ned. Onu vaftiz eden Peder Stafford'du."

"Yani vaftiz oldu!"

"Vaftiz edildiğinde henüz üç günlük bile değildi."

"Elbette. Vaftiz edilmemiş olsaydı cennete gidemezdi."

"Ned, bana bunları söylemenin nazik olduğunu düşünmüyorum. Eskiden hiç söylemezdin."

"Üzgünüm, Ellen; daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve onu vaftiz edenin Peder Stafford olmasına sevindim. O sahip olduğumuz en mantıklı rahip.
Eğer
tüm din adamları onun gibi olsaydı inanmam daha kolay olurdu."

"Ama dinin din adamlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Din adamlarını aptal sanmak ve yine de dinin gerçek olduğuna inanmak oldukça mümkün."

"Din adamlarını dinlerinden çok daha fazla seviyorum ve onların daha iyi bir dine
layık olduğuna inanıyorum. Peder Stafford'u seviyorum ve sen
bir rahibin akşam yemeğine çıkmasını seviyorsun. Ona soralım."

"Korkarım ki, Ned, Peder Stafford yaşlanıyor. Artık nadiren evden
çıkıyor ve Peder Maguire cemaatin tüm işlerini yapıyor."

Din adamlarının dedikodularını severdi; kilise bitmişti ve Biddy'nin azizlerin pencerede şarkı
söylediğini duyması güzel bir hikayeydi.

"Demek ki artık yerel bir azizimiz var."

"Evet ve mucizeler!"

"Ama mucizelere inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Söylemek istemezdim. Kişi onlara inanmak zorunda değil."

"Biddy'ye inanmaktan hoşlanacağından eminim."

"Ah, Ned, ne kadar da saldırgansın ve geri döndüğün gün."

Ama neden ona Amerika ve konuşmaları hakkında soru sormamıştı? O, onlara
anlatmayı dört gözle bekliyordu. Onlara
hiç aldırmıyor gibiydi; akşam yemeğinden sonra onlardan bahsettiğinde bile,
eskiden olduğu kadar politikayla ilgilenmediğini görebiliyordu. Ancak, beyaz bir elbise ve siyah çoraplar giymişti; kızıl
saçları kaplumbağa kabuğu tarakla
çekici bir şekilde toplanmıştı ve onu dizinin üzerine
aldığında, olduğu gibi onunla
hoşça vakit geçirmenin ve olmadığı şeyleri unutmanın iyi olacağını düşündü.

Ertesi sabah gazeteyi eline aldığında ve bir kardinalin İrlanda turunun günlük taksiti gözüne çarptığında,
Ellen'ın bir ilahiyatçı çağırdığını hatırladı... Gözleri gazetenin sütunlarına doğru kaydı ve "Bütün eski flummery. İrlanda'nın
dinine, vb., Roma'ya, vb. olan bağlılığı, her şeye," dedi, "kendisi hariç. İnancın yayılımları, atalarımızın yaptığı gibi yapmaya yönelik teşvikler, hayatı neşeli ve muzaffer kılmak dışında her şeyi yapmaya yönelik teşvikler." Sayfanın karşısına baktığında gözü "Fransa'daki İrlandalı Rahibelerin Mesleği" başlığına takıldı. Daha sonra büyük harflerle "Killmessan Katedrali: Çarşı" yazıyordu. Ve bu haberlerin ardından bir Piskopos'tan gelen bir mektup geldi. "Ne kadar çok Piskopos!" dedi. "Değerli" mahalle rahiplerinden ve biraz daha ileride "zeki" genç din adamlarından okudu ve her toplantıda başkanlık "değerli" veya "iyi" mahalle rahibi tarafından yapıldı.

"Eh," dedi, "eğer gazete halkın zihnini yansıtıyorsa
umut yok."

Ve her gün yeni kiliseler, yeni manastırlar ve din adamlarının mülk edinmelerinden söz ediyordu. Zenginlik ve açgözlülük hikayeleri ve dans eden kız ve flütçü.

"Din adamları," dedi, "ülkeyi yutuyorlar" ve Gael'i kurtarabileceği
bir yol aradı.

Bu sıralarda modern kilise mimarisinin çirkinliğine karşı bir itiraz yükseldi ve bir grup meraklı, gazetelere İrlanda romaneskinin yeniden canlandırılması önerisini yazdı; örnek olarak Cormac Şapeli'ni gösterdiler. Ned, Birmingham'dan daha fazla vitray ithal edilmemesi yönündeki itiraza katıldı ve gazetelere birçok kez iyi heykellerin, iyi resimlerin ve iyi camların kötüden çok dini bir coşku yaratma olasılığının daha yüksek olduğunu yazdı. Amacı kiliselere alaycı bir şekilde parmak sallamaktı ve biraz sonra çok fazla kilise olduğunu ve nüfus tekrar artmaya başlayana kadar daha fazla kilise inşa edilmemesi gerektiğini savunacağını umuyordu. Gael'in ruhuna yeterince para harcadığını ve kalan parayı bedenine harcaması gerektiğini açıkça söyleyebileceği zamanı dört gözle bekliyordu. Gael'e ruhunun en büyük masrafı olduğunu söyleyeceği zamanı dört gözle bekliyordu, ancak açıkça konuşabileceği zaman çok uzaktaydı.

Din adamları, başarılı arabuluculukları için Alman camının gerekli olmadığını kabul etmeye hazırdı, ancak Ned onlardan daha fazla kiliseye gerek olmadığını kabul etmelerini istediğinde inatçıydılar. Nüfusun azaldığı
söylentisinden etkilenmediler ve çok fazla kilise olduğunu veya yeterli kilise olduğunu
kabul etmediler. Kilise zihni inceliklidir ve insanların kilise inşa etmeyi bıraktıklarında dindar olmaktan çıktıklarını bilir. Din adamlarının içgüdüsü Ned'e karşıydı, ancak taviz vermek zorundaydılar, çünkü ülke tehlikenin farkına varıyordu ve Ned kalan tüm
enerjilerinin kaçma çabasında yoğunlaştığını düşünmeye başladı.

Uzun yıllar önce Amerika'da küçük bir yılanın bir kurbağayı
yutmaya çalıştığını izlemişti. Yılan kurbağayı emdi ve kurbağa vücudunun yarısı yılanın boğazına kadar inene kadar itaat etti ve sonra kurbağa kendini harekete geçirdi ve kaçmayı başardı. Yılan bir süre dinlendi ve ertesi gün saldırısını tekrarladı. Sonunda yorgun kurbağanın çok uzun süre beklediği ve Ned'in onun yılanın boğazından aşağı kaybolmasını izlediği gün geldi.

İrlanda'nın büyük bir kısmı din adamlarının boğazından aşağı inmişti ve İrlanda kendini harekete geçirmezse her şey yok olacaktı. İrlanda her geçen gün zayıflıyordu ve kaybolan her parçası onun kendini kurtarmasını daha da zorlaştırıyordu. Ned, yaşam ve ölümün, hastalık ve sağlığın, başarı ve başarısızlığın yalnızca denge sorunları olduğunu hatırladı. Bir ulus, güçleri dengede olduğunda başarılı olur ve uluslar yükselir ve düşer çünkü ağırlık merkezi değişir. Tek bir İspanyol, tek bir Alman kadar iyidir, ancak ağırlık merkezi artık İspanya'da değildir.

Ned, dine bir kötülük olarak bakmıyordu; dinin gerekli olduğunu biliyordu; ancak ona göre İrlanda'da denge bozulmuştu.

Kendini halkın eğitimine daha fazla adadı ve
siyaset onun başlıca ilgi alanı haline geldi. Sonunda
fikri için yaşamaya başlamıştı ve evden uzun süre uzak kalmak, dışarıdaki arabalarda uzun yolculuklar
ve han salonlarında geçirilen akşamlar mırıldanmadan kabul ediliyordu;
bu rahatsızlıklar artık algılanmıyordu, oysa o ve Ellen
birlikte ateşin başında oturup konuşmalar bestelediklerinde, bunların düşüncesi
onu umutsuzluğa boğuyordu. Ellen'ın onu her zaman
evden uzaklaştırıp sert koyun eti dükkanlarına ve kirli yatak odalarına gönderdiğinden yakınıyordu.
Artık bu rahatsızlıkları ona hatırlatmıyordu. Geri döndü ve onunla bir iki gün geçirdi ve tekrar gitti.
Ayrıldığı için üzgün görünmediğini fark etmeye başlamıştı, ancak onu kınamıyordu, çünkü
İrlanda için çalıştığını söylüyordu. Açıklamanın yeterli olduğunu düşünmeye çalıştı. Evini sevmiyor muydu? Evi keyifli bir
dinlenme yeriydi. Eşiği geçtiği anda fikirleri
arkasına gitti ve akşam yemeğinden önceki saatte çocuğuyla oynadı ve Ellen'la ev, bahçe ve onun en çok
ilgilendiğini düşündüğü şeyler hakkında konuştu. Akşam yemeğinden sonra o kitap okudu veya dikiş dikti ve o bir saat piyanoda geçirdi ve sonra onu dizlerinin üzerine aldı.

Ve bazen sabahları, yanında Ellen ile trene yetişmek için yürürken, şansına hayret ediyordu - yol çok
hoş, çok geniş ve pürüzsüz ve gölgeliydi, aslında tam da yolun olması gerektiğini
düşündüğü gibiydi ve Ellen bir adamın
isteyebileceği en hoş arkadaştı. Ona, çocuğuna ve Dublin dağlarının eteğindeki evine, planladığı ve mükemmelliği ona biraz itibar kazandıran küçük bir sanat eseri olarak bakıyordu. Kendini, bir kiler ziyaret eden, bir şeyler atıştıran ve sonra kapağı indirip, "Şimdi sorun değil,
bir hafta daha güvende olur." diyen birine benzetti.

Yine de küçük bir gölgenin toplandığını görebiliyordu. Konuşmaları daha açık hale geliyordu ve er ya da geç karısı onun din adamlarına saldırdığını fark etmeye başlayacaktı. Hiç şüphesi yok muydu?
Doğası gereği o kadar kendine hakimdi ki, bunu söylemek imkansızdı. Konuşmalarını okuduğunu biliyordu ve eğer okuduysa, din adamı karşıtı tonlarını fark etmiş olmalıydı. Geçtiğimiz cumartesi günü onunla siyaset hakkında konuşmuştu, ancak o konuşmayı yarıda bırakmıştı ve bu onu şaşırtmıştı. İyi
bildirilmemişti. Konuşmasının en önemli kısımları atlanmıştı ve bu
atlamalar nedeniyle muhabirlere ve editörlere en iyi arkadaşları olarak
bakıyordu. Bugüne kadar yolunu çok ustalıkla
yönlendirmeyi başarmıştı, ancak hesaplaşma günü daha fazla ertelenemezdi;
ve bir gün büyük bir toplantıdan eve döndüğünde, çok şey söylemeyi amaçlamış olmasına rağmen, söylemek istediğinden daha fazlasını söylediğini
hatırladı. Bu sefer muhabir onu kurtaramadı ve karısı yarın gazeteyi
okuduğunda bir açıklama kaçınılmazdı.

Karşısındaki koltuğa bir kitap fırlatmış ve çantasına koymuştu.
Kitabın Nihilizmi onu ilk başta korkutmuştu, ancak tekrar tekrar kitaba dönmüştü ve her seferinde çekim daha da güçlenmişti. Tren sinyal kutusunun önünden geçti ve Ned aforizmaları düşünüyordu - yeni İncil üç ila yirmi satır uzunluğunda aforizmalarla yazılmıştı - ve bunları et pastilleri olarak düşündü
her biri bir galon zayıf çorbayı hastalar için uygun hale getirmeye yetecek kadar besin içeriyordu
ve kendisini bir tür yasadışı eczane olarak.

Ellen platformda değildi; bir şey onu geciktirmişti ve ağaçların altında kıvrılan yolu görebiliyordu ve hemen beyaz yazlık elbisesini ve şemsiyesini eğik gördü. İrlanda'da Ellen'dan daha güzel, daha hoş bir kadın yoktu ve onu ve kendisini politika ve din hakkında açıklamalarla endişelendirmek zorunda kalmanın büyük bir acı olduğunu düşündü. Anı nasıl feda edeceğini bilmek bilgeliktir ve onun hazırlıksız bir şekilde söylediklerini okumasındansa yürüyüşlerini feda etmek daha iyi olurdu. Ama akşam kaybedilecekti! Her halükarda kaybolacaktı, çünkü düşünceleri sabah gazetesinde dolaşıyordu.

Ve birlikte yürümeye devam ettiler, her zamankinden biraz daha sessizdi, çünkü onunla konuşmaya karar verdiği konuyu nasıl
başlatabileceğini düşünüyordu ve Ellen daha konuşkandı, çünkü çocuğun onu nasıl geciktirdiğini anlatıyordu ve yolun en güzel kısmına ulaşana kadar Ned'in yüzeysel bir şekilde cevap verdiğini fark etmedi.

"Ne oldu canım? Umarım toplantıdan
hayal kırıklığına uğramadın?"

"Hayır, toplantı yeterince iyiydi. Çok sayıda insan vardı ve konuşmam iyi karşılandı."

"Buna sevindim," dedi, "ama sorun ne, Ned?"

"Hiçbir şey. Konuşmamı düşünüyordum. Umarım yanlış anlaşılmaz. İnsanlar çok aptal ve bazıları bunu din adamlarına bir saldırı olarak anlayacak, oysa öyle bir şey değil."

"Peki," dedi, "eğer öyle değilse diğer konuşmalarından farklı olacak."

"Nasıl yani?"

"Son zamanlardaki tüm konuşmaların din adamlarına doğrudan veya dolaylı bir saldırıydı. Birçoğunun onları anlamadığını söyleyebilirim, ancak senin
fikirlerini bilen herkes satır aralarını okuyabilir."

"Satır aralarını okusaydın, Ellen, din adamlarını kendilerinden kurtarmaya çalıştığımı görürdün. Kendi önemlerine o kadar ikna olmuşlar ki, sonuçta bir laik olması gerektiğini unutuyorlar."

Ellen çok sessizce cevap verdi ve ciddiyetinde Ned'in takdir etmekte zorluk çektiği bir hüzün vardı. Konuşmaya devam etti,
ona son zamanlarda bir piskoposun, nüfusun azalmasına rağmen din adamlarının her yıl istikrarlı bir şekilde arttığını onaylayarak belirttiğini söyledi.

"Gerçekten," dedi, "onları kendilerinden kurtarmaya çalışıyorum. Ben sadece
zararsız ve gerekli olan laikler için yalvarıyorum."

Ellen uzun süre ona cevap vermedi.

"Görüyorsun ya, Ned, artık senin için herhangi bir kadından daha fazla değilim.
Bazen benimle bir iki gün geçirmek için buraya geliyorsun. Evliliğimiz
o kadar azaldı. Bebekle oynuyorsun, piyanoyla oynuyorsun ve mektuplarını yazıyorsun. Onlara ne yazdığını bilmiyorum. Artık bana fikirlerinden hiç bahsetmiyorsun. Senin
siyasetin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Son zamanlarda siyaset hakkında pek konuşmadım, Ellen, çünkü
onlara olan ilgini kaybettiğini
düşünüyordum."

"Seni ilgilendiren hiçbir şeye olan ilgimi kaybetmedim.
Seninle siyaset hakkında konuşmadım çünkü
fikirlerimin artık seni ilgilendirmediğini gayet iyi biliyorum. Sen kendi fikirlerine dalmış durumdasın ve biz
bölünmüş durumdayız. Şimdi yedek odada uyu, böylece konuşmalarını
hazırlamak için zamanın olabilir."

"Ama bazen seni odanda görmeye geliyorum, Ellen."

"Bazen," dedi üzgün bir şekilde, "ama bu benim evlilik fikrim değil, ne de ülkenin
geleneği ne de Kilise'nin istediği şey."

"Bence, Ellen, çok mantıksızsın ve genelde de çok
mantıklısın."

"Pekala, artık tartışmayalım," dedi. "Korkarım
asla anlaşamayacağız."

Ned, bir zamanlar ona "Ellen, her konuda
anlaştık," dediğini hatırladı.

"Bunun bu kadar tatsız olacağını bilseydim," dedi Ned kendi kendine, "dili tutardım," ve Ellen'ı
üzdüğü için üzgündü, beyaz elbisesi ve çin gülleriyle süslenmiş şapkasıyla o kadar güzel görünüyordu ki; Çiçeklere çok düşkündü, Ellen'ı çiçeklerinin arasında görmekten hoşlanıyordu; gölgeli elma ağacının altında onunla oturmayı severdi ve hatmi çiçekleri havada
güzel bir gösteri yapıyordu.

"Sanırım hatmi çiçeklerini herhangi bir çiçekten daha çok seviyorum ve
ayçiçekleri çıkıyor," dedi.

Kırlangıçlar hakkında konuşup konuşmamakta tereddüt etti, Ellen kuşları
sevmiyordu. Kırlangıçlar altı ve yedi kişilik gruplar halinde bahçede koşturuyor ve
havayı delici çığlıklarla dolduruyordu. Onları hiç bu kadar
huzursuz görmemişti. O ve Ellen çimenlik boyunca koltuklarına doğru yürüdüler ve
sonra Ellen ona çocuğu görmek isteyip istemediğini sordu.

"Onu yataktan kaldırdım ve onu görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Evet," dedi, "git bebeği al ve ben de dalları sallayayım, elmaların peşinden koşmak onu
eğlendirecektir."

"Fikir ayrılıkları ortaya çıkar," dedi kendi kendine, "zihin değişir ve arzu azalır, ama kalp her zaman aynıdır ve çocuk ne kadar da sıra dışı bir bağdır," dedi, Ellen'ın çocuğu çimenlikte yönlendirdiğini görünce. İrlanda'yı unuttu, rahipleri unuttu ve
siyaseti unuttu, her şeyi unuttu. Küçük oğlunu kollarına aldı ve
dalları salladı ve çocuğun düşen elmaların peşinden koştuğunu,
tökezleyip düştüğünü ama asla kendine zarar vermediğini gördü.

Gündüzün kavgaları azaldı; akşam dalların altında daha güzelleşti ve elma ağaçlarının etrafındaki bu samimi yaşam
garip bir şekilde yoğundu ve ışık azaldıkça daha da yoğunlaştı.
Çocuk ara sıra onlara topladığı bir elmayı göstermeye geldi ve Ned şöyle dedi: "Şimdiye kadar görülen en büyük elmaları bulduğunu düşünüyor." Hayatlarının sırrı yaklaşıyor gibiydi ve her an bunu duymayı bekliyorlardı. Yorgun çocuk annesinin yanına geldi ve kucağına alınmak istedi. Bir elma güm diye düştü, yıldızlar çıktı ve Ned, yarı uykulu oğlunu eve taşıdı ve görünüşe göre fikir ayrılıklarını unutmuş gibi görünerek birlikte onu soyup çıkardılar.

Ancak akşam yemeğinden sonra oturma odasında yalnız kaldıklarında, ilişkileri tekrar gerildi. Ned, Ellen'a hareketinin din karşıtı olmadığını açıklamak istedi, ancak onun duymak istemediğini görebiliyordu. Onun işine koyulmasını izledi ve onu ikna etmek için ne söyleyebileceğini merak etti ve bir süre sonra bazı müzik parçaları düşünmeye başladı. Ancak piyanoya gitmek düşmanca bir eylem gibi olacaktı.
Gerçek şu ki, onunla geçireceği akşamı dört gözle bekliyordu, onunla ideal bir akşam hayal etmişti ve bu kaybı kabullenemiyordu. "Bahçede geçirdiğimiz saat
olağanüstü yoğundu," dedi kendi kendine ve
onunla basit şeyler dışında herhangi bir şey hakkında konuştuğuna pişman oldu. "Bir adamın
karısını yoldaş yapması akıllıca değildir... Şimdi merak ediyorum, piyanoya gitsem, bir şeyi çok
yumuşak çalsam bana kızar mı? Belki bir kitap daha az saldırgan görünebilirdi." Çalışma odasına gidip kitabını aldı ve çok geçmeden Ellen'ı unuttu. Ama Ellen onu
unutmamıştı ve zaman zaman ona bakmak için gözlerini kaldırdı, eve giderken ima ettiği doktrininin büyük kısmını aldığı ve Yaşam İncili adını verdiği kitabı okuduğunu gayet iyi biliyordu.

Sayfaları çevirdi ve ona olan sevgisinin kitap tarafından
eridiğini görünce iğnesini işine batırdı, katladı ve iş sepetine koydu.

"Ben yatağa gidiyorum, Ned." Başını kaldırdı ve onun bilmediği bir dünyadan, kendisinin hiçbir parçası olmadığı ve bir parçası olmak istemediği, kötü olduğunu bildiği bir dünyadan döndüğünü gördü. "Bütün
akşam okudun. Kitabını bana tercih ediyorsun. İyi geceler."

Daha önce hiç ona bu kadar kaba bir şekilde konuşmamıştı. Bir süre merak etti ve
piyanoya gitti. Odadan çok kaba bir şekilde çıkmıştı. Şimdi
istediğini yapmakta özgürdü ve en çok sevdiği şey Bach çalmaktı. Piyanonun sesi yatak odasına ulaşırdı! Peki, ulaşırsa--dört haftadır Bach çalmamıştı ve Bach çalmak istiyordu. Evet, kendini
memnun etmek için Bach çalıyordu. Piyanonun onu rahatsız edeceğini biliyordu. Ve
haklıydı.

Tam tuvalet masasının üzerindeki mumları yakmıştı ve durakladı
ve dinledi. Onun yanından ayrıldığı anda piyanoya gitmesi ve kuru entelektüel Bach çalması onu rahatsız ediyordu, çünkü Bach'ın onu ilgilendirmediğini biliyordu. Hizmetçisini çağırmak için
zili çalmak istedi ve Ned'e çalmayı bırakırsa minnettar olacağını, eğer bunu yapmak onursuzca görünmeseydi, yani.

Soyunurken kendini kaybetti ve yatakta yatarken Ned'in kendisini bir nezaket ve iyi mizah perdesinin arkasına sakladığını ve evlendiği adamın ahlaki niteliklerden yoksun bir adam olduğunu, onu kin duymadan, iğrenmeden terk edecek, ona kısa bir alışkanlıkmış gibi veda edecek bir adam olduğunu düşündü. Bach'ın bitmek bilmeyen
çevirilerini duyabiliyordu ve bu sinirlerini bozdu ve birçok prelüd ve füg boyunca ağladı. Daha sonra fügleri bir rüyasında duymuş olmalıydı çünkü kapı açıldı; halının üzerinden yavaşça geçti; ve Ned'in piyanonun onu uyanık tutmadığını umduğunu söyledi. Mumu masaya koyup yatağının yanına geldiğini ve üzerine eğilerek ondan dönüp kendisiyle konuşmasını rica ettiğini duydu.

"Zavallı küçük kadınım, umarım bu akşam sana kızmamışımdır."

Kadın huysuzca yüzünü çevirdi, ama adam elini tuttu ve ona fısıldadı ve yavaş yavaş onu öfkesinden kurtarmaya çalıştı ve yastıktan kızıl saçlarından bir kısmını alıp öptü. Kadın hala başını ondan çevirmeye devam etti, ama mutluluğunu saklayamadı; onu ateş gibi takip etti, onu sardı ve sonunda yatakta doğrulup şöyle dedi:--

"Ah, Ned, beni hala seviyor musun?"

Yatağına girdiğinde, göğsüne uzanabilmek için aşağı kaydı ve sabah erkenden yetişmesi gereken treni düşünerek uykuya daldılar.

Dublin'e gidiyordu ve hizmetçi saat yedide kapıyı çaldı; Ellen biraz uyandı ve Dublin'e gitmesi gerekip gerekmediğini sordu. Onun yanında kalmasını istiyordu. Ama kalamazdı ve ona kahvaltısını vermesi gerektiğini hissetti. Eteklerini bağlarken Ned'in soyunma odasının kapısına gidip ona sorular sordu, çünkü tıraş olurken onunla konuşmayı severdi. Kahvaltıdan sonra birlikte istasyona yürüdüler ve platformda durup gülümseyerek el salladı. Eve döndü, düşünceleri ağaçlar arasındaki güneş ışığı gibi gevezelik ediyordu; alçak, yıkılmış duvarların üzerinden eğildi ve sulak alanlara baktı. İki kadın sabahı ağaçların altında geçiriyordu; dikiş dikiyorlardı. Bir adam uzun uzun uzanıp onlarla konuşuyordu. Bu grup
dışsal doğanın bir parçasıydı. Büyüleyici güneş ışığı kalbine
bir yol buldu ve ona bir daha asla mutlu olamayacağı gibi geldi.

Ned ona bu toplantıda rahipler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini söylemişti. Ah, eğer dine saldırmayacağından emin olsaydı rahipleri eleştirmesine aldırmazdı. Onlar eleştiriden
münezzeh değillerdi; eleştiriye
talip oluyorlardı, belli bir miktarda
laik eleştiriyi onaylıyorlardı. Fakat Ned'in nefret ettiği rahipler değildi; dindi; ve dine olan nefreti o kitapları okumaya başladığından beri artmıştı - Ned'in bir tanesini çantasına koyduğunu görmüştü ve setin geri kalanı çalışma odasındaydı. Eve vardığında bir an durakladı ve tam olarak nedenini bilmeden bir kenara döndü ve çalışma odasına girmedi.

Ama ertesi gün oturma odasındaki saat durdu ve saati öğrenmek isteyerek çalışma odasına girdi ve saate baktı, gözlerini kitaplıktan ayırmamaya çalıştı. Ama istemeden de olsa baktı.
Kitaplar oradaydı: o kadar geriye itilmişlerdi ki
yazarın adını okuyamıyordu. Neyse, önemli değildi,
yazarın adını bilmek umurunda değildi--Ned'in odası onu kitaplardan daha çok ilgilendiriyordu.
Masası kağıtlarıyla kaplıydı; ve
aklından, ona yazmayacağına söz verdiği kitabı yazıyor olabileceği düşüncesi geçti. Yazdığı şey kesinlikle
matbaacı içindi--kağıdın sadece bir tarafına yazıyordu--ve bu günlerden birinde
yazdıkları basılacaktı.

Çalışma odası zemin kattaydı, pencereleri bahçeye bakıyordu,
ve bahçıvanın yanında olup olmadığını görmek için baktı, ancak gözlemden kaçınma isteği ona onursuz bir eylemde bulunduğunu hatırlattı,
ve elinde kağıtlarla ayakta dururken, onları okumadan çalışma odasından çıkmayı
umdu. Okumaya başladı.

Elindeki kağıtlar, yazdığı kitap için notlarıydı ve
başlık dikkatini çekti, "Batılı Bir Tibet." "Demek ki bana yazmayacağına söz verdiği
kitabı yazıyor," dedi. Ama
hiçbir öfke hissedemiyordu, kendi utancının o kadar bilincindeydi ki. Ve utancını,
ajitasyonu destekleyenin kendi parası olduğunu hatırlayana kadar unutmadı. Son zamanlarda çok para harcıyordu - artık zenginlerdi; babası evlendikten kısa bir süre sonra ölmüştü ve tüm parası ona kalmıştı ve Ned bunu
din karşıtı bir ajitasyona harcıyordu. Ned'in istediğini yapmasına izin vermişti; sevgisini koruduğu sürece ne olacağını umursamamıştı ve ahlaki sorumluluğu giderek daha da netleşti. Ned'e, rahiplere karşı hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermediği sürece ona daha fazla para veremeyeceğini söylemeliydi. O böyle bir söz vermeyecekti ve parası hakkında konuşmak onu kötü gösterecekti ve tüm etkisini kaybedecekti. Artık barıştıklarına göre onu dine geri kazandırabilirdi; dün bunu düşünüyordu. Ona tüm parasını ondan alacağını nasıl söyleyebilirdi? Ned, dünyada bir tehditten etkilenecek son kişiydi.

Ve odanın etrafına bakarak neden buraya gelip onursuz bir eylemde bulunduğunu sordu! ve başına çok dert açmıştı.
Ama yılda iki bin dolar parası İrlanda halkının dinlerini çalmak için harcanıyordu! Belki de binlerce can
kaybolacaktı - ve onun hatası yüzünden.

Ellen, babasının parayı sevdiği kadar paradan da korkuyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "ne yapacağım?"
İtiraf... Peder Brennan. Ona danışmalıydı. Sırrını
açıklama cazibesi daha da belirleyici hale geldi. İtiraf!
Rahibe itirafta
ne istediğini sorabilirdi ve bunu Ned'e ihanet etmeden yapabilirdi. Ve saat henüz
on olmamıştı. Saat on birdeki ayine yetişecekti.
Peder Brennan ayinden sonra itirafları dinleyecekti ve
bisikletiyle bir saat içinde Dublin'e varabilirdi. Üç çeyrek saat sonra
papaz evindeydi ve görevli cevap veremeden
Peder Brennan'ın aşağı doğru koştuğunu gördü.

"Sadece birkaç dakika konuşmak istiyorum."

"Sadece kiliseye gidiyorum."

"İçeri girmeden önce sana bir şey söyleyemez miyim?"

Ve ne kadar telaşlı olduğunu görünce onu salona aldı
ve ona tamamen güvenmesine rağmen bu özel soru hakkında ancak itiraf odasında danışabileceğini söyledi.

"Ayin'den sonra itirafları dinleyeceğim."

Eğer rahip ona parasını Ned'den çekmesi gerektiğini söylerse, evliliği bozulmuş olurdu. Ned'i siyasete sokan oydu; onu siyasete girmeye ikna etmek için sık sık parasından bahsetmişti ve şimdi onu ona ihanet etmeye zorlayan parasıydı. Şu anki zorluğunda itirafı bir ihanet olarak düşünmemişti, ama bir ihanetti ve gereksizdi; Peder Brennan ona sadece parasını çekmesini söyleyebilirdi; yine de rahibe danışmalıydı - başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi. Cesaretten yoksundu: onun tavsiyesi ona cesaret verirdi. Ama Ned'e artık ona para veremeyeceğini söylediğinde, rahibin tavsiyesine göre hareket ettiğini söylemek zorunda kalacaktı, çünkü onunla yaşamaya devam edip ona her şeyi anlatamazdı. Bir sır hayatını zehirlerdi ve bunu nasıl hatırlayacağını hayal etmekte zorluk çekmiyordu; odanın karşısına geçtiğinde bambaşka bir şey düşünürken aniden onu durdurduğunu görebiliyordu. En zor itiraf, Ned'e rahibe danıştığını ve onun onu bir daha asla sevmeyeceğini söylemek olurdu. Ama ne önemi var, Tanrı'nın gözünde zayıf ve aşağılık olmadığı sürece. Düşünmesi gereken şey buydu. Birinin kocasına olan sevgisi bu dünyaya aittir ve geçicidir, ancak Tanrı'nın sevgisi sonsuza kadar sürer. Her şey Tanrı'nın iradesindedir. Onu Ned'in odasına gönderen Tanrı'ydı. Zorlanmıştı ve şimdi tekrar zorlanıyordu. Onu rahibe gönderen Tanrı'ydı; Tanrı'nın elindeki bir kuklaydı ve O'nun iradesine razı olmak için dua etti, sadece bir "Babamız" ve bir "Meryem Ana" ile merhametini dilemeye cesaret etti. Daha fazla yalvarmak yersiz olurdu, fazla ısrar etmemeliydi. Tanrı tamamen bilgeydi ve kocasının sevgisinin kendisine bağışlanıp bağışlanmayacağını bilirdi ve çocuğu ondan alınsa bile O'nun iradesine razı olmayı umuyordu. Önünde iki tövbekâr vardı. Biri zamanla solmuş ve çalışmayla şekilsizleşmiş bir kadındı. Siyah elbiseden, bir dizi sahip aracılığıyla ona doğru inen ve artık kendisi kadar sıradan olan Ellen, kadının en mütevazı hizmetçi sınıfından biri olduğunu tahmin etti, gündüzleri işe giderek geçimini sağlayanlardan biri. Kadın
sıranın üzerine eğildi ve Ellen onun bu arada dua ettiğini görebiliyordu ve Ellen, Ned'in mütevazı bir hizmette mütevazı bir ücret kazanan bu zavallı kadının, "gurur erdemi" dediği şeyi nasıl becerebileceğini merak etti. Bu zavallı kadının hayatını "coşkulu ve muzaffer" kılmaya çalışarak geçirmesini beklemek saçma değil miydi? Ve Ellen, Ned'e bu zavallı kadını günah çıkarma odasına girmeyi beklerken gösterebilmeyi diledi.
İtiraf odasında onu dinleyecek rafine ve bilgili bir adam bulacaktı ve bu adam ona karşı sabırlı olacaktı. Başka nerede sabırlı bir dinleyici bulabilirdi? Başka nerede teselli bulabilirdi? Gerçekten de "Yaşamın İncili"! Kaç kişi hayatın müjdesini dinleyebilir ve ne kadar süre dinleyebilir? Er ya da geç günah çıkarma odasına girmeyi bekleyen o zavallı kadınız; o sıradan insanlıktır.

Diğer tövbekâr on altı yaşında bir kızdı. Saçları henüz toplanmamış ve elbisesi yaşına göre bile kız gibiydi ve Ellen onu banliyölerden Dublin'e bir dükkanda veya bir avukatlık ofisinde çalışmak için gelen ve gün ortasında çay odalarında birkaç peni harcayan birçok kızdan biri olarak değerlendirdi. Kız kilisenin etrafında o kadar sık ​​dolaşıyordu ki Ellen onu gönüllü bir tövbekâr olarak değil, babası ve annesi tarafından itirafa gönderilmiş biri olarak düşünebiliyordu. Onun yaşında şehvet her yerde mevcuttu ve Ellen itirafın bu yaşta ne kadar önemli olduğunu düşündü. Eğer o kız çizgiyi aşarsa her şeyi itiraf etmek zorunda kalacaktı ya da kötü bir itirafın korkunç tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı ve bu, çok az Katolik kızın karşılaşmaya hazır olduğu bir tehlikedir.

Temizlikçi kadın günah çıkarma kabininde uzun zaman geçirdi ve Ellen ona harcadığı zamandan dolayı ona kızmadı çünkü çok rahatlamış biri gibi çıktı ve Ellen, Ned'in bir keresinde zavallı kadının yüzünde fark ettiği rahatlamış bakışı "zekadan tamamen kopmuş aptalca bir coşku ifadesi" olarak tanımladığını hatırladı. Ama bu zavallı kadından doğal limanına, yoksullar evine doğru sürüklenirken nasıl bir entelektüel coşku bekliyordu?

Ned gibi birçok bakımdan insan olan bir adamın dinden bahsedildiği anda bu kadar insanlık dışı hale gelmesi olağanüstüydü ve o zavallı kadının günah çıkarma kabininden çıkışının onun kutsallığa olan nefretini yatıştırıp yatıştırmayacağını merak etti. O anda genç kız dışarı çıktı. Aceleyle uzaklaştı ve Ellen kocasına ihanet etmek için günah çıkarma kabinine girdi. Ned'e ihanet edecekti ama itiraf mührü altında ona ihanet edecekti ve rahibin itirafında ona ihanet etmek için herhangi bir teknik ayrıntıya başvuracağını hiç düşünmedi. Yine de itirafının teknik olarak mükemmel olması konusunda kararlıydı. Günahlarını itiraf etmek için günah çıkarma kabinine girdi ve itiraf edeceği günahlardan biri de parasının kullanımıyla ilgili kusurlu ihmalkarlığıydı. Başka günahlar da vardı. Vicdanını
incelemiş ve birçok küçük günah keşfetmişti. Dün gece öfkesini kaybetmişti ve öfkesi dualarını, öfkesini ve Ned'e olan sevgisini söylemesini engellemişti; çünkü Tanrı'ya ait olan sevgiyi, duaları veremeyecek kadar ateşli bir şekilde bir şeyi arzulamak kesinlikle bir günahtı.

Ayin sırasında ruhunun yaşamı ona garip ve karmaşık gelmişti ve itirafının uzun süreceğini düşünmüştü; ancak rahibin önünde diz çöktüğünde ruhu kaybolmuş gibiydi ve tüm ilginç endişeleri ve düşünce evreleri neredeyse
hiçbir şeye dönüşmüştü--ruhunu kelimelere dökemiyordu. Rahip bekledi, ancak ona danışmak için geldiği konu her şeyi kafasından çıkarmıştı.

"Sana söyleyeceğim şeyin bir günah olduğundan emin değilim, ancak bunu itirafımın bir parçası olarak görüyorum," ve ona Ned'e parasını nasıl verdiğini ve başvuruyu sormadan kullanmasına izin verdiğini anlattı. "Çocuğum doğduğundan beri siyasete eskiden gösterdiğim ilgiyi göstermiyorum. Kocamın artık
fikirlerime ilgi duyduğunu sanmıyorum ve şimdi bana İrlanda'da bir tür
dinsel reformun gerekli olduğunu söyledi."

"Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Dün - bir önceki gün. Onunla buluşmak için istasyona gittim ve eve yürürken bana
söyledi. Uzun süre ona inandım: Bana
yalanlar söylediğini kastetmiyorum; kendini
aldatmış olabilir. Her neyse,
bana, ajitasyonunun din karşıtı olarak tanımlanabileceğini ama kimsenin buna din karşıtı diyemeyeceğini söylerdi. Ama bu sabah
bir şey beni odasına götürdü ve kağıtlarına baktım.
Sanırım buna hakkım yoktu ama öyleydi."

"Ve kağıtlarından ajitasyonunun dine karşı olduğunu keşfettin mi?"

Ellen başını salladı.

"Bundan daha talihsiz bir şey düşünemiyorum," dedi rahip.

Peder Brennan küçük gözleri ve titiz, saygılı tavırları olan ufak tefek şişman bir adamdı ve sesi hafifçe tizdi.

"Kocanızın nasıl bu kadar akılsız olabildiğini anlayamıyorum. Onun hakkında çok az şey biliyorum, ama bu kadar ciddi bir
hata yapabileceğini düşünmedim. Ülke kendini birleştirmeye çalışıyor ve biz de birleşiyoruz ve şimdi birleşik bir İrlanda'mız var ya da buna çok yakınız, Bay Carmady'nin bizi tekrar bölmek için Amerika'dan geldiği anlaşılıyor. Bu taktiklerle ne kazanabilir? Eğer din adamlarına, Özyönetim verildiği anda din karşıtı bir partinin ayaklanıp onları ülkeden kovacağını söylerse, onları Özyönetim'e karşı kışkırtır ve eğer din adamları Özyönetim'den yana değilse, Bay Carmady'ye sorarım, kim Özyönetim'den yana olacak? Ve sana, sevgili çocuğum, ona sormanı rica edeceğim--ona hangi taraftan destek aradığını sormanı öneririm."

"Ned ve ben asla siyaset konuşmayız; eskiden konuşurduk ama bu çok uzun zaman önceydi."

"Sadece kendini mahvedecek. Ama sanırım bana bir şey hakkında danışmak için geldiğini söyledin."

"Evet. Görüyorsunuz, paramın çok büyük bir kısmı siyasete harcanıyor ve paramı çekmemem gerektiğinden emin değilim. Bunun için
sizinle istişare etmeye geldim."

Ellen rahibin profilinin küçük taslağına hitap ediyordu,
ama kendisine danışmak için geldiği konuyu duyduğunda
döndü ve onun yuvarlak ve benekli iri yüzünü gördü.
Akıllı ve nazik gözlerinde biraz ışık toplandı ve Ellen onun
zorluktan çıkış yolunu görmeye başladığını tahmin etti ve bundan memnun oldu, çünkü
sorumluluğunun bir dizi ruh olduğunu düşünüyordu. Rahip
çok nazik bir şekilde konuştu, kocasına, din adamlarına veya dine saldırmayacağına söz vermediği sürece ona daha fazla para veremeyeceğini söylemesinin
ne kadar zor olacağını anlamış gibiydi, ama bunu yapmak zorundaydı.
Birine saldırmanın diğerine saldırmak olduğunu, çünkü
insanlığın büyük çoğunluğunun dini yalnızca din adamları aracılığıyla anladığını belirtti.

"Sadece paranızı çekmemelisiniz," dedi, "ama onu caydırmak için
etkinizi kullanmalısınız."

"Korkuyorum," dedi Ellen, "ona paramı çekmem gerektiğini ve bana bunu yapmamı söylediğini söylediğimde--"

"Sana bunu yapmanı söylediğimi söylemene gerek yok."

"Kocamdan hiçbir şeyi saklayamam. Ona tüm gerçeği söylemeliyim," dedi. "Ve ona her şeyi söylediğimde, sadece kalan
etkiyi kaybetmekle kalmayacağım, aynı zamanda kocamın benimle yaşamaya devam edip etmeyeceğinden de çok şüpheliyim."

"Ama evliliğiniz bir aşk evliliği miydi?"

"Evet, ama bu çok uzun zaman önceydi. Dört yıl önceydi."

"Kocanızın sizden ayrılacağını sanmıyorum ama yine de
bence--"

"Bana günahlarımı affedecek misiniz?"

Bunu biraz meydan okurcasına söyledi ve rahip merak etti ve itiraf odasından şaşkın, biraz utanmış ve çok korkmuş bir şekilde ayrıldı.

Dublin'de yapacak hiçbir şeyi yoktu, eve gidip
kocasını beklemeliydi. Akşama kadar eve gelmeyecekti ve o
gününün nasıl geçeceğini merak ederek eve doğru
gidiyordu, ona
anlatmanın en iyi zamanının akşam yemeğinden sonra
kocasının piyanodan ayrılması olacağını düşünüyordu. Eğer ona çok kızarsa
odasına giderdi. Onunla yaşamaya devam etmeyecekti, bundan emindi ve eve girdiğinde çalışma odasının kapısının açık olduğunu ve Ned'in
kağıtlara baktığını gördüğünde
kalbi durmuş gibiydi.

"Bazı kağıtları aramaya geri döndüm," dedi. "Çok
sinir bozucu. Günün yarısını kaybettim," dedi ve kağıtlarının arasında bakmaya devam etti ve kadın hiçbir şeyden şüphelenmediğini görebiliyordu. "Bir sonraki
tren ne zaman biliyor musun?"

Onu bulmak için trenlere baktı ve istediği kağıtları bulduktan sonra bahçeye girdiler.

Daha önce birçok kez yaptığı gibi çiçeklerinden aynı ilgiyle bahsetti ve adam ona tepede kendisiyle yürüyüşe çıkmasını söylediğinde, onunla birlikte sık sık yürüdükleri yerlerde son kez yürümek neredeyse dayanılmaz olsa da, hayatlarının değişmeden sona ereceğini düşünerek kabul etti; ve onlar tepede İrlanda tarihinden bahsederek yürüdüler, gözleri sık sık Howth'un incecik ana hatlarındaydı, ta ki Ned'in istasyona gitme zamanı gelene kadar.

"Akşam yemeğine kadar geri döneceğim. Akşam yemeğini biraz bekleyeceksin, daha sonraki bir trenle geri dönmem gerekebilir."

Ve birlikte tepeden aşağı yürüdüler, Ned bahçe kapısında ona veda etti, o gün yeterince yürüdüğünü ve anın geldiğini hissettiğini söyledi.

"Ama Ned, neden Dublin'e gidiyorsun? Sadece Katolik karşıtı, dinimizden nefret eden, ona karşı önyargılı
insanları göreceksin."

"Ama," dedi, "neden bu şeylerden bahsediyorsun. Birlikte siyaseti tartışmayı bıraktığımızdan beri çok daha iyi anlaştık. Diğer her konuda hemfikiriz."

Uzun bir süre cevap vermedi ve sonra şöyle dedi:--

"Ama bunları tartışmaktan nasıl kaçınacağımızı anlamıyorum, çünkü ajitasyonu destekleyen
benim param."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Öyle. Geri çekmek istiyor musun?"

"Bana kızgın değilsin, Ned? Paramı çekmemin bana kötü bir şey olduğunu düşünmüyorsun değil mi? Param olmadan nasıl devam edeceksin? Gördün mü
siyasi kariyerini mahvediyorum."

"Ah," dedi, "onsuz da idare edebilirim. Şimdi, hoşça kal."

"Seninle istasyona gelebilir miyim?"

"İstersen, sadece başka bir şeyden konuşalım. Herkesin vicdanı
kendi kanunudur ve buna göre hareket etmelisiniz."

Yanında dörtnala koştu ve gerçekten mantıklı olmak için onu evden kovması veya en azından yemek ve konaklama için ücret alması gerektiğini söylediğinde ona gülmemesini yalvardı.

Sesinin tonlaması kalbini mahvetti; bittiğini hissetti ve "Bittim" sözlerini tekrarlayarak eve yürüdü.

Bahçesinden geçerken çiçeklerinin susuzluktan
öldüğünü gördü ve onlara birkaç kutu su verdi; ama fazla bir
iş yapamadı ve kutular ağır olsa da kalbi kadar
ağır değillerdi. Elma ağacının altına oturdu ve hayatını hatırladı. En iyi günleri okul günleriydi. Sonra hayat başlıyordu.
Şimdi ona neredeyse bitmiş gibi geliyordu ve henüz yirmi beş yaşındaydı. Bir zamanlar olduğu gibi
siyasete veya kitaplara da aynı ilgiyi gösteremedi. Zekası azalmıştı.
Bir kızken, bir kadınken olduğundan daha zekiydi.

Ned akşam yemeği için eve geliyordu ve o akşam bir ara ona
el yazmasını okuduğunu söylemek zorunda kalacaktı.
Onunla istasyonda buluşmak istiyordu ama gitmemenin daha iyi olacağını düşündü.
Gün bitmek bilmiyordu. Ned en iyi halindeydi ve ona
neden onu karşılamak için istasyona gitmediğini söylediğinde,
gelmemesinin aptallık olduğunu söyledi, çünkü
akşamları onunla eve yürümekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu, yol çok keyifliydi, vb.

Ned'in onun elbisesini veya ne yediğini fark etmediğini görebiliyordu,
ve orada oturmuş, kaşığı çorbayla İrlandalıların harcamalarını azaltmaları ve rahiplere biraz daha az değer vermeleri gerektiğini -en azından bir süreliğine-- anlatırken görmek can sıkıcıydı, tabii eğer ölmeyi, Amerika'ya dalmayı
düşünmüyorlarsa.

"Brennan'ı seviyorum," dedi ve kendini sandalyesine geri attı. "O
zeki bir adam. Brennan benim kadar iyi biliyor ki İrlanda'da dine çok fazla para harcanıyor. Ama söyle bana, sana açıkça
bana daha fazla para vermemeni söyledi mi?"

"Evet. Ama, Ned--"

"Hayır, hayır, hiç de kızgın değilim," dedi, "siyaseti sürdürmek için her zaman
para kazanacağım. Ama ne oyunmuş bu! Ve sanırım,
Ellen, hayatının her ayrıntısında ona danışıyorsun?"

Brennan'ın Peder Brennan'ın kitapları indirdiğini ve gözlüklerini taktığını itiraf etmesi onu çok sevindirdi.

"Kitapları indiriyordu!" dedi. "Muhteşem! Bu beyefendilerden bazıları Tanrı ile teolojiyi tartışırdı. Peder Brennan'ın ayağa kalktığını görebiliyorum: 'Efendim,
söz konusu günaha bir rüşvet olarak girmemin sebebi, vb.'"

Akşamları dikişleri elinden sık sık düşerdi ve
oturup düşünürdü. Er ya da geç Ned'e el yazmasını okuduğunu
söyleyecekti. El yazmasını okumasına aldırmazdı ve
her ne kadar birinin bir rahibe gidip ondan doğru ve yanlış hakkındaki yorumunu istemesinden nefret etse de,
genel olarak, onun beklediği kadar öfkeli olmamıştı.

Sonunda ayağa kalktı. "Yatmaya gidiyorum, Ned."

"Çok erken değil mi?"

"Burada durmamın bir faydası yok. Benimle konuşmak istemiyorsun; gece yarısına kadar oynamaya devam edeceksin."

"Şimdi, bu huysuzluk neden, Ellen? Sanırım sana karşı olan davranışlarından sonra seni öpmem büyük bir bağışlama göstergesi."

Parmaklarında uzun bir yağ ipi tutuyordu ve eritiyordu,
ve artık parmaklarında tutamadığı zaman, ucunu
ateşe attı.

"Seni affettim, Ellen... Bana fikirlerinden hiç bahsetmiyorsun
şimdi; birbirimizle hiç konuşmuyoruz ve eğer bu son ilişki koparsa
hiçbir şey olmayacak... öyle mi?"

"Peder Brennan'ın tavsiyesini itiraf mührü altında aradım, hepsi bu. Sen öyle düşünmüyorsun--"

"Onun senden aldığı bilgileri kullanabileceği
dolaylı birçok yol var."

"Henüz nasıl olduğunu duymadın ve belki duyduğunda
benim hakkımda daha kötü düşüneceksin. Hangi kitapları okuduğunu görmek için odana girdim. Bir kitaba bakmakta bir sakınca yoktu; ama
kitapları kitaplığa o kadar uzağa koymuştun ki
yazarın adını göremiyordum. El yazmasını masadan aldım ve göz gezdirdim.
Sanırım bunu yapmamalıydım: bir el yazması bir kitapla
aynı şey değildir. Ve şimdi iyi geceler."

Odasına gitmişti ve onu beklemiyordu. Eh, şehvetli sarmal
kırılmıştı ve eğer şimdi onu takip etmeseydi
kırıldığını anlayacaktı. Uzun zamandır özgürlük istiyordu. İkinci dönemin
sonuna gelmişlerdi ve üç tane var - bir gizem
ve tutku yılı, sonra da gizemsiz birkaç tutku yılı. Üçüncü
dönem bir teslimiyet dönemidir. Ebeveynlerin hayatları
çocuklara geçer ve çiftleşme yolculuğu, yüklerini taşıyarak devam eder. Nadiren,
gerçekten de, erkek ve kadın aynı anda tutkulu yaşamdan yorulur ve içgüdüsel olarak hayvanlar gibi teslimiyet yoluna dönerler.
Bazen ilk dönen erkektir, bazen kadındır.
Bu durumda erkekti. Onun yapması gereken bir işi ve Ellen'ın düşünmesi gereken bir
çocuğu vardı ve her biri bundan sonra kendi ve kendi görevini
düşünmeliydi. Görevleri aynı değildi. Her birinin farklı bir görevi vardı;
o, sırt çantasını onun omuzlarından atmış veya atmaya çalışmıştı. O, onu engellemişti veya engellemeye çalışmıştı. Onun
ne yaptığını düşündükçe öfkelendi. Çalışma odasına girmiş ve kağıtlarını okumuştu ve
sonra onu bir rahibe ihanet etmişti. Ellen tarafından nasıl
aldatıldığını düşünerek uyanık yatıyordu; yanıldığını düşünüyordu; onun
karakterinin hayal ettiği asil karakter olmadığını düşünüyordu. Fakat
kalbinin derinliklerinde, dinin
söndüremediği hatta ihmalinin bile
söndüremediği asil ruha sadıktı.

Bir gün şöyle dedi: "Yazını okuyup rahibe, odama gelmeyeceğini söylediğim için mi, yoksa benden
sıkıldığın için mi?"

"Sana söyleyemem; ve gerçekten de bu konuşma çok acı verici.
Çalışmama odaklandım ve bundan başka hiçbir şey düşünmüyorum." Başka bir zaman piyanodan gelip onun karşısına oturduğunda, gözlerini dikişinden kaldırıp ona baktı ve sonra aniden ayağa kalkıp ellerini alnına koydu ve kendi kendine şöyle dedi: "Bunu fethedeceğim," ve odadan çıktı.

Ve o günden sonra onu sevgiyle rahatsız etmedi.
Kendini kontrol altına aldı ve onu sevmeyi bırakmış bir metresi
hatırladı ve uzun süre yalvararak ona zulmetmişti.
"O her zaman kendisiyle birdir," dedi ve onu
anlamaya çalıştı. "Hayatının seyri düz olanlardan biridir, benimki gibi zikzak değil. "Onun dönüp bebeğe
bakmasını severdi ve şöyle dedi, "Bu aşk şeylerin kalıcı ve orijinal
elementidir, evrensel özdür;" ve Ellen'ın çocuğuna olan sevgisini ona olan sevgisinde izleyebiliyordu; bu aşklar iki aşk değil, tek bir aşktı. Ve bir akşam gölgelerin arasında yürürken, hayatlarımızda izleyebileceğimiz kaderden, yaşamdan ve yalnızlığından bahsederken, konuşma kişisel bir boyuta geldi ve o, biraz pişmanlık vurgusuyla, ama sitemkar bir şekilde değil, şöyle dedi:--

"Ama Ned, sen hiç kimseyle yaşayamazsın, en azından her zaman değil. Bence
kimseyle yaşamamayı tercih edersin."

Ona karşı çıkmaya cesaret edemedi; onun gerçeği
söylediğini biliyordu; ve Ned Ellen'a acı çektirdiği için üzgündü, çünkü daha
çok memnun etmek isteyeceği kimse yoktu. Olduğu kişi olduğu için, yolunun zikzak olduğu için pişmanlık duydu. Bir an için Ellen'ın başına böyle bir kaderin gelmiş olmasına hayıflandı. "Ben ona uygun
olan
koca değilim," dedi... Ve sonra, bir an düşündükten sonra, "Ben onun içgüdüsüydüm; başkası onun içgüdüsünü
tatmin etmezdi; sadakat her şey değildir. Yazık ki onu her zaman sevemiyorum, çünkü hiç kimse sevilmeye ondan daha layık değil."

Arkadaş oldular; onun kendisine tekrar ihanet etme tehlikesinin olmadığını biliyordu. Onun sorumluluğu parasıyla sona erdi ve ona
hareketin nasıl ilerlediğini anlattı.

"Ah, Ned, eğer senin hararetinin dine karşı olmadığından emin olsaydım seni takip ederdim. Ama sen bana asla inanmayacaksın."

"Evet, sana inanıyorum. Benimle Dublin'e gel; toplantıya gel.
Konuşmamı dinlemeni istiyorum."

"Konuşmanı duymak istiyorum, Ned; ama toplantıya
gidemeyeceğimi düşünüyorum."

İstasyona doğru gidiyorlardı ve bir süre
konuşmadan yürüdüler. Sonra, sanki derin bir içgüdü tarafından
tetiklenmiş gibi aniden ve ciddi bir şekilde konuşan Ellen şöyle dedi:--

"Ama başarısız olursan, Ned, İrlanda'da dışlanmış olacaksın ve bu olursa
gitmiş olacaksın ve seni bir daha asla göremeyeceğim."

Döndü ve ona bakarak durdu. Başarısız olması ve dışlanmış olması
hiç de olası değildi. Onun sözleri ona
kehanet gibi geldi! Ama beklenmedik şeyler olur, dedi kendi kendine,
ve tren istasyona geldi ve ona veda etti ve
konuşmasını son kez düşünmek için bir koltuğa oturdu.

"Cesaret edebildiğim her şeyi söyleyeceğim, an olgunlaştı; ve dayanma tehdidi ise İrlanda'nın Protestan bir ülke haline gelmesidir. Ve kullanılacak
argüman, Katoliklerin İrlanda'da neşe olmadığı için
gittiğidir."

Konuşmasının neşe kelimesini tanıtan farklı bölümlerinden geçti: İrlanda neşelenecek mi? Ölü kemikler ve eski formüller arasında yeterince
uzun süre rüya gördü. Küçük istasyonlar geçti ve tren Harcourt Sokağı'na girdi. Bir araba çağırdı. Rotunda'da konuşuyordu.

Nüfus azaltma sorusu hakkında konuşuyordu ve bu sorunun diğer tüm sorulardan önce geldiğini söyledi. İrlanda şimdi, yirmi beş yıl içinde İrlanda'nın sonunun Amerika'dan
kaybolacağı olasılığıyla karşı karşıyaydı. Bazıları, İrlanda göçünü ekonomik nedenlere
bağladı: bu herkesin anlayabileceği basit ve açık bir açıklamaydı; ancak bu basit ve açık açıklamalar genellikle doğru değildir, eğer varsa. Ned'in konuşmasının ilk bölümü ekonomik nedenlerin
incelenmesi ve bunların kötülüğün
kökeni değil. Ülke neşesizdi; İrlanda'da insanın hayatı neşesizdir. Diğer her ülkede eğlenceler vardı. "Sadece Ulusal Galeri'ye girmeniz yeterli," dedi, "Hollandalıların eğlencelere ne kadar zaman harcadıklarını görmek için." Rembrandt'ınki hariç tüm resimleri neşeli konuları, ağaçların altında
dans eden köylüleri, içki içip meyhanelerde şarkı söyleyen köylüleri ve
sevgili hizmetçi kızları işliyordu. Bazı eğlenceleri çok rafine bir karakterde değildi, ancak sıradan bir adam rafine değildir ve en rafine adamlarda bile genellikle hayranlık ve ortak zevk arzusu vardır. Kırsal bölgelerde İrlandalıların yaşamı durgun bir melankoliden ibarettir, hayatlarına giren tek özlem dini bir özlemdir. "Elbette İrlandalıların zevk için ödeme yapamayacak kadar fakir oldukları söylenecektir, ancak yılda on beş milyonu dine harcayamayacak kadar fakir değillerdir." Dünyada dinin gerekli olmadığını söyleyecek son kişi oydu, ancak İrlanda'yı terk edenlerin sayısının İrlanda'nın neşesiz olması nedeniyle olduğunu söylerken haklıysa, her İrlandalının parasını İrlanda'yı neşeli bir ülke yapmak için harcamasının görevi olduğunu söylerken haklıydı. Şimdi dinin çıkarları için konuşuyordu. Bir ülke dinden önce gelir. Din sahibi olmak için önce bir ülkeniz olması gerekir ve İrlanda neşeli hale getirilmezse İrlanda yaklaşık yirmi beş yıl içinde Protestan bir ülke haline gelirdi. Bu iddiayı desteklemek için Katoliklerin göç etme oranını gösteren rakamlar üretti. Ancak sadece Katolikler göç etmiyordu; kalanlar rahibe ve rahip oluyordu. Laik nüfus azaldıkça din adamları daha fazla sayıda oldu. "Şimdi," dedi, "bir laik olmalı. Bunu söylemek çok sıradan bir şey, ancak bu çok sıradan gerçek unutuluyor veya görmezden geliniyor ve ben bugün buraya zararsız ve gerekli laikler için yalvarmaya geldim." Bu sözlerin bir kahkahaya yol açacağını ve bu kahkahanın ona en azından iki veya üç dakika lütuf kazandıracağını biliyordu ve bu iki veya üç dakika istatistiklerden daha iyi değerlendirilemezdi ve bazı şaşırtıcı rakamlar üretti. Bu rakamların, İrlandalı bir isim taşıyan, ancak İrlanda'daki amacı İrlandalı erkekleri ve İrlandalı kadınları İrlanda'yı terk etmeye ikna etmek olan bir piskopos tarafından derlendiğini söyledi. Bu, İrlandalı erkek ve kadınların İrlanda'yı terk etmesini istemesinin bahanesi olarak ileri sürülmesine rağmen, reddedilmeyecekti. "Ama bundan
şimdi bahsedeceğim," dedi Ned, "şimdi. Öncelikle bu piskoposun
ürettiği rakamlara dikkatinizi vermenizi ve
onaylamasını istiyorum. Ona göre yüzyılın başında on manastır ve yüz rahibe vardı, şimdi ise bin iki yüz manastır ve yirmi bin rahibe var. Piskopos bunun bizim kendimizi
tebrik etmemiz gereken bir konu olduğunu düşünüyor. Nüfusumuzun azalması nedeniyle buna katılmıyorum ve piskoposların böyle düşüncesizce gözlemlerde bulunmasından üzüntü duyuyorum. Tekrar size inkar edilemeyecek ama göz ardı edilen bir gerçeği hatırlatmalıyım ve bu da bekar bir din adamının nüfusu devam ettiremeyeceği ve nüfus devam ettirilmezse ırkın kuyruğunun yaklaşık yirmi beş yıl içinde Amerika'da yok olacağıdır... Bu piskopos sadece laik nüfusun azalırken din adamı nüfusunun arttığı gerçeğiyle kendimizi
tebrik etmemiz gerektiğini düşünmüyor, aynı zamanda İrlanda'nın hala yabancı misyonlar sağlaması gerektiğini. İrlanda'ya
yeni üyeler toplamak, İrlandalı erkeklerden ve İrlandalı kadınlardan dünyanın dönüşümüne yönelik asil çalışmalarını sürdürmeleri için yalvarmak için geldi. Hiç şüphe yok ki dünyanın dönüşümü asil bir

iştir. Şimdiki noktam, İrlanda'nın bu asil çalışmada kendi payına düşeni yaptığı ve İrlanda'nın artık tek bir İrlandalıyı, din adamını veya herhangi bir İrlandalı kadını esirgeyemeyeceğidir. Yabancı misyona üye alınacaksa, üye alımı başka bir ülkenin pahasına yapılmalıdır."

Ned, Belçika'nın en iyi üye alım yeri olduğunu ileri sürdü. Ancak üye bulmak piskoposun kendi işiydi, İrlanda'nın dünyanın dönüşümü için yeterince şey yaptığını söylemek yalnızca Ned'in işiydi. Ve İrlandalı isme ve kozmopolit kalbe sahip olan bu piskopos, din adamlarının nüfusunun artarken, laik nüfusun azalmasının takdire şayan bir şey olduğunu düşünüyordu; İrlanda'nın nüfusu azalırken, dünyayı dönüştürmek için rahipler ve rahibeler göndermeye devam etmesi gerektiğini düşünüyordu; gerçek bir İrlandalı değildi. Ülkesinin başına ne geleceğini hiç umursamıyordu, yeter ki İrlanda ona yabancı misyon için rahip ve rahibe sağlamaya devam etsin. Bu piskopos, bir Roma tatili yapmak için İrlanda'yı kan kaybetmeye razıydı. İrlanda onun için önemli değildi, İrlanda bir lekeydi - Ned, piskoposun kozmopolit restoran için
kaynattığı kazana
atacağı bir tavuk demek isterdi; ancak bu dine bir saldırı olurdu, dinleyiciler tarafından
kolayca
anlaşılamayacak kadar doğrudan olurdu ve kelimeler dudaklarına geldiğinde ifadeyi değiştirdi ve "Roma enfiye kutusunda bir tutam enfiye" dedi. Bundan sonra Ned, konuşmasının belki de en önemli kısmına geçti - din adamlarının servet edinmesine. Eğer laik nüfus azaldıysa ve din adamı nüfusu arttıysa, din adamlarıyla birlikte artan bir şey olduğunu ve bunun da din adamlarının serveti olduğunu söyledi. "Keşke kozmopolit din adamı bu konu hakkında konuşsaydı. Acaba son yirmi yılda din adamlarının eline ne kadar toprak geçtiğini ve din adamlarının topraklar üzerinde kaç tane ipotek tuttuğunu sordu mu? Acaba rahibelerin ve rahiplerin manastırlarına ve manastırlarına kaç tane kümes hayvanı çiftliği eklediklerini sordu mu; ve şimdi dokuma için yeni fabrikalar açıyorlar - dokuma endüstrisi onların eline geçiyor. Ve İrlanda'da hiç laik öğretmen yok, şimdi tüm öğretim din adamları tarafından yapılıyor. Kilise İrlanda'da çok zengin. İrlanda dünyanın en fakir ülkesiyse, İrlanda Kilisesi diğerlerinden daha zengin. İrlanda'daki tüm para dine gidiyor. Onunla rekabet edebilecek tek bir ticaret daha var. Cennet laikler için olabilir, ancak bu dünya kesinlikle din adamları içindir."

İrlanda'da dine diğer ülkelerden daha fazla para harcandı. O an kilise inşa etmek için çok fazla para harcandı
ve dine harcanan büyük miktardaki para adil bir şekilde
bölünmedi. Ve hızla geçerken, Ned çok ustaca
piskoposların, rahiplerin ve küratörlerin göreceli konumlarına değindi.
Küratörlerin yoksulluğuna dair yürek parçalayıcı hikayeler anlattı ve o kadar iyi başardı ki
dinleyicilerinin onu durdurmaya vakti olmadı.
Onların hemfikir olamayacaklarını düşündüğü her şeyi
onların hemfikir olacaklarını bildiği şeylerin arasına sıkıştırdı.

Peder Murphy sağında biraz uzakta, tıknaz bir adam olarak duruyordu
ve cümleler Ned'in dudaklarından dökülürken Peder
Murphy'nin cevabını hazırladığını görebiliyordu ve Peder
Murphy'nin cevabının nasıl olacağını tahmin etti. Peder Murphy'nin usta bir konuşmacı olduğunu biliyordu
ve rahip Ned'in beklediği gibi alçak sesle başladı. O, göçün kötülüklerini kınayarak başladı ve Bay Carmady, bu kötülüğe halkın dikkatini çektiği için en iyi teşekkürlerini hak ediyordu. Bunu yaptığı için ona minnettardılar. Başkaları bu kötülüğü kınamıştı, ancak Bay Carmady'nin belagati, bunu daha önce yapılmış olandan daha iyi bir şekilde yapmasını sağlamıştı. Bay Carmady'yi ülkenin boşaltılmasını tasvir ettiği pitoresk üslup için övdü, ancak Bay Carmady ile, anavatanı terk etme konusundaki bu acınası arzuyu ortaya çıkaran sebepler konusunda aynı fikirde değildi. Bay Carmady'nin teorisi, İrlanda'nın boşaltılmasının, İrlandalı rahiplerin insanları günah işlemekten alıkoymada başarılı olmalarından kaynaklandığıydı. Bay Carmady, rahipleri başarısız olmakla suçlamadı; başarılı olmakla suçladı. Garip bir şikayet. Hepimizin kınadığı göçün sebebi, Bay Carmady'ye göre, günahsız bir halkın günaha olan arzusuydu. Garip bir suçlama. Bay Carmady'ye göre, halk İrlanda'yı terk ediyordu çünkü ahlaksız bir yaşam sürmek istiyorlardı. Bay Carmady bu kelimeleri kullanmadı; kullandığı kelimeler "Yaşamın sevinci"ydi, ancak kelimelerin anlamı gayet iyi biliniyordu. "Hiçbir ırk," dedi, "belki de İrlanda ırkı kadar iftira edilmemişti, ancak ona karşı atılan tüm iftiralar arasında,
bugün duyduğu, İrlandalıların günah aramak için İrlanda'yı terk ettiği iftirasına denk hiçbir iftira olmamıştı.

"Dans eden kız hakkında çok şey duymuşlardı ve Bay Carmady'ye göre, bir ulusun kendini jigging yaparak kurtarabileceği anlaşılıyor."

"Kendi bakış açısından çok iyi konuşuyor," dedi Ned kendi kendine.

Peder Murphy, küçük domuz gibi gözleri olan, tıknaz, kel kafalı bir adamdı ve kemikli alnının tepesinden bir parça alınmış gibiydi. Geniş kumaştan zarif bir şekilde giyinmişti ve altın bir zincir takıyordu ve zaman zaman zincirini sallıyordu. Açıkça, bu dünyada, sonraki için savunuculuk ve Ned, insanların Peder Murphy'nin görünüşü ile ortaya koyduğu teoriler arasında bir tutarsızlık algılamamasının nasıl olduğunu merak etti. Rahip, "İrlanda halkının idealizmi," dedi, "yerleşikti" ve kısa bacaklarının üzerine
yerleşip nutkunu
sürdürdü.

Ned başarısız olduğunu hissetmeye başlamıştı, Amerika'ya geri dönüşünü düşünmeye başladı. Peder Murphy'yi genç bir papaz takip etti ve papaz, Bay Carmady'nin teorilerini savunabileceğini ve Bay Carmady'nin teorileriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek başladı,
ancak, aslında, Bay Carmady'nin "kutsal dinimizin" doktrinine aykırı hiçbir şey söylediğini duymamıştı. Peder Murphy, Bay Carmady'nin konuşmasını tamamen farklı bir şekilde anlamıştı ve papaza, Peder Murphy'nin bu konuda yanlış bir yorumda bulunduğunu düşündü; en azından papazın paylaşamayacağı bir şey koymuştu. Bay Carmady, inşa edilen kiliselerin sayısına ve günlük olarak tarikatlara giren insanların sayısına dikkat çekmek için cesaret etmişti ve bunu çok yerinde bulmuştu. Tanrı'ya hayatlarını adamış erkek ve kadınları eleştirmek istemiyordu, ancak Bay Carmady, bir laik olmadan ülke olamayacağını söylediğinde oldukça haklıydı. İrlanda'da din adamları, bekarların yarışı devam ettiremeyeceği basit gerçeğini unutmaya meyilliydi. Bay Carmady, bir rahibin yazdığı bir kitaptan alıntı yapmıştı ve bu kitapta, seçkin yazar, İrlanda'nın devasa bir manastır olacağı günü dört gözle beklediğini söylemişti ve papaz, Bay Carmady ile daha
aptalca bir dileğin bir kitaba girmediği konusunda hemfikirdi. Bay Carmady ile gerçek bir mesleğin nadir bir şey olduğu konusunda hemfikirdi. Hiçbir ülke
çok ressam, heykeltıraş veya şair üretmemişti ve gerçek bir dini meslek de aynı şekilde nadirdi. Bay Carmady, nüfusun azalmasına rağmen rahibelerin ve rahiplerin arttığını ve
Peder Murphy'nin İrlanda'nın devasa bir manastır olması gerektiğini ve laiklerin yok olması gerektiğini, aksi takdirde Bay Carmady'nin çok sayıda din adamının laikleri
bastıracağı bir noktanın geldiği konusunda onunla aynı fikirde olması gerektiğini belirtmişti.

Hepsi birlikte beklenmedik ve cesur bir konuşmaydı ve konuşma bitmeden çok önce Ned, Peder Murphy'nin zaferinin tamamlanmadığını gördü.

Peder Murphy'nin yüzü aynı hikayeyi anlatıyordu.

Rahibin argümanı diğer rahipler tarafından da ele alındı ​​ve Ned ülkenin gençliğinin kendi tarafında olduğunu görmeye başladı.

Haftanın sonunda başka bir büyük toplantıda konuşuyordu ve bu toplantıda ilkinde aldığından daha iyi bir destek aldı ve karısının başarısı hakkında ne düşündüğünü merak ederek eve döndü. Ama ne önemi var? İrlanda uykusundan uyanıyordu....
Hararet mahalle mahalle dolaşıyordu, sanki imkansız olan gerçekleşecekmiş ve Gael özgür kalacakmış gibi görünüyordu. Rahiplerin şikayetleri vardı ve o, aşağı seviyedeki din adamlarını üstlerine karşı kışkırtmaya çalıştı ve ajitasyon geliştikçe rahiplere, kilise kölelerinden daha iyi olmadıklarını,
papazların rahat koltuklarda uyuklamasına ve
şampanya içmesine rağmen rahiplerin yol kenarında yaşadığını ve
çok az yiyip içtiğini ve tüm işi kendilerinin yaptığını söyledi.

Ancak bir gün Maynooth'ta rahiplerin meşru şikayetleri olduğuna ve insanların da aynı şekilde meşru şikayetleri olduğuna karar verildi. Ve bu büyük konseyde rahiplerin talep ettiği ağır evlilik ücretlerinin ve vaftiz ücretlerinin
azaltılmasına karar verildi. Tavizler tehditlerle birlikte geldi. Yine de, ajitasyonu bastırmak için Kilise'nin tüm
gücüne ihtiyaç vardı. Herkes ağzı açık bir şekilde durdu ve piskoposların sonunda kazanması gerektiğini söyledi. Ned'in bir dikkatsizliği
onlara zaferi kazandırdı. Heyecanlı bir anda, John Mitchel'in "İrlandalılar uzun zaman önce sadece lanetlenmiş ruhları için özgür olacaklardı" sözlerini alıntılayacak kadar akılsızdı. Bir rahip gazetelere yazdı ve bu sözlerden sonra, Bay Carmady'nin Hristiyan bir halka dayatmaya çalıştığı şeyin Fransız Devrimi doktrini olduğuna dair daha fazla şüphe olamayacağını belirtti. Bir piskopos, alıntılanan sözlerin Deccal için uygun sözler olduğunu söyledi. Bundan sonra bir rahibin aynı platformda görünmesi zorlaştı ve şikayetleri giderilen rahipler kaçtı ve mücadele imkansız hale geldi. Çok geçmeden Ned'in toplantıları kesintiye uğradı, tatsız sahneler yaşanmaya başladı ve mektupları gazetelere kabul edilmedi. Etrafında büyük bir yalnızlık oluştu. Bir sabah, "Eh," dedi, "sanırım gazetede benim utanç verici kaçışımla ilgili haberi okumuşsunuzdur. Buna öyle diyorlardı." "Çark," dedi Ellen, "her zaman döner. Şu anda en altta olabilirsin, ama çark dönüyor, sadece insanların geleneklerine, içgüdülerine karşı çıkmanın bir faydası yok... Ve ırkın yok olmaya mı yoksa devam etmeye mi mahkum olduğu kesin, son Gael Katolik olarak ölecek."

"Ve Kızılderili, kemerinin altında kafa derisi ile ölecek."

"Din hakkında konuşmayacağız, üzerinde anlaştığımız şeyler hakkında konuşacağız. Kendin de Amerika'ya geri dönmeyeceğini, buraya gelene kadar hayattan zevk almadığını söyledin."

"Bunun sebebi seninle tanışmamdı, Ellen."

"İrlanda'yı dünyanın en güzel ve sempatik ülkesi olarak övdüğünü duydum."

"Bu insanları sevdiğim doğru ve onlardan biri olmayı isterdim."

"Sen de onlardan biri olurdun, ama yine de onları parçalara ayırırdın
çünkü onlar senin olmalarını istediğin gibi değiller."

Bazen "Bir Batı Tibet"i yazmak istediğini düşünürdü, ama o
harflerden çok bir eylem adamıydı. Yazıları o kadar uzun süre
gazete makaleleriyle sınırlıydı ki
bir bölümden diğerine yolunu göremiyordu. Zorluğun üstesinden gelebilirdi, ama şüphe
zihnini zehirlemeye başlamıştı. "Her ırkın," dedi, "kendine özgü bir
dehası vardır. Almanların müziği vardır veya olmuştur. Fransızlar ve İtalyanların
resim ve heykelleri vardır veya olmuştur. İngilizlerin
şiiri vardır veya olmuştur. İrlandalıların dini bir mesleği vardı ve ne yazık ki hala var."

Tepelerde uzun yürüyüşlere çıkardı ve bir gün,
çamurlukta, engebeli otların arasında yatarken, gözleri körfezdeki gemilerin rotasını
takip ederken şöyle dedi: "Beni Küba'dan geri getiren şey kaza mıydı yoksa kendi
fantastik mizacım mıydı?" Sanki üzerine bir ağ atılmış ve
bir ağdaki balık gibi sürüklenmiş gibiydi. "Bir amaç için," dedi. "Ama hangi amaç için? Hiçbir şey algılayamıyorum, ama yine de
bir kazanın beni İrlanda'ya getirdiğine ve beni İrlanda'nın kaderine hiçbir amaç olmadan dahil ettiğine inanamıyorum."

Ve kitabı cebinden çıkarmasına gerek yoktu, pasajı iyi biliyordu ve körfezdeki gemileri
izlerken kelimesi kelimesine tekrarladı. "Arkadaştık ve birbirimize yabancı olduk. Ah, evet; ama öyle ve yabancılığımızı gizlemek veya bundan utanıyormuş gibi
gizlemek istemiyoruz. Her birimizin bir hedefi ve bir yolu olan iki gemiyiz; ve yollarımız tekrar birleşebilir ve eskisi gibi
tatil yapabiliriz. Ve iyi gemiler eskiden aynı limanda, aynı güneşin altında ne kadar da huzur içinde yatarlardı; sanki hedeflerine ulaşmışlar gibi görünüyordu ve sanki bir hedef varmış gibi görünüyordu. Ama kısa süre sonra görevlerimizin kudretli egemenliği eskiden olduğu gibi üzerimize çöktü ve bizi
farklı denizlere ve farklı bölgelere sürükledi; ve belki bir daha asla
bir araya gelmeyeceğiz ve belki de birbirimizi
tanımayacağız, farklı denizler ve güneşler bizi o kadar
derinden değiştirdi. Üzerimizdeki yasa, birbirimize yabancı olmamızı emretti; ve bunun için birbirimize daha fazla saygı göstermeliyiz ve bunun için de Geçmiş
dostluğumuzun daha kutsal hale gelmesi. Belki de engin
görünmez bir eğri ve yörünge vardır ve farklı hedeflerimiz ve yollarımız bunun parçasıdır, sonsuz küçük parçalar. Kendimizi bu düşünceye yükseltelim!
Ama hayatımız çok kısa ve görüşümüz çok zayıf, bu yüce olasılık dışında
dost olmamız için. Öyleyse,
dünyada düşman olsak bile yıldızsal dostluğumuza inanalım."

"Derin ve gizemli bir gerçek," dedi, "Gitmeliyim, gitmeliyim," dedi kendi kendine. "İrlandalı hayatım sona erdi. Yıldızlı bir yörünge var ve
İrlanda ve ben onun parçalarıyız, 've yeryüzünde düşman olsak da
yıldızsal dostluğumuza inanmalıyız.'"

Rüzgarsız büyük akşamı ve parlak
körfezi hayranlıkla seyrederek dolaştı. İrlanda'da büyük adamlar yükselmiş ve ondan önce başarısız olmuşlardı ve
başarısızlıklarını ırklarının geleneğine yeterince yakın olmadıklarını, onu kaçırdıklarını söyleyerek açıklamak kolaydı,
ama hatanın bir kısmı İrlanda'nın hatası olmalıydı.... Anekdotlar
değişkenlik gösterir, ama esasen her zaman aynı hikayedir:
İrlanda'nın çıkarları Roma'nın çıkarları uğruna feda edildi.

Bir vızıltı sesi geldi ve başının üstünde üç büyük kuşun
durgun havada uçtuğunu gördü ve bunların güneye uçan
yaban kazları olduğunu biliyordu....

Güney Afrika'da savaş çıkmıştı, İrlandalılar bir kez daha savaşmaya gidiyorlardı; artık evde onunla savaşamayacakları
zamanda yabancıyla savaşacaklardı. Kuşlar Ufukta söndü,
ve önünde deniz vardı, parlak ve güzel, gemiler
parıldayan alacakaranlığa doğru geçiyordu ve tepelerin arasında biraz sis
toplanıyordu. Skapularlar ve tespihler icat edilmeden önce bu tepelerde dolaşan büyük paganları hatırladı. Düşünceleri
flaşlar halinde geldi ve mutluluğu yoğunlaştı. Gitmek istemişti ve
kuşlar ona nereye gidebileceğini göstermişti. İçgüdüsü gitmekti, İrlanda'da
boğuluyordu. İstediği ülkeyi asla bulamayabilirdi, ama
İrlanda'dan çıkmalıydı, "rahibelerin ve tespihlerin olduğu, etkisiz ve kötü bir atmosfer" dedi.

Bir sis yükseliyordu, Howth'un güzel hatları ona pagan
İrlanda'yı hatırlatıyordu. "Müzik gibiler," dedi ve Usheen ile
arpını düşündü. "Usheen bir daha gelecek mi?" dedi. "Burada yaşamaktansa ölmek daha iyi." Ve sis yoğunlaştı - Howth'u artık göremiyordu.
"Toprak kederli," dedi ve sanki sözlerine cevap olarak sisin içinden şimdiye kadar duyduğu
en kederli melodi çıktı. "Terk edilmiş bir ırkın ağıtı," dedi. "Bu, kaçtığımız ruh hastalığıdır." Ve çobanı çağırarak etrafta dolaştı,
ve çoban cevap verdi, ama sis çukurlarda o kadar yoğundu ki,
ikisi de diğerini bulamıyordu. Bir süre sonra çoban
flajoletini tekrar çalmaya başladı; ve Ned onu dinledi, ardından söyledi ve hızla eve yürüdü ve oturma odasına girdiği anda Ellen'a, "Benimle konuşma; bir şeyler yazacağım," dedi ve şunları yazdı:--

YABAN KAZI. [müzik alıntısı]

"Birdenbire bir sis çöktü ve bir çobanın bu halk şarkısını çaldığını duydum. Dinleyin. İnsanlara benzemiyor mu? İrlanda'ya benzemiyor mu? Olan her şeye benzemiyor mu? Bu odada yeterince melankolik var ama bir çobanın sisin içinde çaldığı bir
flageolet'teki melankoliyi hiçbir kelime tarif edemez. Bu sürgünün şarkısı; gecede sürülen birinin çığlığı --rüzgar ve yağmurun olduğu bir geceye. Bu gece ve çoraklığın kıyısındaki sürgün. Bu bataklık suyunun üzerinde esen rüzgar gibi. Başından beri bittiğini
bilen bir halkın kehanet dolu yankısı ve son çaresizliği. Sadece bir halk şarkısı, sadece doğa, ham ve entelektüel olmayan; ve bu ham halk şarkıları yapacağımız tek şey olacak: ve sadece bunlarla ve
sadece bunlarla hatırlanacağız."

"Ned," dedi sonunda, "Bence gitsen iyi olur. Burada
kalbini yıprattığını görebiliyorum."

"Neden gitmem gerektiğini düşünüyorsun? Bu fikri kafana kim soktu?"

"Mutlu olmadığını görebiliyorum."

"Ama tekerleğin döneceğini ve en alttakinin
zirveye geleceğini söyledin."

"Evet, Ned; ama bazen tekerlek uzun süre döner ve belki
bir süreliğine gitmen senin için daha iyi olur."

Ona tepede yaban kazları gördüğünü söyledi.

"Ve yaban kazlarını senden duydum. Bana İrlanda'nın tarihini, bir Druid taşının üzerinde otururken mi anlattın?"

"Gitmek istiyor musun, Ned? Ve gitme isteği sende yaban kazlarında olduğu kadar güçlü."

"Belki; ama geri döneceğim, Ellen."

"Gideceğini mi düşünüyorsun, Ned? Boerler için savaşmaya gidersen nasıl geri dönebilirsin?"

"Burada yapacak hiçbir şeyim yok. Yeni bir hayat istiyorum. Gitmem gerektiğini söyleyen sendin."

"Beş yıldır İrlanda'ya adanmışsın ve şimdi sen ve İrlanda iki gemi gibi ayrısınız."

"Evet, iki gemi gibi. İrlanda hala Roma'ya doğru gidiyor ve Roma benim yolum değil."

"Sen gemisin, Ned ve İrlanda'daki limana geldin. Ama sen ve ben limanda yan yana yatmış iki gemi gibiyiz ve şimdi--"

"Peki şimdi ne olacak, Ellen? Hadi!"

"Bana sanki iki gemi gibiymişiz gibi geldi."

"Tepelerde düşündüğüm şey tam da buydu. Tepede iki geminin karşılaştırılması
aklımda belirdi ve sonra bir pasajı hatırladım." Ve bunu tekrarladığında şöyle dedi:--

"Yani dünyada bizim için hiçbir umut yok. Biz sadece yıldızlı bir eğrinin parçalarıyız ve yıldızlarla dolu dostluğumuzla yetinmeliyiz. Ama Ned, dünyada asla düşman olmayacağız. Ben senin düşmanın değilim ve asla olmayacağım. Yani şimdi geçmişteki dostluğumuzdan başka düşünecek hiçbir şeyimiz yok. Geçmişimizin
hatırası mı? Geriye kalan tek şey mi? Ve Küba savaşından sonra Amerika'yı terk etmen bunun için miydi? İşte çocuğumuz. Küçük çocuğu seviyorsun, değil mi Ned?"

"Evet," dedi, "küçük çocuğu seviyorum... Ama onu bir Katolik olarak yetiştireceksin. Onu benim nefret ettiğim şeyleri sevmesi için yetiştireceksin."

"Bu gece aramızda hiçbir acı olmasın, sevgili Ned. Sadece
sevgi olsun. Sevgi olmasa bile en azından şefkat. Bu son gecemiz."

"Nasıl yani?"

"Çünkü Ned, senin gibi gitmeye bu kadar kararlı olan birinin hemen gitmesi daha iyidir. Sana özgürlüğünü veriyorum. Sabah veya istediğin zaman gidebilirsin. Ama unutma Ned, istediğin zaman geri dönebilirsin, seni görmekten her zaman mutlu olacağım."

Yukarı çıktılar ve uyuyan çocuğa bir süre baktılar. Ellen onu yatağından çıkardı ve çok güzel görünüyordu, diye düşündü Ned, yarı uyanık çocuğu tutarak ve üşütmesin diye küçük yorganı onun üstüne örttü.

Ellerini gözlerine koydu ve babasına baktı ve sonra yüzünü annesinin boynuna sakladı, çünkü ışık onu kör etmişti ve uyumak istiyordu.

"Onu yatağına geri koyayım," dedi Ned ve oğlunu alıp geri koydu ve onu öptü. Bunu yaparken, oğluna karşı bu kadar çok sevgi duyup aynı zamanda
evini terk etmeyi nasıl isteyebildiğini merak etti. "Şimdi, Ned, beni öpmelisin ve gittiğin için sana kızdığımı düşünme. Burada sıkıcı olduğunu biliyorum, İrlanda'da daha fazla işin yok, ama geri döndüğünde her şey farklı olacak."

"Ve gittiğim için bana kızmıyor olman mümkün mü, Ellen?"

"Gideceğin için üzgünüm, Ned--bir bakıma, ama burada kalıp benden nefret etmeyi öğrenmene daha çok üzülmeliyim."

"Çok akıllısın, Ellen. Ama neden o el yazmasını okudun?"

"Sanırım Tanrı istediği için."

İrlanda'nın onun için yaptığı bir şey vardı ve bunun için İrlanda'ya her zaman minnettar olacaktı--İrlanda ona asil bir kadın göstermişti; ve
uzaklık ona karşı daha yakın ve daha samimi bir takdir duygusu getirecekti.

Ertesi sabah erkenden, onu veda acısından kurtarmak için ayrıldı ve Dublin'de geçirdiği tüm gün boyunca, bir sabah ılık bataklıklardan yükselen, sert kuzeyi fersahlarca havayı koklayan ve istikrarlı kanat çırpışlarıyla uzaklaşan yabani kazın büyük, neşeli özlemine kapılmış bir şekilde dolaştı. Ancak Howth'un ana hatları akşamın gri sürüklenmesinde erimeye başlayana kadar özgür bir ruh olduğunu hissetmedi. Suyun üzerinde biraz sis vardı ve sisin içinde çırpınan dalgaları izleyerek evden ayrıldığını düşündü. Kalsaydı dolaşımdaki tüm ahlaki değerleri kabul edecekti. Yeşil dalgaların sisin içinde çırpınmasını izleyerek bir an yaptığı şeyden utandı, bir sonraki an yaptığı şeyden çok mutlu oldu. BÖLÜM XIII

GERİ DÖNÜŞ YOLU

Tanışmak bir zevkti, konuşacak hiçbir şeyleri olmasa bile ve iki adam
konuşmak için durmuşlardı.

"Hala Londra'dayız, Rodney."

"Evet, hafta sonuna kadar; sonra İtalya'ya gidiyorum. Peki ya sen?
Marsilya'da Sir Owen Asher ile buluşacaksın."

"İrlanda'ya gidiyorum," ve Rodney'nin yüzünde şaşkınlık ve onaylamama ifadesini fark eden Harding, neden İrlanda'ya
dönmesi gerektiğini açıklamaya başladı.

"Hayatının geri kalanı oldukça açık," dedi Rodney. "Başından beri Paris'in tüm sanatın kaynağı olduğunu, burada diğerlerinden daha seçkin olan herkesin Paris'e gittiğini biliyordun. Sırtımızda sepetlerle, elimizde bastonlarla Paris'e gideriz ve toplayabildiğimizi geri getiririz. Ve kırk yaşına kadar sanata dalmış bir şekilde yaşadıktan sonra, Katolik Kelt'e geri dönersin! Biyografi yazarınız bu son bölümü açıklamakta zorlanacaktır ve bunu nasıl açıklarsa açıklasın, bu bir tutarsızlık gibi görünecektir."

"Sanırım insan biyografi yazarını düşünmeli."

"Asher'in seni İtalyan limanlarından birine
indirmesi senin için daha iyi olacak. Perugia'ya gideceğiz ve Raphael'in on altı yaşındayken yaptığı ilk fresklerini ve kasabanın kendisinin
dağ geçitlerine doğru
indiğini göreceğiz. Öğle vakti sokaklar ıssız, ancak akşama doğru her iki denizden de bir esinti
esiyor -İtalya orada çok dar- ve insanlar
dışarı çıkmaya başlıyor; surlardan Assisi'nin ışıklarının alacakaranlıkta parıldadığını görebiliyorsun."

"Belki de İtalya'yı asla göremeyebilirim. Konuşmaya devam et. İtalya hakkında
konuşmanı duymak hoşuma gidiyor."

"İtalya'da dünyanın geri kalanından daha güzel şeyler var ve İtalya kadar güzel bir şey yok. Sizin gibi bir adamın Campagna'yı hiç görmediğini hayal edin. Bir Ağustos sabahı Frascati'de panjurlarımı açtığımı hatırlıyorum. Zehirli sisler bulutlar gibi yatıyordu, ancak güneş çıkıp içlerinden parlıyordu ve rüzgar onları önünden
sürüklüyordu ve her an bir tepe beliriyordu ve büyük
su kemerleri, mezarlar ve mezarların kenarındaki yabani otlar
ateşle dalgalanıyordu; ve orada burada bir çam veya Turner'ın çizdiği gibi
başları püsküllü çam ağaçları... Ovanın kendisi çok biçimli. Roma, ortasında küçük bir nokta gibi uzanıyor ve harabelerle
dolu. Cecilia Metella'nın büyük mezarı orada, sıradan bir oda kadar büyük taş bloklardan yapılmış. Böyle bir mezarı onun anısına diktiğine göre onu çok sevmiş olmalı ve o da harika bir kadın olmalı. "Rodney bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: "Mezarların duvarları heykellerle çevrilidir ve yolcular için oturma yerleri vardır ve bunlar dünya var oldukça kalıcıdır, sonsuza kadar kalıcıdır."

"Bir şeyden eminim," dedi Harding. "Londra'dan çıkmalıyım. Çirkinliğine daha fazla dayanamıyorum."

İki adam Piccadilly'yi geçti ve Harding, Rodney Asher'ın Londra'dan ayrılma nedenini anlattı.

"Kabuslara maruz kaldığını ve son zamanlarda gecenin bir yarısı uyanıp Londra ve Liverpool'un birleştiğini düşündüğünü söylüyor. Asher haklı. Hiçbir kasaba elli milden uzun olmamalı.
Perugia'yı tarif etmeni beğendim. Her kasabanın etrafı duvarla çevrilmeli,
şimdi sonsuz banliyölere doğru gidiyoruz."

"Ama Green Park güzel ve bu akşam mesafeleri!"

"Green Park'ı boş ver; gel de bir fincan çay iç. Asher
yeni bir resim satın aldı. Sana göstermek istiyorum. Ama," dedi Harding,
"Sana modelinle tanıştığımı söylemeyi unuttum."

"Lucy Delaney? Nerede?"

"Burada, onunla burada tanıştım," dedi Harding ve Rodney'nin kolunu tuttu, böylece onunla daha kolay konuşabilirdi. "Bir hafta önce bir akşam,
tıpkı bugün olduğu gibi,
aylak aylak dolaşıyordum ve tam St. James's Oteli'nin kapısında benimle konuştu."

"Londra'ya nasıl geldi? Ve onu tanıdığını bilmiyordum."

"Bir kız aniden yanıma gelip bana Gaiety Tiyatrosu'na giden yolu sordu,
ve ona söyledim, ancak Gaiety Tiyatrosu'nun kapalı olduğunu da ekledim.
'Ne yapacağım?' dediğini duydum ve yürümeye devam etti; tereddüt ettim ve
sonra peşinden yürüdüm. 'Affedersiniz,' dedim, 'Gaiety Tiyatrosu
kapalı, ama aynı derecede iyi başka tiyatrolar var. Sizi
yöneteyim mi?' 'Ah, ne yapacağımı bilmiyorum. Evden kaçtım...
Okulumu ateşe verdim ve Londra'ya
sahneye
çıkabileceğimi düşünerek geldim.' Okulunu ateşe vermişti! Daha
bu kadar çekici göz görmemiştim. Ama o erkeklerin bakacağı bir kızdı ve Piccadilly'de onunla konuşmak
istemediğim için, Berkeley Sokağı'na
gelmesini istedim. Okulunu ateşe verip sahneye çıkmak için Londra'ya gelen bu kızın kim olduğunu çok merak ediyordum;
ve yürümeye devam ettik, bana okulunu ateşe verdiğini, böylece kargaşada
kaçabilmek için olduğunu söyledi. Tanıdığım
kimseyle karşılaşmamayı umuyordum ve Meydan'a varana kadar gevezelik etmesine
izin verdim. Meydan, ortasında büyük bir yeşil dal tüyü ve her köşesinde gösterişli pencere kutularının bir nişi olan bir balo salonu gibi parlıyordu.
Yanımızdan geçen mevsimin arabaları akışı, yastıklara yaslanmış kadınlar, incelikle yetiştirilmiş çiçekler gibi görünüyordu.
O öğleden sonra Meydan'ın güzelliği beni hayrete düşürdü. Lucy'yi nasıl etkilediğini merak ettim.
Büyük ihtimalle sadece Gaiety Tiyatrosu'nu düşünüyordu!"

"Ama adını nereden biliyordun?"

"Evelyn Innes'in Berkeley Meydanı'nın köşesinde, Owen Asher'ı ilk kez görmeye gittiğinde durduğunu hatırlıyor musun?
Bana, Londra'nın yanından geçip gitmesini izleyerek kaldırımda durduğunu,
bir gün Londra'nın onu şarkı söylerken duyacağını düşündüğünü anlatırdı.
Arabaların akışında bir duraklama olur olmaz Lucy'yi karşıya geçirdim. Meydan'da görülmeden konuşabiliyorduk ve o da hikayesine devam etti. 'Neredeyse on yedi yaşındayım,' dedi, 've bir heykel için
sahne aldığım için okula geri gönderildim.'"

"Ne için sahne aldın?"

"Kutsal Bakire heykeli için ve bir rahip beni ihbar etti."

"O zaman sen Lucy Delaney'sin ve senin için sahne aldığın heykeltıraş John Rodney, yakın arkadaşlarımdan biri."

"Ne kadar da sıra dışı bir tesadüf," dedi Rodney. "Lucy'nin İrlanda'da kalacağını hiç düşünmemiştim. Hikayene devam et."

"Kim olduğunu öğrendiğimde onu çay içmeye davet etmekte büyük bir sakınca yok gibi göründü. Asher eğer içinde bir kadın varsa seni affedecektir; eğer randevunun evli bir kadınla olduğunu söylersen onu yarım saat bekletebilirsin. Lucy o sabah Londra'ya cebinde üç peniyle gelmişti, bu yüzden uşağa birkaç yumurta
kaynatmasını söyledim. Ona doyurucu bir
yemek
sunmak isterdim ama bu hizmetçileri konuştururdu. Hiçbir kız
bu kadar iştahla yemek yemezdi ve tereyağlı tostun ikinci tabağını
bitirdiğinde resimleri fark etmeye başladı. Bir
stüdyoda olduğunu ve sanat hakkında konuştuğunu görebiliyordum. Bir kızın
sevdiği bir adamın fikirlerini ne kadar çabuk edinebildiği olağanüstüydü. Manet'nin Evelyn resmine hayran kalmıştı ve ona Evelyn'in hikayesini anlattım--ilgisini çekeceğini bilerek. 'Böyle mutlu bir kaderin bir
kadının olması ve onun bunu reddetmesi,' der gibiydi gözleri. 'Şu anda,' dedim, 'rahibelerin maddi çıkarı ve kendi ruhunun olası kurtuluşu için Wimbledon'da Ave Marias söylüyor.' Yürüyüşü uzuvlarının uzunluğunu ve vücudunun dengesini anlatıyor ve gözlerim odada dolaşırken onu takip etti ve ona heykeli gördüğümü ve bacaklarına hayran olduğumu söylediğimde, döndü ve oldukça memnun bir ifadeyle, her zaman güzel bacakları olduğunu söylediğini söyledi. Ona onunla sevişip sevişmediğini sorduğumda, yapmadığını,
hepsi heykelinle çok meşgul olduğunu söyledi."

"İnsan aynı anda iki şeyi düşünemez. Onunla Paris'te tanışsaydım farklı olurdu."

"Ne yazık ki o akşam dışarıda yemek yiyordum. Ne yapacağımı
bilemedim. Sonunda övgüye değer birinin işlettiği bir pansiyonu düşündüm ve onu oraya götürdüm ve akşam yemeği partime küfür ederek onu ev sahibesinin sorumluluğuna bıraktım."

"Özenle saklanmış bir reçel kavanozu gibi... Yarına kadar her şey yolunda gidecek," dedi Rodney.

"Çok olası. Bunu kabul etmek aşağılayıcı ama öyle; hayatlarımızın özü kadın; diğer her şey alakasız, ikiyüzlü, entrika. Spor ve politikadan konuşuyoruz ve bu arada kalplerimiz kadınlarla ilgili anılarla ve kadınları ele geçirme planlarıyla dolu. Bilinçli veya bilinçsiz olarak her genç kadına tek bir bakış açısından bakıyoruz, 'Olacak mı?' Erkekler ve kadınlar arasında arabaları geçerken geçen o küçük bakışı biliyor musunuz?
Gözler şöyle demiyor mu: 'Evet, evet, eğer buluşursak anlaşabiliriz?' Böyle olmasından utanıyoruz ama üzerimizdeki yasa bu. Ve o gece akşam yemeğinde, akıllı annelerle ve onların az çok saf kızlarıyla konuşurken, sokakta bir kız alıp onu ev sahibesinin sorumluluğuna verdiğim ortaya çıkarsa ne kadar utanç verici olacağını düşündüm."

"Ama onu sokağın insafına bırakamazdık."

"Kesinlikle öyle; ama şimdi aklımın bir köşesinde olanlardan bahsediyorum."

"Özenle kapatılmış reçel kavanozu," dedi Rodney gülerek.

"Evet, reçel kavanozu; ve İmparatorluğun sorumluluklarından bahsederken, sabah bir tuval alıp üzerine bir şeyler çizebileceğimi düşünüyordum; ve eve vardığımda yıkanan kadınların
fotoğrafına baktım. Onu saat on iki civarında bekliyordum ve beni çok çalışırken buldu.

"Ah, senin ressam olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Artık değilim, eskiden öyleydim; Rodney'nin heykelini ve o elbisenin altından seni
gördüğümü düşünerek senin gibi bir şey
yapmayı düşündüm."

"Ben ondan daha zayıfım."

"Sen zayıf değilsin."

"Bu konuyu tartıştık ve onu bana bir poz vermesi için ikna etmeye çalıştım.
Ayrıldı, bunun aynı şey olmadığını ve Dublin'de
model olmadığı için senin için poz verdiğini söyledi. 'Bana çok
iyi davrandın,' dedi, 'Eğer sen olmasaydın dün gece Park'ta uyumak zorunda kalacaktım. Bana iyi davranmaya devam et ve beni sahneye çıkar, yoksa Dublin'e veya Amerika'ya geri dönmek zorunda kalacağım.' 'Amerika,' dedim. 'Amerika'ya gitmek ister misin?' Cevap vermedi ve cevap vermesi için sıkıştırılınca şöyle dedi: 'Eh,
tüm İrlandalılar Amerika'ya gidiyor, daha fazlasını kastetmedim; ne dediğimi
bilmeyecek kadar endişeliyim,' ve sonra resmime bakmak için döndüğümü görünce, 'Bir gün sana oturacağım, ama
şimdi çok mutsuzum ve korkuyorum. Hayır demekten hoşlanmıyorum; hayır demek
her zaman tatsızdır.' dedi. Ve oturmanın ona hiç zevk vermeyeceğini gördüğümden, ona tekrar sormadım." 

"Çok güzel bir şeyi görmeyi kaçırdığın için üzgünüm." 

"Sanırım onu ​​sıkıştırsaydım otururdu, ama benim korumam altındaydı ve onu sıkıştırmak korkakça görünüyordu, çünkü reddedemezdi. Aniden birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz kalmamış gibi göründü,
ve ona bir yöneticiyle görüşmek isteyip istemediğini sordum ve Gaiety Tiyatrosu'nda kendini harcaması
üzücü göründüğünden onu Sir
Edward Higgins'i izlemeye götürdüm. Soytarı bir lordla öğle yemeğine çıkıyordu ve
sadece buluşacağı insanları düşünüyordu. Bu yüzden Dorking'in Tiyatrosu'na gittik ve Dorking'i vekil yöneticisiyle bulduk. Vekil yönetici uzun süredir dinliyordu ve kesintiye
uğradığı için hiç de üzgün değildi. Ama daha iki üç dakikadan fazla konuşmamıştık ki, çağrı çocuğu bir deste gazete kupürü getirdi ve
oyuncu yalnız kalana kadar bekleyecek sabra sahip değildi -insan
kupürlerini tek başına okur- dizlerini birbirine yapıştırdı ve desteyi açtı, yazı sütunları dizlerinin üzerinden aktı ve eleştirmenlerin onun hakkında ne söylediğini anlattıktan sonra Ibsen'den bahsedildi ve
halkın iyi bir oyun izlemeye gelmesini sağlama şansımız olup olmadığını merak ettik. Biliyorsunuz, sohbet sürükleniyor."

"Ona nişan alamadınız," dedi Rodney, "sahneye uygun olduğunu
düşünürdüm."

"Zaman olsaydı onun için bir şeyler yapabilirdim; o güzel bir kız, ama görüyorsunuz ki bütün bunlar uzun zaman alıyor ve Lucy hemen nişanlanmak istiyordu. Tiyatrodan ayrıldığımızda maceranın saçmalığını ve kendimi
açtığım tehlikeyi fark etmeye başladım. Ben, kırk yaşını geçmiş bir adam, on yedi yaşında bir kızın baştan çıkarılmasını istiyordum - çünkü bunun açık İngilizcesi bu. Yan yana yürüdük ve kendime sordum, 'Ben onun için neyim, o benim için ne?
Ama insan kendiyle sonsuza kadar tartışabilir."

"Elbette tartışabilir," dedi Rodney gülerek, "insan tartışabilir, ama üzerimizdeki yasa."

"Eh, üzerimizdeki yasa beni onu öğle yemeğine çıkarmaya zorladı ve o da öğle yemeğinin ve harika restoranın tadını çıkardı. 'Ne kadar çok uşak,' dedi. Öğle yemeğinden sonra aynı sorunla karşılaştım: Maceraya devam edecek miydim, etmeyecek miydim? Sadece Lucy ile sokaklarda yürüyemeyeceğimi kesin olarak biliyordum. O güzel bir kız, ama kır kıyafetleri içinde yeterince tuhaf görünüyordu. Aniden onu kırlara, Wimbledon'a götürmeyi düşündüm."

"Ve onu oraya götürdün ve Evelyn Innes'in şarkı söylediğini duydun. Peki Lucy ne
düşündü? Deneysel psikolojide çok hoş bir deney."

"Ses inceliyor. Stradella'nın Chanson D'Eglise'sini söyledi ve kiliseden çıktığımızda Lucy neredeyse konuşamıyordu. 'Ah, ne kadar
harika bir ses,' dedi, 'pişman olduğunu düşünüyor musun?' 'Ne yaparsak yapalım
pişman oluruz,' diye cevapladım, gözlemin orijinal olduğunu düşündüğüm için değil,
o anki duruma uygun göründüğü için; 've yapmadıklarımızdan
daha da çok pişman oluruz.' Ve Common'da yürürken Lucy'nin halkına yazıp yazmamam gerektiğini sordum kendime. Ama Lucy, Owen Asher ve Evelyn'i ve söylediği
operaları duymak istiyordu ve ben de Tannhauser ve Tristan'ın hikayesini anlattım. Daha önce hiç böyle hikayeler duymamıştı ve sıcak çimenlerden kalktığımızda, Evelyn'in rahibelerin bahçesinde, sakin gökyüzüne dikilmiş gözlerini dikmiş bir şekilde durduğunu ve onlardan dayanmak için cesaret aldığını hayal edebildiğini söyledi. Akıllıca değil miydi? Birlikte küçük bir restoranda yemek yedik ve akşamı onunla pansiyonda geçirdim; ev sahibi oturma odasını bize kiraladı. Lucy büyüleyici ve mutluluğu değişken ve melankolik; ikna edici ve bir parfüm kadar ima edici; ve evden çıktığımda, sanki ay ışığında bir bahçeden çıkmışım gibiydi. 'Yeşil
gözlerin bana bakıyor... Gözlerinin ay ışığını seviyorum.'"

"Devam et," dedi Rodney, "sonra ne oldu?"

"Hayatımda başıma gelen en tatsız şey. Gerçekten korkmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Kulüpte bir adam yanıma gelip dedektifleri görüp görmediğimi sorana kadar bilmiyordum. Korku korkunç bir şey, Rodney; korku kadar moral bozucu hiçbir şey yoktur. Siyah maun ve alçak tavanlı, yarım düzine adamın oturup yemek yediği ve avcılık ve iki yaşındaki çocuklar hakkında konuştuğu ağırbaşlı eski kulübümü biliyorsun. O kulüpte son on yıldır bana iki yaşındaki çocuklarımla ne yapacağımı soran bir adam var. Hiç iki yaşında bir çocuğum olmadığını hatırlayamıyor. Ama o gece sarhoş değildi ve ayıklığı beni etkiledi; masama oturdu ve bir süre sonra eğilip iki dedektifin beni aradığını bilip bilmediğimi sordu. 'Buna dikkat etsen iyi olur. Bu şeyler şeytanca
hoş olmayan bir şekilde sonuçlanıyor. Elbette yanlış bir şey yok ama polis mahkemesine çıkmak istemezsin,' dedi." 

"Söylemiş miydi?" 

"Ona olanları anlattığımda benden daha çok korkmuştu ama yine de yaramazlık yapmıştı. Halkına, Bay Rodney'nin bir arkadaşıyla tanıştığını ve onun kendisine baktığını ve Berkeley Meydanı'nda yaşadığını söyleyen bir mektup yazmıştı; oldukça basit ve dürüsttü ve korkuma rağmen onun için üzülüyordum,
çünkü birlikte bir yere gidebilirdik, ama tabii ki bu artık imkansızdı; onun deliliği bana Dublin'e gidip her şeyi ailesine anlatmaktan başka bir yol bırakmadı."

"Sana karşı bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Rodney, "."

"Evet, ama kendimi içsel güdülerime göre yargılıyordum ve bir süre davranışlarımın akılsız bir jüriye ne kadar takdire şayan görüneceğini anlayamadım. Londra ile Holyhead arasında yapılacak hiçbir şey yok,
ve savcılık için davayı ve savunma için davayı ve yargıcın özetini oluşturdum. Ertesi gün gazetelerdeki makaleleri ve akşam gazetelerindeki paragrafları yazdım:... Berkeley Sokağı'nın köşesinde onunla karşılaşmıştım ve bana Gaiety Tiyatrosu'na giden yolu sormuştu; ve onun güvenliği için endişelendiğimden, ona neden Gaiety Tiyatrosu'nu istediğini sormuştum, çünkü tabii ki dava yargılamaya gelirse Gaiety'yi onaylamazdım ve onaylamamak tüm Metodistleri kazanırdı. Kız bana okulunu ateşe verdiğini ve böyle heyecanlı bir kızın yakında kaybolacağını söylemişti. Gazetelerin nasıl bir ifade kullanacağını bilmiyorum - 'Londra ahlaksızlığının labirentlerinde', o tam da iyi bir tavsiyenin onu yıkımdan kurtarabileceği türden bir kızdı. Bana seni tanıdığını, tek arkadaşının ben olduğumu söylemişti, vb. Onu kendimin kaldığı bir pansiyona götürmekten ve ev sahibesinin sorumluluğunu ona vermekten daha iyi ne yapabilirdim? Ev sahibi önemli bir tanık olurdu ve sanırım yargıcın bana büyük bir takdir ve nezaketle hareket ettiğimi ve mahkemeden karakterimde bir leke olmadan ayrıldığımı söylediğini Rugby Junction'da duymaya başladım. Yine de, on yedi yaşında bir kız çocuğunu kaçırmak suçuyla bir polis mahkemesinde görünmeliydim; ve
herkes dış görünüşe aldanmazdı, çoğu kişi gerçeği tahmin ederdi ve hepimiz aynı olsak da, herkes ortak insanlığımızın sırrını saklamaya çalışırdı. Ama Lucy'ye adresi sormayı unutmuştum. Sadece adını ve Delaney'lerin peynir satıcısı olduğunu biliyordum, bu yüzden Delaney adındaki her peynir satıcısını aramak zorunda kaldım.
Gezginliklerim çok saçmaydı. 'Kızın var mı? Seni
terk edip Londra'ya mı gitti? Ve bütün gün bir şekilde,
çünkü aradığım Delaney'leri ancak akşam bulabildim.
Dükkan kapanıyordu, ama koridorda bir ışık vardı ve çocuklardan biri
beni içeri aldı ve dar merdivenlerden yukarı çıktım."

"Onları tanıyorum," dedi Rodney.

"Ve oda--"

"Biliyorum," dedi Rodney.

"Deliklerle dolu at kılından sandalyeler."

"Telleri biliyorum," dedi Rodney, "seni burada, uyluklarının üzerinden yakalıyorlar."

"Odanın ortasındaki masa; petrol lambasının kokusu
ve büyük sandalye--"

"Biliyorum," dedi Rodney, "Buda'nın oturduğunu! Muazzam bir kafa!
Sigara
sarmalayan şapka ve püskül!"

"Sarılan büyük yanaklar ve kaşlarının altında zeki küçük gözler, yüzündeki tek canlılık. 16 taş olmalı!"

"18 yaşında."

"Uzun kil pipo ve tırnakları yenmiş şişman eller."

"Onu gözlemlediğinizi görüyorum," dedi Rodney.

"Göbeğinin üzerine kıvrılan beyaz kemik düğmeli kahverengi yelek ve göbeğin kısa şişman uyluklara doğru inmesi ve yün terliklere sarılı büyük ayaklar!"

"Çok acı çekiyor ve mesanesindeki taş yüzünden o sandalyeden kalkmaya bile cesaret edemiyor, ki bunu çıkarmak istemiyor."

"Oda bana ne kadar da karakteristik geldi," dedi Harding. "Pencerenin yanındaki
duvara yaslanmış piyano."

"Biliyorum," dedi Rodney. "Lucy orada oturup çalardı. O
güzel oynuyor."

"Evet, çok iyi oynuyor."

"Devam et," dedi Rodney, "ne oldu?"

"Anneyi tanıyorsun, güzel bir vücuda, solgun saçlara ve Lucy'ninkine benzeyen yüz hatlarına sahip zayıf kadın."

"Evet."

"Berkeley Meydanı'nın tepesi hakkında küçük açıklamalarıma yeni başlamıştım, bir kız yanıma gelip Gaiety Tiyatrosu'na giden yolu sorduğunda, bu küçük kadın öne atıldı ve iki elimi tutarak, 'Size çok minnettarız; ve size ne kadar
teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz' dedi. Bir sandalye öne doğru itildi--"

"Hangi sandalye?" dedi Rodney. "Hepsini tanıyorum. Ortasında delik olan mıydı, yoksa yan tarafında delik olan mıydı?"

"'Sen olmasaydın,' dedi Bayan Delaney, 'ne olacağını bilmiyorum.' 'Teşekkür etmemiz gereken çok şey var,' dedi iri adam,
ve kalkmadığı için mazur görülmesini istedi. Karısı, hastalığıyla ilgili bir açıklamada bulunmak için sözünü kesti ve yavaş yavaş, onların bakış açısından, Lucy'nin kurtarıcısı, beyaz bir Şövalye, modern bir Sir Galahad olduğumu görmeye başladım. Dedektifler Kulübe geldiğinde hiçbir rahatsızlık
çekmediğimi umuyorlardı. Scotland Yard ile iletişime geçmişlerdi, kızlarını kaçırmak istediğimden şüphelendikleri için değil, kızlarını kurtarmak istedikleri için ve kızlarının hemen kurtarılması önemliydi, çünkü Chicago'dan gelmekte olan bir matematik aleti yapımcısıyla nişanlıydı; birkaç gün içinde gelmesi bekleniyordu; O sırada Atlantik'teydi ve benim takdire şayan davranışım olmasaydı, Bayan Delaney Bay Wainscott'a
nasıl bir hikaye anlatabileceğini bilemezdi."

"Yani Lucy Chicago'da bir matematik aleti yapımcısıyla mı evlenecek?"

"Evet," dedi Harding, "ve muhtemelen artık onunla evlenmiştir. Annesinin onu almaya geleceğini ve matematik aleti yapımcısının önümüzdeki
haftanın başında geleceğini söylemek
için yüreğime
dolandı. Ama ona bu tatsız şeyleri söylemek zorundaydım, çünkü onu Owen Asher'in yatıyla
götüremezdim, yaşı ve koşullar Yunan Adaları arasında hoş bir olay yaşamamı
engelliyordu. O
çok
çekici... Zavallı Lucy! Yere çok güzel bir şekilde kaydı ve
saçları dizlerime düştü. 'Bu adil değil, sen bir
yata
gidiyorsun ve ben Chicago'ya gidiyorum.' Ve onu kaldırdığımda dizlerimin üzerine
oturdu ve ağladı. 'Neden beni götürmüyorsun?' dedi. 'Sevgili Lucy, ben kırk yaşındayım ve sen on yedi yaşındasın.' Gözleri anlaşılmaz bir hal aldı. 'Onunla asla yaşamayacağım,' dedi. "

"Onu öptün mü?"

"Akşamı birlikte geçirdik ve onun için üzüldüm."

"Ama Wainscott ile evlendiğini kesin olarak bilmiyorsun."

"Evet. Wainscott bana bir mektup yazdı," ve Harding ceplerinde biraz aradıktan sonra mektubu buldu.

"'SEVGİLİ BEY,--Bay ve Bayan Delaney bana Lucy'e olan nezaketinizden bahsettiler ve Lucy bana onunla nişanlanmak için uğraştığınız zahmetten bahsetti ve size teşekkür etmek için yazıyorum. Lucy o zamanlar Sheldon & Flint firmasında ortak olduğumu bilmiyordu ve sahneye çıkıp şarkı söyleyerek para kazanmayı düşündü, çünkü güzel bir sesi var, Sheldon & Flint işinde ortaklık satın almama yardımcı olmak için. Nazik bir düşünceydi. Lucy'nin kalbi doğru yerde ve onu farklı yöneticilere götürmeniz nazik bir davranıştı, beyefendi. Bana onun için yaptığın her şeyin tam bir hesabını verdi.

"'Yarın evleneceğiz ve önümüzdeki hafta Amerika'ya yelken açacağız. Ben, efendim, Chicago şehrinde yaşıyorum ve eğer bir gün Amerika'ya gelirseniz
Lucy ve ben, bizi görmeye gelmenizi bir onur olarak kabul edeceğiz.

"'Lucy yorgun olmasaydı, birçok şeyle ilgilenmek zorunda kaldığı için
size kendisi yazardı.

"'Ben, sevgili beyefendi,

"'En içten dileklerimle,

"'JAMES WAINSCOTT.'"

"Lucy hayat istiyordu," dedi Rodney, "ve er ya da geç macerasını bulacaktır. Zavallı Lucy!"

"Lucy, büyük kadınların yapıldığı maddedendir ve dünyada daha da ses getirecektir."

"Gitmesi iyi oldu; çünkü İrlanda'da bir Grania için onur
olmayalı yıllar oldu."

"Belki onunla Paris'te tanışırsınız ve ondan bir heykel daha yaparsınız."

"Aynı şey olmazdı. Ah! Heykelim, zavallı heykelim. Bir
topak kilden başka bir şey değil. Neredeyse aklımı kaçıracaktım. İlk başta onu
kırılmasını emredenin rahip olduğunu düşündüm. Ama hayır, bir
rahibin konuşmasını duyan iki küçük çocuk. Dublin'de o heykel hakkında garip hikayeler
anlatıyorlar. Görünen o ki, heykeli gördükten sonra Peder McCabe doğruca Peder Brennan'a gitmiş ve rahipler gece yarısına kadar oturup içkilerini yudumlamışlar ve teolojinin bu ince noktasını -bir erkek bir kadından kendisine çıplak oturmasını isteyebilir mi; ve sonra çıplak bir kadını bir Bakire heykeli için kullanmanın haklı olup olmayacağını- düşünmüşler. Peder Brennan, 'Çıplaklık günah değildir' demiş ve Peder McCabe, 'Çıplaklık kendi başına bir günah olmayabilir, ama günaha yol açar ve bu nedenle haklı gösterilemez' demiş. Üçüncü kadehte Raphael'e ulaşmışlardı ve dördüncüde Peder McCabe kötü heykellerin iyi heykellerden daha fazla dindarlık duygusu uyandırma olasılığının olduğunu, kötü heykellerin tehlikeli Doğa'dan daha uzak olduğunu ileri sürdü."

"İki rahibi görebiliyorum, duyabiliyorum. Bakire lehine bir istisna yapılırsa, heykeltıraş bir azizin heykelini yapmak için bir model kullanmakta haklı olur mu?"

"Kimse Rubens'in Haç'tan inişi için bir model kullanmadığını
sanmıyor," dedi Rodney.

"Bir erkek farklıdır, rahipler böyle söylerdi."

"Yine de, kadınların ellerine kesilmiş bir çiçek gibi kayan o incecik vücut, kadınlarda Bakire'nin erkeklerde olduğundan daha fazla sevgi uyandırmıştır."

"Bu iki kalın kafalı rahibi görebiliyorum. Duyabiliyorum. Sahneyi
yazmak istiyorum," dedi Harding.

Uşak çayı getirdi ve Harding, Bay Carmady gelirse onu içeri alacağını söyledi ve çok geçmeden ön kapı çalındı.

"Bir fincan çay içmek için zamanında geldin, Carmady. Rodney'i tanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle."

"Carmady stüdyoma gelirdi. Neo-pagan bir Kelt rönesansı olasılığı hakkında çok zaman geçirdik. Ama Londra'da olduğunu bilmiyordum. Ne zaman geldin?"

"Dün. Güney Afrika'ya gidiyorum. Orada çatışmalar var ve yepyeni bir ülke."

"Üç İrlandalı buluşuyor," dedi Rodney; "biri geleceği olan bir ülke arıyor, biri geçmişi olan bir ülke arıyor ve biri geçmişi veya geleceği olmayan bir ülkeye geri dönmeyi düşünüyor."

"Harding İrlanda'ya geri mi dönüyor?" dedi Carmady.

"Evet," dedi Rodney. "Katolik mumunu söndürmeye çalıştın, ama
Harding onu söndürmeyi umuyor."

"İrlanda hakkında konuşmaktan yoruldum. Yeterince konuştum."

"Bu, İrlanda hakkında konuşmak için son kez çağrılacaksın, Carmady. Seni dinlemek isteriz."

"Özgür düşünce yoktur ve özgür düşüncenin olmadığı yerde
entelektüel yaşam yoktur. Rahipler fikirlerini tütün gibi kesilip kurutulmuş Roma'dan alırlar ve insanlar fikirlerini tütün gibi kesilip kurutulmuş rahiplerden alırlar. İrlanda, önyargıları ve gelenekleri kabul edip gerçeği araştırmayı bıraktığında bir ülkenin ne hale geldiğinin korkunç bir örneğidir."

"Sen," dedi Harding, "dillerin yeniden canlanmasıyla bir Kelt rönesansı olasılığına inanmıyor musun?"

"Katoliklere inanmıyorum. Katolik, yüklerin üzerine binmesi için deve gibi diz çöker. Benim kadar sen de biliyorsun ki, Harding, on beşinci ve on altıncı yüzyılların sanatı ve edebiyatı,
orta çağın önyargılarının ve geleneklerinin aniden dağılması, aniden terk edilmesiyle ortaya çıktı; rönesans, tüm güzelliğin kaynağı olan Helenizme neşeli bir dönüş oldu. İrlanda'da özgür düşünce kadar özgür aşk da yok; erkekler kadınlarla ilgilenmeyi, kadınlar da erkeklerle ilgilenmeyi bıraktı. İrlanda'da bekar, rahip, rahibe ve öküzden başka hiçbir şey gelişmiyor. Sadakatsizlik yok ve rahibin şiddeti her türlü şehvetli
ihlale karşıdır. Bir kız hemen evlenir veya rahibe olur - özgür bir kız tehlikelidir. Kur yapma yoktur, terk etme yoktur ve tüm dünyanın müzik ve sanatının doğrudan ilham kaynağı olan tutku, sadece çocuk
yaratma eylemi."

"Aşk, göçmen gemisinde yolculuğunu ayarlar," dedi Rodney. "Doğru söylüyorsun. İrlanda'da piç yoktur; ve piç, içsel lütfun dışsal
işaretidir."

"Hayatı zayıflatmaya meyilli olan tek kötülüktür, hayatı
güçlendiren tek iyiliktir ve bu püriten
Katolikliğin sonucu boş bir İrlanda olacaktır."

"Diriliş umudunun ötesinde ölü," dedi Rodney.

"Ben öyle demiyorum; bir paganizm dalgası yükselebilir ve yalnızca bir pagan
canlanması İrlanda'yı kurtarabilir."

"Ah, güzel pagan dünyası!" dedi Rodney; "ahlak sadece bir rüya,
akademik bir tartışma, ama güzellik bir gerçekliktir."

"Dünyaya doğmuş milyarlarca erkekten," dedi
Carmady, "sadece ikisinin doğmamış olmasının daha iyi olacağından eminim; ve
ikincisi, birincisinin sadece bir reenkarnasyonuydu."

"Peki onlar kimdi?" dedi Rodney.

"Aziz Paul ve Luther. Paul olmasaydı, tüm hayalet teorisi başarısız olurdu ve Luther olmasaydı,
İsa'nın adı şimdi unutulmuş olurdu. Asetik keşiş,
çıplak ayaklı, yırtık pırtık giysiler içinde, dua dolu gözlerle Roma'ya gittiğinde, Roma
eski paganizmine geri dönmüştü, heykeller kutsal ayinlerin yerini almıştı ve
kardinaller metresleriyle birlikte Roma'da dolaşıyorlardı."

"Papa da," dedi Rodney.

"Hacı rahip uyanıştan utanç ve dehşet içinde döndüğünde her şey yolundaydı; yeryüzünün krallığı lanetlenmişti. Kesinlikle Hristiyanlığın son dört yüz yılını Luther'e borçluyuz."

"Acaba öyle mi," dedi Rodney.

Bir duraklamadan sonra Carmady devam etti, "İnanç azalıyor, ancak Mesih'in ilahiliğini reddedenler, onun ahlakını korumakta hevesle ısrar ediyorlar - kendilerini kurtaracak bir kurtarıcı talep eden zayıfların korkakça ahlakı. Gettonun ahlakı hakim; Hristiyanlar Gettonun çocuklarıdır."

"İnsanlara kutsallar ve heykeller arasında seçim yapma hakkı verilmiştir," dedi Rodney. "Güzellik bir gerçekliktir, ahlak bir mittir ve İrlanda bana her zaman Tanrı'nın bir şeyler yapmayı amaçladığı bir yer olarak gelmiştir,
ama O fikrini değiştirdi ve bu fikir değişikliği yaklaşık bin yıl önce gerçekleşti. Gael'in yüzyıllar boyunca haşereymiş gibi avlandığı ve hayatını nasıl kurtaracağını düşünmek zorunda kaldığı oldukça doğru. Ama Gael'in ne yapmış olabileceğini düşünmenin bir faydası yok. Bunu
şimdi asla yapmayacağı kesindir--zaman geçti; her şey yapıldı
ve görkemli bir şekilde."

Ve Rodney uzun süre İtalya'dan bahsetti.

"Size bir şehir göstereceğim," dedi, "Rathmines'ten daha büyük değil ve orada
Michael Angelo, Donatello, Del Sarto ve Da Vinci yaşadı ve aynı zamanda
yaşadı. Peki bu büyük paganlar zavallı
Katolik Keltlere ne bıraktılar? Onun yapması gereken her şeyi onuncu
yüzyılda yaptı. O zamandan beri inanılmaz sayıda rahip ve polis, bazı iyi boksörler ve bazı zeki avukatlar üretti; ama
daha ciddi bir şey yok. İrlanda çok kuzeyde. Heykel Paris'ten
daha kuzeye gidemez--portakallar ve heykeller! turuncu bölge ve
uzun puroları, sekiz inç uzunluğunda, her biri bir peni ve tüm gün süren purolar. Kafelerde dolaşan bir mumla yakılıyorlar. Üç buçuk peniye satın alınabilen meyveler, bir öğün için yeterli! Ve kanalın kenarında meyveleri yemek - bu arada güzel şeyler görmek. Ama Harding, sen orada oturup hiçbir şey söylemiyorsun. Hayır, İrlanda'ya geri dönmüyorsun. İçeri girmeden önce, Carmady, Harding'e biyografi yazarına karşı adil davranmadığını söylüyordum. Zavallı adam bu Kelt bölümünü tatmin edici bir şekilde açıklayamayacak. Balzac'tan başka hiçbir şey onu ikna edici hale getiremez."

Rodney yüksek sesle güldü; fikir onu eğlendirdi ve bir adamın biyografi yazarını rahatsız edebilecek, şaşırtabilecek veya kafasını karıştırabilecek aşırılıklardan kaçınabileceğini hayal edebiliyordu.

"Kelt fikri sana nasıl geldi, Harding? Hatırlıyor musun?"

"Fikirler birine nasıl gelir?" dedi Harding. "Bir düşünce geçiyor. Üzerinize aniden bir his
gelir ve bir daha asla aynı olmazsınız. Uzaktaki dağların manzarasını
gösteren bir parka bakarken,
daha önce
algılamadığım kırsalın kendisinde acıklı bir güzellik
algıladım; ve bir yıl sonra Dublin dağlarında araba kullanırken,
yolda iki kadınla tanıştım; onlarda acıklı ve hüzünlü bir şeyler vardı,
sevgili bir şeyler, samimi bir şeyler ve
onlara doğru çekildiğimi hissettim. Tekrar bu insanların arasında yaşamak istediğimi hissettim.
İrlanda'da hiçbir adamın mezar toprağından
uzaklaşmadığını söyleyen bir atasözü vardır. Dışarı atılırız ve bir süre havada
döndükten sonra
atan kişinin ayaklarına geri döneriz. Ama beni şaşırtan şey,
herkesin benim gidişime gösterdiği ilgiydi. Herkes,
hiçbir şeyin bundan daha aptalca, bundan daha çılgınca olamayacağı konusunda hemfikirdi. Ama eğer
Marsilya'da Asher'le buluşmaya gitseydim ve onunla Yunan Adaları'nda bir gemi yolculuğuna çıksaydım ve Kahire'ye gidip kışı sıkıcı toplumla konuşarak geçirseydim, herkes benim davranışımı çok mantıklı bulurdu.
Sen, sevgili dostum Rodney, beni İtalya ve sararan mermerler hakkındaki sohbetlerle cezbediyorsun; ve sana İtalyan Rönesansı hakkındaki tüm ilginç sözlerinin
Paddy Durkin ve Peder Pat'in bana yol kenarında söyleyecekleri kadar ilgimi çekmeyeceğini söylediğimde bana kızmayacaksın."

George Moore'un The Timled Field adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNTILLED FIELD ***

***** This file should be named 4034.txt or 4034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/3/4034/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe, and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
