*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coward Behind the Curtain (Perdenin Arkasındaki Korkak)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: July 27, 2012 [EBook #40347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Coward Behind the Curtain, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coward Behind the Curtain

Author: Richard Marsh

Release Date: July 27, 2012 [EBook #40347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COWARD BEHIND THE CURTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/cowardbehindcur00marsgoog
(Oxford Üniversitesi)

2. Oe diftongu [oe] ile temsil edilir.

KORKAK
PERDENİN ARKASINDA

AYNI YAZARDAN

Kız ve Mucize
Aşkın Hizmetinde
Bir Düello
Putney Markisi
Twickenham Soyluları
Bir Başkalaşım
Perdenin Her İki Tarafı
Harikalar ve Gizemler
Görülen ve Görülemeyen
Tanrıça: Bir İblis
Joss: Bir Geri Dönüş
Nedimenin Romantizmi
Böcek: Bir Gizem
Mükemmelleştirilmiş Bir Kadın

KORKAK
PERDENİN ARKASINDA

RICHARD MARSH

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1908_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. DOROTHY KORUYUCUSUYLA YOLCULUĞA ÇIKIYOR.

II. PERDE.

III. KORKAK.

IV. SANDALYEDEKİ ADAM.

V. DOROTHY GECE KORUYUCUSUYLA BAŞ BAŞA BIRAKILIR.

VI. DOROTHY NASIL ÇIKTI.

VII. KARAVAN.

VIII. BAY FRAZER ALIŞVERİŞE GİDİYOR.

IX. KIZIN ADAMA SÖYLEDİKLERİ.

X. KARAVANIN ARDINDA BIRAKTIĞI.

XI. TEHLİKE ÖNDE.

XII. MANŞETLER.

XIII. VERNONS--ÖZELLİKLE FRANCES.

XIV. STRATHMOIRA.

XV. NEWCASTER'DAN DOROTHY GILBERT.

XVI. HABERİN YAYILMASI.

XVII. BİR ARKADAŞIN TAVSİYESİ.

XVIII. BUNU YAPAN ADAM.

XIX. BİR ARA BÖLÜM.

XX. EV TEKNESİ.

XXI. ONU NEDEN ÖLDÜRDÜ.

XXII. TELGRAF.

XXIII. CERRAH VE AVUKAT.

XXIV. HABERLER.

PERDENİN ARKASINDAKİ
KORKAK

BÖLÜM I

DOROTHY, KORUYUCUSUYLA YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Kızlar manastır bahçesindeyken, Dorothy
Gilbert'in arandığı haberi geldi. Dorothy, Frances Vernon ile yürüyordu.
Hatırlayabildiğinden beri dünyası, gölgeli yürüyüş yolları ve yüksek duvarlarıyla
o bahçeydi; daha önce hiç bir ziyaretçi
gelmemişti. Birinin onun varlığını istediği söylendiği anda
Frances'e dönerek haykırdı:

"O o!"

Frances karakteristik bir coşkuyla kollarını ona doladı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Tam da ondan bahsediyorduk!"

Sanki bunda tuhaf bir şey varmış gibi. Tuhaflık,
ondan bahsetmedikleri bir zamanda gelmiş olsaydı olurdu; çünkü,
son zamanlarda, başka pek bir şey konuşmamışlardı. Mesajı getiren Elsie Farquhar,
mesajı bastırdı.

"Çabuk olsan iyi olur, Dorothy. Rahibe Celestine acele etmen gerektiğini söyledi."

Dorothy acele etti, uzun ince vücudu dik,
güzel başı biraz havada, gözlerinde parıldayan bir ışık vardı. Kendisinin
bilinen bir dünyadan,
hayalini kurduğu bir dünyaya geçtiğine inanıyordu. Ama yanılmıştı;
hayalini kurmadığı bir dünyaya gidiyordu. Rahibe Celestine onu kapıda karşıladı.

"Bay Emmett mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Rahibe, "Bay Emmett."

Ses tonunda; yüzünde; bakışında; zeki
Dorothy'yi etkileyen bir şey vardı.

"Sorun ne? Bana neden öyle bakıyorsun? O nasıl biri?"

"Ben kimim ki, onu beş dakikadır görmeme rağmen sana nasıl biri olduğunu söyleyeyim?"

Rahibe gülümsedi, Dorothy'ye öyle geldi, ama o çok iyi bildiği parlaklıkla değil. Genç hanımın zihinsel süreçleri hızlıydı.
Bir anda Rahibe Celestine'in Bay Emmett'ten
hayal kırıklığına uğradığını sezdi. Rahibe ile bahçeden misafir odasına giderken nedenini merak etti. Acaba kendisi de hayal kırıklığına uğrayacak mıydı?--Frances ile yaptığı tüm konuşmalardan sonra?--kendisiyle olan sohbetlerinden sonra? Bilinmeyen Bay Emmett'i o kadar çok şekle sokmuştu ki, hangisini görmeyi beklediğini söyleyemezdi; kesinlikle gördüğü kişi değildi. Erkekler hakkındaki bilgisi,
manastır bölgesine giren hikaye kitaplarındaki kişilerle sınırlıydı.
Bunlar, içeri alınmadan önce
sert bir muayeneden geçmek zorundaydı, çünkü tek bir kötü karakter onları lanetlemeye yeterdi;
ve manastırın erkek ahlakı standardı tuhaf olduğundan,
hikayelerde yer alan kişiler hayal ürünü olmasalar bile kesinlikle hayattan alınmamışlardı. Kitaplardaki tüm erkeklerin karşılaması gereken bir gereklilik vardı: hepsi beyefendi olmalıydı,
ya da manastır sansürcüsünün beyefendi olarak gördüğü şey. Dorothy Gilbert'in az çok belirsiz şüpheleri olabilirdi, ancak bir erkeğin beyefendiden başka bir şey olabileceği, o misafir odasına girip Bay Emmett ile tanıştırılıncaya kadar
asla net bir şekilde anlaşılmamıştı. Onu gördüğünde, bu konuda sahip olabileceği tüm hayaller
bir anda ve sonsuza dek paramparça oldu.

Büyük, iri yarı bir adam masanın kenarında oturuyordu. Bir ayağı yerde duruyordu,
diğeri havada sallanıyordu. Kadın içeri girdiğinde adam hareket etmedi; sadece etrafına baktı ve dik dik baktı. Büyük kel kafasının
yeni griye dönen dar bir kumral saç tutamı vardı.
Başı ve yüzüyle fazlasıyla uyumlu olan
kocaman kumral bir bıyığı vardı. Büyük burnunun solunda büyük, öfkeli görünen bir nokta,
sağ yanağında kulağına yakın daha küçük bir nokta vardı. Gözleri o kadar
kanlıydı ki gerçekte ne renk olduklarını söylemek kolay değildi;
ona, bir zamanlar okuduğu bir peri masalında önemli ve itibarsız bir rol oynayan kötü bir devin gözlerini hatırlattılar.
Gerçekten de, bütün adam o devi hatırlıyordu; her an, onun için hoş olan
onu yutma işine girişebileceği konusunda rahatsız edici bir his vardı. Rahibe Celestine tanışma törenini gerçekleştirdi.

"Bu, Bay Emmett, Dorothy Gilbert."

Yine de masanın kenarındaki yerini korudu ve hava çok sıcak olmasına rağmen
ellerini giydiği kocaman paltonun ceplerinde tuttu. Sadece Dorothy'ye biraz daha sert baktı.

"Hayır! Sen söyleme! Lanet olsun!"

Sesinde, sözlerinde ve tavrında, sanki ona vurmuş gibi
Dorothy'yi etkileyen bir şey vardı. Rahibe Celestine şok olmuştu
neredeyse konuşamayacak hale gelmişti.

"Efendim!" diyebildiği tek şey buydu.

"Özür dilerim, eminim, nerede olduğumu unuttum; sanırım siz hanımlar
burada bu tür şeyleri pek yapmıyorsunuz." Görünüşe göre şaka amaçlı
Dorothy'ye hitap etti. "Yani sen
Bully Gilbert'in kızı mısın? Bunu düşünmemeliydim; bu sadece
asla bilemeyeceğini gösteriyor. Görünüşünü nereden aldığını bilmiyorum--ondan değil. Neden, gerçekten öylesin---- Kim olduğumu biliyor musun?"

"Rahibe Celestine senin Bay Emmett olduğunu söylüyor."

"Georgie Emmett, babanın en iyi arkadaşı, aslında tek arkadaşı,
çünkü o, onları etrafında toplayan türden bir insan değildi. Yaklaşık dokuz ay önce, bu hayattan ayrıldığında, bana bir şapka dolusu para borçlu olarak ayrıldı; ve ben lanetlendim - özür dilerim, eğer borçlarını silerek, beni tek ve biricik koruyucun olarak atamak için küstahlık ve küstahlık yapmamış olsaydı, kendimi şanslı sayardım; sanki sen
paraya çevrilebilecek
bir şeymişsin gibi. Bakmaya değer olduğunu bilseydim, daha önce gelip sana bakardım; ama
babanın senin gibi bir yüze sahip bir kızı olacağını kim tahmin edebilirdi ki. Ancak, sonunda buradayım; ve bu tuhaf eski kulübeye veda edip, benimle birlikte dünyanın dışarıdaki
görünüşüne bir göz atmak için gelmekten pişman olmayacağınıza eminim. Sanırım
size benden daha fazlasını gösterebilecek çok fazla erkek yok. Neyse,
seni de götürmeye geldim; o yüzden yukarı koş ve şapkanı ve ceketini giy,
eşyalarını da kutuna koy. Arabam dışarıda, 60 F.I.A.T.--eğer dünyada hareket edebilecek bir şey varsa o da odur: ama bu onun bekletilmesi için bir sebep değil, bu yüzden eğer on dakika içinde eşyalarını toplayabilirsen
memnun olurum."

Rahibe Celestine ve Dorothy birbirlerine baktılar, sanki ikisi de
söyleyecek söz bulamıyormuş gibi; gerçekten de öyleydiler.
Dorothy'nin, tüm hayatı boyunca kendisine sığınak olan
yerden, bir anda ayrılmasının beklenmesi inanılmazdı; bu kaba
yabancıyla birlikte, nereye gideceğini bilmiyordu. Rahibe, ona nereye götürmeyi teklif ettiğini sordu; cevabı bundan daha belirsiz olamazdı. "Ah, biraz
gezmek için; şu anda biraz başıboşum; gelecekteki hareketlerim
dairelere bağlı."

Rahibenin düzenli zihnine bu olasılık rahatsız edici derecede belirsiz görünüyordu; yine de kızı serbest bırakmaktan başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Adam onun yasal koruyucusuydu. Rahibe Gilbert, manastır aidatlarını ödeme yönteminde düzensiz davranmıştı. Öldüğünde oldukça yüklü bir miktar
borçlanmıştı. Aradan geçen aylarda bu miktar daha da
artmıştı. Bay Emmett, kalın bir cüzdan çıkararak tüm talepleri
banknotlarla ödedi: bu açıdan bundan daha
tatmin edici bir şey olamazdı. Parayı kaybetmeyi göze alamayan manastır,
endişelenmişti; o banknotların görüntüsü Rahibenin
aklından bir yükü
kaldırdı ve Dorothy şapkasını ve ceketini giymek ve eşyalarını kutusuna koymak üzere yukarı gönderildi. Süreç uzun sürmedi. Küçük bir çocukken manastıra getirdiği küçük tahta kutuyu hâlâ saklıyordu. Ama stokları giysi
çok daha fazla büyümemişti; kutuya girmeyecek olanlar kahverengi bir
kağıda sarılmıştı. Teorik olarak, Frances Vernon paketleme işinde yardımcı olduğu için, Dorothy'ye sorular sordu. Aldığı
cevaplar çok kısaydı; Frances yavaş yavaş arkadaşında son birkaç
dakikada bazı ince değişikliklerin gerçekleştiğinin farkına vardı.

"Nasıl biri?" diye sordu; tıpkı Dorothy'nin Rahibe Celestine'e yaptığı gibi. Dorothy cevabında Rahibe'nin sözlerini tekrarladı.

"Onu sadece on dakikadır tanıdığım halde sana nasıl söyleyebilirim?"

Frances, kendisi gibi sonuçlara atladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum--onun korkunç olduğu anlamına geliyor. Çok
korkunç mu?"

"Korkunç olduğunu söylemedim."

"Hayır, ama sen de olmadığını söylemedin. En azından bana nasıl göründüğünü söyleyebilirsin. Dolly, söyle!"

Ve Dolly de öyle yaptı. Bay Emmett'i tam olarak kendisine göründüğü gibi resmetti. Betimleme konusunda oldukça yetenekliydi; portre
bittiğinde Bayan Vernon kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Neden," diye haykırdı, "tam anlamıyla iğrenç olmalı!"

"O," diye itiraf etti Dorothy, "bazı insanların yakışıklı diyeceği türden biri değil."

"Böyle bir adamla nereye gittiğini bilmeden gitmek ister misin!--sen ki
her zaman bir erkekte
zihin, ruh ve beden güzelliği olması gerektiğini
söyledin!"

Dorothy katladığı elbisenin üzerine eğildi.

"Bize sade bir tabutun paha biçilmez bir
mücevher
içerebileceği öğretildi."

Öğrenmiş olabilirdi; ancak Bay Emmett'in o tür bir
tabut olup olmadığından şüphe ediyordu. Çok geçmeden onun olmadığından emin oldu.
Görünüşü koruyucusunun iltifatsız yorumlar yapmasına
neden olan kutusu arabanın üstüne sabitlendi; şu anda manastırı terk etmişti, tüm dünyevi mallarıyla birlikte. Bay Emmett kendi
sürücüsüydü. Şoför arkada otururken, kendisi onun yanında, ön koltukta oturuyordu. Bunun tam tersi olmasını tercih ederdi, ancak bu konuda söz hakkı olmadan
onun için kararlaştırılmıştı. Omuzlarına büyük bir palto geçirilmişti; o koltuktaydı; dizlerine bir halı sarılmıştı; onlar gitmişti; ne olduğunu açıkça fark etmeden önce; kesinlikle söylemek istediği
tüm vedaları etmeden önce. Her şey garip bir rüya gibiydi; garipliği, daha sonra havada titreşen canavarın uçuşuyla daha da belirginleşti.

İlk gece kaldıkları kasabanın adı neydi?
Hiçbir zaman öğrenemedi. Soracak kadar merakı yoktu; kimse bilgi vermedi.
Akşam yemeğinden sonra, kendisi için tamamen
alışılmadık bir ziyafetti, Bay Emmett'in iyi niyetli alaylarına ve alaylarına rağmen neredeyse hiçbir şey yemedi,
olabildiğince çabuk yatağa gizlice girdi; büyük bir yatağa; eski hanın büyük bir odasında, orada yatıyordu,
yalnız, perişan bir genç kız; düşünüyor, şaşırıyor, şüphe ediyor,
tüm kalbiyle, manastırın güvenli sığınağına geri döndüğünü diliyordu. Bunu takip eden günlerde ve haftalarda sık sık diledi. Genç bir kızdı ve genç bir kız gibi, gerekirse ayak ucunda durup, hayat evine bakmasını sağlayacak pencereleri açmak için can atıyordu. Normal şartlar altında, o motorlu
gezi onun için uzun süreli bir zevk olabilirdi; ancak şartlar
anormaldi; bu yüzden uzun süre sonra bir motorlu araba onun için
bir tür kabusun eşanlamlısı olarak kaldı.

Her şey Bay Emmett'in varlığıyla bozuldu. İlk andan itibaren onu
hoş olmayan bir şekilde etkilemişti; bu izlenim, onun yakın çevresinde geçirdiği her saatle
birleşti. Sorun, ondan
uzaklaşmanın çok zor olmasıydı. Onu o ön koltukta yanına oturtuyordu; arkada oturmasına izin verilmesi için tekrar tekrar yaptığı istekleri tamamen görmezden geliyordu. İlk günlerde sürekli motorla gidiyorlardı; sadece
gündüzleri yemek ve içmek için duruyorlardı - Bay Emmett söz konusu olduğunda Dorothy'ye göre esas olarak ikincisinden yanaydı. İçtiği miktar onu
şaşırtıyor ve korkutuyordu; her zaman, gece olduğunda,
çok fazla içmişti. Gün boyunca tükettiği içkinin sürüşü üzerinde
olumsuz bir etkisi oluyordu. Kıza sevgi dolu duygular
vermediğini fark edecek kadar hızlıydı; ve bundan
kızdı. Fakat, onun kendisine karşı duyabileceği herhangi bir
iğrenmeyi yenmek için kendini ayarlamak yerine, ona bu tür bir duyguyu
uyandırdığı için ona ödeme yapmaktan kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi.
Bir motorlu araçta yolcu olarak yeni pozisyonunda doğal olmayan bir kız gibi çekingenlik hissettiğini keşfettiğinde, bunu
azaltmak yerine artırmak için elinden geleni yaptı, böylece, çok geçmeden, çekingenliği
gerçek bir dehşete dönüştü. Neredeyse her zaman, ona tehlikeli bir
hız gibi görünen bir hızla arabayı sürdü; gün ilerledikçe ve içkiler çoğaldıkça, hız daha da arttı. İlk başta, yeterince zayıf bir şekilde itiraz etti; fakat o sadece güldü ve arabayı daha da hızlandırdı.
Sonra sessizce oturdu; ama yanaklarının beyazlaşmasını veya ağzının daha sıkı kapanmasını engelleyemedi. Bu işaretleri gördüğünde, kalbinin durmasına neden olan riskler almaktan zevk aldı. Bir öğleden sonra, Blois'in diğer tarafındaki bir köy sokağında bir çocuğu yere serdi. İlk başta, acı içinde, çocuğun öldürüldüğünü düşündü; ama
sadece kolunun kırıldığı ortaya çıktı. İnsanlar
etrafına akın ettiğinde, ebeveynlere iki bin frank banknot verdi;
insan, bu şartlarda kendi kollarının kırılmasına
isteyeceklerini hissetmeden edemiyordu. Parasını yeterince cömertçe harcıyordu.
O geceyi Tours'da geçirdiler. Ertesi gün, ona bir tomar banknot teklif etti ve şehre gidip kendine yeterli bir gardırop sağlamasını önerdi. Son zamanlara kadar bunun ne kadar yetersiz olduğunu fark etmemişti; sürekli seyahat etmek, karşılaması zor bulduğu kaynaklarını tüketiyordu. Ama ona nakit teklif etti;
her sinirini sızlatan bir şekilde; Kendisine
ondan gelen parayla kıyafet satın almayacaktı. Bunu ona açıkça söylediğinde, ona sıfatlı bir aptal dedi; ve bir dil seliyle
kaçtı, bu da onun dehşet içinde kaçmasına neden oldu.

Lyons'da onu öpmeye çalıştı; bunun üzerine, kendisini şaşırtan ve onu ürküten bir öfke çılgınlığına kapıldı. Akşam yemeğinden sonra otelin salonundaydı, tam yatağa girmek üzereydi; her zaman, akşam yemeği biter bitmez, doğruca odasına giderdi. Şoför Billson, yarın için emir almak üzere o sırada içeri girmişti. Emmett, döndüğünde onun rahatsızlığına sırıttığını gördü.

"Aman----!" diye bağırdı, öfkesini birine kusmak için can atıyordu. "Dikkat etmezsen seni
öldürürüm!"

Ama Billson hiç irkilmedi; sırıtmaya devam etti. Kısa boylu, genç bir adamdı, beyaz, temiz tıraşlı bir yüzü ve ortasından ayırdığı siyah
saçları vardı. Sessizlik konusunda bir yeteneği varmış gibi görünüyordu; Dorothy onun konuştuğunu bir düzine kez bile duymamıştı. Bir sebepten dolayı efendisinin ona hayranlık duyduğunu hissediyordu. Sırıtmaya devam etmesine rağmen, Bay Emmett tehdidini yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunmadı - en azından, merdivenlerden yukarı uçarken.

Aix-les-Bains'de birkaç gün geçirdiler. Orada ona ilk evlilik teklifini yaptı; o sırada sarhoştu. Onu reddettiğini söylemek pek bir şey ifade etmez. Kendi dairesinin kutsal alanına kavuştuğunda utanç ve sıkıntı içindeydi. İkilemi
hoş değildi. Ona, bu adamın yanında kalmanın ondan kaçmak kadar imkansız olduğu gibi geliyordu. Parasızdı, arkadaşsızdı. Ondan nasıl uzaklaşacaktı? Kime yönelecekti? Cahilliği acınasıydı. Bildiği kadarıyla, onun koruyucusu olarak konumu ona, ona karşı mücadele etmenin boşuna olduğu güçler veriyordu. Ondan kaçarsa, onu geri dönmeye zorlayabileceğini çok muhtemel görüyordu; bu durumda son durumu ilkinden daha kötü olacaktı. Ayrıca cebinde hiç parası olmadan nereye kaçabilirdi? Adamdan duyduğu dehşete rağmen, çocukça
ca cahilliğiyle, sanki onu çelikten bağlarla
kendisine bağlamış gibi görünüyordu.

BÖLÜM II

PERDE

İngiltere'ye indiklerinde, sanki Bay Emmett, Billson ve arabayla yıllardır birlikteymiş gibi hissediyordu; oysa gerçekte, sadece birkaç haftadır birlikteydiler. O bitmek bilmeyen haftalar boyunca hayatının en iyilerinin elinden gittiğini ve
daha on sekiz yaşına gelmeden yaşlandığını hissediyordu. Gülümsemeyi unutmuştu; geceleri uyuyamıyordu; başı sürekli ağrıyordu; sinirleri öyle gergindi ki
kendi sesinin sesinden korkmaya başlamıştı; dünya onun için
çıkış yolu olmayan bir hapishaneye dönüşmüştü. Küçük bir çocuk olduğundan beri İngiltere'ye gitmemişti; geri dönmek
yabancı bir ülkeye gelmek gibiydi. Manastırdaki kızların çoğu İngiliz olmasaydı kendi dilini unutacaktı. Kaçınılmaz motorla şehre gittiler; yolda etrafına
gözleriyle bakmaya devam etti, kendi isteği dışında, gözleri karardı. Sık sık bir gün Londra'ya yapacağı yolculuğu hayal etmişti;
böyle olacağını hiç hayal etmemişti. O geceyi büyük bir tren
istasyonu otelinde geçirdiler. Ertesi gün, bir kez motorla ayrıldılar; Bay Emmett onu trenle
bir orta kesim kasabasına götürdü. Bir yarış toplantısı vardı; Dorothy, koruyucusunun atlarla ve yarışlarla bir ilgisi olduğuna dair belirsiz bir fikre kapıldı: Bu, onun birden fazla kez
konu hakkında konuştuğunu duyduğu bir konuydu. Atlı bazı tanıdıkları onunla aynı kompartımanda seyahat etti;
yol boyunca briç oynadılar, Dorothy'nin rahatlamasına sebep oldu; onun, onlarla konuşmalarını engelleyecek herhangi bir şey
yapmalarından memnundu.

Bay Emmett, ana otelde daireler tuttu. Orada,
özel oturma odasında, baş başa bir akşam yemeğinden sonra, ona
tekrar evlenme teklif etti. O saatte bazen olduğundan daha ayıktı; belki de,
bu nedenle, kendisini onun
korkunç bulduğu bir netlikle ifade ediyordu. Aix-les-Bains'deki o ilk seferden beri, çeşitli şekillerde ona tekrar tekrar evlenme teklif etmişti. Sadece Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmeyecek bir adam olduğunu değil, aynı zamanda amaçladığı amaca ulaşmasını sağlayacak hiçbir şeye bağlı kalmayacağını da anlamaya başlamıştı. Eğer bu son noktada herhangi bir şüphesi varsa, o zaman ortadan kalkmıştı. Ona karısı olmasını
çok fazla istemedi, daha çok karısı olması gerektiğini söyledi; ona, eğer tam bir aptal değilse, bu gerçeği daha fazla yaygara ve saçmalık olmadan kavrayacağını tüm samimiyetiyle bildirdi. Karısı olduğunda ona iyi vakit geçireceğini, A1 vakti geçireceğini de ekledi. Eğer ona doğru şekilde dokunursanız, ondan daha iyi huylu bir adam yoktu, hatta daha cömert bir adam da yoktu; karısına istediği her şeyi, hatta daha fazlasını verirdi, eğer ona karşı nazik olursa - onun istediği tek şey buydu - ona karşı nazik olmasıydı. Çuvallar dolusu parası vardı - George Emmett'i tanıyan herkese onun fakir bir adam olup olmadığını sorun. Neden, eğer teminat makulse, birine yirmi veya otuz bin pound borç vermeyi hiç düşünmezdi - istediği tek şey buydu, makul teminat; ve,
sırıtarak devam etti, yüzde yüz kazanma şansı. Ona, gizlice, parmaklarının kimsenin aklına gelmeyen
daha fazla insanın boğazını sıktığını söyleyebilirdi - her türden insan, bazıları ülkenin en yüksek rütbelileriydi. Hiç konuşmazdı; sarhoşken bile dilini hassas konulardan uzak tutardı; ama konuşacak olsa, erkek ve kadın isimlerini zikredebilirdi, bu da onu dik oturmaya zorlardı. Atlarla ilgisi olan neredeyse hiç erkek veya kadın yoktu ki, bazen kendini, yerleşme günü hakkında sıkışık bir köşede bulmasın. İşte o zamanlar ona gelirlerdi. Bu türde yaptığı hizmetlerin sayısı - eh, bir kitabı doldururdu. Herkes Georgie Emmett'in kötü bir anlaşmayla karşı karşıya kalındığında ihtiyaç sahibi bir arkadaş olduğunu biliyordu. Göz kırptı ve Dorothy ürperdi.

Puro küllerini silkeleyip kendine bir kadeh
şampanya doldurdu. Eğer cesareti olsaydı sandalyesinden
sıçrar ve odadan dışarı fırlardı; ama tam o sırada tüm cesareti
onu terk etmiş gibiydi. Bu adam ona karşı, bir yılanın yutmayı
istediği kurban için sahip olduğu söylenen büyüye sahipmiş gibi görünüyordu. En kötüsü de, kendisine rağmen, onun üzerindeki etkisinin, sanki gittikçe daha fazla merhametine bırakan bir büyü örüyormuş gibi, anlık olarak artıyormuş gibi görünmesiydi.

Babasının hiçbir şey veya herhangi biri olduğu söylenemezdi, diye devam etti. O,
çocuğa babasına karşı tek bir kelime söyleyecek biri değildi, ama onun ne tür biri olduğunu anlamak için
sadece ona nasıl davrandığını düşünmesi yeterliydi. Ona
nasıl bir ebeveyn olmuştu? Ona ne sıklıkla yazmıştı?
Onu görmeye kaç kez gitmişti? Ona ne vermişti?
Onun için ne yapmıştı? Manastırda kalması için ödediği
faturaların başkalarının parasıyla ödendiğine bahse girebilirdi.
Bully Gilbert'in tam bir kazık olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu ve işte oradaydı. Sadece kendine ait bir kuruşu bile yoktu,
aynı zamanda giydiği kıyafetlere hakkı yoktu ve güzel şeylere
giysiler deniyordu. Söylemesine izin ver, o zaman
Rue de la Paix'de koşabilirdi; o zaman kıyafetlerin ne olduğunu anlardı. Neden,
durum böyleyken, o otelde, eğer kendi başına bırakılırsa, kendisinden daha iyi bir konumda olmayan tek bir oda hizmetçisi yoktu. Ve yine de burada, onunla evlenmeye hazır ve istekliydi. Yarın özel bir lisans alacaktı; ya da eğer isterse, kiliseye ilan
astıracaktı - ismini vermek istediği herhangi bir kiliseye; ama, kendi adına,
evlenmek için kiliseye gitmenin ne gibi bir cazibesi olduğunu asla anlayamadı.
O, onu elde etme şansını
kaçırmayacak tek bir kadınla karşılaşmadan uzun bir günlük yürüyüşe çıkabilirdi; hem de cebinde parası olan kadınlar. Eğer kendisi bilseydi, onda ne gördüğünü
askıdaydı; ama bir şey görüyordu. İlk kez ona baktığında
kararını vermişti, onunla evlenmeye--bu yüzden onu o sıfatlı manastırdan--aldı--ve onunla evlenecekti. Peki konuşmanın ne faydası vardı? Erkekler ve kadınlar meraklı yaratıklardı. Ne kadar erken
Evet derse herkes için o kadar rahat olurdu. Bu yüzden
aptalca
olmayacaktı, gelip onu öpecekti, dizine oturacaktı ve o da
parmağına hayal ettiğinden daha güzel bir yüzük
takacaktı. İşte buradaydı--ne düşündü?

Küçük bir deri kutudan elmaslarla kaplı bir yüzük çıkardı;
onu uzattı, ışıklar farklı açılardan üzerine düştüğünde taşlar parıldayıp ışıldasın diye hareket ettirdi;
tıpkı oltacının olta iğnelerini gizleyen yemle balığı cezbetmeye çalışması gibi. Oturdu, incecik bedeni sandalyesinin arkasına yaslandı,
iki eliyle sandalyenin kenarlarını kavradı, ona dik dik,
umutsuz gözlerle baktı. Sanki bu adam tüm gücünü
bir kuyudan çekip çıkarmış ve onu
kuru bırakmış gibi, tüm gücü ondan çekilmiş gibiydi. Onun canlılığı onunkini eziyordu; kendini
tutma mücadelesinde yenilmiş
ti; bunu biliyordu ve bu bilgi acı vericiydi. Şu anda sadece parmağını kaldırması gerektiğini ve onun ona yapmasını
emrettiği şeyi yapması gerektiğini hissediyordu. Adam elmas yüzüğü büyük parmaklarının arasında çevirmeye devam etti; çeşitli güzelliklerini genişletti;
elindeki yerindeyken ne anlama geleceğini düşündü; ve her an ona gitmesini emredeceğini ve onu asla silinemeyecek bir damga gibi damgalamasını bekledi. Böyle bir emir verilirse ne olacağını
düşünemedi, düşünmeye cesaret edemedi. O hala beklerken kapıda bir tıkırtı duyuldu; bir garson içeri girdi.

"Bir beyefendi, sizi görmek istiyor."

Bay Emmett öfkeyle ona doğru döndü.

"Bir beyefendi mi? Hangi beyefendi? Bu gece kimseyi görmeyeceğim - kim olursa olsun, ona şeytana gitmesini söyle."

Garson ona gümüş bir tepside duran bir zarf uzattı.

"Beyefendi bana onu vermemi söyledi, efendim."

Bay Emmett zarfı yırtarak içindeki yarım sayfalık
kağıt üzerinde yazanları okudu; sonra buruşturdu ve küfür etti.

"Kahretsin! Acele ne? Sabah neden olmuyor? Ona
benim yanına
geldiğimi söyle."

Garson gitti. Bay Emmett tekrar Dorothy'ye baktı, sanki sandalyesinin arkasına
yapışmış gibi oturuyordu; yüzüğü deri kılıfına geri koydu, sanki yelek cebine geri koyacakmış gibi yaptı;
sonra, aniden fikrini değiştirerek, "Buraya gel!" diye seslendi. Kadın
hareket etmedi; ama koltuğuna daha sıkı tutundu. Sanki onun kendisinden duyduğu bariz korkuyla
eğlenmiş gibi güldü. "Sen küçük aptal! Neden korkuyorsun?
Bir zaman gelecek ki, çağrılmaya ihtiyacın olmayacak; ve geleceksin
davetsiz, ve belki de ben seni istemediğimde. Siz kadınları tanıyorum; siz
kötü eğitilmiş köpekler gibisiniz. Düdük çalındığında gelmezsiniz;
ama düdük çalınmadığında bir adamla uğraşırsınız ta ki o sana bir doz prusik asit vermek
isteyene kadar. Tamam, gelme;
ben sana gelirim." Kadının yanına, masanın diğer ucuna gitti.
"Elini ver bana!" Elini tuttu, sol elini; kadın hiçbir direnç göstermedi,
ama gözlerinde büyük bir dehşetle ona baktı. Üçüncü
parmağına yüzüğü kaydırdı. "İşte!--bu senin benim olduğunun bir işareti;
sanki kiliseye birlikte gitmişiz gibi artık benim malımsın; ve
bunu unutma. Aşağıda beni görmek isteyen bir aptal var;
ve o bir aptal olduğu için görecek; ama onun beni tutmasına izin vermeyeceğim;
Muhtemelen on dakika içinde geri döneceğim ve geri döndüğümde seni burada bulacağımı unutma. Oyunlarından hiçbiri -yatağa gitme veya o tür şeyler-
çürümeyecek; eğer yaparsan seni tekrar aşağı getireceğim. Yatağa girmeden önce seninle konuşmak istediğim bir sürü şey var; bana karşı nazik olabileceğini göstermeni istiyorum; ve bana bir kızın kocası olacak adama davranması gerektiği gibi davranabileceğini, özellikle de bir kızın sahip olabileceği en iyi zamanı ona yaşatacak bir kocaya. Yani anlıyor musun? Geri döndüğümde seni burada bulacağım." Bir iki adım uzaklaştı; sonra durdu. "Bir öpücük almalıyım, bir erkek kız arkadaşından bir öpücük almalı, ona yüzüğü verdiğinde; ama
bu tür şeyler saklamakla bozulmaz--toplanacak
bir faiz olur--geri döndüğümde birkaç tane alırım."

Gitti. Kadın, adamın geçtiği kapıya bakarak oturdu, son
korkunç tehdidi kulaklarında çınlıyordu. Geri döndüğünde bir çift alacaktı; ve o, onları almaya gelene kadar orada kalacaktı,
o korkunç yüzük parmağındaki ete
yara yapıyordu. Yaralandığından emindi; kesinlikle yanıyordu. Yine de çıkarmaya
cesaret edemiyordu; adam gitmiş olmasına rağmen ondan hala korkuyordu. Tuhaf bir felç uzuvlarına saldırmış gibiydi. Adam onu ​​terk ettikten sonra birkaç saniye hareketsiz kaldı, eli uzanmış,
yüzüğüne bakıyordu. Hareket ettiğinde çaba sarf ediyordu;
ayaklarına geldiğinde ayağa kalkmasına
yardımcı olmak için sandalyenin arkasına tutunmak zorundaydı.

Ne yapacaktı? Düşünmeye çalıştı; sık sık denediği gibi son zamanlarda; beyni, kasları gibi, onu aldattı; net düşünce
onun ötesindeydi. Bir şeyi fark etti--geri döndüğünde orada olmaması gerektiği; buna rağmen--çünkü--söyledikleri yüzünden. Yine de orada olmaktan nasıl kaçınacaktı? Ona yatağa giderse onu
geri getireceğini söylemişti; ve ona inanmıştı. Bir keresinde, Fransa'daki bir otelde, odasının kapısında büyük bir gürültü yapmıştı; ve sadece
işletmenin neredeyse tüm personeli kapıyı
kırmaktan
engel olmuştu. Bir şekilde, o gece, emrine itaatsizlik edip kaçarsa, onu tekrar odasından
çıkarmaktan hiçbir şeyin onu alıkoyamayacağını
hissetmişti. Ama kaçmazsa, ne yapacaktı,
nereye gidecekti ki, geri döndüğünde orada olmasın?
Fransa'da defalarca kaçmayı düşünmüştü; sadece sonucun
fiyasko olacağı inancı onu engellemişti. Burada, İngiltere'de başarılı olma olasılığı daha mı yüksekti? Zihinsel bulanıklığına rağmen, tek umudunun o yönde olduğu hissine kapıldı. Kendisiyle onun arasına makul bir mesafe koyabilseydi, ondan tamamen kaçabilirdi. Mesele şuydu, kaçabilir miydi? Aklına bir fikir geldi: demir yolu. Hayatında, hatırladığı kadarıyla, ilk kez, o gün, bir trene binmişti. Elbette, trenler hakkında okumuştu; hatta görmüştü bile; büyük olasılıkla
bir tanesiyle manastıra getirilmişti. Ama o günlerde, henüz yürümeye yeni başlayan bir çocuktu; o zamandan beri kesinlikle bir tanesine binmemişti. Bay Emmett onu Londra'dan getirmişti. Öyleyse neden tek başına bir trene binmesindi ki, Londra'ya geri dönmese bile, en azından onun ulaşamayacağı
uzak bir yere.

Bu fikir aklına gelir gelmez uygulamaya başladı; ve kapıya doğru hareket ediyordu ki ikinci bir düşünce onu geri çekti. Bay Emmett parayla bir bilet almıştı.
Demiryollarının kamuya açık yollar olmadığının; bilet olmadan trene binilemeyeceğinin; önceden nakit olarak ödenmesi gerektiğinin farkında olmayacak kadar cahil değildi. Bay Emmett'in iki bilet için ödeme yaptığını görmüştü - biri kendisi için, biri de kendisi için. Biletsiz trene binmesine izin vermiyorlardı; nasıl ödeyecekti? Daha önce olduğu gibi, çılgınca kaçma arzusunun ortasında, ezeli peni eksikliğiyle - aşılmaz bir engel - karşı karşıya kalmıştı. Diğer kızlar gibi manastırda düzenli harçlığı yoktu; ebeveynleri ya onlara doğrudan nakit gönderiyor ya da Rahibelerle anlaşmalar yapıyordu. Bazen, azizler gününde, kutuya koyması için bir metelik verilirdi; ama kural olarak, o mütevazı madeni paradan bile yoksundu. Paranın ne olduğunu hiç bilmediği için onu özlemedi; harcamak için hiçbir cazibesi yoktu; mütevazı ihtiyaçları karşılanıyordu. Ancak koruyucusuyla birlikte dünyayı dolaşmaya başladığında, paranın erkeklerin ve kadınların işlerinde ne kadar önemli bir rol oynadığını fark etti. Bir bilet satın almak için ne kadar nakite ihtiyaç duyulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; ne kadar çok öderse biletin onu o kadar uzağa götüreceğini varsaydı; sorun şu ki hiç parası yoktu - cüzi bir _metelik_ bile.

Parayı nasıl bulacaktı? Nereden? Etrafına baktı. Tatlı
hâlâ masanın üzerindeydi; bıçaklar ve çatallar vardı; muhtemelen gümüşten yapılmış başka eşyalar; ama bunlar krallığın parası değildi;
ama bunların buna dönüştürülebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Dönüşümün nasıl gerçekleştirileceği tamamen onun ötesinde bir sorundu. Bir bilet karşılığında bir avuç gümüş eşya teklif etmenin bir işe yaramayacağını bilecek kadar aklı başındaydı.

O umutsuzluk anında, paranın nerede bulunabileceğini bilseydi, eğer mümkün olsaydı, sahibinin onayı olmadan bile, eyleminin yol açabileceği herhangi bir sonuçtan habersiz, onu bedavaya verirdi; o adamın geri döndüğünde onu hala odada bulmasından daha kötü bir kaderin başına gelemeyeceğine ikna olmuştu. Bu inançla harekete geçip parayı aramaya başlamak üzereydi, nerede ve nasıl olduğunu bilmiyordu;
parmakları çoktan kulpun yakınındaydı ki, diğer taraftan yaklaşan ayak seslerini duydu. Geri geliyordu. Dehşetinin çılgınlığı içinde, çığlık atmamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. O,
tuzağa yakalanmış bir farenin yapabileceği gibi arkasına baktı ve
sonunun yaklaştığını biliyordu. Odanın bir tarafında girintili bir pencere vardı. Garsonun ışıkları yakarken
girintiye ağır perdeleri çekmesini izlemişti. Uçarak oraya doğru gitti;
perdeyi yakaladı; odanın kapısı açıldığında perdenin arkasına kaymıştı.

BÖLÜM III

KORKAK

Perdeler o kadar kalındı ​​ve o kadar sıkı çekilmişti ki,
girinti neredeyse zifiri karanlıktı. Odanın ışıkları sadece bir yerden
parlıyordu. Orada, kumaş o kadar incelmişti ki
sadece birkaç iplik kalmıştı. Fakat Dorothy birkaç saniyeliğine hem karanlığın hem de ışığın bilincinde değildi; hiçbir şeyin
farkında değildi. Nefes almaya bile cesaret edemiyordu; hareket etmeye cesaret edemiyordu;
ama titrediği için kendini yerde yığılıp kalmamak için
odanın kenarına yaslanmak zorunda kaldı. Her an
perdelerin çekilip saklanacağı
yerin bulunmasını bekliyordu. Bay Emmett'in keskin gözlerinin odaya girerken onları hareket ederken gördüğünden emindi.
Anlar geçtikçe ve perdeler dokunulmadan kaldıkça, merak etmeye başladı. Onunla mı oynuyordu? Nerede olduğunu gayet iyi bildiğinden,
masaya mı oturmuştu; orada oturup içmeyi mi teklif etmişti, saklanıyormuş gibi yapmaktan yorulana kadar mı, yoksa onu dışarı sürüklemek ona hoş gelene kadar mı?
Onun mizacını yeterince iyi biliyordu ve bu tür
bir sporun onu eğlendirdiğinin farkındaydı. Eğer o perdelerin arkasında titrediğini
düşünürse, titremeye devam etmesine izin verirdi, giderek daha fazla,
bir oyun oynamak ona uygun gelene kadar, onu sinirsiz bir yığın halinde yerde yuvarlanmaya
neden olabilirdi. Eğer onu
o sahaya
getirmeyi başarabilirse, mizah anlayışı gıdıklanacaktı;
bu şakadan zevk alacaktı.

Bu onun müdahale etmemesinin anlamı olabilir diye düşünerek,
kendini açığa vurmaya ve böylece onun eğlencesini bozmaya yarı yarıya karar vermişti ki,
birdenbire, bir sesin konuştuğunun farkına vardı -- garip bir ses, Bay Emmett'in sesi değildi. Sonra Bay Emmett konuştu. Sonra ses
tekrar. Ne anlama geliyordu? Dinledi. O ana kadar hiçbir şey duymadığını söylemek, onun zihinsel ve fiziksel durumu hakkında yeterli bir yorumdur. Yine de, dinlemeye başlar başlamaz, konuşmacıların en azından kısa bir süredir birlikte konuştukları ve en azından duyulabilen tonlarda konuştukları aşikardı. Dorothy, sonuçta Bay Emmett'in titreyen perdeleri fark etmediğini ve onun kayboluşunu hafife aldığını varsaydı. Eğer bu konuda bir yorum yaptıysa, bu geçici bir yorumdu; açıkça, yabancıyla sürdürdüğü konuşmanın konusu o değildi. Ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu, ancak her saniye ikisinin de çok ciddi olduğu bir konu olduğu daha da belirginleşiyordu. Eğer gerçekten tartışmıyorlarsa, buna çok yakındılar. Her iki tarafta da kullanılan dil sıcaktı; Yabancı, Bay Emmett'e iltifatların tam tersi olan ve Bay Emmett'in şiddetle
kızdığı terimlerle hitap ediyordu. Kızgınlığı, yabancının öfkesine alev katıyor gibiydi.

Birdenbire, görünmeyen dinleyicinin kulağına çarpan bir şey geldi. Saklandığı yere
dokunan ışık huzmesinin farkına varmıştı. Perdelerle temas etmemek için dikkatli bir şekilde hareket ederek, yüzünü perdelerdeki yıpranmış yere yaklaştırdı. O kadar yıpranmıştı ki, kalan birkaç iplik, manzarayı neredeyse hiç engellemiyordu;
kolayca
görebiliyordu. Diğer taraftaki sahne açıkça
ortaya çıkmıştı; perde orada olmamış gibi, iki oyuncuyu da görebiliyordu. Yabancı, muhtemelen kırklı yaşlarının gölgesinde olan bir veya iki yaşında genç bir adamdı. Uzun boyluydu ve bazı uzun boylu adamların yapmaya meyilli olduğundan daha dik duruyordu. Göğsü genişti; omuzlarını iyice geriye çekmişti; adamın tamamında bir güç belirtisi vardı. Başı kareydi ve yuvarlak bir
boğazın üzerinde rahatça duruyordu. Garip, zeki görünümlü bir yüzü, güzel, açık bir alnı vardı. Oldukça küçük olan gözleri genişçe aralıklıydı. Ağzı büyüktü,
ama dudakları inceydi ve o kadar sıkı kapalıydı ki, sessizce Bay Emmett'e baktığında, orada bir ağız olduğunu gösteren sadece ince kırmızı bir çizgi görünüyordu. Bir tarafa ayrılmış siyah saçları biraz düzensizdi, bir kısmı alnına doğru uzanıyordu. Gerçekten de düzensizlik, adamın baskın notasıydı. Kız onu izlerken, kıyafetinin küçük incelikleri hakkında fazla ayrıntıya girmek için içsel bir heyecanla fazlaca hareket ettiği hissine kapıldı. Kravatı biraz eğriydi; ceketi yamuk bir havaya sahipti.

Normalde tuhaf görünümlü yüzünün ifadesi muhtemelen hoştu; genel olarak, adamın hayata bakışının bir mizahçınınki gibi olduğunu ima eden bir şey vardı. Ama o zamanlar pek hoş ya da komik bir şey yoktu. Teninin en güçlü özelliği olması pek olası değildi - o anda, tek başına çekici olmayan tuhaf bir solukluğu vardı. Birçok esmer adam gibi, doğanın ona güçlü bir sakal bırakmasını istediği açıktı. Yanakları, çenesi ve üst dudağı tıraşlıydı, ama görünüşe göre o gün tıraş bıçağını bilmiyorlardı. Sonuç olarak, neredeyse doğal olmayan ten rengiyle korkunç bir uyum içinde olan mavimsi bir renk tonuna sahiptiler. Adamın görünümü, perdenin arkasından onu gözetleyen kızı büyüledi, sanki zihninde, bir şekilde, farkında olmadan var olan, öfkeli bir adamın resmini fark etmiş gibiydi. Duruşu; tavrı; düzensiz
giysisi; gözlerinden dışarı bakan bir şey; yüzünün o tekil rengi almasına neden olan belirgin zihinsel
çarpıntı; sıkıca kapalı ağzını işaretleyen tek şey olan kızıl parıltı; tamamen hareketsiz dururken, bakışlarını önündeki adamdan hiç ayırmadığı uğursuz tarz - her ne kadar bu şeyi kelimelere dökememiş olsa da, onunla ilgili her şey, çok kısa bir süreliğine, öfkesinin şehvetini tatmin etme arzusunun doluluğu içinde her şeyi bir kenara atacak birinin hassas hayal gücüne hitap ediyordu.

Önündeki adam da öfkeliydi; ancak onda öfke farklı bir
şekil aldı: onunki gerçek bir tutkudan ziyade kötü bir huydu. Bunda bir blöf, çaba izlenimi vardı; sanki gerçekte olduğundan
daha fazla öfkeli olmak istermiş gibi. Şüphesiz ki yabancıya yeterince sinirlenmişti; o kadar sinirlenmişti ki, ona bir kötülük yapmaya oldukça istekliydi; örneğin onu yere sermek; hatta
odadandan atmak. Yine de, açıkça
olabileceği kadar
hoş olmayan biri olmaya meyilli olduğu için, öfkesi, diğerini belirleyen o yoğunluk, beyaz ateş niteliğinden tamamen yoksundu; kızın, önünde canlandırılan sahneyi ancak belirsiz bir şekilde de olsa takdir ettiğinde, Bay Emmett'in koruması için
en erken zamanda varlığını
belirtmesinin iyi olacağını hissetmesine neden olan şey.

İşte, o son dört kelimede, onu geride tutan bariyer vardı.
Eğer, en ufak bir şekilde bile, yabancının hatırına, o paravanın arkasından çıkmasının
iyi olacağı ona hissettirilseydi, bunu anında yapabilirdi. Ama Bay Emmett için--hayır! Garip bir şekilde yabancının öfkesi ona iletildi. Koruyucusunun ona aşıladığı dehşet, kızgınlığa dönüşmeye başladı. Yabancıyı gözlemledikçe öfkesi onun öfkesini ateşledi. Öfkelenmek için haklı bir nedeni olduğuna inandığı kadar, yabancının öfkesinin de haklı olduğuna ikna olmuştu. Emmett'in haksız olduğuna ikna olmuştu. Bu sonuca çok yetersiz varsayımlardan varması hiçbir şey değildi; Bay Emmett'le ilgili gördüklerine göre, hiçbir şey bilmeden, hiçbir şey bilmeden, on tartışmadan dokuzunda onun haksız olduğunu iddia etmeye hazırdı; bu, anında şüphe duymadığı dokuz kişiden biriydi. Konuştukları şeyi anlamıyordu. Gerçekten dinlemeye başladığında, konuşmalarında ona kesin bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu; iki köpek gibi, birbirlerine havlamaktan başka bir şey yapmamaya meyilli oldukları bir aşamaya gelmişlerdi. Yabancı, Bay Emmett'e, sanki düşünmek içinmiş gibi, kısa bir duraklamadan sonra, bir hırsız olduğunu söyledi. Bay Emmett de durakladı; sonra, yabancıya, adamın karakteristik özelliği olan bir küfür seliyle saldırdı; saldırgan önerilerin çok fazla tekrarı vardı. Dorothy, sanki her biri kendisine yöneltilmiş gibi hissetti; her biriyle birlikte öfkesi yükseldi; tıpkı, emin olduğu gibi, yabancının da öfkesi yükseldi. Parmaklarının ucuna, konuşmacıyı boğazından tutup ondan bir özür koparmak için tuhaf bir istek geldi. Yabancının bunu yapmasını isterdi; tüm gücüyle, ona hislerini
aşılamak için can atıyordu. Şu anda, onun bunu kendi hesabına, kendisinden hiçbir baskı olmadan yaptığını fark etti. Emmett bitirdiğinde, hareketsiz, kıpırdamadan durdu; gözlerini bir kez bile diğerinin iltihaplı yüz hatlarından ayırmadı. Sonra daha önce olduğundan daha sessiz bir şekilde söyledi - perdenin arkasındaki kızı memnun eden alçak ses tonunda bir şeyler vardı - "Bu gözlemleri tekrarlamanız mümkün mü? - ya da, eğer bu uygun değilse, bunların özü?" Dorothy, kelimelerin, bağırmış olsaydı olduğundan daha net bir şekilde ilettiği tehdidi duydu. O aptal olmadığı için, Bay Emmett'in de duymuş olması mümkün. Eğer durum böyleyse, en azından korkak olmadığı anlaşılıyordu; çünkü, tam bir samimiyetle, diğerine, sözlerinden bile daha can sıkıcı olan bir küçümsemeyle davranıyordu. Ellerini pantolon ceplerine sokarak; kocaman başını biraz yana yatırarak; diğerine sanki hiç de dikkat çekmeyen bir şeymiş gibi bakarak; kızı konuşmanın yapabileceğinden daha fazla
inciten o vahşi kahkahasını atarak; ona
tekrar başladı. Ona, kaynaklarının ne kadar büyük olduğunu gösteren
müsrif bir bollukla, bir dizi küfür yağdırdı; kendini aştı. Hem kendisine hem de atalarına atfetmediği hiçbir kusur yoktu; söylediklerinin onda biri doğruysa, o zaman bu adam gerçekten bir sefildi. Bitirdiğinde, en azından o an için, ikinci kez güldü. Gülme, hakaretlerinin başaramadığını başardı: Diğerini harekete geçirdi. O, aşağılayıcı selin önünde sessiz kaldı; ama o kahkaha, tahammül sınırını aştı. Hala gözleri diğerinin yüzündeyken, masanın üzerinde yanında duran şampanya şişesine doğru uzandı. Bay Emmett, onun niyetini anlayınca, onu durdurmak için acele etti. O da masaya doğru hareket etti.

"Hayır, sen yapmıyorsun!" diye bağırdı. Ama diğerinin parmakları çoktan şişenin boynunu sarmıştı. "Aman Tanrım, bunu denersen pişman olursun, sen----!"

Hala sıfatlar kusarken şişe havaya savruldu;
Dorothy, şişe ters çevrilirken içindekilerin bir kısmının
yabancının koluna doğru gittiğini gördü. Bay Emmett, onu durdurmaya çalıştı ve
başıyla bunu başardı. Diğerinin kolunu yakalamaya çalışırken, yabancı, savrularak, ağır şişeyi korumasız
başına ölümcül bir güçle indirdi. Baş ve şişe birbirine
parçalandı; Dorothy o zaman bile, şişenin kırılması ve başın kırılması arasındaki farktan
şaşırdı. Bay Emmett ve şişe, bir sihirbazlık gösterisinin etkisiyle birlikte
kayboldu. Bay Emmett
masanın arkasında kayboldu; şişeden geriye kalan tek şey, yabancının hala tuttuğu bir veya iki santimlik
kırık camdı. Sonuç onu
şaşırtmış gibi görünüyordu. Dorothy'den gizlenmiş olan masanın yanındaki zemine baktı ve sanki orada kavrayışının ötesinde bir şey
görmüş gibi bakmaya devam etti. Sonra, şişeden geriye kalan tek şey olan cam kırığına
baktı; yüzüne yaklaştırarak, sanki daha iyi görmesini sağlamak istercesine. Ona bakarken gülümsedi; ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, sözlerini Dorothy'nin açıkça duyabildiği şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Eğer parçalanmasaydı!" Bakışları yere döndü. Tekrar
konuştu. "Emmett!" Hiçbiri cevap vermedi. Sessizlikteki bir şey onu gıdıklamış gibiydi, çünkü hem gülümsedi hem de tekrar konuştu. "Görünüşe göre
yeterince uzun süre dayandı." Kırık kıymığı eğlenmiş bir merakla inceledi. Ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi göründükten sonra dikkatlice
masaya koydu, kıymıklı ucu yukarı bakacak şekilde.
Sonra tekrar konuştu. "Emmett!" Hala cevap gelmeyince yerde yatan şeyin üzerine eğildi. Hemen diz çöktü. Dorothy
elleriyle ne yaptığını göremiyordu; görmesine gerek yoktu; biliyordu. Ayağa kalktığında zorlukla oldu; kolları Bay Emmett'in etrafındaydı; onu da kollarıyla birlikte kaldırdı. Bay Emmett kendini
kaldırmak için hiçbir şey yapmadığı için, çok ağır bir adam olduğu için, yabancının işi kolay değildi. Kendi ayaklarını yeniden kazandığında, yükünü
olması gerekenden daha yakın tutuyordu. Görünmeyen tanık, koruyucusunun ne kadar
gevşek olduğunu garip hislerle fark etti; başı, yabancının her hareketiyle sallanıyordu, sanki
boyun kasları onu kaldırmayı reddediyordu. Sendeleyerek öne doğru giden yabancı, Bay Emmett'i akşam yemeğinde oturduğu sandalyeye
bıraktı. Etkisi eşsizdi. Eski bir ahşap koltuktu, geniş bir oturma yeri ve yüksek bir sırtlığı vardı. Bay Emmett dik oturmaya ikna edilemiyordu. Yabancı bir veya iki iyi niyetli çaba gösterdi; ancak sonuçlar çabalarının hak ettiği kadar tatmin edici değildi. Bay Emmett dengesiz bir tavır takınmaya devam etti: çenesi göğsünde, vücudu çeşitli kıvrımlarda, kolları her neyse sarkık. Onu daha onurlu bir pozisyon almaya ikna etmeye çalışmanın boşuna olduğunu fark eden yabancı, görünüşe göre olduğu gibi durmasına karar verdi. Etkisini daha iyi gözlemlemek için biraz geri çekildi. Sunduğu manzara onu düşünmeye, düşünmeyi konuşmaya yöneltmiş gibiydi. Yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer bir alçak varsa----" ve sonra durdu, cümleyi yarım bıraktı; Muhtemelen eski okul etiketini hatırlatıyor, bu bize
sadece hayattayken arkadaşlarımız hakkında sakıncalı şeyler söylememizi tavsiye ediyor.
Bir bez şapka, bir baston ve bir çift eldiven bir sehpanın üzerinde duruyordu.
Arkasını dönüp bu üç eşyayı alan yabancı,
hızla kapıya doğru ve odadan dışarı doğru hareket etti, sandalyenin üzerinde ne olduğuna bir kez bile bakmadı.

Ve Dorothy, koruyucusuyla yalnız kaldı.

BÖLÜM IV

SANDALYEDEKİ ADAM

Dorothy, ancak o zaman olanların tam anlamını
anlamaya başladı.
Ancak kapı açılıp kapandığında ve yabancı gittiğinde, gözlerinin önünde oynanan
bunun ne tür bir dram olduğunu fark etmeye başladı;
bir komedi değil, bir trajediydi; en trajik kısmı muhtemelen henüz gelmemişti. Yabancı gittiğinde ne kadar sessiz olduğunu görmek garipti.
Bilinçsizce onun mahallesinde,
onun varlığında teselli bulmuştu. O geri çekildiğinde, geriye sadece söylenemez olan kaldı.

En korkunç kısmı, gerçekten yalnız olduğu ona
anlaşılır anlaşılmaz, gözlerini sandalyedeki figürden
ayıramamasıydı. Bay Emmett hareket etseydi; bu kadar belirgin bir rahatsızlık veren
durumu değiştirmek için biraz çaba gösterseydi, sahip olduğundan daha fazlasını verecekti.
Onu neredeyse bir peri masalındaki kötü canavar gibi görmeye
başlasa da, o anda onun bu kadar hareketsiz kalmasındansa
bir şey yapmasını tercih ederdi; onun ölü olmasından diri olmasından daha çok korkuyordu; özellikle de her an onun kendisi yüzünden
öldüğü hissi onu daha da çok bunaltıyordu. Aslında--pratik olarak--onu öldüren oydu. Eğer varlığını belli etseydi; eğer hareket etseydi; eğer sadece bir ses çıkarsaydı--yapılan şey yapılmayacaktı; buna emindi. Ahlaki olarak, bu adamın öldürülmesinde suç ortağı olduğunu, başka hiç kimse bilmese bile, kendisi biliyordu.
Odada yabancıyı keşfettiği andan itibaren, izlemeye ve dinlemeye başladığı andan itibaren, yaklaşan olayın daha önce gölgesini
yarattığını görmüştü; bunu şimdi de, o zaman da bildiği gibi biliyordu. Bir içgüdü ona, yabancının sahip olduğu öfkenin, bir deyimle, bir adamı "kızdıran" türden olduğunu söylemişti; onun yüzünden Bay Emmett'in tehlikede olduğunu -Bay Emmett'in kendisi bundan şüphelenmemiş olsa da- biliyordu. Bunu yabancının yüzünde, tavrında görmüştü; bunu havada hissetmişti.

Bir anlamda, sadece kehanet vizyonuna sahip olmakla kalmamış, buna sahip olduğu için sevinmişti. Kendisi adama karşı öyle bir nefret duymuştu ki, ondan öyle bir korkuyla durmuştu ki, o tuhaf içgüdü ona
yabancının cellat olarak hareket etmesinin oldukça olası olduğunu söylemeye başladığında, kan damarlarında
hoş bir şekilde daha hızlı akmaya başladı. Beklenti arzuya dönüştü; onun darbeyi vurmasını
hevesle bekledi; darbe gelmeden önce, darbenin geleceğini biliyordu. Bu onun suç ortağı olmak değil miydi? Onun umudu, onun yapmak üzere olduğunu hissettiği şeyi yapmasıydı; bir parmak hareketiyle onu durdurabilirdi ama hiçbir işaret vermedi. Kendisinin onu gerçekten öldürmesini beklemediğini söylemesi
faydasızdı: belki de yabancının kendisi onu gerçekten öldürmek istememişti. Muhtemelen ona şiddetle saldıracağını
öngörmüştü; ve istediği
şiddeti kullanmasına razı olmuştu. Biraz daha fazla -biraz daha az--ne önemi vardı?
Sadece yabancının en kötüsünü alması durumunda araya girerdi; Bay Emmett'in ne kadar
yenilmiş olabileceğini umursamazdı. Yenen
bir kanıt önünde, sandalyede duruyordu. Sonuç olarak, kendisi açısından, söylendiği gibi, onun ölüsünden dirisinden daha çok korkuyordu.

Koruyucusuyla yalnız kaldıktan sonra, o perdenin arkasında ne kadar
hareketsiz kaldığını hiç bilmiyordu. Daha önce, dram oynanırken, baş oyuncuyu engellememek için kendini hiçbir şekilde açığa vurmazdı; şimdi bunu yapma
kapasitesi onu terk etmiş gibiydi. Oda o kadar hareketsizdi ki
sessizliği bozmaya
cesaret edemiyordu. Gözlerini o çıplak yere sabitledi, bakmaktan kendini alamadığı şeye bakıyordu; hareketsiz,
neredeyse nefes almıyordu; sanki bir tür felç onu o tek
pozisyona
perçinlemişti. Ama, onu tutan dehşete rağmen, yavaş yavaş, orada bütün gece; sonsuza dek
kalamayacağı gerçeğinin belirsiz bir takdiri geldi. Bir ara
saklandığı yerden çıkıp sandalyedeki figüre kendini göstermek zorunda kalacaktı.
Bu zorunluluk korkunçtu; ama bir zorunluluktu; bu nedenle,
o perdenin arkasından ne kadar çabuk çıkarsa, çile o kadar çabuk
bitecekti; sadece olabildiğince yavaş gittiğinden emin olsun; böylece
gürültü yapmayarak, kimse onu duymasın.
Sessizce hareket etme fikriyle, perdeleri aralamak için elini kaldırdı ve tam
parmaklarını aralarına sokmuştu ki kapı açıldı ve
eli geriye düştü.

İlk izlenimi, kapının menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandığını gördüğünde, muhtemelen geri dönenin ne yaptığını bilmediği yabancı olduğuydu.
Ama içeri giren kişi aslında garsondu.
Görünüşü ona bir şok hissi verdi;
tüm vücudu titremeye başladı; ama garip olan, içeri girmesi değil, daha önce gelmemiş olmasıydı.

Bu sizin yabancı garsonlarınızdan biri değildi; Açıkça, özünde İngiliz'di - yaşlı bir adamdı, gri saçlı, hafif favorileri, kambur ve bazı garsonlara özgü o küçümseme havası, muhtemelen kendi isteklerine bakmadan başkalarının isteklerini düşünerek çok fazla zaman harcadıkları için. Nezaketli bir kişi; muhtemelen evin kurumlarından biri. Mesleki kıyafeti olması gerekenden daha iyi durumdaydı; alışılmadık bir
temizliğe dair bir ima vardı, elleri bile düzgün görünüyordu; kolunun üzerinde taşıdığı peçete tertemizdi. Görünüşe göre, yemek çoktan bitmiş olması gerektiği için, müşterilerin gittiğini ve bu nedenle kapıyı çalmaya gerek olmadığını kabullenmişti. Bir an için etrafına bakmak için kapıda durdu. Bay Emmett, oturduğu sandalyenin geniş, yüksek arkalığıyla gizlenmişti. Bir anlık tereddütten sonra, kimseyi göremeyince, garson, uzun yıllar boyunca tabaklar ve çanaklarla dengeyi sağlamaya çalışan garsonlara özgü tuhaf yürüyüşle ilerledi. Sadece masaya ulaşmakla kalmamış, tatlı tabaklarını toplamaya başlamıştı, Bay Emmett'i görmeden önce - şaşkınlığından
neredeyse bir tabağı düşürüyordu.

"Sizi daha önce fark etmediğim için özür dilerim, beyefendi, ama hiçbir fikrim yoktu----" Beyefendinin tavrındaki tuhaflıktan etkilenmiş gibi aniden durdu. "Umarım efendim, hiçbir şey olmamıştır----" Tekrar
durdu, gerçekten bir şey olduğunu fark ederek. Tavrı
değişti, sesi alçaldı. "İnanıyorum ki----" Cümlelerini
tamamlamadan bırakmak, onda bir alışkanlık gibi görünüyordu; tekrar durdu.
Sol elini kaldırıp, parmaklarıyla kıllı çenesini ovuşturdu,
sonunda kendine tam bir cümle kurdu: "Asla yapmadım!" Bir yabancı için bu kelimeler pek bir anlam ifade etmeyebilirdi;
onun için yeterince anlam ifade ediyor gibiydiler. Sonra bir sorunun yarısı geldi. "Ne olursa olsun----"

Daha fazla devam edemedi; öyle bir huzursuzluk halindeydi ki,
o an için aklını kaçırmıştı. Sandalyedeki adama, ölü olduğundan emin olmadığı bir tilkiye bakan endişeli bir tavşan gibi bakarak durdu. Aniden ne yapması gerektiğine karar vermiş gibi göründü. Kapıya doğru koştu; kapıya ulaştığında
bir fikirle sarsılmış gibi kendini kontrol etti.
Anahtarı kilitten çıkarıp kapıyı açtığında ve
Dorothy'nin duyabildiği gibi,
dışarıdan tekrar kilitlediğinde fikrin ne olduğu açıkça ortaya çıktı. Ve yine
koruyucusuyla yalnız kaldı.

Bu sefer hisleri eskisinden daha kötüydü:
yapılanlardaki payı için cezalandırılıyordu.
Kapının kilitli olmasıyla--ve dolayısıyla çıkışın imkansız hale gelmesiyle--durumunun çok tatsız bir hale geldiği gerçeğinin farkına vardı.
Hiç şüphesiz
garson, akıllıca davranarak, yardım edebileceğinden daha fazla sorumluluk almayı reddederek
birine haberi anlatmaya gitmişti. Yakında
birisi garsonla geri dönecekti; haber er ya da geç polise iletilecekti. Kızın, elbette, bu gibi durumlardaki prosedür hakkında gerçek bir bilgisi yoktu; Fransız yöntemleri hakkında İngilizce'den daha fazla şey biliyordu, ancak polisin eninde sonunda olay yerine geleceğini fark edecek kadar
zekası vardı. Eğer onlar gelmeden önce kaçamazsa, yani her seferinde biri odadan çıktığında kapı kilitli olurdu ve polis onu perdenin arkasında bulursa, o zaman ona ne olurdu?
Ne gibi sonuçlar çıkarırlardı?

Böyle bir ihtimalin korkusu onu harekete geçmeye yöneltti -ya da en azından harekete geçmeye teşebbüs etmeye. Odadan çıkmanın kapıdan başka bir yolu yok muydu?
Arkasındaki pencereye döndü.
Perdeyi açınca küçük renkli camlarla
kaplandığını gördü. Bunun muhtemelen bir ahıra veya bahçeye veya eşit derecede hoş bir şeye
baktığı için olduğunu tahmin edecek kadar zekiydi; bu nedenle iyi bir manzara istenmeyecek bir şeydi. Eğer durum buysa, o zaman bu şekilde kaçmaya çalışmak
keşifle sonuçlanacaktı. Ayrıca, odanın
birinci katta olduğunu, salondan birkaç merdivenle çıkıldığını; o pencerenin diğer tarafında ne olursa olsun,
zemine ulaşmanın kolay olma ihtimalinin düşük olduğunu hatırladı.
Odadan
başka bir çıkış yolu yok muydu? Perdeleri kenara iterek baktı ve
anahtarın kapının kilidine sokulduğunu duydu.

Kapı tekrar açıldığında tekrar perdenin arkasındaydı ve garson, hemen arkasında, belli ki bir şahsiyet olan biriyle
tekrar belirdi. Kısa boylu, tıknaz, orta yaşlı, gloire de Dijon takmış bir adam, ceketinin düğme iliğinde ayağa kalktı, etrafında genel olarak bakımlı bir hava vardı. Garson masaya doğru hızla hareket etti, diğeri de hemen arkasından onu takip etti. Sandalyeye ulaştıklarında garson hiçbir şey söylemedi; gereksizdi; diğeri gördü. Gördüğü şey, ona kişisel bir hakarete maruz kalmış gibi bir his
verdi. Huysuzca sordu:

"Bunun anlamı ne?" Cevap alamayınca garson
yine sol elinin parmaklarıyla kıllı çenesini okşuyordu,
hala etrafında o endişeli tavşanın görüntüsü vardı--sandalyedeki figüre yöneldi. "Bay Emmett! Efendim!" Hiç dikkat çekmeden eski boş sorusunu tekrarladı: "Bu ne demek oluyor?" Sonra sanki bu fikir birdenbire aklına gelmiş gibi ekledi: "Öldü!"

"Korkarım ki öldü, efendim."

Şahıs keşiften keşfe devam etti.

"Bunu kendisi yapmış olamazdı - kafasına bakın - onu böyle
parçalamış olamazdı - birileri onun için yapmış olmalı."

"Öyle görünüyor, efendim."

"O zaman bunu kim yapmış olabilir? - otelimde; ev insanlarla
doluyken; özel bir oturma odasında; kendi yemek masasında otururken!
Ne yapıyordun?"

"Birkaç şey; yapılacak çok şey oldu, efendim, ev bu kadar kalabalıkken. Bir beyefendinin onu görmek istediğini söylemeye geldiğimden beri bu odada neler olup bittiğini
görmedim ve duymadım."

"Bir beyefendi mi? Hangi beyefendi?"

"Bunu söyleyemedim, efendim. Bana bir mesaj ve bir not getirildi;
Bay Emmett'e götürdüm; ve beyefendiyi görmeye
çıktı."

"Dışarı çıktı, öyle mi? Beyefendiyi buraya getirmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Aşağıda size bunu daha iyi anlatabilirler."

Şahıs etrafına bakıyordu.

"Bu kırık camlar ne?--ve o ne?"

Yabancının masada bıraktığı şişenin parçalanmış boynunu işaret ediyordu.

"Görünüşe göre, beyefendi, sanki bir şişe kırılmış."

"Bir şampanya şişesi--belki----" Kişi garsona baktı;
garson ona baktı. Muhtemelen konuşmacının cümlesini tamamlamamasının sebebi, her birinin diğerinin
gözlerinde gördüğü şeydi. O,
huysuz bir öfkeye kapıldı. "Bunun evimde, yarış haftasının tam başında, yılın tek para kazanma şansının olduğu zaman olması güzel bir şey--tanrı
bilir bana ne kötülükler yapabilir. Kapıdaki kim? Hemen kapat! Buraya giremezsin!"

Birisi girebilir gibi görünüyordu, çünkü biri girmişti--bir kadın.
Bazen iyi bir kadın olarak tanımlanan, hala hayatının en güzel döneminde olan biriydi; iri ve iyi giyimliydi, muhtemelen
ölçüyü on altı taşa çevirirdi. Cömert bir kuyruğu olan siyah ipek bir elbise giymişti; geniş göğüsleri zincirler ve biblolarla parlıyordu. Şüphesiz bu, ev sahibi, şahsın karısıydı. Kapıda duruyordu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Öncelikle, Bayan Elsey, lütfen şu kapıyı kapatın. Sonra,
bunu yaptıktan sonra, buraya kadar yürüme zahmetine girerseniz,
sorunun ne olduğunu kendiniz göreceksiniz."

Kapıyı kapatıp masaya yürüdü ve gördü.

"Neden, her neyse! Aman Tanrım! Bunu kim yaptı?"

"Görünüşüne bakılırsa, biri yapmış gibi görünüyor."

"Bob! - ne kadar da güzel! Tanrı bilir, hiç görünüşüyle ​​pek alakası yoktu ama kim böyle görünebileceğini düşünürdü ki?
Bunu kimin yaptığını bilmiyor musun?"

"Bunu yaparsam, en yoğun sezonumda
evimde böyle bir şey yaparak onun için çok zor olur!"

"Bunu yapabilecek çok kişi var -- çok. Hiç kimse ona karşı fazla sevgi duymadı -- ve onları suçlamak da pek kolay değil. Neden sadece kendi kulaklarımla, bu öğleden sonra bir adamın ona şöyle dediğini duydum: 'Aman Tanrım, Emmett, iki iğne karşılığında, hayatını verirdim' -- sanki bunu kastetmiş gibi geldi."

"Belki de biri ona iki iğne verdi."

Bu garsondu. Bu sözün komik mi yoksa sadece bir öneri mi olduğu belli değildi. Kimse ona kulak asmadı. Şahıs şöyle devam etti:

"O kimdi? Ne söylediğine dikkat et, Bayan Elsey."

"Bana dikkatli olmamı söylemene gerek yok; senin bana söylemen olmadan da dikkatli olabilirim - herkes kadar dikkatli. Söylediklerimi duydum - her yerde yemin etmeye hazırım, ama adamın kim olduğunu bilmiyorum; o benim için bir yabancıydı - ama onu yüzlerce kişi arasında tekrar tanıyabilirim. O küçük bir adamdı, keskin, temiz tıraşlı bir yüzü ve kahverengi bir takım elbisesi vardı, ve bir tarafına biraz taktığı beyaz bir melon şapkası vardı - atlarla bir ilgisi vardı, bundan eminim. Ama George Emmett'e karşı kin besleyen tek kişi o değil. Onunla bir ilgisi olan kim kin beslememiş olabilir ki? Neden, eğer konu bu noktaya gelirse, onu sevmek için hiçbir nedenimiz olmaz."

"Şimdi, Bayan Elsey, lütfen bu tür konuşmalar yapmayın; bu tür konuşmalar yapmam. Bir adamın başka bir adama kin beslemesi onu öldürmek istediği anlamına gelmez."

"Öyle değil mi? Adama bağlı. Ama bunu neyle yaptı? Ben daha önce hiç böyle bir görüntüyle karşılaşmadım!"

"Sanki bir şişeyle yapmış gibi görünüyor - bir şampanya şişesiyle."

"Onu böyle bir görüntüye sokmak için bir çatlak vurmuş olmalı - neden,
başı tamamen ezilmiş."

"Eğer ciddiysen ve nasıl yapılacağını biliyorsan, bir adamın çatlaklarına şampanya şişesiyle vurabilirsin. Ama bu tür şeyler işe yaramaz - yapmamız gereken ilk şey doktoru ve polisi çağırmak; ve,
onlar gidene kadar, hiçbir şeye dokunulmamalı; onlar da bizim yaptığımız gibi bir şeyler bulsunlar, o zaman kendi sonuçlarını çıkarabilirler ve
kimseyi suçlamazlar. O yüzden sen dışarı çık Bayan Elsey ve sen de Timmins, ben kapıyı kilitleyeceğim ve kilitli tutacağım ve Timmins, sen etrafta dolaşıp
kimsenin yaklaşmamasını sağla; ve eğer yerini korumak istiyorsan,
ben sana izin verene kadar
burada ne olduğunu kimseye tek bir hece bile söyleme."

Muhtemelen, şahsın karısını odadan çıkmaya ikna etmek istediği kadar kolay bir iş değildi:
sandalyedeki adamın çok
iğrenç bir merkez olduğu sahnenin ayrıntılarına karşı rahatsız edici bir merak
du; yalnız bırakılsaydı,
merakını
istenilen sınırların ötesine taşıyabilirdi.
Kocası kolunu onun koluna geçirmek ve onu odadan çıkarmak zorunda kaldı, o da giderken itiraz etti. O dışarı çıkar çıkmaz
kapı çarpıldı ve anahtar diğer tarafa çevrildi. Ve bir kez daha, üçüncü kez, Dorothy Gilbert, kaçma şansı her zamankinden daha az görünen
koruyucusuyla yalnız kaldı. Kaderin ironik bir cilvesi olarak, onu ölü olarak daha iyi koruyormuş gibi görünüyordu yaşamak.

BÖLÜM V

DOROTHY GECE
KORUYUCUSUYLA BAŞ BAŞA KALDI

Geçen dakikalarla birlikte kızın durumu farklı bir şekil aldı.
İlk olarak o perdenin arkasına koştuğunda, saklanmak için çocukça bir arzuyla gelmişti; onu öpücüklerle tehdit eden adamdan kaçınmak için; ve belki de daha kötüsüyle - çünkü kızlık ruhu ona, fırsat
verilirse, azıcık bile olsa durmayacağı konusunda uyarmıştı. Çocukça bir korkuyla, aklına gelen ilk sığınağa kaçmıştı; sanki bir sığınakmış gibi; sanki bir anlık aramadan sonra, saklandığı yeri
bulup onu dışarı çıkaramayacağından emin değilmiş gibi. Yabancının gelişi, bir şekilde onu
kurtarmışsa, durumu da karmaşıklaştırmıştı; o zaman, korkması gereken şey keşif değil,
düşünmesi
iyi olmayan bir şeydi. Gerçekten de, durum
tersine dönmüştü; çünkü, o zaman inisiyatif alıp kendini
keşfetseydi, sadece kendisi değil; Bay Emmett ve
yabancı da kurtulmuş olacaktı. Çok geç, üçünün de yok edildiğini fark etmeye başlamıştı: ikisi hayatta ve biri ölü. Pratikte, Bay Emmett'i
öldürürken, yabancı hem kendini hem de onu öldürmüştü. Bunu gerçekten
yapmış olabilirdi. Ve bu eyleminde, kendisinin bir yardımcı ve yardakçı olduğunun farkındaydı. Bu yüzden, gizli kalarak
kendi kurtuluşunu
elinden kaçırmıştı.

Ancak, şimdiki durum farklı bir görünüme sahipti. Zihinsel yetenekleri, olduğundan daha fazla tetikteydi; ona göre, gelip gitmeye devam ediyorlardı; böylece şimdi açıkça görüyordu ve şimdi hiç görmüyordu. Yargılayabilmesini sağladıkları ölçüde, şimdi, yine, tek bağışıklık umudu keşfedilmemiş olarak kalmasına dayanıyordu. Eğer onu
bulurlarsa, hemen her türlü korkunç sonuçla karşılaşacaktı. Bir kere, eğer gerçek katil olmasaydı, muhtemelen onu koruyucusunun ölümünde en azından bir parmağı olduğuyla suçlayacaklardı; ısrarcı gizliliğinin ancak suç teşkil edebileceğini doğal olarak kabul ederek. Suçlamanın çürütülebilmesi için, eğer çürütülebilirse, suçun yükünü
kaybolan yabancının omuzlarına yükleyerek çürütebilirdi. Zaten -henüz, bu şey
kendisine itiraf edilemese de- kalbinde, hiçbir akla yatkın koşulda ona karşı tanıklık etmeyeceğine dair kesin bir karara varmıştı. Ne olursa olsun; bu konuda, onun
endişelendiği yerde, o aptal olurdu. Bunu bu kadar net bir şekilde ifade etmemiş olmasına rağmen, yapılanlarda
ortak, hatta arkadaş olduklarını; istemeden de olsa, bunun kendisi için yapıldığını
hissediyordu. Bu nedenle, masumiyetini kanıtlamak için, onun
suçluluğunu kanıtlamak gerekirse, onun sonu mühürlenmişti. Bu durumda, perdeyi aralayıp onu arkasında buldukları anda kaderi mühürlenmişti.

Daha önce keşfedilmemiş olması onu şaşırttı. Kendisi, olan bitene çok yakın olduğunun o kadar farkındaydı ki; o asılı perdenin aslında ne kadar zayıf bir koruma olduğunun o kadar farkındaydı ki; bu kadar uzun süre, tamamen cezasız bir şekilde, bir casusun rolünü oynaması ve daha fazlası onu şaşırttı. Ancak böyle bir cezasızlığın devam edeceğine güvenilemezdi. Polis geldiğinde -ve muhtemelen, zaten eşiğin üzerindeydiler- odada kanıt aranacaktı. Sonra, bir anda, saklandığı yer ortaya çıkacaktı. Bunu bekleyemezdi; onlar gelmeden odadan çıkmalıydı. Ama
nasıl?--çünkü kapı kilitliydi.

Perdeleri aralayarak, aralarından çıktı, etrafına
hevesle bilmecenin anahtarını aradı. Aklına en çılgın fikirler geldi.
Odanın bir ucunda bir büfe, altında da bir dolap vardı. O dolabın içine bakmak akıllarına gelmeyebilirdi;
içinde kendisi için yer olmayabilir miydi? Bir anlık düşünce,
onu şüpheye düşürdü. Kendini küçük bir alana sıkıştırabilirdi;
ama, kendini ne kadar sıkıştırırsa sıkıştırsın,
o dolabın içinde kendisi için yer olup olmayacağından şüphe ediyordu;
boş olsa bile, ki bu kesinlikle kesin değildi. Sonra şömine vardı; ama, eski moda olmasına rağmen, büyük değildi; kendini
şofbene zorla
çıkamayacağından oldukça emindi. Ama
dolabın içine sıkışsa da, ya da bacaya zorla girse de,
yine de pek daha iyi durumda olmayacaktı. Bu,
istediği türden bir şey değildi. Hala odada olacaktı: istediği şey
odadan çıkmaktı. Açıkça
sadece iki çıkış yolu vardı - kapı ve pencere. Kapı kilitli olduğundan, sadece
pencere kalmıştı.

Geri çekilip pencereye doğru döndü; başka
yol olmadığı için
o şekilde olmak zorundaydı - yine de kendini
dışarı attı. Perdenin içine girerek
kanadı kaldırmaya çalıştı; hareket ettirilmiyordu; belli ki, tutturulmuştu.
İngiliz pencereleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; gördüğü ilk pencereydi, ancak
açılması gerektiğini varsaydı. Yukarıda, aşağıda, her iki tarafta tutturucu aradı; öğrenebildiği kadarıyla, yoktu;
görünüşe göre bu pencere bir sahtekarlıktı - açılması amaçlanmamıştı.
Daha yakından incelediğinde, her iki tarafta da yukarı aşağı hareket ettirilmesi gerektiğini gösteren hiçbir şey olmadığını gördü;
boya
kırılmamıştı; şey bir sabitti.

Keşif onu ürküttü; bir odada pratik bir pencere olmaması İngiliz geleneği miydi? Temiz hava alabilecek hiçbir şey? Eğer öyleyse, kapı ona karşı güvenli olduğundan, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bir kapana kısılmış fare gibi yakalanmıştı ve ona yalnızca Tanrı yardım edebilirdi. Bu sahte
pencerenin her iki tarafındaki iplerin uçlarına, kanadın tepesine yakın bir yerde, iki tahta
kulp gibi görünen bir şeyin asıldığını fark etti. Bunlar bir şey ifade ediyor muydu? Eğer ifade ediyorsa,
neydi? Sağdaki ikisini kavradı ve çekti; sonra soldaki ikisini kavradı ve çekti; hiçbir şey olmadı. Sonra her iki taraftaki bir kulpun koyu, diğerinin ise açık ahşap olduğunu fark etti; belki bu bir şey ifade ediyor olabilirdi. Her iki taraftaki
çakmağın kulpunu tuttu ve çekmek üzereyken
anahtarın kilitte döndüğünü duydu. Kulplar anında parmaklarının arasından kaydı; ancak perdenin arkasından çıkamadan
kapının açıldığını ve odaya ayak seslerinin girdiğini duydu.

Bu sefer gerçekten dezavantajlıydı. Her bakımdan perdeyle pencere arasında sıkışmıştı; kıpırdamaya
cesaret edemiyordu, çünkü en ufak bir hareket bile sertleşmiş perdenin
uğultulu bir hışırtı çıkarmasına neden oluyordu; Eğer altından kaçmaya çalışırsa
kesinlikle keşfedilmesini sağlayacak bir ses çıkarırdı.
Yapabileceği tek şey olduğu yerde kalmak ve mümkünse
bir kasını bile oynatmaktan kaçınmaktı.
Hiçbir şey göremiyordu. İlk başta, hazırlıksız yakalanmanın şokuyla,
uzuvları öyle titredi ki; beyni öyle bir kargaşa içindeydi ki;
kulaklarında öyle bir şarkı vardı ki, duyamıyordu bile.
Ancak sesler ancak derece derece belirgin seslere dönüştü; ve
söylenenlerin farkına vardı.

Ev sahibi olan ve adı Elsey olan kişi
odaya girmişti; ve dışarıda kalmayı reddeden karısı; ve
doktor olan sarışın, gözlüklü genç bir adam; ve en yakındaki polis memuru. Dört kişilik alay masaya doğru ilerledi.
Ev sahibi konuştu; tavrı hem önemli hem de kızgınlık duygusunu ima ediyordu.

"İşte, Dr. Nichols, memur bey, Bay Emmett, kendiniz de görebilirsiniz. Onu, garsonlarımdan biri olan Timmins'in
bulduğu haliyle görüyorsunuz; Timmins kapının dışında ve gerekirse bu konuda tanıklık edebilir. Ona dokunulmamış; ve hiçbir şeye dokunulmamış; her şey keşfedildiği zamanki gibi, Timmins'in tanıklık edebileceği gibi; ve bu konuda, ben de tanıklık edebilirim; çünkü bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Bu talihsiz adamla ilgili olarak soru şu, hayat
yok oldu mu?"

Bir şovmenin yapabileceği gibi, şovunun özel özelliklerine dikkat çekmek
istedi. Doktor, sandalyedeki
figürün üzerine eğilmişti.

"Bu durumda bulunmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"On dakika olabilir; çeyrek saat olabilir; daha fazla olabilir. Timmins dışarıda ve gerekirse beni doğrulayacaktır. En erken zamanda seni çağırdım, en yakındaki
tıbbi beyefendi sensin."

"Söylemeliyim ki, senin dediğin gibi,
hayatın tükendiği konusunda çok az şüphe olabilir; ancak onu bu sandalyede düzgün bir şekilde incelemek kolay değil." Odanın etrafına baktı, bakışları perdeli girintiye kaydı - keşke içinde titreyen kızı bilseydi! "Şu kanepe de uygun olmazdı: yeterince uzun değil.
Şu masanın üzerine bir şilte veya başka bir şey koyamaz mısın?
Onu
üzerine yatırabiliriz veya bu konuda,
başka bir şey yapmadan da idare edebiliriz."

"Elbette bir şilte alabilirsin. Eski bir müşterim olan Bay Emmett için her şeyi yapmak istiyorum, ki bu mümkün olabilir,
ancak rahatsızlıktan daha ciddi bir şey olamaz,
ve bana yaşatacağı olumlu kayıptan bahsetmiyorum bile.
Timmins!" Garson çenesini ovuşturarak kapının hemen içine girdi.
"Hemen bana bir şilte getir!"

"Evet, efendim; nereden, efendim?"

"Herhangi bir yer! Aptal olma, beyefendi, orada ağzın açık durma; sana söyleneni yap!"

Karısı araya girdi. "Aptal olan sensin Bay Elsey! Timmins'in yatağı nereden alacağını sanıyorsun? Ona kim verecek?--benim iznim olmadan! Benimle gel Timmins; bir yatak
bulunduracağım."

Garson tekrar belirdiğinde, omzunda ikiye katlanmış bir yatak taşıyordu. Masada bir yer açılmıştı ve yatağın
üzerine yerleşmişti. Sonra ev sahibi, garson, doktor ve polis memuru Bay Emmett'i aralarına aldılar; birleşik dörtlü, tek başına yabancının yaptığından daha kolay bir yük olmadığını düşünüyor gibiydi.
Doktor hala korkunç muayenesini yaparken odaya başka biri girdi, bir polis müfettişi. Ev sahibi onu coşkulu bir samimiyetle karşıladı.

"Çok korkunç bir şey oldu, Bay Tinney; benim için çok talihsiz
bu, benim evimde, bu en yoğun sezonumda meydana gelmiş olması;
en eski müşterilerimden biri de, Bay Emmett; sanırım onu ​​tanıyorsunuz."

"George Emmett? Evet, onu tanıyorum; kim tanımaz ki? Nasıl oldu?"

"Bilmediğimiz şey bu --kimsenin bilmediği şey--işte gizem bu; bütün mesele çok gizemli ve --ve içler acısı.
En basitinden, kendini bir kenara koyma arzusuyla, insan
birisinin bana karşı çok
düşmanca bir davranışta bulunmuş olduğunu hissetmekten kendini alamıyor. Benim işimde, özellikle en iyi müşterilerim tarafından böyle şeylerin nasıl algılanacağını asla bilemezsiniz. Şu anda her
yatak odası
dolu; ancak bu öğrenildiğinde evim
elimde boş kalabilir, yarış haftam mahvolabilir!"

"Ölüm sebebi nedir?" Müfettiş bu soruyu doktora yöneltti.

"Muazzam bir güçle vurulmuş olması gereken künt bir aletle vurulmuş bir darbe. Ön kafatası kemiklerinden bazıları iki veya üç yerden kırılmış gibi görünüyor. Elbette şu anki muayenem sadece yüzeyseldi ama durum böyle görünüyor."

Ev sahibi kendi eklemesini yaptı:

"Sanki darbe bir şampanya şişesiyle vurulmuş gibi görünüyor."

Kırık boynu kaldırdı. "Bunu masanın üzerinde bulduk ve kalan parçalar
yerde."

Müfettiş tekrar doktora döndü.

"Şampanya şişesiyle mi vurulmuş olabilir?"

Doktor gözlüğünü burnuna yerleştirdi. Genç bir adam olduğu için, bir sorumluluk
duygusu ağır basıyordu. Cevabı ihtiyatlıydı:

"Olabilir. Elbette kesin bir görüş bildirmeye hazır olmadığımı anlıyorsunuz ama şu anki izlenimim bir dereceye kadar bunun
olabileceği yönünde."

Müfettiş ev sahibine döndü.

"Onunla birlikte odada kimin olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Mesele bu--bilmiyoruz; yani, kesin olarak konuşabilmemiz için değil. Görüyorsunuz, burası özel bir oturma odası ve özel oturma odalarının sakinlerinin bizim bilmediğimiz ziyaretçileri oluyor. Sanki halka açık odalarmış gibi onları gözetleyemeyiz--mantıklı. Ama garsonlarımdan biri, Timmins adında biri--bu Timmins--bana, akşam yemeğinden sonra şarabının tadını çıkaran Bay Emmett'e bir mesaj ve bir not getirdiğini, bir beyefendinin onu görmek istediğini ve beyefendiyi görmeye gittiğini; ancak beyefendinin onunla birlikte dönüp dönmediğini Timmins'in söyleyemeyeceğini söyledi."

Müfettiş garsona döndü.

"Mesajı getirdiğinde yalnız mıydı?"

"Evet, efendim, yalnızdı; genç hanım hariç."

Ev sahibi haykırdı.

"Genç hanım!--Hangi genç hanım?"

"Neden efendim, birlikte yemek yediği genç hanım; o ve o birlikte yemek yediler."

"İlk defa genç bir hanımdan bahsediyorsunuz."

"Efendim, o ve genç hanım birlikte akşam yemeği yediler--akşam yemeği
iki kişilik sipariş edildi. Bunu bildiğinizi sanıyordum."

"Hiçbir şey bilmiyordum--bunu ilk defa duyuyorum; bu
ilk defa herhangi bir genç hanım hakkında bir şey duyuyorum. Siz bunu biliyor muydunuz?" Bu son soru karısına soruldu. "Bir hanımın onunla birlikte geldiğini biliyordum; iki yatak odası tuttu, biri kendisi için, biri de kendisi için; onunki
238 numaraydı, onunkisi ise üst kattaki 49 numaraydı. Bana ofiste
onun yanında olmasını istediğini söylediler; ama
odanın her iki tarafındaki odalar
doluydu."

"Hanımefendinin adı neydi?"

"Bunu bilmiyorum; kendisini deftere 'George
Emmett ve Leydi' olarak yazdığını gördüm. Bayan Wilson'a, geldiğinde orada olan kişiye,
neden ona izin verdiğini sorduğumda, ona hanımefendinin adını sorduğunu söyledi; ve o da bunun sorun olmadığını ve önemli olmadığını söyledi."

"Onu gördün mü?"

"Hayır; gördüğümü söyleyemem. Bana oldukça genç olduğu söylendi. Çok az eşya getirmiş gibi görünüyor. Odasında sadece küçük, yıpranmış
eski bir teneke kutu var."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu genç bir hanımdan ilk kez bahsediyorum; onunla birlikte gelen biri olduğunu hiç bilmiyordum. Anlayamıyorum,
Timmins, neden daha önce ondan bahsetmedin."

"Eh, efendim, bildiğini sanıyordum."

"Sana bilmediğimi söylemeyecek miyim? Bildiğimi
düşünmekte ısrar etmekle neyi kastediyorsun? Mesajı getirdiğinde yalnız olduğunu söylediğini anladım."

"Öyleydi, efendim--genç hanım hariç."

"Genç hanım hariç! 'Genç hanım hariç' derken neyi kastediyorsun? Eğer oradaysa yalnız değildi--değil mi?"

Müfettiş araya girdi.

"Önemli değil, Bay Elsey; bunu bana bırak--bu senin
alanından çok benim alanım." Garsona yöneldi, onun ifadesi onu endişelendirdikçe giderek daha da tavşana benziyordu. "Bay Emmett ile bu genç hanımın birlikte yemek yediğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim, öyleydi--onlara hizmet ettim."

"Size genç gibi geldi mi? Kaç yaşında olarak
gösterirdiniz?"

"Eh, efendim, dışarıdan on yedi veya on sekizden fazla değil--ama belki biraz daha fazla veya daha az olabilirdi--genç bir hanımın yaşını söylemek kolay değil."

"Size bir hanım gibi geldi mi? Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Evet, efendim, öyle. Eh, efendim, diyebilirim ki--efendim, diyebilirim ki, o oldukça bir hanımdı; kesinlikle bir hanımdı; sade giyimli olmasına rağmen; aslında,
bir hanımefendi için neredeyse bakımsız."

"O ve Bay Emmett iyi geçiniyor gibi görünüyor muydu?"

"Şey, efendim, tam olarak öyle olduklarını söyleyemem."

"Bununla ne demek istiyorsunuz? Ne tür bir ilişkileri vardı? Açıklayın
kendiniz, dostum."

"Şey, efendim--bir kere, odadayken tek bir kelime bile söylemedi, ne bana ne de Bay Emmett'e;
ona bir tabak uzattığımda bile evet veya hayır bile demedi. Ve neredeyse hiçbir şey
yemedi; ve hiçbir şey içmedi. Bay Emmett bana
bardağını şampanya ile doldurmamı söyledi; ama dudaklarını
bıraktığını hiç sanmıyorum--aslında, içeri girdiğimde ve onu bulduğumda
bardağı doldurduğum zamanki gibiydi. Bay Emmett, tüm
konuşmayı o yaptı. Sandalyesinde geriye yaslanarak oturmasından -oturduğu sandalye, efendim- ve hiç konuşmaması veya hareket etmemesinden, sanki ondan hayatının yarısı kadar korkuyormuş gibi görünüyordu."

"Neden korksun ki? Onu korkutacak bir şey söylediğini duydunuz mu?"

"Hayır, efendim, yemin edebileceğim hiçbir şey yok; ama onunla sürekli olarak alaycı bir şekilde konuşuyordu, bundan hoşlanmadığını görebiliyordum."

"Öfkeli mi görünüyordu? -kötü bir ruh hali içinde miydi?"

"Hayır, efendim, ondan korkmuş gibi değil."

"Bu beyefendiyi görmeye gittiğinde, onu geride mi bıraktı?"

"Evet, efendim, bıraktı, o sandalyede; ve ne kadar tuhaf göründüğünü fark etmemek elde değildi -o kadar beyazdı ki, hasta olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım."

"Onu bulduğunuzda burada mıydı?"

"Hayır, efendim; oda boştu."

"Onu odadan çıkarken gören oldu mu?--siz gördünüz mü?"

"Hayır, efendim; onu o sandalyede otururken gördüğümden beri görmedim."

"Peki şimdi nerede? Nerede, Bay Elsey?"

"Sizden daha fazla fikrim yok, Bay Tinney. Daha önce açıklamaya çalıştığım gibi, bir iki dakika öncesine kadar davada bir hanımın
olduğunu hiç tahmin etmiyordum."

"Bayan Elsey, bu ilginç genç hanım nerede?"

Perdenin ve jaluzinin arkasındaki Dorothy, çığlık
atmaktan kendini alamadı: "Burada!"

Bayan Elsey başını iki yana salladı.

"Size anlatabileceğimden fazlası bu, Bay Tinney. Bay Emmett ile birlikte genç bir hanımın geldiğini bilmenin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Timmins'in size
söyledikleri benim için tamamen haber."

"Evdeyse, birisi onun nerede olduğunu bilmeli. Herhangi bir
ifade
vermek istemiyorum ama bana öyle geliyor ki o çok önemli bir tanık ve ne kadar erken ortaya çıkarsa o kadar iyi. Bay Timmins'in
ima ettiği gibi, kendini hasta hissediyorsa odasına çekilmiş olabilir. Belki de,
Bayan Elsey, soruşturma yapmaktan çekinmezsiniz. Odasında değilse,
nerede olursa olsun, bulunması gerekir, bu yüzden bu konuda
bir hata olmasın. İkimizden biri çok daha fazla yaşlanmadan önce bu çok ilginç genç hanımla bir görüşme yapmalıyım--anlıyor musunuz?"

"Hayır, Bay Tinney, anladığımı söyleyemem; sizin dediğiniz gibi değil. Soruşturmalar
yaptıracağım; aslında, kendim yapacağım; ama
onu bulmak konusuna gelince, nerede olursa olsun, bu tamamen başka bir soru ve
benim sorumlu tutulmayacağım bir konu. Eğer evime bir oda almaya karar veren herhangi birinin gelip gitmesinden sorumlu tutulacaksam, işler oldukça kötüye gidiyor."

Hanımefendi başı havada bir şekilde odadan çıktı.
Müfettiş kocasına baktı.

"Korkarım Bayan Elsey'in ayağına bastım."

"Çok hassas, Bayan Elsey--çok hassas.
Sizin bir şey kastettiğinizi söylemiyorum; ama, kendiniz de görebileceğiniz gibi,
zaten yeterince katlanacak şeyi var, daha fazlasına gerek kalmadan."

"Ona hiçbir şey yüklemiyorum. Sadece o genç kadının bulunması gerektiğini söylüyorum ve eğer iyi hanımınız onu bulamazsa, başkası bulmak zorunda kalacak çünkü bulunması gerekiyor--ve çok yakında."

"Kesinlikle öyle, Bay Tinney, kesinlikle öyle; hiç kimse bunu tek bir an bile inkar etmiyor.
Keşke onun varlığından daha önce haberdar olsaydım; çok fazla
sorun
önlenebilirdi."

Bunun nasıl olduğu pek de açık değildi. Müfettiş hiçbir yorum yapmadı.
Garson'a döndü.

"Şimdi, Bay Timmins, Bay Emmett'in görmeye gittiğini söylediğiniz bu beyefendi hakkında. Onu tanıyor muydunuz? Yabancı mıydı? Nasıl görünüyordu?"

"Bu, efendim, onu hiç görmediğim için size anlatabileceğimden daha fazlası.
Mesaj ve not bana kahve odası garsonlarından biri tarafından getirildi, adı Dowling -- size benden daha fazlasını anlatabilir."

"O zaman Bay Dowling'i buraya getirin."

Ev sahibi araya girdi.

"Affedersiniz! --Bir dakika, Bay Tinney! Şu anda ne olduğunu bizden başka kimse bilmiyor; ve eğer mümkünse, sabaha kadar mümkün olduğunca az kişinin bilmesini isterim."

"İnsanların bilmesini nasıl engelleyeceğinizi anlamıyorum; bir cinayeti
peçeteyle örtemezsiniz."

"Kesinlikle; yine de, eğer Dowling'i burada değil de odamda sorgulamayı umursarsanız, onu hizmetinize sunmaktan ve size mümkün olan tüm gizliliği sağlamaktan büyük mutluluk duyarım."

"Tamam; bu konuda hiçbir zorluk olmasın. Bitirdiniz mi, Dr. Nichols?"

"Sanırım, şimdilik bitirdiğimi söyleyebilirim. Elbette, daha ileri bir
muayene gerekli olacak; ancak, koşullar altında, bunun sabaha ertelenebileceğini düşünüyorum; belki o zaman, meslektaşlarımdan birinin yardımını alabilirim."

"İstediğiniz kişiden yardım alabilirsiniz. Ceplerine dokunuldu mu, Bay Elsey?"

"Kesinlikle hayır, Bay Tinney: hiçbir şeye dokunulmadı - hiçbir şeye;
en azından, benim çalışanım olan hiç kimse tarafından. Ben bununla ilgilendim."

"O zaman, sizin huzurunuzda onları karıştıracağım. Bu tür davalarda tanıkların olması daha iyi." Bay Tinney, masadaki adamın ceplerini "karıştırdı"; itiraz etme yetkisi olsaydı muhtemelen şiddetle itiraz edeceği bir işleme tabi tuttu. Ortaya heterojen bir koleksiyon çıktı.

"Bunları mendilime koyacağım, Bay Elsey; ve eğer
izin
izin
izde olmazsa, aşağıdaki odanızda, sizin huzurunuzda bunların bir listesini çıkaracağım. Bu durumlarda çok titiz olamazsınız; ve birinin otelinize geldiğinde sahip olduğu mülkten sizi sorumlu tutmak isteyebileceği koşulların ortaya çıkma olasılığı oldukça yüksek olduğundan,
onun bende ne kadar
olduğunu tam olarak bilmeniz
doğru ve yerindedir. Şimdi aşağı inmeden önce bir şey daha var;
bu oda hakkında. Eğer ceset burada bırakılacaksa -ve bence
böyle olması daha iyi olur-
o zaman kapıyı kilitlemeli ve
anahtarı almalıyım. Bir geçiş anahtarınız var mı?"

"Sanırım bir yerlerde var."

"O zaman bana onu vermelisiniz; o kilide uyan herhangi bir
anahtar vermelisiniz. Ve bana, ne siz ne de Bayan Elsey ne de herhangi biri, sabah kapıyı açana kadar bu odaya
girmeme sözünü vermelisiniz. Eğer bana böyle bir taahhütte bulunmazsanız, o zaman adamlarımdan birini gece boyunca dışarıda bırakmak zorunda kalacağım, kapıyı gözetleyecek, içeri kimsenin girmediğinden emin olacak."

"Kesinlikle sana böyle bir taahhütte bulunacağım - kesinlikle! Sana söz veriyorum ki kimse odaya yaklaşmayacak; hiç kimse! Bu konuda
endişelenmene gerek yok."

"O zaman sorun yok. Şimdi, sanırım, aşağı inebiliriz; ve Bay Dowling'in, belki de o kadar da gizemli olmayan o gizemli beyefendi hakkında söyleyeceklerini dinleyeceğim. Ve belki de Bayan Elsey'nin o çok ilginç genç hanım hakkında bize verecek bir haberi vardır; ama onu bulmuş gibi görünmüyor, yoksa duymamız gerekirdi. O genç hanımın durumun anahtarı olduğunu söylerken
şaşırmamalıyım derken resmi bir sırrı ifşa etmiyorum ve bu nedenle onu bulmanın
istediğimiz kadar kolay olmayabileceği de mümkün. Ama bulunması gerekecek; ve
bulunacak; eğer iyi ev sahibimiz bunu başaramazsa, o zaman ben yapacağım. Ben
her zaman saklambaçta oldukça iyi sayılırdım; genellikle
sıcak mı soğuk mu olduğumu başkaları kadar iyi bilirdim. Şimdi beyler, lütfen."

Grup kapıya geçti. Müfettiş ışıkları söndürdü;
kapıyı arkasından çekti; kilitledi ve anahtarı çıkardı; ve
Dorothy, geceyi koruyucusuyla geçirmek üzere karanlıkta yalnız kaldı.

BÖLÜM VI

DOROTHY NASIL ÇIKTI

Karanlıkta - en kötüsü buydu. Onların gerçekten
gittiğini ve kendisinin yalnız olduğunu anladığında, panjurların arkasından çıktı, perdeleri araladı ve odanın tamamen karanlık olduğunu gördü. En kötüsü buydu. Karanlıkta çok daha iyi görebiliyordu, çünkü
duyu gözünü kullanamasa da hayal gücünün daha canlı gözünün insafına kalmıştı - onun insafına kalmıştı. Bu, ona asla göremeyeceği, asla ışıkta
göremeyeceği şeyleri görmesini sağladı. Karanlıkta yalnız bırakıldıktan altmış saniye sonra, dehşetler. Yine de elektrik ışıklarını
açmaya cesaret edemedi;
nasıl yapılacağını bilmesine rağmen--manastırda hiç yoktu ama
o zamandan beri onlar hakkında her şeyi öğrenmişti--cesaret edemedi. Müfettiş, adamlarından birini
kapıyı gözetlemesi için dışarıda bırakmaktan bahsetmişti; eğer yapmamışsa bunun tek nedeni ev sahibinin
onu özel görevi yapacağına söz vermiş olmasıydı; bu da onun kapıda bir gözetleme olduğundan emin olacağı anlamına geliyordu. Bu nedenle, eğer ışığı
açarsa, hemen
görülürdü; bir odanın içinde ışık olup olmadığını her zaman dışarıdan anlayabilirdiniz.
Görülürse, orada olduğunu bilirlerdi.
Şüphesiz o kadın onu bulamamıştı; muhtemelen gürültü
zaten başlamıştı. Çok geçmeden,
kimsenin onu dışarı çıkarken görmemiş olması nedeniyle,
odanın içinde olabileceği ve kimsenin bakma
aklına gelmemiş olabileceği akıllarına gelebilirdi. Eksikliği
onarıp geri dönüp bakmaları tehlikesi, odanın içinde bir ışık görülmesi tehlikesi olmadan
yeterince büyüktü. Ve yine de, masada yatan koruyucusuyla yalnız kalmak, onu sandalyede büzülmüş halde görmekten çok daha kötüydü. Ne yapmıyor olabilirdi ki, kendisinin de kısa bir süre önce oturduğu masanın üzerinde uzanmış yatıyordu? Ona bakmak için mi dönüyordu? Başından geriye kalanları mı çeviriyordu? Çok hareketsizdi. Ne kadar da yüksek sesle nefes alıyordu. Kendi nefes alışlarını duyabiliyordu. O da duyabiliyor muydu? Perdeleri sıkı parmaklarıyla yakaladı. Fısıltıyla konuşmaya çalışan biri değil miydi?

Birdenbire bir ses duyuldu. Odada biri vardı. Kendisinin baştan ayağa titrediğini hissetti; canını dişine takmış gibi perdelere tutundu. Ancak biraz düşündükten sonra ziyaretçinin muhtemelen bir fare olduğunu anladı. Manastırda farelere alışmıştı. Orada her yerde koşturuyorlardı;
bazen uyuduğu odada. Manastır eskiydi;
otel eskiydi; belli ki küçük yağmacılar diğerinde olduğu gibi bir binada da yerlerini almışlardı.

Yeni gelene başkaları da katıldı. Bir süre sonra odada çok sayıda fare olduğu izlenimine kapıldı. Onun varlığının farkında olsalar bile bunu görmezden geliyorlardı. Kesinlikle ölüleri umursamıyorlardı. Yabancı şişeyi kırdığında yere dökülen şampanyanın kokusundan etkilenip etkilenmediklerini merak etti. Aniden ayaklarının oldukça yakınında sesler duydu; sanki birinin üzerinden bir şey geçmiş gibi hissetti; sanki
ayakta durduğu girintinin ahşap kaplamasındaki bir çatlaktan yeni bir kopuş
çıkıyordu. Bütün gece kapalı mı kalacaktı--ölülerle baş başa, fareler festival düzenlerken? Orada dik mi kalacaktı? Yoksa yerde dinlenmeyi mi aramalıydı? Yerde fareler
vücudunda oradan oraya koşuşturabilirdi. Bunu, koruyucusunun masanın üzerindeki yerinden ona bakıyor olabileceği düşüncesi kadar umursamıyordu. Solunda bir kanepe vardı; oraya mı sığınmalıydı? Hangi amaçla? Uyuduğunu varsayalım, sabah geldiklerinde onu orada
uyuyor mu yoksa uyanık mı bulmalarını mı tercih ederdi? Eğer onu bulurlarsa, o zaman
her bakımdan, hemen ışıkları açması,
zili çalması ve onlara ne yapacaklarını söylemesi daha iyi olurdu. Ayrıca, odada o varken uyumaya
korkardı. Her yer onunla
doluydu. Bakışları her seferinde, bu tarafa veya o tarafa,
karanlıkta, ne olduğunu bilmediği için, sanki karşı konulamaz bir sarsıntıyla,
başı tekrar doğruldu, böylece
masanın, üzerindeki yükün olduğu yere doğru bakmak zorunda kaldı. Gece boyunca ayakta kalamazdı;
yerde yatmaya cesaret edemezdi; kanepeye sığınmaya cesaret edemiyordu; koruyucu perdelerden
dışarı çıkıp odaya girmeye isteksizdi;
anlayabildiği kadarıyla
o masadan inmiş ve
tam onların diğer tarafında onu bekliyor olabilirdi.

Pozisyonunun tatsız doğasını giderek daha net bir şekilde fark ettikçe,
düşünceleri pencereye, alt kanadın her iki tarafına asılı
tutuculara geri döndü.
Bir pencerenin, hatta aptalca bir İngiliz penceresinin,
üstten veya alttan hiç açılmayacak şekilde yapılması inanılmaz görünüyordu.
Ne kadar sürdüğünü bilmediği bir aradan sonra, başka bir çaba göstermek için yeterli kararlılığı topladı.
Çok yumuşak bir şekilde hareket ederek, kimsenin, özellikle de
masanın üzerinde olanların kendisini duymamasını isteyerek, pencereye doğru dönerek,
tutucuları yokladı ve bulduktan sonra çekmeye başladı.
Renkler arasında ayrım yapmak imkansızdı: ancak doğru olanları
bulursa deneyerek öğrenebilirdi. Görünüşe göre, başlangıçta, o:
ne kadar çekerse çeksin, hiçbir şey olmadı. Ancak, bir veya iki
beceriksiz değişiklikten sonra tekrar bir şey çekti: kulplar
koşarak ona doğru indi. Pencerenin üst kısmını en azından kısmen açmayı başardığından şüphesi yoktu. Sadece bu hareket beklenmedik bir şekildeydi ve ona bir şok hissi
verdi, ayrıca hissi daha da
artan bir gürültü eşlik ediyordu. Ya olması gerektiği gibi çekmemişti ya da
kanat veya onu harekete geçiren bir şey yağlanmaya çok ihtiyaç duyuyordu: Dorothy'ye şimdiye kadar duyduğu en korkunç seslerden biri gibi görünen gıcırdayan bir sesle hareket ediyordu. Telaşı içinde
durumu düzeltemedi. O kadar hazırlıksız yakalanmıştı ki
kolları sanki sıcak kömürlermiş gibi gevşetti; geriye doğru sallandığında
pencereye ve ahşap işçiliğine bir çift çekiçle vurulmuş gibi bir dizi vuruş yaptı. Kızın heyecanlı hayal gücüne, sanki bir anda ortalık karışmış gibi geldi. Böyle bir kargaşanın
duyulmamış olması ona inanılmaz geldi. Aslında pencerede yaptığı deneylere dikkat çekmemiş olsaydı, şüphesiz şüphe uyandırmıştı; bu şüphe zaten yeterince tetikteydi, çünkü önemli bir gerçek vardı --muhtemelen tüm kurum bundan önce bununla tanışmıştı-- Bay Emmett'e eşlik eden gizemli genç hanım ortadan kaybolmuştu.
Açıklanamayan kayboluşunun muhtemelen ne kadar genel bir sohbet konusu haline geldiğini açıkça fark etti.
Erkeklerin hizmetçilere onu görüp görmediklerini nasıl sordukları; ve hizmetçilerin de aynı soruyu erkeklere yönelterek nasıl cevap verdikleri. Eğer birileri onun neden olduğu gürültüyü duymuşsa --ve birileri duymuş olmalı-- o kişi hemen durumu bildirirdi; bunun kaynağına dair soruşturmalar hemen başlatılırdı; çok geçmeden kaynağına kadar izlenirdi.

Kız girintinin kenarına çömeldi, her siniri gergindi,
endişeyle titriyordu, her an anahtarın kapının kilidine sokulmasını, dönen kilidin tıkırtısını,
kapının açılmasını,
en sonunda,
odanın hiçbir köşesini ziyaret etmemiş bırakmamaya karar verenlerin adımlarını duymayı bekliyordu,
herhangi bir olasılıkla, saklanabilirdi. Fakat dakikalar geçtikçe ve kimse gelmeyince, acil korkuları azaldı. Belki de, sonuçta,
duyulmamıştı. Bu durumda,
tüm çekiştirmelerinin gerçekte ne meyvesi olduğunu bulmaya çalışmak akıllıca ve güvenli olabilirdi.

Perdeyi bir kenara çekip yukarı baktı. Pencere açıktı, fakat
perde ne kadar olduğunu görmesini engelliyordu. Yolundaydı;
her halükarda, orada olduğu sürece açık pencereden faydalanmak
zor olacaktı. Endişeli parmaklarıyla onu yukarı çekmeye başladı. Korktuğundan daha pürüzsüz bir şekilde yükseldi. Ancak yarı yola geldiğinde, birinin gözleri penceredeyse, yükselen panjuru
görmemesinin neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Gerçeğin geç takdir edilmesi, onda bir panik duygusuna neden oldu. Duraksayarak,
olduğu yerde kalmasına izin vermeyi düşündü; sonra, ani bir pervasızlıkla,
sonuçtan korkarak, nefesini tutarak,
tam tepesine çekti. Hala kimsenin dikkatini çekmemiş gibi görünüyordu.
Bulutlu bir geceydi sanki, gökyüzündeki yıldızları görebiliyordu.
Yıldızların ışığında,
en üstteki pencereyi dokuz veya on inç kadar aşağı çektiğini gördü, böylece pencerenin en azından bir kısmının açılması gerektiği açıkça ortaya çıktı.
Sadece olabildiğince aşağı çekmesi gerekiyordu; bu, onun için bir kaçış yolu olabilirdi. Tekrar kulpları kavradı; artık doğru olanları kavramak kolaydı; loş ışıkta
diğerlerinin altında asılı olduklarını görebiliyordu; tekrar çekti; tekrar
kuşak
o korkunç gıcırdama sesiyle aşağı indi.
Kendisinin bir kuzu kadar
bir koyun gibi asılabileceği gerçeğini çaresizce kabul ederek,
inatçı gıcırdamaya rağmen çekmeye devam etti, ta ki daha fazla çekemeyene kadar. Görünüşe göre
pencereyi sonuna kadar açmıştı.

Çekmeyi bıraktığında dinlemek için kulaklarını zorladı. Bu sefer, daha önce olan her şeyin
hiçbir şey olmadığını hissettiren bir ses duydu. Odanın içinden geliyordu. İlk başta bunun ne olduğu, ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yine de, kulağına ulaştığı anda, garip bir şeyin
bilinciyle ezildi. Geldi ve öyle hızlı gitti ki, bunun
hayal gücünden
doğmadığı konusunda dehşet içinde bir şüpheye düştü.

Sonra, ona kasvetli bir şekilde anlamlı görünen bir aradan sonra, tekrar geldi - ses. Bunun
gerçek olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Aynı şekilde, perdelerin diğer tarafından, fareler ve masanın üzerine uzanmış adam dışında boş olan odadan geldiği de kesindi. Hiçbir fare, hiçbir fare topluluğu bu sesi
üretemezdi; ve masadaki adam ölmüştü. Onun bilgisi olmadan odaya herhangi birinin girmesi mümkün müydü? Kapı açılmışsa, kesinlikle açıldığını duymuş olmalıydı.
Kilitteki anahtarın gıcırtılı bir sesle döndüğünü fark etmişti, sanki kilit veya anahtar paslanmış gibiydi.
Kapı açılmışsa, duymuş olması gerektiğine ikna olmuştu;
odaya başka bir yol yoktu, yine de o sesi duymuştu.

Üçüncü kez geldi. Birisi nefes almıyor muydu, yoksa nefes almaya mı çalışıyordu?
Öyleydi sanki. Sanki biri soluk soluğa kalmış,
nefes almak için mücadele ediyormuş gibi, sanki çok ağır uyuyan biri uykudan uyanmak için
hızlı bir çaba sarf ediyormuş gibi. Eğer odaya kimse girmemişse -ve
onun haberi olmadan nasıl biri girebilirdi- kim olabilirdi?
Başka bir nokta daha vardı: Böyle bir ses normal durumda olan bir kişiden gelemezdi. Tekrar gitmişti; her şey hareketsizdi,
ama tüm kulaklarıyla, sahip olduğu tüm duyularla dinliyordu. Tam
gitmiş olup olmadığını merak ederken, gitmiş olmasını umarken,
tekrar geldi--daha yüksek, daha belirgin, daha korkunç, öncekinden. Çünkü
gürültünün kendisinde, duyulabildiği koşullardan tamamen ayrı, korkunç bir nitelik vardı. Duyan hassas bir ruh,
gündüz vakti, herhangi bir yerde, bunu duysa, ürperirdi;
bunun etrafında fiziksel bir rahatsızlık hissi vardı: sanki
sağlıksız bir uykuda büyülenmiş biri,
acı verici bir kabustan kaçmak için
bilincini yeniden kazanmaya çabalıyormuş ve boşuna çabalıyormuş gibi.
Dorothy'nin modern tıpla ilgili biraz deneyimi olsaydı,
bunun bazı cerrahi hastalarının güçlü bir anestezinin
sersemletici etkilerinden yavaş yavaş hayata dönerken çıkardıkları sese benzediğini fark ederdi.

Dorothy'nin fark ettiği şey, sonuçta, koruyucusunun herkesin
zannettiği kadar ölü olmayabileceğiydi. Bunun nasıl olabileceğini
anlamıyordu; anlamaya çalışmıyordu. Gerçeğin takdiri onun için yeterliydi; aslında, takdiri
kusurlu olsa da, fazlasıyla fazlaydı. Koruyucusunun hala içinde hayat kıvılcımı olup olmadığından emin olmak istemiyordu, kıvılcım ne kadar sönük olursa olsun; daha azını istemiyordu. Kıvılcımın gerçekten o kadar sönük olabileceğini ve sadece anında, uzman bir yardımın onu tekrar alevlendirmeyi başarabileceğini düşünmek aklına bile gelmedi. Adamın tamamen ölmemiş olduğunu; hemen ilgi gösterilmesinin onu hayata yeniden tutundurabileceğini, bu tutunma ne kadar tehlikeli olursa olsun; o zaman onun işi ve görevi, ona mümkün olan en az gecikmeyle bu yardımı sağlamak için her türlü mevcut aracı kullanmaktı; ve eğer bunu bilerek yapmayı ihmal ettiyse
ve sonuç olarak, kendisi olmasa, en azından geçici olarak, elinden alınabilecek olan kaderle karşılaştıysa, o zaman ölümünün gerçek sorumluluğu onun kapısındaydı, bir gün, onun hesap vereceği bir şey olarak. Onun hayata geri dönmeye çalıştığına inanarak, tek dileği, o başarmadan önce kaçmaktı; korktuğu şey onun başarısıydı, başarısızlığı değil. Başarılı olursa, kanlı suçluluk yükünün yabancının ve kendisinin omuzlarından kalkacağını fark edemeyerek; tek umursadığı şey, adamın onu orada bulamamasıydı.

Panik onu duygusuzlaştırdı. Açıkça mücadeleleri arttı; her saniye hayatı için daha da çok mücadele etti. Kaçarsa, muhtemelen sabaha kadar yalnız kalacağı hiç aklına gelmedi; yardımın çok geç gelme ihtimali vardı. Güçlü adamın, zifiri karanlık odada, çaresizce, ölümle, yardıma istekli, çok yakın bir mesafede mücadele ettiği düşüncesine hiç aldırmadı; bu daha sonra aklına gelecek bir görüntüydü. Ayak uçlarında durarak, açık pencerenin tepesine tutunabiliyordu. Kendini yukarı çekerek; ayaklarını pervaza koyarak; açık üst yarıdan dışarı eğilerek, ötesinde ne olduğunu görmeye çalıştı. Karar vermek
kolay değildi. Işık kafa karıştırıcıydı. Yıldızlar yukarıdan görülebiliyordu ama onun aşağıda ne olduğunu kesin olarak görebilmesini sağlayacak kadar parlak değillerdi. Karanlık nesnelerin belirsiz bir şekilde görülebildiği bir tür avluya bakıyor gibiydi. Muhtemelen ahır avlusu olduğunu düşündü; karanlık nesnelerin ne olduğunu belirleyemedi. Işık yoktu; kimse hareket etmiyor gibiydi; o saatte açıkta bırakılmış araçlar olamazlardı. Beklediğinden daha yüksekte görünüyordu. Zemin görünmese de çok aşağıdaydı. Pencereden oraya nasıl ulaşacağını bilmiyordu; bunu deneme düşüncesi kalbini durdurdu. Tek yol, bir şekilde üst pencere pervazının üzerinden tırmanmaktı; sonra yine bir şekilde dışarıdaki pervaza inmekti; sonra üçüncü kez, bir şekilde, elleriyle pervazdan sarkana kadar kendini aşağı indirmekti; ve düştü, o
uzayda ne kadar uzağa gittiğini bilmiyordu, ne de neye doğru gittiğini veya nereye gittiğini bilmiyordu. Bu ihtimal cazip değildi.

Manastırda, inatçı genç bir hanım olan bir kız vardı,
çevresinde kendini rahatsız hisseden,
duvarın üzerinden yola bakan bir pencere aracılığıyla onlardan kaçmaya çalışmıştı.
Böyle alışılmadık bir yol izlemesinin gereksiz olduğu, çünkü
sadece dışarı çıkıp kendini dilediği kadar çabuk bulma isteğini dile getirmesi gerektiği, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Romantik bir zihniyete sahip genç bir hanımdı. Muhtemelen sadece okul arkadaşları ve Rahibeler üzerinde değil, aynı zamanda
ebeveynleri üzerinde de bir izlenim bırakmak istiyordu. Yatağından aldığı çarşafları birbirine düğümledi;
pencerenin karşısına uzanan bir çubuğa bir ucunu bağladığı ve
sıkıştırarak geçtiği,
tutunduğu
çarşaflar vasıtasıyla aşağı inmeye başladığı varsayıldı. Çarşafın bir ucunu çubuğa bağladıysa, o zaman görünüşe göre, çok sıkı bağlanmamıştı; çünkü,
görünüşe göre, çok uzağa gitmeden önce, çözülmüş ve
sonuç olarak, beklentilerini
aşan bir hızla aşağı inmişti. Başını duvara büyük bir güçle çarpmış gibi görünüyordu; öyle ki, yaklaşık on iki fit aşağıda,
onu buldukları yere ulaştığında, tüm insan olasılığına göre,
zaten ölmüştü.

O genç hanımın trajik kaderi, Dorothy'nin manastırda geçirdiği
on beş yılı belirleyen tek olaydı. Şimdi, pencerenin açık üst yarısından dışarı doğru eğilip, aşağıda ne varsa onu maskeleyen geçilmez karanlığa bakarken, hikaye ona hiç de hoş olmayan bir canlılıkla geri döndü. Dorothy'nin durumu kendisininkinden daha kötüydü. Önünde olduğunu çok iyi bildiği şey için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı; ancak korkunç bir kedere kapılmıştı. Dorothy, neredeyse gözleri bağlı bir şekilde bilinmeyen derinliklere, bilinmeyen tehlikelere dalarsa, felaketin onu yakalamasının ne kadar daha olası olduğunu hissediyordu? O açık pencerenin tepesine tırmanmaya çalışma düşüncesiyle başı döndü. Neredeyse istemsizce başını odaya doğru geri çekti. Neredeyse her şey, kendini körü körüne uzaya fırlatarak parçalara ayrılma riskini göze almaktan daha iyiydi.
Çılgın girişiminden vazgeçecekti.

Bu yeni ihtiyatlılık dürtüsüyle hareket ederek, odanın zeminine
inmeye başlamıştı ki, yine o ses geldi - daha yüksek, daha ısrarcı, sanki biri nefes almak için verdiği şiddetle ciğerlerini
patlatıyormuş gibi. Sonra bir çarpma sesi duyuldu,
birisi, bir şey masadan yere düştüğünde oda sarsıldı.
Her şey hareketsizdi. O uğursuz sessizlikte, kız, aniden bir panikle, muhtemelen
ne yaptığını açıkça fark etmeden önce, pencerenin tepesine çıktı; diğer tarafta; eşikte duruyordu; oradan, koşullar normal olsaydı
asla başaramayacağı bir hız ve çeviklikle kendini indirmeye başladı. Birkaç saniye boyunca
küçük elleriyle pervazın pürüzlü kenarına tutundu.
Bacağının duvarla tatsız bir temasa girdiğinin ve kendisine çeşitli ezikler verdiğinin farkındaydı.
Yerle gök arasında asılı kaldığı o on birinci saatte bile, yaptığı şeyin
deliliğine dair bir kanaate vardı. Mümkün olsaydı
o zaman bile kendini odaya geri çekerdi, ama bu mümkün değildi. Olduğu yerden geri dönüş yolu yoktu. İncecik kolları
hafif bedenini bile kaldıramıyordu. Kasları gevşemişti; kollarını yuvalarından
çıkarıyor gibiydi; elleri kayıyordu.
Pürüzlü taşın parmaklarını kestiğini hissedene kadar pervazı kavramasına rağmen tutunamıyordu.
Uzaya düşerek ölüm riskini alıp almayacağı sorusu artık onun karar vereceği bir şey değildi; dünyadaki tüm isteksizlikle birlikte düşmekten kendini alamıyordu. Bir nefes alma süresi daha geçirmek için olduğu yerde kalmaya çabaladı; böylece, belki de, sonsuzluğa gitmeden önce, en azından düşüncelerini toparlayabilirdi. Bu çaba, amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Bunu geciktirmek yerine, sonu hızlandırdı. Elleri artık
pervazı kavrayamıyordu. Parmak uçları tam kenardaydı.
Başka bir anda
biteceklerdi ve sonra---- O zaman ne olacağını
düşünmeye cesaret edemedi.

O an geldi. En sonunda kayma hızla geldi; pervaz
aniden
çekilmiş gibiydi. Bir şeye tutunmaya çalıştı ve
yapamadı. Gözlerini kapattı; kasıtlı olmaktan çok kasılarak; sanki
olmak üzere olan şeyi görmezlikten geliyormuş gibi; nefesini
tuttu ve düştü. Düşerken, kulaklarında garip sesler vardı;
sonunda kaçtığı odadan geliyor gibiydi.

BÖLÜM VII

KARAVAN

Ne kadar zamandır orada olduğunu bilmiyordu. Etrafına baktı,
nerede olduğunu; oraya nasıl geldiğini merak etti. Açık havadaydı; üstünde gökyüzündeki yıldızlar vardı. Bir
çöpün üzerinde yatıyor gibiydi; ama altında sert bir şey vardı. Başı nasıl da ağrıyordu;
kendini çok aptal hissettiriyordu. Elini kaldırıp yatıştırmaya çalıştığında,
başı kadar acıdığını fark etti. Loş ışıkta ona bakarken,
üzerinin ıslak bir şeyle
kaplı olduğunu seçebiliyordu. Birdenbire, bulanık bir şekilde hatırladı; ve
daha dik oturdu. Pencereden düşmüştü--üstünde bir yerde olmalıydı; bulunduğu yerden göremiyordu. Zavallı, yaralı elini uzattığında dokunduğu bu pürüzlü yüzey, otelin
dış duvarı olmalıydı.

Bir şey açıktı: ölmemişti; ve bu yüzden
olduğu yerde yardım edebileceğinden daha uzun süre kalmaması gerekiyordu;
geceyi hemen altındaki
yerde geçirmek için pencereden aşağı düşmemişti. Kendini ayağa kaldırdı; bu süreç ona beklediğinden
daha fazla acı verdi. Yapabildiği tek şey ayakta durmaktı. Bir
ayak bileği iki büklüm olma eğilimi gösteriyordu; sol bacağı öyle sızlıyordu ki
acısı gözlerine yaşlar getiriyordu. Gerçekten de, her yerinde
acı ve sızı vardı; kolları gevşek ve elleri
sinirsiz görünüyordu; tüm vücudu incinmiş, morarmış ve sarsılmış hissediyordu.
İlk
dürtüsü, içinde bulunduğu durumu öğrendiğinde,
kendini
zinden zor
kalktığı
yere geri çökmek ve ağlamak oldu. Fakat, içinde bulunduğu yarı sersem halde bile, böyle bir prosedürün
boşa gitmekten daha kötü olacağını fark etti. Bu kadar uzağa gitmek için çok şey riske attığı için en azından
biraz daha uzağa gitmeyi deneyebilirdi. Şimdi, büyük olasılıkla, en azından o yakın çevreden
uzaklaşabilmesi için sadece biraz cesaret gerekiyordu.

Hangi yöne gitmeliydi? Etrafına baktı. Işık, loş olsa da,
çevresini biraz olsun seçebilmesi için yeterliydi. Görünüşe göre bulunduğu yerin otelle hiçbir ilgisi yoktu.
Görünüşe göre bitişikteki evle ilişkili bir avluydu. Ne tür bir ev olduğunu göremiyordu; pencereler görebiliyordu, ancak arkalarında hiçbir ışık görünmüyordu; tüm yer karanlıktaydı.
Avlunun üç tarafında binalar vardı. Eve açılan bir kapı gibi görünen şeyi görebiliyordu; bunun ona pek faydası olması pek mümkün değildi; bitişikteki evde, az önce ayrıldığı otelden daha iyi durumda olmazdı.
Başka bir kapı aradı; ve dördüncü tarafta avluyu sınırlayan duvarda bir tane olduğunu gördü.
Ona doğru ilerledi, yürürken görünmeyen engellere takıldı.
Ona ulaştığında mandalı kaldırdı; kapı açıktı.
İçeriden geçerken kendini iki duvar arasında uzanan dar bir sokakta buldu.
Ona göre yönün hiçbir önemi olmadığı için sola döndü;
sonra, birazcık yol aldıktan sonra tekrar sola; ve
şu anda görünüşe göre kasabanın ana caddesine geldi. Görünüşünün tekilliğinin farkında olarak:
içeride olmak için giyinmişti; şapkasızdı; kıyafeti düzensizdi;
dikkat çekmek istemediğinden, endişeyle sokağına baktı.
Gecenin o saatinde, kasabanın ana caddesi bile neredeyse
boştu. Bu durumdan cesaret alarak,
oraya girerek,
hızlı adımlarla ilerledi,
gittikçe oteli daha da geride bıraktı.

Bazen hem yayalarla hem de araçlarla karşılaşıyordu; ama kimse ona özel olarak dikkat etmiyor gibiydi. Ya kendi işleriyle çok meşguldüler; ya da etrafında ilgilerini
çekecek hiçbir şey görmüyorlardı. Devam etti; her zaman aynı geniş cadde boyunca;
gittikçe daha az insanla karşılaşıyordu. Sonunda ona, bir ruhla karşılaşmadan biraz mesafe kat etmiş gibi geldi. Etrafına
baktığında kasabayı geride bırakmış gibi göründüğünü fark etti; ana cadde sanki bir köy yoluna dönüşmüştü. Yol kenarında burada ve orada müstakil villalar ve evler vardı; ancak uzun kesintisiz bina dizisi sona ermişti. İlerledikçe villaların ve evlerin giderek azaldığını ve birbirinden uzaklaştığını gördü; açık
bir arazideydi. Birdenbire, tarlaları, ağaçları ve çalılarıyla verimli arazi bile yok olmuş gibiydi; yol
sınırsız bir açık fundalık alanının üzerinden geçiyor gibiydi.

Çok yorgundu; çok tutulmuştu; ve çok acı çekiyordu. Ayak bileği öyle acıyordu ki
ayağını yere basmakta bile zorlanıyordu. Pervazdan aşağı inerken duvara sürttüğü bacağı neredeyse dayanılmaz bir şekilde
acıdı. Yaralı vücudu her yerinden ağrıyordu; başı vücudundan daha çok ağrıyordu. Yönünü bulmak için durduğunda
tüm bu şeyler birdenbire onu zorladı. Farkına vardı ki
ihtiyaç ne kadar büyük olursa olsun, dinlenmeden daha fazla gidemezdi. Nerede dinlenecekti? Burada dünya daha parlak görünüyordu;
yıldızlar daha parlaktı. Kesinlikle hava daha berraktı. Yıldızların ışığında her tarafını görebiliyordu, çok uzaklarda bile; görebilecek kadar
az şey vardı. Geldiği yolda burada ve orada evlerin ana hatları vardı; ama önünde ve her iki yanında, muhtemelen çalılık ve çalı kümeleriyle
kesilmiş açık bir bataklıktan başka bir şey yoktu. Dinlenmek için bu kümelerden birinin yanına uzanmalı mıydı? Çimler kuru olmalıydı; güzel hava vaadi vardı; Bay Emmett ile bir odada yalnız kalmaktansa orada daha iyi olurdu, ister hayatta ister ölü.
İstenmesi gereken şey, yoldan biraz uzaklaşmaktı, böylece yoldan geçenlerin gözünden kaçabilirdi. Çimenlerin üzerinden olabildiğince yolunu seçmeye başladı.
Amacı, yargılayabildiği kadarıyla, belki de birkaç yüz metre uzaklıkta olan bir çalılık parçasıydı; mahremiyetini
sağlayacak kadar yoldan uzaktı. Yamaç kenarına ulaşınca, çalıların arasından yolunu bulmaya başladı; eğer yapabilirse,
çevresinde durup etkili bir perde görevi görebilecekleri şekilde
ortaya ulaşmaya kararlıydı. Aralarında ihtiyaç duyduğu kadar ilerlediğine karar vermişti ve kendine çimlere
batma lüksünü tanımak üzereyken, bir hışırtı sesi duyuldu ve yukarı baktığında, durduğu yerden birkaç ayak ötede, katı topraktan bir adam yükseliyormuş gibi göründü.

İkisinden hangisi gösterecek hiçbir şey olmamasına daha çok şaşırmıştı;
ilk konuşan adam oldu; en azından
gelişmişliğe dair ipuçları veren bir sesle konuştu:

"Sen kimsin?"

Hiçbir şeyden habersiz olan kız, bir çocuğun yapabileceği gibi titrek bir tonla cevap verdi:

"Ben--Ben Dorothy'yim."

"Ah, sen Dorothy'sin; bu iyi bir dinleme. Ve dua et, Dorothy,
nereden çıktın?"

Onun kelimesini tekrarladı.

"Çıktı mı?"

"Evet; tam anlamıyla ve doğru bir şekilde, çıktı; çünkü bir dakika önce bir mil
yakınında kimse olmadığı için, sadece
ana topraktan
çıktığın sonucuna varılabilir. Eğer çıkmadıysan, oraya
nasıl geldin?--nereden geldin?"

"Ben geldim--yoldan."

"Yoldan. Bu çok aydınlatıcı. Buraya
benim burada olduğumu bildiğin için mi geldin?"

"Biliyordum--burada olduğunu!"

Tavrı onu etkilemiş gibiydi. Tekrar konuşmadan önce bir süre
geçti.

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, gelip sana daha yakından bakacağım."

Çalılıkların arasından ona doğru yürüdü. Onun dürtüsü
dönmek ve kaçmaktı. Fakat, kısmen artık uçma yeteneği kalmadığı için, kısmen de adamın sesinde kulağına hoş gelen bir şeyler olduğu için, hareket etmek için çaba sarf etmeden hareketsiz kaldı. Adam ona bir metre mesafeye kadar yaklaştı; sonra durdu. Adam, onun gelişini, tanımlamakta zorluk çekeceği hislerle izlemişti; adam durduğunda titredi. Sessizce adam ayağa kalktı ve ona baktı; kadın ise yan yatmış bir şekilde ona baktı. Kadın, belirgin bir rahatlama hissiyle, adamın görünüşünde onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadığını fark etti. O belirsiz ışıkta, yargılayabildiği kadarıyla, adam ne yaşlıydı ne de çok gençti. Küçük bir sakalı ve bıyığı vardı. Başı, kadınınki gibi açıktı. Adam, yelek giymemiş olmasına ve gömleğinin yakası açık olmasına rağmen, düzgün giyinmiş gibi görünüyordu. Sol elinde bir pipo vardı ve onu incelemeye devam ederken
ağızına koydu. Dudaklarının arasından çıkan
dumanı görebiliyordu.

Konuştuğunda, ona sorduğu soru,
tanışmaları kadar alışılmadık bir soruydu:

"Kaç yaşındasın?"

Tereddüt etmeden cevapladı:

"Neredeyse on sekiz yaşındayım."

"Neredeyse on sekiz mi? Bu harika bir yaş. Sen bir hanımefendi değil misin?"

"Ben--Bilmiyorum."

"Sen değil misin? O zaman sen akıllısın. Çok az kadın hanımefendi olup olmadıklarını bilir; sadece bildiklerini düşünürler; ve ne kadar sıklıkla
yanlış düşündüklerini. Ancak, basit bir gerçek olarak, şu anki amaçlar için, bir hanımın ne olduğuna dair kabul edilen tanıma olabildiğince yakın olduğunuzu kabul edebiliriz; ve bu nedenle, gecenin bu saatinde neden burada olduğunuzu çok merak ediyorum."

"Dinlenmeye geldim."

"Dinlenmeye mi geldiniz?--nereye?"

"Buraya."

"Buradan ne kastediyorsunuz?"

"Burada, çalıların arasında, beni yoldan
göremeyecekleri yerde. Burada olduğunuzu bilmiyordum. Eğer yolunuza çıkarsam
giderim - giderim."

"Sorun, yoluma çıkmanız değil. Aklıma gelen zorluk, neden çalıların arasında dinlenmek istiyorsunuz?"

"Çünkü yorgunum."

"Bu iyi bir sebep, şimdilik; ve ikiniz de yorgunmuşsunuz gibi görünüyorsunuz ve konuşuyorsunuz; ama neden çalılar, evde yatakta güvende ve rahat
olabileceğiniz halde? Eviniz nerede?"

"Benim evim yok."

"Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Hiç evim olmadı."

Sözlerini düşünüyor gibiydi.

"Bu ifadenin bir yerinde bir çelişki var. Sizin gibi kızlar
bir yuvaya sahip olmadan neredeyse on sekiz yaşına kadar ulaşamazlar; serseri bir hayatın ürünü değilsiniz. Ancak,
inanmazsam size inanıyormuş gibi yapacağım; çünkü, şu anda, asıl mesele
en azından bu geceyi
üstünüzde hiçbir gölgelik olmadan, sadece gökyüzüyle geçirmeyi teklif etmeniz gibi görünüyor. Öyle mi?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"O zaman sıkıcısınız; demek istediğim belirsiz değil. Anladığım kadarıyla
ciddi ciddi geceyi açıkta geçirmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Yorgunum; dinlenmek istiyorum; bir yerde dinlenmeliyim; ben--bütün geceyi
yürüyerek geçiremem."

"Hayır; kesinlikle gidemezsin; ve durum buysa, benimle
gelmen daha iyi olur."

Gidecekmiş gibi döndü. Kadın geri çekildi.

"Nereye?"

Hareketini fark etti.

"Çok uzak değil; sadece birkaç adım. Benden korkuyor musun?"

"Hayır; korktuğumu sanmıyorum."

"Emin ol, lütfen. İçgüdün sana
bende korkman gereken hiçbir şey olmadığını söylemiyor mu? Söylemiyorsa benim için zor, çünkü tek duam çaresiz, umutsuz ve başı dertte olan hiç kimsenin
benden korkmaması. Bu yüzden lütfen korkmadığından emin ol;
ve gel." O uzaklaştı; bu sefer o da onu takip etti; ama hala biraz
şüpheli. Onu, çalıların arasından, zeminin
kaybolmaya başladığı yere götürdü; yamacın tepesinde durarak, hemen önünde, küçük bir çukurun dibinde, biri tam üzerine gelene kadar onu
gizleyecek kadar derin olan bir kervanı işaret etti. "Evinin olmadığını söylüyorsun; orası benim--_pro
tem_.--bu yaz mevsimi için, ki çok çabuk uçup gidiyor. Ve,
yaz olmasına rağmen, bir lord için uygun bir ev; bir kralın daha iyisini istemesi gerekmez;
ve bu gece için, senin." Durdu; sonra, kadının ona yan yan baktığını görerek devam etti: "Bununla demek istediğim, geceyi açıkta, çalıların altında dinlenmek yerine, kervanımın misafirperverliğini kabul edip, sabaha kadar orada kalırsan, onurlandırılacağım, gururlanacağım ve minnettar olacağım."

Kadın kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu.

"Orada uyumamı mı istiyorsun?"

Aşağıdaki yapıyı işaret etti.

"Eğer beni bu kadar onurlandıracaksan--eğer bu kadar iyi olacaksan."

"Ama--nerede uyuyacaksın?--eğer orası senin evinse?"

"Sana göstereyim." Kadın, yerde yatan bazı şeylerin olduğu yere gelene kadar yamaçtan aşağı onun yanında yürüdü. "Orası benim yatağım; benim
uyku yerim. Çimenlerin üzerine gerilmiş, dört köşesine çivilenmiş su geçirmez bir çarşaf var. Üzerinde, örtmek için ihtiyacım olan tüm
örtüler var. Böyle bir gecede, boyalı bir tavanın altında olmaktansa,
"yıldızlara doğru yukarıyı işaret etti" altında yatmayı tercih ederim.
Bu yüzden, evim boş olduğu için, bir kiracıya sahip olmaktan mutluluk duyacaktır.
İçinde, ihtiyaç duyduğunuz tüm yatak ve yatak takımlarını bulacaksınız.
Ben burada,
bir bekçi köpeği gibi, kapınızda uyuyacağım. Tek yapmanız gereken,
onu sürgüleyip
sürmek ve şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir otelde olabileceğiniz kadar tacizden güvende olacaksınız. "Karavanın kapısına çıkan iki üç basamağı
çıktı ve içeri girdi. "Lambayı
yakana kadar beklerseniz size işletmemin ne kadar mükemmel
bir konaklama imkanı sunduğunu göstereceğim." Şu anda kendisini
gördüğü en tuhaf odada onunla birlikte ayakta buldu. Yorgun
olmasına rağmen, tertemizliğini fark etmemek elde değildi;
ve küçük boyutuna rağmen, içindekiler ne kadar ustaca düzenlenmişti, öyle ki sadece hiçbir şey yolunda değildi, aynı zamanda böylesine sıkışık bir yerde
bulunmayı beklemeyeceğiniz birçok
türden kolaylık vardı. Bir taraftaki bir tür rafta bir yatak yapılmıştı.
"Bu geceki kanepen bu. Akşamın gölgeleri düştüğünde her zaman hemen
kullanıma hazır hale getiririm. Bu sevgili İngiliz
iklim
kehanetinde boşunadır; gün batımı ile gün doğumu arasında ne olacağını asla bilemezsiniz. Bulutsuz bir gökyüzünün altında yatağa girersin, bir
saat sonra uyanmak için, çünkü yağmur tarafından vuruluyorsun. Eğitimim henüz yağmurda uyumanın keyfini çıkarmama yetecek kadar ilerlemediğinden, bu koşullar altında yatağımı alırım ve
aceleyle buraya çekilirim. Ve genelde mümkün olan en az gecikmeyle tekrar uyumak
istediğinden, bunu hazır bulundurmaya dikkat ederim, böylece anında içeri düşebilirim. Bak; işte bir
cıvata ve işte bir çubuk; onları eve it, ben gittiğimde, ve sen Londra Kulesi'ndeymişsin gibi
güvende olacaksın."

O gittikten sonra onun tavsiyesine uydu. Görünüşe göre dinliyordu
dışarıdan; çünkü, kapı kilitlendiğinde, ona seslendi.

"İyi geceler!--iyi uykular!--eğer rüya görürsen melekler göz kapaklarına dokunsun!"

O da ona iyi geceler diledi; ama onunkisi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. Onun arzusu etrafına bakmaktı; yeni ve garip çevresini biraz değerlendirmekti; ama yorgunluğu arzusundan
daha büyüktü. Yarı bilinçsizce, olduğu gibi
raftaki yatağa çöktü. Dokunduğunda iç çekti; ve uykuya daldı.

Kapıyı çalma sesiyle uyandı. Bir süre
birisinin ses çıkardığını belli belirsiz fark etti, sonra yeterince uyanıp emin oldu. Başını kaldırdığında, lamba hala yanıyor olsa da ışığı oldukça
gereksizdi, çünkü güneş karavanın bir tarafı boyunca uzanan dar pencereden içeri
doluyor. O seste bir yanlışlık yoktu. Rat-tat-tat! Birisi kapıyı sürekli ve kuvvetli bir şekilde vuruyordu.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Özellikle kimse değil; sadece ben. Tam saate kadar uyuyup uyumayacağınızı merak etmeye başlamıştım. Sizi rahatsız ettiğim için beni affetmelisiniz; bunu yapmazdım, sadece kahvaltı vaktinin yaklaştığını hissediyorum; özellikle de genel olarak kahvaltımı
yaptığım, bulaşıkları yıkadığım ve eşyaları kaldırdığım için, birkaç saat önce. Sorun şu ki, kuruluşumun övündüğü tüm pişirme kapları içeride sizinle birlikte; bu yüzden, yeterince uyanıksanız, uygun bir zamanda dışarı çıkmayı başarırsanız, ben içeri girip o sabah yemeğine başlayabilirim." Birkaç saniye, uykulu
durumuyla, konuşanın kim olduğunu kavrayamadı. Hatırladığında, yalnız olmasına rağmen, kızarmasını gizlemek için ellerini yüzüne koydu. O manastırda, kızlara kız gibi olmaları öğretilirdi; durumuyla ilgili manastıra özgü olmayan bir şey olduğunu bir anda anladı. Dışarıdaki ses devam etti: "Kapının hemen dışında bir su bidonu var; iki parmağınızı uzatırsanız içeri sokabilirsiniz. Başınızın üzerindeki dolabı açarsanız bir ayna bulacaksınız - bir düzine farklı kancadan herhangi birine asabilirsiniz - bir leğen ve sanırım temel bir tuvalet için gerekli olan tüm temel şeyler." Yataktan inerken, hala ağrısa da, belirgin bir şekilde dinlenmiş hissettiğinin bilincindeydi; ve tüm giysilerini
üzerinde uyumuş olmasına rağmen. Kapıyı açarak su bidonunu içeri çekti;
bunu yaparken şöyle dedi:

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm; ama ben--ben çok derin uyudum. Size yardımcı olmaktan başka bir an bile daha fazla kalmam."

Ve kapıyı ardına kadar açıp küçük merdivenin tepesindeki çıkıntıya çıkması uzun sürmedi. Adam
çimenlerin üzerinde yatıyordu, ağzında bir pipo, elinde bir gazete. Kadın
a çıktığında sabahın ihtişamının farkındaydı.
Adam sadece onun farkındaymış gibi görünüyordu. Ayağa fırlayıp onu eliyle selamladı.

"Neden," diye haykırdı, "sen benim ev düzenlemelerimin mükemmelliğinin canlı bir reklamısın; yeni bir iğne kadar taze görünüyorsun. Eğer
mermer bir banyonun ve bir berberin lüksüne kavuşabilseydin,
bundan daha taze görünemezdin. Günaydın--nasıl uyuduğunu sormama gerek yok--ve işte bulutsuz bir gökyüzünde seni selamlamak için güneş."

Kızgın bir şekilde merdivenlerden indi; manastırdan ayrıldığından beri yapmadığı
şekilde gülümsüyordu. Kahvaltı hazırlama süreci başladı.
Bu yabancının misafirperverliğine daha fazla karışmaması gerektiğinin bilincindeydi. Ama ilk olarak, utangaçlığı onu
bu bilinci ifade etmekten alıkoydu; ve ikinci olarak,
bir şey ona, ne derse desin, sabah yemeğini onunla paylaşana kadar onu bırakmayacağını söyledi. Bu yüzden, gerçekten gerekli olan
şeyi bir erdem haline getirerek, gitmesi konusuna
karşı sessiz kaldı; ve ona yemek hazırlıklarında yardım etti.

Kız gibi, bu hazırlıkları çok eğlenceli buldu; uzun zamandır
bu kadar eğlenmemişti. Kızartılacak yumurta ve pastırma vardı;
kaynatılacak su ısıtıcısı; kesilecek ekmek ve tereyağı; kurulacak masa. Talimatlara göre, bu sonuncusunu özel
işine koydu. Masa zemindi. Üzerine bir masa örtüsü serdi;
beyaz örtünün üzerine gerekli
fincanlar ve tabaklar,
tabaklar ve
kaşıklar, bıçaklar ve çatallar yerleştirildi. Yemek pişirme, karavanın içindeki bir
gaz sobasında yapılıyordu.

"Reklamları okuyun," diye haykırdı yabancı, "ve bir yağ sobası
en mantıksız kampçının bile
gerektirebileceği her şeyi yapabilir--herhangi bir yerde, herhangi bir sayıda kişiye, sağanak yağmur ve rüzgar fırtınasında
akşam yemeği pişirmeye kadar. Açık bir gerçek olarak
dışarıda hiç yemek pişirmez; tekerlekli bir evin tek avantajı budur:
yerin kokusunu dışarıya
alsa da onu kapalı tutabilirsiniz.
Yağ sobasına hoşgörü gösterin; onu şımartın; ve bazen, dayanıklı bir midenin
sindirebileceği bir şeyler pişirebilir. Onu sevmediği on milyon koşuldan herhangi birine tabi tutun, ne kadar mücadele ederseniz edin, sizi
görünmezden
kadar dövecektir; ve tüm mücadelelerinize rağmen sonunda
aç kalacaksınız. Biliyorum! Yapılan her çeşidini denedim; her biri diğerinden
kötü. Peki o yemek nerede?
Yemeye karşı anayasal bir itirazım var yemeğimi bir tavadan çıkaracağım, eğer mümkünse
kaçınılabilirse; bu yüzden yemeği fırından çıkarma nezaketini gösterirseniz,
sıcak olması gereken yerden,
bu yumurtaları ve bu pastırmayı üzerine koyacağım ve hala gücümüz varken
onlara başlayacağız."

Şu anda kız ve adam o doğaçlama masanın
karşı taraflarına oturmuşlardı.

BÖLÜM VIII

BAY FRAZER ALIŞVERİŞE GİDİYOR

Sabah aydınlık ve berraktı; hava tatlı ve neşeliydi;
yemek güzeldi, adam ve kız açtı, ikisi de
mükemmel bir yemek
yaptılar. Ve, yiyip içerken ve arada
konuşurken, her biri az çok gizlice, diğerinin durumunu değerlendiriyordu. Dorothy,
bir gecede yabancıya dair edindiği bulanık izlenimin
ona hiç benzemediğini fark etti. Düşündüğünden
daha gençti. Erkeklerin yaşlarını pek iyi yargılayan biri değildi; çünkü onlara dair deneyimi son derece sınırlıydı, bu yüzden de yargılayabilmesi pek olası değildi. Karanlıkta onu kırklı yaşlarda bir yerde olarak göstermişti; şimdi, bazılarımızı yaşlandıran parlak güneş ışığında, onun otuzlu yaşların başında bir yerde olduğunu varsayıyordu. Etrafında gençliğe eşlik eden bir canlılık vardı ve buna hazırlıksızdı. Ayrıca, onun düşündüğünden çok daha yakışıklıydı; belki de böyle düşünmesinde, kendisinin esmer, kendisininse açık tenli olması tesadüftü. Gözleri çok mavi ve çok parlaktı; yüzünün ve boynunun derisi, hafifçe bronzlaşmış olsa da, herhangi bir kızınki gibi narindi; saçları ve sakalı sarıydı. Ayrıca, onun hayal ettiğinden daha uzundu; ayağa kalktığında en az altı fit olması gerektiğini gördü; omuzları çok genişti, kendini çok dik tutuyordu, etrafında öyle bir sağlık ve güç parıltısı vardı ki, ona bakmak ona iyi geldi. Ve
giysisi ona çok yakışıyordu; ya da o öyle düşünüyordu--kesinlikle
daha azı olamazdı. Şapka, ceket veya yelek giymemişti;
kanvas gömleği boynundan açıktı; gri flanel pantolonunun kemeri
olarak kırmızı ipekten bir mendil vardı; kalın kahverengi ayakkabılar giymişti. Açık havada güzel hava koşullarına uygun bir kostümdü; ve ne kadar özgür ve rahat olursa olsun, hem bu hem de giyen kişi hanımın
şüphesiz deneyimsiz gözlerini memnun etti.

Üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını belirlemek kolay değildi;
imkansız değil sabah ışığı ona da bir sürpriz getirmişti. İnsan sadece onu şaşırttığını değil, aynı zamanda
şaşkının giderek büyüdüğünü hissediyordu. Konuşmasında da aynı şeyi hissediyordu. Tabak ve tabaklar boşaldığında ona tuhaf bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Açken yemek yemek iyidir."

"Evet," diye kabul etti; "öyle."

"Saatin on bir olduğunu biliyor musun; ve ben yurtdışındayken
bu evimde kahvaltının tüm izlerini saat sekizi vurmadan önce
ortadan kaldırmayı bir kural haline getiriyorum."

Kekeye başladı.

"Özür dilerim; çok üzgünüm; hepsi benim hatam; ama ben--ben
çok geç uyudum. Şimdi ben--artık seni daha fazla engellemeyeceğim; gideceğim." Ayağa kalktı. "Ben--tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; ben--ülkenin bu kısmını pek iyi bilmiyorum--benim için yaptığın her şey için çok minnettarım; sen--çok naziktin. Hiç param yok; ama olduğunda--yaptığın şeyin parasını ödeyeceğim, eğer bana hangi adrese
göndereceğimi söylersen."

"Bence çok aptalsın."

Kıpkırmızı kesildi.

"Güle güle."

"Ben de senin terbiyesiz olduğunu düşünüyorum."

Gitmek için dönmüştü; ama onun sesindeki sessiz kesinlikte, tekrar ona dönmesine neden olan bir şey vardı.

"Neden?"

"Bence sen ilksin çünkü, bilmen
gereken , vermekten çok
memnun olduğum bir şey için ödeme yapmaktan bahsediyorsun; sanki misafirim olan bir hanımdan para kabul edecek türden bir insanmışım gibi!"

"Özür dilerim; ben--ben çok aptalım."

"Öyle olduğunu söyledim. Bence sen ikincisin çünkü, kendi
yemeğini
bitirir bitirmez, ev sahibin
yemeğini bitirmeden
gitmeye koşuyorsun."

"Bunu yaptığını düşünmüştüm; terbiyesiz olmak istememiştim; gitmemi
istediğini düşünmüştüm."

"Yanılıyorsun. Bu benim bir diğer kuralım ve bu kuralı bozmayı teklif etmiyorum.
Yemek ve içmeyi bitirdiğimde, bir pipo içmek; o pipoyu kahvaltımın ayrılmaz bir parçası olarak görüyorum. Neden beni bundan mahrum etmek istediğini bilmiyorum."

"Hayır; bir tane daha istediğini bilmiyordum; az önce, başlamadan önce bir tane içtiğini gördüm."

"Bunun sebebi kahvaltının istemeden ertelenmesiydi; ayrıca bu, şimdi bir tane daha içmemem için bir sebep değil.
Kahvaltı pipomu içerken, fırsat çıktığında sohbet etmeyi severim. Ödemeden bahsettin. Ödemenin, pipomu tamamen bitirene kadar
oturup benimle konuşman şeklinde olmasını öneriyorum.
Özel bir itirazın var mı?"

"Eğer istersen, sen piponu bitirene kadar
kalmam sorun değil."

"Teşekkür ederim; o zaman
ben yüklenirken koltuğunuza geri dönme nezaketini gösterir misiniz? Ayakta kalmaya devam eden biriyle konuşulamaz. "

Tekrar çimlere çöktü. Tütünü
fırçasının kasesine tıkıştırırken, şüpheli gözlerle masa örtüsüne baktı.

"Eşyaları temizleyip senin için bulaşıkları yıkayabilir miyim?"

"Hayır, yapamazsın; yapabileceğin tek şey sessizce oturup konuşmak.
Kendimi tanıtarak başlayayım; adım Frazer--Eric Frazer. Dün gece bana senin adının Dorothy olduğunu söyleyecek kadar naziktin. Bir erkeğin, bizimki gibi kısa bir tanışmadan sonra bir kadına Hristiyan adıyla hitap etmesi alışılmadık bir durum olduğundan, adil bir başlangıç ​​yapabilmemiz için bana soyadınızın ne olduğunu söylemenizi rica edebilir miyim?"

Tereddüt etti; sonra ona bir yalan söyledi; kendisi nedenini söyleyemezdi.

"Benim adım Greenwood."

Bir şekilde, konuştuğu anda, adamın şüphe ettiğini hissetti. Adam, piposunun kasesine tuttuğu
yanmış kibritin üzerinden ona baktı; ve bakışlarını yakalamaya çalışmasa da, bunda şüpheci bir şeyler olduğunu biliyordu.

"Greenwood?--adınız Greenwood mu? Dorothy Greenwood--Bayan Greenwood. Teşekkür ederim; Bana adını söylemenin ima ettiği güvenden gurur duyuyorum." Piposunu yakma işlemini tamamladıktan sonra kollarını göğsünde kavuşturdu ve onu garip bir şekilde rahatsız eden sabit bir dikkatle izledi.
Kız, terbiyesiz olsun ya da olmasın, söylediği zaman gitmiş olmasını dilemeye başladı. Ona sorular sormaya başladığında da işler düzelmedi; bunu da nedense sinirlerini kıran
soğuk ve sakin bir sesle yaptı. "Dün gece de bana, sizin topluluğunuz tarafından bu kadar
talihli olmamın nasıl olduğunu sorduğumda, yoldan geldiğinizi söyleme nezaketini gösterdiniz. Şimdi yol iki yönlüdür; siz hangisinden geldiniz?"

Cesaretini toplayarak ona meydan okumak istediğini ima ederek baktı.

"Eğer sizin için sorun değilse, size söylememeyi tercih ederim."

"Bu daha iyi; çok daha iyi." Ne demek istediğini bilmiyordu; yine de bunun onun kastetmesini istemediği bir şey olduğunu hissetti. Adam devam etti: "Bu ülkeyi çok iyi bilmediğin halde,
nerede olduğunu bilmediğin bir yolculuk yaptığını anlıyor muyum - parasız,
bagajsız, hatta başında bir şapka bile olmadan?"

Yine ona meydan okumaya çalıştı.

"Soru sormana engel olamam; ama
eğer istemezsem cevaplamak zorunda değilim; ve istemem de."

Tavırları, her zamankinden daha yavandı; kadının tutumu onun hassasiyetlerini
bir nebze olsun incitmiş gibi görünmüyordu.

"Kesinlikle haklısın; eğer cevaplamak istemiyorsan,
yapma; asla cevaplamak istemediğin bir soruyu cevaplamaya zorlanma. Küstahça merak teşvik edilmemelidir. Gidişlerimiz ve gelişlerimizle ilgili o kadar çok ilgi var ki, sadece bazı insanlar bunları tuhaf
gördükleri için, konunun özgürlüğü ciddi şekilde kısıtlanma tehlikesiyle karşı karşıya. Neyden bahsettiğimi biliyorum; ben de
bu tür şeylerden muzdarip oldum. Bu arada, bu sabah,
sen hala yatakta derin uykudayken ben--alışverişe gittim."

Son iki kelimeye vurgu yaptı ki bu da onun kulaklarını dikmesine neden oldu; kendisi de nedenini bilmiyordu.

"Alışveriş mi? Nerede?"

Etrafına baktı, sanki görüş alanında bir veya birden fazla dükkan bulmayı umuyormuş gibi. Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, burada değil; fundalıkta bildiğim kadarıyla hiçbir dükkan yok;
ve bunu gayet iyi biliyorum. Bilmeliyim. Alışverişe gittiğim yer Newcaster adlı bir kasabaydı. Hiç duydun mu?" Newcaster, bir gece önce kaçtığı kasabaydı. O bundan bahseder bahsetmez, yaklaştığı noktanın ne olduğunu bildiğine dair korkunç bir his
üzerine çökmeye başladı. Bu hissi
atmaya çalıştı; ama atlatamadı. Nabzı hızla atarak oturdu ve onun giderek daha da yaklaşmasını
izledi. "Newcaster," diye açıkladı, ona iğrenç bir düşünce gibi görünen bir şekilde konuşarak, "buradan çok da uzak olmayan bir kasaba; eski bir kasaba; bir yarış kasabası; tüm insan olasılığına göre, sürekli gelişen durumunu at yarışına borçludur - çünkü gelişmeye devam ediyor. Sayısız toplantılarından biri şu anda gerçekleşiyor; bugün bu fundalıkta yarış olacak. Gelip giden o uğultu ve vızıltı sesini duyuyorsunuz, böylece şimdi tüm havayı dolduruyor ve şimdi tamamen
sönüveriyor gibi görünüyor." Bunu duymuştu ve ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etmişti. "Eğer
o kıyının tepesine gitseydiniz anlardınız - bu, yarışlara giden insanların çıkardığı gürültüdür; yaya olarak, motorlu
arabalarla, her çeşit ve türden araçlarla ve zaten orada olan insanlar tarafından. Yarış pisti şurada, bizim olduğumuz yerden yaklaşık iki mil uzakta. Bugün orada büyük bir kalabalık olacak; ve, erken olmasına rağmen, muhtemelen binlerce kişi
oradadır. Aramızdaki her yer açık arazi; ve böyle bir günde, oradan bize doğru esen rüzgarla birlikte, ses yayılır. Yarışın
başladığını insanların çıkardığı gürültüden; ve bittiğinde ise,
ardından gelen karşılaştırmalı sessizlikten anlarsınız." Piposunu üflemek için durakladı.
Bunu yaparken,
bahsettiği uğultu ve vızıltı sesi belirgin şekilde
daha da yükseldi. Piposunun sapıyla yukarıyı işaret etti. "Duyuyor musun?"

"Evet," dedi; "Duyuyorum."

Biraz daha hareketsiz kaldı, sanki dinlemek ister gibi.

"Sönüp gitti; belki de rüzgar bir iki nokta değişti; bu hafif esintiler nadiren aynı yerden, dakikalarca birlikte eser." Konudan ayrıldığı konuya geri döndü. "Newcaster'da bir veya iki küçük alışveriş yaptım - hatta kilerim bile ara sıra yeniden doldurulmalı, özellikle de onurlandırmak istediğim bir misafirim olduğunda - ve bunları yaptıktan sonra bir otele uğradım." Tekrar durakladı; sonra ekledi: "'The Bolton Arms' adında bir otel - belki de Newcaster hakkında biraz bilginiz varsa, 'The Bolton Arms'ı tanıyor olabilirsiniz." Öyleydi; dün koruyucusunun onu götürdüğü otelin adı buydu; çok şeyin yaşandığı yer. Kalbine bir tür felç yerleşmiş gibiydi, öyle ki neredeyse nefes alamıyor veya hareket edemiyordu. Keşke daha hızlı ilerlese; içgüdülerinin ona söylediği noktaya daha hızlı gelse o
geliyordu. Konuşması yeterince kötüydü ama her durakladığında sanki boğazına taktığı kancayı çekmiş gibiydi. "Çok iyi bildiğim bir otel, 'Bolton
Arms'--çok iyi bildiğimi düşünürsek. Ev sahibi Elsey adında bir adam; onun hakkında da kişisel olarak biraz bilgim var ve karısı hakkında da.
Elsey, kendi tarzında fena bir adam değil, ama son yıllarda o kadar büyüdü ki, mecazi olarak, çizmelerinde ve şapkalarında daha büyük bir beden almak zorunda kaldı. Karısı da büyüdü. İnsanların, varsaydıkları gibi, önemli insanlar olduklarında nasıl büyüdükleri tuhaf. John Elsey'i en son gördüğümde, kendi onurunun bilincinin onu, onu çıkarmak
kolay olmayacak bir tünekte
bulduğunu söylemeliydim. Ama bu sabah onu gördüğümde, intikamla
inmişti. Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak ondan daha acınası bir durumda olan bir adam nadiren gördüm. Zavallı Elsey!" Bir kez daha onu çok üzen o duraklamalardan biri oldu. İçe dönük bir ruh halindeymiş gibi görünüyordu; sanki zihninde canlanan bir resmi
düşünüyordu. Yine de, içinde büyüyen bir his vardı,
bu arada, onu bir kedinin fareyi izlemesi gibi izliyordu. Bakışlarından
kaçındı; gözlerini önündeki masa örtüsünün
üzerinde duran şekerliğe dikti. Tanımlanamaz bir şekilde, tüm yetenekleriyle
sözlerine takılıp kalmasına rağmen, sineklerin şekerle
nasıl özgürleştiğini fark etti; gelip geçerken onları saymaya başladı. Ve, bu arada, darbe geldiğinde,
durgun bir tavır takınabilmek için kendini hazırlamaya çalışıyordu, ki darbenin geleceğini biliyordu. Keşke kalbi bu kadar fantastik oyunlar oynamasaydı da, daha hızlı
başarabilseydi! Konuşması daha belirginleşiyordu. "Böyle bir günde, kredi
dünyada trajedinin olduğunu. Kışın farklıdır;
kışın kendisi bir trajedidir. Fakat, doğa ışıl ışıl olduğunda ve güneş bulutsuz bir
gökyüzünde olduğunda, kesinlikle dünyada her şey yolundadır ve komedi
tek seçenektir. Newcaster'daki 'Bolton Arms Oteli'ne vardığımda,
dünya daha da -_riant_- Fransızların kullandığı bir kelimedir,
tam bir çevirisini bulamadım. Fransızca biliyor musun?"
Başını salladı. "O zaman ne demek istediğimi şimdi olduğundan daha iyi anlayacaksın; çünkü,
benim düşünceme göre, bir yaz sabahının ilk tatlılığı gibisi yoktur. Sonra, yine, trajediyle ilişkilendirilmenin kolay olmadığı kişiler vardır; Tanrı, onların hayat boyunca bilinçsiz komedyenler olarak yürümelerini
istemiş gibi görünüyor; ve bilinçsiz komedyenler
hepsinin en iyisidir. Elsey de öyle biri. Hiç, şans eseri, adamı
gördün mü?" Kadın sessizdi; adam devam etti. "Her ne kadar
en çok övündüğü şeyin onur olduğunu söylesem de,
gerçekte o, en onursuz adamdır. Kesinlikle, onur olmayan yerde
trajedi yoktur. Trajedi sadedir; Elsey asla öyle olamaz. Yine de, dün gece, 'The Bolton Arms'da bir trajedi yaşandı; ve
Elsey'nin bu trajedide başrol oynadığı anlaşılıyor. Ve en tuhaf şey, bana anlatılacak her şeyi anlatırken, adamın içsel
komikliği onu hayal edilebilecek en trajik figür haline getirmişti.
İşte Elsey'nin bana anlattığı hikaye; diğer ellerin
ekleriyle." Bunun geleceğini en başından beri biliyordu. Sıkılı yumruklar ve sıkıca kapalı dudaklarla, kendisinin ondan çok daha iyi bildiği
şeyi ona anlatmasını bekledi. Ancak, onun anlattığı hikayede,
kendisine garip gelen varyasyonlar olduğunu gördü.
"'Bolton Arms'taki konuklar arasında Emmett adında bir adam vardı, onun hakkında
bir iki şey biliyorum. Dün akşam yemeğinden sonra, sandalyesinde, masada oturmuş, ölü bulundu. Biri onu öldürmüştü. Görünüşe göre
kafası bir şampanya şişesiyle parçalanmış, şişenin kırık parçaları yerde bulundu. İşin ironisi!--çünkü, bu dünyadaki tüm şeyler arasında George Emmett'in şampanyadan daha çok sevdiği çok az şey vardı. Onu masaya yatırdılar,
ve o da az önce çok iyi bir iş çıkarmıştı; ve bir doktor onun öldüğünü
onaylayınca, onu orada, tek başına, yemek yediği ve öldüğü
odada bıraktılar." Kadın, ona bakmasa da, tütünü daha da yakınlaştırmak için piposunu ağzından çıkardığını biliyordu; ve gözlerini yüzünde hissetti. Sırada ne olduğunu
merak etti. Beklediği gibi olmadığı ortaya çıktı. Hiçbir şey onun
tonu ve tavrından daha rahat olamazdı. Ona göre, onun
konuştuğu kayıtsızlık, söylediklerinin etkisini artırıyor gibiydi. "Odadaki masanın üzerinde ölü adam vardı. Onu orada bıraktıktan bir süre sonra,
odanın içinden, muhbirime göre evi sallayan bir çarpma sesi geldi. Evi sallamakla ilgili bu bir abartı olabilirdi; çünkü 'Bolton Arms' sağlam, eski zamanlardan kalma, sağlam yapılı bir yapıdır ve söylemeliyim ki, kolayca sarsılmaz. Her neyse, o odadan o kadar yüksek ve o kadar tuhaf bir ses geldi ki, oteldeki tüm insanlar duymuş gibi görünüyor ve çoğu ne olduğunu öğrenmek için
koşarak gitti. Elsey ilk gelenlerdendi. Kapıya vardığında beklenmedik bir zorlukla karşılaştı; ev sahibi olarak odaya giremiyordu. Polis müfettişi sadece normal anahtarı değil, geçiş anahtarını da götürmüştü; yokluğunda kimsenin içeri girmemesini sağlamak için. Yani içeri girmek istiyorlarsa tek yapmaları gereken müfettişi ve anahtarı çağırmaktı. Onu çağırdılar. O gelirken odanın dışında takıldılar. Garip bir görüntü olmalılardı - Elsey, karısı, misafirleri
ve hizmetçileri, orada durup dinliyorlardı. Görünüşe göre, odada bir cesetten başka bir şey olmadığı düşünüldüğünde, odadan inanılmaz sesler çıkıyordu. Elsey bunlara benzer bir şey duymadığını söylüyor;
tarif edilemezlerdi. Kapıyı tekrar tekrar çaldığını, hatta yumrukladığını söylüyor, içeride kimin olduğunu ve
kimsenin ne yaptığını; ve benzer soruları; ancak hem yumruklamaları hem de soruları cevapsız kaldı; ve görünüşe göre dikkate alınmadı.
Müfettiş gelmeden önce sesler kesilmişti;
hiçbir zaman böyle bir şey olmuş olabileceği fikrini küçümsedi. Ancak odaya girdiğinde küçümsemeyi bıraktı.
Ölü adamı sırtüstü masanın üzerinde uzanmış halde bırakmışlardı; onu yüzüstü yerde, dizleri altına çekilmiş halde buldular. Doğal varsayım,
öldüğü için, birinin onu masadan yere itmiş olması gerektiğiydi; ancak doktor geldiğinde bu teoriyi
çökertti. İlk başta, aslında
ölmediğini ilan etti; onu yalnız bıraktıklarında bir tür
bilince döndüğünü; muhtemelen, dikkat çekmek için verdiği mücadelede
masadan yere düştüğünü; onun durumundaki bir adam için
ciddi bir mesele olduğunu; ve düşüşün onu bitirdiğini; çünkü
bu sefer kesinlikle ölmüştü. Bu garip bir hikaye değil mi?" Her ne kadar duraksasa da, sanki onun cevap vermesini beklese de, kadın hiçbir şey söylemedi; henüz
gelecek olanı bekliyordu. Ve, hemen, geldi; olacağını bildiği gibi.

"Hikayenin bir ek metni var; ve, bazen bir hanımın
durumu olduğu gibi, bana en
hazineli kısmı gibi geliyor.
Odaya girdiklerinde ve ölü adamı yerde yüzüstü yatarken bulduklarında, ayrıca tek pencerenin önündeki perdenin tamamen çekilmiş olduğunu ve pencerenin kendisinin en geniş yerinde açık olduğunu gördüler, bu
önemsiz bir şey gibi görünüyor; ama önemsiz şeyler genellikle çok önemlidir. Akşam yemeğinde George Emmett'e hizmet eden adam, akşam yemeği başlamadan önce perdenin indirildiğini ve
pencerenin kapalı olduğunu söyledi; ve dahası, çok daha fazlası, Elsey,
eşi ve müfettiş, ölü adamı odada yalnız bıraktıklarında perdenin indirildiğine ve pencerenin kapalı olduğuna ikna oldular. Pencere açık olsaydı, dikkatlerini çekerdi; çünkü evin o tarafında rüzgar esiyordu ve
cereyan dışında, perdelerin uçuştuğunu fark etmemek elde değildi -- tıpkı o zaman açık buldukları gibi.
Ama pencere o zaman kapalıysa, o zamandan beri açılmış olmalı, bu durumda soru ortaya çıkıyor -- kim tarafından. Ve işte bu gerçekten tuhaf hikayenin
bana en tuhaf kısmı gibi görünen kısmı geliyor. Bu size oldukça ilginç bir hikaye gibi gelmiyor mu?" Tekrar durakladı, sanki cevaplamasını bekler gibi, ama yine de sessizliğini korudu - hala bekliyordu. Kedi ile farenin oynadığı oyun gibiydi; giderek yaklaşıyordu, hemen atlayacaktı. Düşünmesi gereken sorun - hala şekillenmemiş olmasına rağmen - o bunu yaptığında ondan kaçıp kaçamayacağıydı? Devam ettikçe gözlerinin onu giderek daha fazla izlediğini hissetti. "George Emmett, 'The Bolton Arms Hotel'e vardığında yanında bir hanım vardı - yaşlı bir hanım; yaşları epey ilerlemiş, tıknaz ve beceriksiz; gri saçlı ve sahte bir cephesi olan; adamın toplumunda bulmayı bekleyeceği türden bir insan." Bu açıklama karşısında irkildi, adamın kötü niyetli bir tavırla konuştuğunu hissetti. "Gri saçlarına rağmen gizemli bir insanmış gibi görünüyor. Onunla yemek yedi; Garson onu en son canlı gördüğünde odadaydı, ancak,
bir süre sonra içeri girip onu ölü bulduğunda,
kaybolmuştu: ve o zamandan beri kayıp olarak kaldı. Onu aramadığı için değil. Onu sadece kendi yatak odasında değil, aynı zamanda herkesin yatak odasında da aradılar; evin her odasına, her köşesine ve her köşesine
bakmışlar gibi görünüyor: hiçbir yerde ondan eser yoktu. Şaşkındılar; ama
perdesi çekilmiş açık pencere onları düşündürdü;
pencerenin tepesinde, bir tahta parçasının üzerinde, bir kadının elbisesinden koparılmış gibi görünen küçük bir kumaş parçası bulduklarında, daha da çok düşündüler; ve kendilerini
pek de memnun etmeyen bir sonuca vardılar. Onu odanın içinde aramak akıllarına gelmemişti; ne de bir girinti ve perdeli bir pencerenin ne kadar mükemmel bir saklanma yeri olduğunu. Onu yukarıda ve aşağıda, yüksekte ve alçakta ararken, o her zaman odanın içindeydi --George Emmett'in öldürüldüğü oda; oradan hiç ayrılmamıştı. Garson onu bulduğunda oradaydı, tahmin ettiği gibi, koltuğunda ölüydü, onu masada ölü bıraktıklarında da oradaydı, tahmin ettikleri gibi. O hayata döndüğünde orada mıydı; ve eğer öyleyse, aralarında neler geçti, bunu sadece o biliyordu. O, geri döndüklerinde ve ölü adamı yerde bulduklarında gitmişti; pencereyi açmış ve dışarı çıkmıştı; ve giderken, bilmeden, bir gün bulunduğunda, kendisine karşı çok
tuhaf bir kanıt olabilecek elbisesinin o desenini geride bırakmıştı. Muhtemelen,
kendisinin, cezasızca kaçtığını düşünerek oldukça akıllıca bir şey yaptığını
düşünüyor. Ama öyle mi? Sonuç olarak, kendisini bir cinayet şüphesinden daha fazlasıyla örtbas etti. Onlar bu şekilde
mantık yürütüyorlar. O şampanya şişesini bu kadar çok amaç için kullananın o olduğunu söylüyorlar; ve bu yüzden, garson odaya girdiğinde, bir korkak gibi, perdelerin arkasına saklandı; ve bu yüzden
saklandı; ve kıyı, düşündüğü gibi, temiz olduğunda, hayatını
tehlikeye atarak, pencereden düştü. Ve bu şekilde onun tekil davranışını hesaba kattıkları için, tüm Newcaster onun peşinde; ve bana söylendiğine göre, onu tanımlayan
pankartlar bastırıyorlar ve yakalanması için bir ödül teklif ediyorlar." Piposunun küllerini çizmesiyle
süpürdü; temiz olduğundan emin olmak için sapını üfledi; sonra devam etti. "Hikayeyi tamamlamak için ekleyebileceğim bir şey var. Sadece onun tanımına sahip değiller, adına da sahipler. Görünüşe göre, George Emmett kendi kaydını yaparken ismini de kayıtlara girmemiş; ama onun
kaybolduğunu anladıklarında, içinde onun giysilerinin olduğu kutuyu açtılar ve hepsinin veya neredeyse hepsinin 'D. Gilbert' olarak işaretlendiğini gördüler. 'D'
Dorothy'yi temsil ediyor olabilir, değil mi?--ki bu bir tesadüftür, ama tabii ki Gilbert'in Greenwood ile hiçbir yakınlığı yok.
Bayan Gilbert oldukça dikkat çekici bir yaşlı kadın gibi görünüyor; sana
böyle vurmuyor mu?"

BÖLÜM IX

KIZIN ADAMA SÖYLEDİKLERİ

Soru o kadar uzun süre cevapsız kaldı ki insan kızın bunu duyup duymadığını merak etmeye meyilli oldu; ve bu sefer Bay Frazer gelmeyen
cevap için beklemeye devam etti. Ona
sıkıştırmak için hiçbir
eğilim göstermedi. Çimenlerden kesesini alıp, yavaşça
piposunu doldurmaya başladı; ve hikayesine başladığından beri ilk kez, Dorothy'den bakışlarını çekti; tütünü
yerleştirirken gözlerini kullanarak gözlemledi. Kız hareketsiz oturuyordu; elleri önünde; bakışları sineklerin hala rahatsız ettiği şekere sabitlenmişti; siyah saçları şakaklarından sıkıca geriye çekilmiş ve arkada bir düğüm halinde bükülmüş, hafif bir kız çocuğu. Manastırda, onu
askıya aldığında ona bunu nasıl yapacağını öğretmişlerdi; başka
bir yol
bilmiyordu ve kuaförlükte bir sanatçının gür saçlarıyla
yaratabileceği harikalar hakkında hiçbir fikri yoktu. Yüzü o kadar beyaz ve inceydi ki, yeterince
yemiş olup olmadığından şüphe ediyorduk, ama bakması güzeldi. Gözlerini
kapatan uzun kirpiklerini kaldırdığında, altında bulunan mor kürelerin
içini tam olarak görebiliyorduk. Ama masa örtüsünün diğer tarafındaki adam, kadınların gözlerinin birçok çeşidini biliyordu; bir şeye
bakıp başka bir şeyi ifade etmeye ne kadar yatkın olduklarının farkındaydı; o ölçülemez öze, kadınsı ruha pek inanmıyordu; sadece kızın ne kadar meraklı gözleri olduğunu düşünüyordu; oldukça sıra dışıydı. Ve,
pratik parmaklarıyla, piposunu doldururken, sabırla, onun konuşmasını
bekledi.

Sonunda konuştu; ve konuştuğunda, sözleri onun sorusuna
cevap değildi.

"Onun yaşlı bir kadın olmadığını biliyorsun."

Böyle bir bilginin atfedilmesi onu şaşırtmış gibiydi; bir an için, sözlerinin tam olarak neye atıfta bulunduğundan şüphe duyuyor gibiydi.

Sonra anladığında gülümsedi.

"Öyle mi?"

Piposunu doldurmaya devam etti; ve kız şekere baktı. Sonra sordu:

"Ne yapacaksın:"

"Bir kibrit yakacağım."

Konuşurken bunu yaptı, titrek alevi piposunun kasesine tuttu.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Bunu kastettiğimi biliyor musun?" Tütün tutuşuyordu; havaya bir duman
püskürttü. "Ne demek istiyorsun?"

Kadın ona doğru baktı.

"Ben Dorothy Gilbert'ım."

"Elbette öylesin."

Hiçbir şey, bunu söylerkenki havadan daha gerçekçi olamazdı. Kadın nefesini tutarak konuştu; sanki onun soğukkanlılığına
kızıyormuş gibi.

"Biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum."

"Bunu en başından beri biliyor muydun?"

"Elbette - yani, kesin olalım; arada sırada kesin olmak daha iyidir. 'The Bolton Arms'da o hikayeyi duyduğumda, bahse girerdim ki öyleydin; evimden çıktığında ve seni
çıkıntıda dururken gördüğümde, öyle olduğundan emindim. Newcaster'da senin
tanımlaman o kadar netti ki, seni tanımamak imkansızdı."

"O zaman--o zaman neden bana kahvaltımı verdin?"

"Neden vermeyeyim? Sen benim misafirimdin."

"Ne zaman--benim Dorothy Gilbert olduğumu bildiğin zaman!"

"Peki? Sonra ne oldu? Yine de sen benim misafirimdin."

"Ne zaman--benim o şeyi yaptığıma inandığın zaman?"

"İnandığımı söylemedim; hemen sonuca varıyorsun."

"İnanıyor musun?"

"İnandığımdan emin değilim."

"Emin değilsin!" Sesi ateşli, gözlerinde ateşle ona doğru döndü. "Emin değilsin! Nasıl cesaret edersin--nasıl cesaret edersin----" Durdu; sanki sıcaklığının gereksiz olduğunun aniden farkına varmış gibi; gözlerini yere indirerek, farklı bir tonda devam etti:
"Emin değilsin derken ne demek istiyorsun?"

"Bunu yaptığına inanmıyorum. Yine de, her şeyin yolunda ve açık olması için, itiraf ediyorum ki, bunu yapmadığına dair bana güvence vermek istiyorum." Sessizdi. "Vermeyecek misin?"

"Yapabileceğimden emin değilim."

"Yapabilir miyim?--ya da yapacak mıyım?"

"Yapıp yapmadığımdan emin değilim."

Ellerini yüzünün önüne koydu; titrediğini görebiliyordu. Ona giderek artan bir merakla baktı.

"George Emmett senin için neydi?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Ondan nefret ediyordum!"

"Bu, onun senin için bir zamanlar bir şey olduğunu; ya da - ondan nefret etmen pek mümkün değil."

"Ne demek istediğini bilmiyorum; o benim için hiçbir zaman bir şey olmadı - asla - benim koruyucum dışında; en azından, koruyucum olduğunu söyledi; ve sanırım öyleydi; ama onu gördüğüm ilk andan itibaren ondan nefret ettim."

"Bu, koşullar altında, yapılması tehlikeli bir itiraf değil mi?"

"Neden?"

"Bazı insanlar ona karşı olan hislerinin - olanlara bir sebep teşkil ettiğini düşünemez mi?"

"Bazı insanlar ondan nefret ettiğim için onu öldürdüğümü düşünebilir mi? Cesaret edemedim; cesaret etmemeliydim, çok korkağım; burada olmamın sebebi çok korkak olmam - hepsi benim korkaklığım!"

Sıkılı yumruklarıyla önüne bakarak oturuyordu; ifadesinde arkadaşına iddia ettiği kadar korkak olmadığını düşündüren bir şey vardı. Tekrar konuştuğunda sanki farkında olmadan sesine bir sempati notası sızmış gibiydi. "Bayan Gilbert, George Emmett'in sizin koruyucunuz olduğunu fark ettiniz,
bu da en azından ebeveynlerinizden birini kaybettiğinizi gösteriyor.
Anneniz mi?"

"Annemi hiç tanımadım--hiç; bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim bile. Sanırım bir annem vardı ama kim olduğunu bilmiyorum,
veya onun hakkında hiçbir şey."

"Peki ya babanız?"

"Onu en son gördüğümde üç yaşındaydım ve şimdi Bay Emmett onun öldüğünü söylüyor."

"Bay Emmett ne diyor? Sanırım Bay Emmett'in yalın sözlerinin ötesinde bir kanıtınız var."

"Sanırım Rahibeler var."

"Hangi Rahibeler?"

"Manastırda."

"Manastırda mı? Manastırda mıydınız?"

"Elbette; Vannes'daki Sacre C[oe]ur Manastırı'ndaydım--Vannes, Bretanya'da, eğer nerede olduğunu biliyorsanız."

"Nerede olduğunu biliyorum; aslında, Vannes hakkında biraz bilgim var. Sizden başka orada başka kızlar var mıydı?"

"Bir sürü, bir sürü, farklı zamanlarda."

"Bana herhangi birinin adını verebilir misiniz?"

"Düşünürsem, size bu kadar uzun bir liste verebilirim."

Kollarını uzattı. "On dört yıldan fazla oradaydım."

"Sizleri bu kadar uzun bir liste için rahatsız edeceğimi sanmıyorum, ama
son on iki ay içinde orada olan birinin adını verebilir misiniz?"

"Aksine!--bir kere, özel arkadaşım Frances Vernon vardı."

"Frances Vernon'u tanıyor muydunuz?"

"Sanırım öyle olduğunu sanıyordum ve---- Frances Vernon'ı tanıyor musun?"

"Tuhaf ama Bayan Frances
Vernon hakkında bir şeyler biliyorum."

"Bay Emmett beni götürdüğünde oradaydı."

"Öyle miydi? O zaman, o zaman, sanırım o zamandan beri gitti."

"Şaşırmamalıyım. Gittikten sonra yardım edebileceğinden daha uzun süre durmaması gerektiğini söyledi."

"Bana kalırsa kendi istediğini elde etme konusunda bir yeteneği var--bazen."

"Çok hoş değil mi?"

"Ona bu kelimeyi kullanmam pek doğru olmazdı. Bir avuç olduğunu
söylemeliydim."

"Eğer söyleyebildiğin tek şey buysa, onun hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Ben
çok hoş diyorum, çünkü onun hakkında her şeyi biliyorum ve hoş olduğunu biliyorum.
Ama--adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Frazer; Eric Frazer." Hemen başını salladı. "Neden," diye sordu, "bunu neden yapıyorsun?"

"Hatırlamıyorum; en ufak bir benzerini bile hatırlamıyorum ve bundan bahsetmiş olsaydı
yapmış olurdum."

"Kim ne bahsetmişse?"

"Görüyorsun ya, Frances ve ben müthiş arkadaştık; birbirimizden
hiçbir sırrımız yoktu. Bana tanıdığı herkesi anlatırdı; erkekleri ve kadınları; isimlerini, bilirsin, ve onlar hakkında her şeyi. Ve bir kağıda isimlerini listelerdi; böylece onları kontrol edebilir ve herhangi birinin atlanıp atlanmadığını öğrenebilirdi; ve senin adını ağzından bile
söylediğine inanmıyorum, Eric Frazer; ya da eminim ki hatırlardım."

"Bayan Vernon'un böyle bir ihmali kaba bir davranıştı; onun
düşüncelerinde ne kadar az olduğumu gösteriyor. Söylediklerinizden Bayan Gilbert, çok sayıda arkadaşınız olduğunu anlıyorum."

"Ben!" Kızın gözleri aniden kocaman açıldı. "Neden, Frances dışında
dünyada tek bir arkadaşım yok, onu bir daha asla göremeyebilirim;
ve belki de Rahibe Celestine; o da, cesaret edip söyleyeyim, beni
bir daha asla görmek istemiyor--manastırda babamdan para almak çok zordu.
Bay Emmett'in beni götürmesine izin vermezlerdi, eğer babamın tüm borcunu
ödememiş olsaydı. Benim çok
arkadaşım olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"O zaman, eğer yoksa, bana bir şans verebilirsin. Bana öyle geliyor ki,
şu anda, bir arkadaş, oldukça ihtiyaç duyduğun bir
madde."

"Öyleyim; ama--ne düşünüyorsan--ben yapamam!"

"Bayan Gilbert, eğer düşüncelerimi görebilseydiniz, onlara itiraz edeceğinizi sanmıyorum; sadece, sizden daha yaşlıyım ve eğer dikkatli olmazsanız, muhtemelen aklınıza gelebilecek en sıkışık yerde olacaksınız; ve çok daha yaşlı olduğum için, dün gece 'The Bolton Arms'da neler olduğunu bana söylerseniz, sizi oradan çıkarmakta biraz olsun faydalı olabilirim. Aklımın bir köşesinde seninle ilgili olarak sadece bunlar var. Yani, eğer beni bir sırdaş yapmaya kendini ikna edebilirsen, güvenine saygı göstereceğim ve ne tür bir belaya bulaşmış olursan ol, sana elimden gelen tüm hizmeti vereceğim."

Ona dikkatlice baktı; sanki gerçekte ne tür bir insan olduğunu düşünüyormuş gibi; ve sonra ona anlatılacak her şeyi anlattı. Başlamak kolay görünmüyordu; ama bir kez başladığında,
bir çocuğun yapabileceği gibi, kalbindeki her şeyi döktü.
Onu dinlerken, hikayesi ne kadar tuhaf olsa da, onun gerçeği
anlattığını biliyordu. Bunun acıklı hali, kendisinin bile garip bir şekilde farkında olmadığı bu durum, ona sahip olmak isteyeceğinden daha fazla dokundu.
Ve, erkeksi olduğu için, dış görünüşüne ek bir
sertlik tonu ekledi. Aniden onu, yönlendirici bir soru sorarak
ürküttü.

"Şimdi onu ben mi öldürdüm, yoksa ben mi öldürmedim?"

O, çit.

"Bu tamamen cevaplanması kolay bir soru değil."

"Ah evet, öyle; gayet basit ve gayet kolay; ya yaptım
ya da yapmadım: tek bir cevap olabilir."

"Affedersiniz ama, anlayabildiğim kadarıyla, sizin de
birkaç şüpheniz var gibi görünüyor."

"Biliyorum. Elbette ona hiç dokunmadığımı biliyorum;
ama--belki de ona dokunulmasını önleyebilirdim; ve--o sesleri
çıkarmaya başladığında ona yardım edebilirdim; ve bu yüzden--tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. Bilmek istediğim şey sizin ne düşündüğünüz;
en ufak bir şüpheniz varsa beni Newcaster'a götürüp bir polise teslim etmeniz daha iyi olur."

"Her halükarda bunu kesinlikle yapmayacağım."

"O zaman kendimi teslim edeceğim. Ben--Sanırım ki ben--ben çok fazla
korkmayacağım çünkü ben--ben kararımı verdim, yapmalıyım."

"Eğer elimden gelirse, sen böyle bir şey yapmayacaksın."

"Eğer elimden gelirse?--neden beni durdurmaya çalışıyorsun?"

"Sadece denememeliyim. Bir noktada kafanı karıştırayım;
sozistliği bir kenara bırakırsak, olanlardan sen de benden daha fazla sorumlu değilsin."

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Çok ani."

"Ne ani?"

"Bu kadar emin olman. Az önce emin değildin; emin olmaktan
çok uzaktın. Acaba, bir sebepten ötürü, senin bana inandığından
daha iyi olduğuma inanmamı mı istiyorsun."

"Öyle bir şey yok. Ancak, bu konuyu seninle tartışmak istemiyorum. Hemen ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim. Ama,
ona geçmeden önce, tam olarak nerede olduğumuzu bilmemiz için
size sormak istediğim bir soru var. O şampanya şişesini kullanan adamı gördünüz mü? Onu
kesin bir şekilde
gördünüz mü?"

"Onu sizi gördüğüm kadar net bir şekilde
gördüm."

"Onu tekrar tanıyabilir misiniz?"

"Herhangi bir yerde; her zaman."

"Onu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Asla."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Daha önce gördüğünüz birini hatırlattı mı? Düşünün!"

"Düşünüyorum; ama--hiç kimseyi düşünemiyorum. Bana neden bu soruları
soruyorsunuz? Siz--onu tanıyor musunuz? Ve--onu polise
teslim etmeyi düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse--eğer öyleyse, hiçbir şey
onu daha önce gördüğümü söylememi sağlayamaz--hiçbir şey!--hiçbir şey! O benim yüzümden
zarar görmeyecek!"

"Sevgili çocuğum----"

"Ben çocuk değilim--ve zaten senin de değilim!--ben de değilim canım! Sen--hainlik yapmayı düşünmeye cesaret ediyor musun?--sana
söylediklerimden faydalanıp--onu cezalandırmaya mı? Sen mi?"

"Ben öyle bir şey yapmıyorum--nasıl da hemen sonuca varıyorsun! Ben
Adem'den beri adamı tanımıyorum. Neden bana bu kadar kötü niyetli
bir şey atfediyorsun?"

"Neden bana bu soruları sordun--böyle?"

"Sana anlatmayı düşünüyorum; o zaman belki
birbirimizi anlamaya başlarız."

"Belki de birbirimizi anlamamamız daha iyi; ama lütfen bana söyler misin?"

"Bayan Gilbert, siz sinirli genç bir hanımsınız."

"Eğer benimle böyle konuşmak istiyorsanız----"

Yerden yarı doğruldu; onu kontrol etti. "Ben--lütfen olduğun yerde kal! Sen ve Frances Vernon birlikte ne zamanlar geçirmiş olmalısınız!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey--sanırım manastırda onunla iyi vakit geçirmiş olmalısın, eğer senin bu kadar arkadaşınsa."

"Bana neden bu soruları sorduğunu söyleyecek misin?"

"Öyleyim; o zaman bana karşı böyle bir tavır takındığın için pişman olacaksın. O soruları sordum çünkü gördüğün kişi George Emmett garsona isminin Gilbert olduğunu söyledi."

"Gilbert!--Bay Frazer! Ama--garsonun Bay Emmett'e beyefendinin ismini vermeyeceğini söylediğini duydum."

"Görünüşe göre olan şu. Birisi kahve odası garsonlarından birinin yanına geldi ve Bay George Emmett'i görmek istediğini söyledi. Garson ona adını sordu; 'Gilbert' dedi; sonra hemen ekledi: 'Adımı boş ver; isim vermene gerek yok; ona bunu ver.' Bir kağıt parçasına kalemle bir iki satır karaladı;
kağıdı bir zarfa koydu, zarfı kapattı ve garsona verdi. Böylece notu getiren garson, yabancının isim vermediğini varsaydı; oysa ilk garson, ilk başta isminin Gilbert olduğunu söylediğine yemin etmeye hazırdı - bu yüzden onu veya ona benzeyen birini daha önce görüp görmediğinizi sordum."

"Ama hiç görmedim! O kim olabilir? Hiç akrabam yok."

"Ailenizin geçmişiyle ilgili bilginiz o kadar belirsiz görünüyor ki
kendi bilginizle bunu nasıl söyleyebildiğinizi pek anlamıyorum. Babanızın
nasıl göründüğünü hatırlıyor musunuz?"

"Sadece çok belirsiz."

"Bir tarifte bulunmaya çalışın."

"Onu çok uzun boylu, esmer ve---- olarak hatırlıyorum gibi görünüyor." Durdu;
yüz ifadesi aniden bir korku
gelmiş gibi değişti; sonra, sanki onu ne kadar yakından izlediğini fark etmiş gibi, huysuz bir öfke nöbetine girdi. "Ama
nasıl göründüğünün ne önemi var? Ne önemi var? Babam
öldü."

"George Emmett'e göre."

Ses tonunda bir şey, hızla ona bakmasına neden oldu.

"'George Emmett'e göre' derken neyi kastediyorsun? Babamın
öldüğüne inanmıyor musun?"

"Sadece Bay George Emmett ile yeterince tanışıklığım olduğunu ve onun salt _ipse dixit_'ine dayanarak herhangi bir olgu ifadesini kabul etmeye yanaşmayacağımı kastediyorum. Manastırdaki Rahibelere iddiasının kanıtını vermiş olması mümkün - eğer isterseniz, muhtemeldir - ama onların kanıt fikirlerinin kendilerine ait olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle
kanıt şeklinde hiçbir şeye sahip olmamış gibi görünüyorsunuz. Sizin hesabınıza para
ödemiş olması onun hikayesini - yani, diyelim ki, tuhaf kılıyor; eğer size anlattığı gibi, babanız ona borçlu olarak ölmüşse bunu yapmış olması - yani, neredeyse inanılmaz kılıyor. George Emmett'in karakteri hakkında genel olarak bilinenlere hiç benzemiyor. Eğer gelip sizi aldatmış olsaydı veya daha kötüsünü yapmış olsaydı, çünkü babanız borçlu olarak ölmüş olsaydı, o adamı orada tanırdım; ama babanız yüzünden para
kaybetmiş olması, aynı zamanda para kaybetmeye de razı olması sizin tarafınızdan
--George Emmett'in bunu yapmak için kendi
çok tuhaf nedenleri olmalı. Yabancının Emmett'e ne söylediğini hatırlayamıyor musun?--ne
hakkında tartışıyorlardı?"

"Hatırlayamıyorum; daha sonra yapabilirim ama şimdi yapamıyorum. Beynim o kadar sersemlemişti ki,
öyle bir korkaklık halindeydim ki, duydum--duymadan;
kesinlikle anlamadan."

"Tek bir cümleyi bile hatırlayamıyor musun?"

"Hayır, hatırlayamıyorum; sana söyleyeyim, hatırlayamıyorum! Neden ısrarla soruyorsun?"

"Lütfen Bayan Gilbert, sizi endişelendirmek istediğimi, size acı çektirmek istediğimi düşünmeyin; isteğimden daha uzak hiçbir şey olamaz; ancak
durumu takdir etmenizi; sizi tetikte tutmanızı istiyorum. Eğer
şeytani bir talihsizlikle, isminizi veren bu yabancının sizin az çok uzak bir akrabanız
olması durumunda, böyle bir olasılığa hazırlıklı olmanız daha iyi olur. İçinde bulunduğunuz ve olabileceği koşullar göz önüne alındığında, istemediğiniz tek şey hazırlıksız yakalanmaktır. "Kendini döndürerek, sırtındaki çimenlerin üzerinde duran büyük kahverengi bir kağıt paketi kendine doğru çekti.
"Şimdi işe koyulalım. Paran yok mu?" Kadın başını iki yana salladı. "Hiç mi?"

"Bir kuruşum yok."

"Ve--eğer müdahaleci görünüyorsam beni affet; ama eğer bana katlanırsan,
benimkinin sadece küstahça bir niyet olmadığını göreceksin--gardırobun sınırlı mı?"

"Üzerimdekilerden başka kıyafetim yok.

"Ve--tekrar affet--onlar terziden yeni çıkmadı mı?"

"Gerçekten de öyle değiller. Bu elbiseyi giydim----Manastırda yılda bir elbise giyerdim; bu son senemin elbisesi."

"Şapkan ne oldu? Genelde giymez misin?"

"Ah evet, bir tane giyiyorum ama sahip olduğum tek şapkayı otelde bıraktım."

"Newcaster'a alışveriş yapmak için gittiğimi söylemiştim; ve diğer şeylerin yanı sıra bu paketin içindekileri de aldım. Eğer geceyi geçirdiğiniz
odaya götürürseniz,
içinde sizin için yararlı olabilecek bazı şeyler olduğunu görmeniz mümkün.
Siz bunları deneyip uygun olup olmadıklarını kontrol ederken, ben
her şeyi yoluna koyacağım; ve eğer bütün bir gün tatile çıkacağını düşünüyorsa
çok yanılan o atımı koşumlayacağım."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden bana bir şeyler satın almalısın?"

"Neden almayayım? Sen Frances Vernon'un arkadaşısın; ve o genç bir hanımefendi ve ben de onu çok iyi tanıyorum."

"Ama bu benim için bir şeyler satın alman için bir sebep değil!--bir sebep olmadığını biliyorsun!--bir sebep olmadığını biliyorsun!"

"Lütfen bunları size vermeyi teklif ettiğimi düşünmeyin; eğer bu izlenimi verdiysem kendimi kötü ifade etmişimdir. Bunların maliyetinin tam bir hesabı size verilecektir ve bunun için zamanı gelince ödeme alacağım."

"Kimden ödeme alacaksınız? Benden mi? Size nasıl ödeme yapabileceğimi hayal edebiliyorsunuz; size söylediğim gibi, bir kuruşum yok ve hiç olacağını da sanmıyorum."

"Bir erkek olarak, Bayan Gilbert, ticari konuları sizden daha iyi anlamama izin vermelisiniz - bir iş adamı olarak tam olarak ödeneceğimi biliyorum; bu yüzden lütfen bu konuda kafanızı rahat tutun. Giysilerinizi değiştirdiğinizde - ve bence her şeyi göz önünde bulundurarak, ne kadar erken değiştirirseniz o kadar iyi olur - ve ben atımı şaftların arasına
sıkıştırdığımda, sizi saatte yaklaşık dört mil hızla bir tren istasyonuna götüreceğim; sonra, izninizle, kişisel kondüktörünüz olarak, sizi bir trenin yardımıyla Bayan Vernon'un evine götüreceğim. Bayan Vernon, Frances Vernon'un annesidir; ve bir şekilde benim de bir tür akrabamdır. Bay Emmett'in babanızın öldüğü ve hiç para bırakmadığı yönündeki ifadelerinin doğruluğu araştırılıncaya kadar size evde yer vermekten mutluluk duyacaktır - eminim ki para bırakmıştır, ya da Emmett
manastırdaki o faturayı asla ödemezdi; seninle evlenmek istediğini
söylemesinden bahsetmiyorum bile--ve kısacası, işlerin
düzenli bir zemine oturuncaya kadar."

"Bu asla olmayabilir. Bayan Vernon bana neden senin dediğin
ev odasını
versin?"

"Nedenlerle dolusun. Sana söylüyorum ki o çok memnun olacak--senin
hatırın için; kendi
hatırın için; Frances'ın hatırı için; ve belki de biraz da
benim
hatırım için."

"Senin hatırın için!--bir şekilde veya diğer şekilde umursayabileceğini varsaymak tamamen saçma."

"Kesinlikle; bunu söylemen çok iyi."

"Bay Frazer, beni kandırıyor musun? Frances
Vernon'ı ve annesini tanıdığından emin misin?"

"Ne kadar sıra dışı görünse de, gerçekler gerçektir; ve ben sadece
Frances Vernon'ı ve annesini değil, aynı zamanda babasını ve kardeşini de tanıyorum."

"Bu Jim."

"Evet, bu Jim; genç
aldatıcının adını bildiğinizi anlıyorum."

"O genç bir alçacık değil. Frances bana onun çok tatlı olduğunu söyledi. Bana
fotoğrafını gösterdi; çok
yakışıklı olduğunu kendim görebildim."

"Frances'in hoş olduğunu söyledin; bu yüzden kardeşinin
yakışıklı olduğunu düşünmene şaşırmadım. Söz! Ancak, bir
zevk meselesinde tartışmaya yer yok." Ayağa kalktı; kahverengi kağıt
paket elindeydi. "Bunu senin özel dairene
yerleştireyim mi? Ve tuvaletini mümkün olan en kısa sürede yapma nezaketini gösterir misin? Buradan otuz dakika içinde yola çıkmak istiyorum - eğer hazır olabilirsen?"

"Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ya da çok hoş görünen
küçük bir düzenlemeye müdahale ettiğim için; ama bu sadece genç hanımın ne
yapabileceğiyle ilgili bir soru değil--bana ne fiyat verirsin?"

Bu soru, Bay Frazer'ın arkasındaki bir
çamur yığınından aniden yükselen bir figürden geldi.

BÖLÜM X

KARAVANIN GERİYE BIRAKTIĞI

Sesin geldiği yöne doğru dönen Bay Frazer,
hareketsizce durup baktı. Ayağa kalkan kız da baktı;
soluk yanakları biraz daha soluk ve gözleri kocaman açıktı.

Konuşmacı, genellikle çingene kervanlarına bağlı, yancı olarak bulunan o yarı yetişkin gençlerden biriydi. Damarlarında çingene kanı olduğunu, saçlarının, gözlerinin ve teninin bunu ima ettiğini; ama
dili hem çingene hem de Cockney olduğunu ele veriyordu.
Başının arkasında yırtık bir bez şapka; sinirli boynunda siyah beyaz kareli yünlü bir atkının kalıntıları; solmuş
eski kırmızı flanel gömlek, düğmeleri açık kollu
yeleğin altında açıkça görülüyordu; parmakları pantolonunun paçasına girdi: önce adama, sonra kadına sırıttı, onların şaşkınlıktan daha fazla bir şey
yaşamasından açıkça keyif alarak. Sahnede tamamen beklenmedik ve istenmeyen
görünüşünün ardından gelen sessizliği bozmaya hiç eğilim göstermedi; onun bakış açısına göre şaka
bozulmayacak kadar iyiydi. Sonra konuşan Bay Frazer oldu.

"Sen kimsin?--ve burada ne işin var?"

Yabancının sırıtışı daha da belirginleşti, böylece bir dizi
mükemmel beyaz diş gösterdi; bu da yine çingeneyi andırıyordu.

"Ben General Lord Kitchener'ım, ben oyum--beni fotoğraflardan tanımıyor musun? Ve burada ne işim olduğuna gelince, her zaman Newcaster Heath'in ortak bir otlak olduğunu ve insanların
istedikleri gibi dolaşabileceklerini
düşündüm."

"O çalıların arkasında ne yapıyordun?"

"Ne yapıyordum?--işte bu, ne yapıyordum?"

"Dinliyor muydun?"

Yabancı, soru soran kişinin yüzüne baktı, gözlerinde ve dudaklarında bir sırıtışla; sonra göz kırptı. Bu hareket, herhangi bir sözden daha anlamlıydı; adamı aniden
öfkelendirdi.

"Sen genç tazı!"

"Dur bakalım! Ben senden daha fazla tazı değilim. İsim yok; eğer konu
oysa belki de ben de senin kadar isim saçmakta iyiyimdir--Bay
Frazer."

"Adımı biliyor musun?"

"Ona ne olduğunu anlattığını duydum; ve ona
söylemen çok hoştu."

Sözcüklerin eşlik ettiği sırıtmada adamı tekrar
acıtan bir ima vardı.

"Oğlum, boynunu kırmayı düşünüyorum."

"Öyle mi? O zaman bahşişimi al ve aklını kendine sakla. Buradan çok uzak olmayan
birkaç arkadaşım var ve benimle oyunlarından herhangi birine gelmeye
çalışırsan onları ararım ve çok kısa bir
zamanda burada olurlar; o zaman boyun kırmanın birden fazla kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu
göreceksin."

Bay Frazer konuşmacıya sanki sözüne inanıp inanmamayı düşünüyormuş gibi baktı ve arkadaşlarını aramasına izin verdi. Sonra
kızına döndü, tonu her zamanki gibi rahat ve nazikti:

"Sanırım bu paketi oraya koyacağım ve sonra, sen değişirken
bu genç beyefendiyle konuşabilirim."

Kız rahatsız ve kararsız görünüyordu.

"Ne istiyor?"

Cevap veren genç adamdı:

"İşte bu, hanımefendi - ne istiyor? Onun alacağını
düşündüğü şeye sahip olmayı umursamıyorum; bunu benden alabilirsiniz."

Bay Frazer diğerinin sözlerini duymazdan geldi. Elinde paketle
kervana giderek onu kapının hemen içine koydu. Sonra tekrar kıza döndü, eliyle ona işaret etti.

"Lütfen! Yarım saat önce söylediklerimi hatırlıyor musun? Hazır olmanı
sağlayabilirsen çok mutlu olurum."

Tereddüt etti; yabancıya yan yan baktı. Sonra kervanın içine giden basamakların yanında olan Bay Frazer'a doğru yürüdü.

"Ne istediğini neden bana söylemiyorsun?"

"Çünkü bilmiyorum--ama yakında söyleyeceğim; ve eğer bizi
yalnız bırakırsan daha da erken."

Genç adam çalıların arasından seslendi:

"Sırtını döner dönmez beni çarpacağını düşünüyor, hanım--ah, o çok fena!"

Bay Frazer, onu hala görmezden gelerek kıza şöyle dedi:

"Lütfen o otuz dakika içinde hazır olmaya çalışır mısın?"

"Hazır olacak mısın?"

"Sanırım yapacağım--Sanırım bekletmeyeceğim."
Mavi gözlerine baktı, sanki içlerinde ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi; sonra, omzunun üzerinden yarı korkuyla bakarak,
karavanın merdivenlerine çıktı.
Bay Frazer'a ve çalıların arasındaki çocuğa uçarak bir bakış atmak için çıkıntıda durdu,
sonra içeri girip kapıyı arkasına çekti. Bay Frazer: "Sanırım, senin yerinde olsam, kapıyı sürgüler ve pencereyi kapatırdım." dedi.

Çocuk seslendi:

"Bu polisleri dışarıda tutmaz, hanımefendi, öyle düşünmüyor musunuz!" Bay Frazer, sanki ipucunun işe yaradığından emin olmak ister gibi bekledi.
Sonra, çocuğun
arasında durduğu yamaçtaki çalılara doğru küçük çukuru geçti. "Çok yaklaşma," diye gözlemledi çocuk.

"Bunu yapmayı planlamıyorum; sadece sesimi yükseltmemi gerektirmeden söyleyeceklerimi duymanızı sağlayacak kadar yaklaşmak istiyorum."

Diğerine birkaç adım kala yokuşu tırmandı.

"Bu yeterince yakın; oyunlarınızdan hiçbiri."

"Aramızda bir çalılık var; bu da bir şey. Peki efendim, ne istiyorsunuz?"

"Ne istiyorum? Beş yirmi pound istiyorum, istediğim bu."

"Ne için?"

"Ne için olduğunu biliyorsun."

"Görünüşünden, hayatında hiç bu kadar paran olmadığı için, sanırım, genel olarak, ne için olduğunu biliyorum. Ama sana beş yirmi pound vermemi mi bekliyorsun?"

"Bu senin söylemen gereken bir şey. Eğer vermezsen, başka birinden alabilirim--hepsi bu."

"Kimden?"

"Newcaster'daki polisten."

"Gerçekten; sana neden yirmi beş pound versinler?"

"Ah, bırak şunu!--ne oynadığını sanıyorsun? Bana yirmi beş pound vermelerinin nedenini çok iyi biliyorsun ve eğer vermezsen sana
söylerim--korkmuyorum."

"Neden?"

"Neden!--onları Miss Dorothy Gilbert'a taktığın için, dün gece 'The Bolton Arms'daki o küçük iş için
ne isteniyor. Şimdi anlıyor musun?"

"Umarım anlamam."

"O zaman umut etmene gerek yok; çünkü var. Yeterince açık konuşuyorum, Bay Frazer."

"Bu çalıların arkasındaki avantajlı mevkiinden, söylenen her şeyi duydun mu?"

"Duydum; her mübarek kelimeyi; ve ben de hiçbirini unutmayacağım, bu yüzden
hiçbir büyük hata yapma."

"O zaman, bu durumda, bu hanımın suçsuz olduğunu biliyorsun."

"Eğer o yapmadıysa, babası yaptı ya da onun bir arkadaşı yaptı - sen ona adının Gilbert olduğunu söyledin - peki olasılık ne? Onu yakaladıklarında onlara her şeyi açıklayabilir ve umarım işi beğenir. Neyse, benim işim değil, hepsi bu; benim peşinde olduğum parçalar. Yirmi beşten fazla teklif ettiklerini
söylüyorum ve onu
alacağım. Yine de, eğer kaybedersem sizden yirmi beş alırım. Bana şu an durduğum yerden beş ve yirmi pound verin ve ağzımı kapalı tutacağım - kimseye zarar vermek istemiyorum; daha adil bir şey
söyleyemem."

"Ne zamana kadar kapalı tutacaksın?"

"Neden, ta ki----"

Genç tereddüt ediyor gibiydi; Bay Frazer cümlesini onun yerine tamamladı.

"Para bitene kadar: ya da bir polisin menziline girene kadar."

"Şimdi, vali, benimle böyle konuşmamalıydın; gerçekten konuşmamalıydın--ben hiç de öyle biri değilim--sana söz veriyorum ki değilim. Bir şey yapacağımı söylediğimde yaparım; bazıları gibi değilim. Bana güvenebilirsin - kesinlikle güvenebilirsin." Görünüşe göre yüzünü güven uyandıracak bir ifade takınmaya çalışıyordu. Birdenbire, diğerinin ona baktığı sabit bakışta, onu rahatsız edici endişelerle dolduran bir şey görmüş gibiydi. "Hadi, bırak onu - ben çağıracağım!"

Dudaklarını ıslık çalmaya hazırlayarak geri çekildi. Ama bir ses çıkaramadan, ulaşamayacağı bir yere varamadan veya kendini savunmak için bir çaba sarf etmeden önce, Bay Frazer aradaki çalılığın üzerinden ona doğru atıldı. Bir eliyle boğazını, diğer eliyle kolunu kavradı; aniden, meraklı bir
bükme hareketiyle onu döndürdü ve inanılmaz görünen bir güçle yüzüstü yere fırlattı. Çocuk düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu. Bay Frazer ona baktı.

"Ne de olsa, ju-jitsu sanatını edinmek için her zaman para harcanmıyor. Her zaman o düşüşün bir gün işe yarayabileceği hissine kapıldım; ve öyle de oldu. Şimdilik, genç alçak, sana güvenebilirim; ama asıl mesele ne kadar süreyle. Onu
belki de kesinlikle gerekenden biraz daha fazla güçle gönderdim;
özel olmak için zaman yoktu; bu yüzden bilincine
geri dönmesi muhtemelen yirmi dakika sürecek; ama korkarım ki bu
yeterince uzun değil. Emin olmak daha iyi." Genç adamın boynundaki yün atkıyı çıkardı. "Bunda pek fazla güç yok;
ama işe yarayacağını düşünüyorum." Genç adamın kollarını arkasına çekti ve kendi atkısıyla ellerini birbirine bağladı, kullandığı düğüm türüne dikkat etti. Çocuğun pantolonunu tuttuğu kemeri çıkarıp ayak bileklerini birbirine yaklaştırdı, etrafından dolaştırdı, sonra tokası arkada olacak şekilde olabildiğince sıkı çekti. Onu sırtüstü çevirip bir avuç ot kopardı, genç adamın çenelerinin arasına
sıkıştırdı. Sonra emeğinin sonucuna memnuniyetle gülümser gibi baktı. "Kendine geldiğinde fazla ses çıkarabileceğini sanmıyorum; kesinlikle bahsettiği arkadaşlarının dikkatini çekecek kadar ses çıkaramayacak; ayrıca fazla hareket edebileceğinden de şüpheliyim. Bir arkadaş gelip onu bulduğunda nispeten güvenli bir limana ulaşmış olmalıyız; ve eğer bir arkadaş gelmeden önce biraz zaman geçerse, bu ona hakkını verecektir--ve bu ona
her neyse; hayatında sahip olduğu en fazla parayı kazandıracaktır." Kendi kalça cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve onu genç adamın ceketinin iç cebine yerleştirdi. "Yine de, bir arkadaş çok erken gelirse diye, onu çalıların biraz daha gölgesine yerleştireceğiz; bu aynı zamanda onu güneşin sıcağından da koruyacaktır." Baygın çocuğu kaldırıp, onu tam
çalıların arasına, kendi deyimiyle, sadece güneşin parıltısından ve parıltısından değil, aynı zamanda yoldan geçen herhangi birinin gözleminden de korunacak şekilde yerleştirdi; aslında, hareketsiz kaldığı sürece, orada olduğunun farkına varmadan önce böyle birinin onu tam olarak doğru yerde araması gerekecekti. "O
sessiz kalıyor; Şansı varsa epeyce
birkaç dakika sessiz kalabilir. Başına ne geldiğini ve nerede olduğunu öğrendiğinde, bir süre
çok fazla ses çıkarmakta zorluk çekecektir. Akciğerlerini fazla kullanabilmesi için o yeşil şeyin epey bir kısmını çiğnemesi ve yutması gerekecektir. O zamana kadar
biz buradan biraz uzakta olmalıyız." Çocuğu çalıların altında bırakarak, sabah yemeklerini yedikleri yere doğru hareket eden Bay Frazer, kahvaltılık malzemelerini
bir araya toplayarak, onları, kendisine yatak olarak hizmet eden
şeyleri içeren bohçayla birlikte, kervan kapısının dışındaki geniş çıkıntının bir tarafına bıraktı. Birkaç dakika
daha sonra atı okların arasına koşturdu ve yola çıkmaya hazırdı. Kapıyı tıklattı.

"Orada iyi misin? Henüz bitirmediysen endişelenme;
sadece kendine dikkat et, çünkü başlıyoruz. "

İçeriden bir soru geldi:

"O adama ne oldu?"

"Adam!--çocuk, demek istiyorsun. Ondan hemen kurtuldum. Şu şeyler uygun mu?"

Kızın sesi titrekti:

"Onlar--hiç de fena değiller, teşekkür ederim. O çocuk ne istiyordu?"

"Ona verdiğim şey."

"Ona ne verdin?"

"Onu susturmaya yetecek kadar. O çocukla ilgilenme. Şu şapka nasıl?"

Yine sesindeki titreme.

"Ben--henüz takmadım; ama çok güzel; çok paraya mal olmuş olmalı; sana
bir daha nasıl geri ödeyeceğimi bilmiyorum."

"Ödememi sağlayacağım; ne kadar az
maliyete sahip olduğunu öğrendiğinde şaşıracaksın--alışveriş sanatında uzmanım. İçeride
bir pencere olduğunu fark edeceksiniz, atın başının üzerinden dışarı bakıyor. Bitirdiğinizde, açarsanız beni hemen altındaki rafta otururken bulacaksınız, bana yöneltmeye tenezzül edeceğiniz herhangi bir sözle eğlenmeye hazır - çünkü milleri daha azmış gibi gösteriyor - biraz entelektüel sohbet gibisi yoktur."

Bahsettiği raftaki yerini almış ve dizginleri eline almıştı ki, arkasındaki yamacın tepesinde beliren bir kadın tarafından selamlandı.

"Diyorum ki, beyefendi! - bir dakika, lütfen!"

Etrafıma baktı.

"İki, hanımefendi, eğer isterseniz."

"Buralarda genç bir adam gördünüz mü?"

"Sanırım bir süre önce bir tane gördüm."

"Nasıl göründüğünü fark ettiniz mi?"

"Sanırım kırmızı bir gömlek giymişti."

"Onun - o benim kocam, o - bu yoldan geldiğini sanıyordum, dedi ki
gitmiş olmayacak beş dakikadan fazla oldu ama gideli bir saatten epey fazla oldu--ne yaptığını anlayamıyorum, çünkü
acelemiz olduğunu biliyor. Hangi yöne gittiğini fark ettin mi?"

"Sanırım oraya gidiyordu."

Sağ tarafındaki ufka doğru kırbacıyla işaret etti.

"Öyle mi? Bence bu çok nazik bir hareket, çünkü
benim burada olduğumu çok iyi biliyor. Ne düşündüğünü bilmek isterim. Eğer
ona
rasaydın, beyefendi, keşke ona Ben Hitchings olup olmadığını sorsaydın;
ve eğer o olduğunu söylerse ona yeterince beklediğimi ve
kursa gittiğimi ve eğer beni istiyorsa
gelip beni orada araması gerektiğini söyle--anladın mı?"

"Evet, hanımefendi, sanırım anladım; ve eğer Bay Hitchings'e rastlarsam ona mesajını iletmeyi bir nokta haline getireceğim."

Bay Frazer dizginleri çekti; at hareket etti; kervan yola çıktı.

BÖLÜM XI

ÖNDE TEHLİKE

Yola çıkmışlardı ve çukur çoktan geride kalmıştı ki sürücü koltuğunun üzerindeki pencere açıldı ve Dorothy bir soru sordu.

"Gerçekten hangi yöne gitti - kırmızı gömlekli genç adam?"

"Açıkçası aramızda, bize kendini tanıttığı
noktadan çok da uzağa gittiğine inanmıyorum - genç serseri!"

"Eğer karısı varsa o kadar da genç olamaz."

"Onun sınıfındaki beyler ergenlik çağındayken evlenirler;
ve hanımlar, bazıları, görünüşe göre beşiklerinden
çıktıkları anda. Şapka nasıl?"

"Teşekkür ederim, çok güzel. Garip, eğer bizim olduğumuz yerden
uzaklaşmadıysa, onu görmemesi gerekirdi."

"Belki de genç beyefendi saklanıyordur. Diyorum ki. Benim bu işletmem
çok fazla sürüşe ihtiyaç duymuyor. Ayakta durmanın gerektirdiği tüm sürüşü yapabilirim; ve ayağa kalksam
o pencerenin içini görebilir ve o şapkanın gerçekte
nasıl göründüğüne kendim karar verebilirim. Sence yapabilir miyim?"

"Sen--eğer istersen ayağa kalkabilirsin; sadece--ata bak.

"At bize bakacak--korkma; o olağanüstü bir hayvan, benim bu kısrağım." Yüzü pencerenin bir tarafında belirdi ve kızınki diğer tarafta. "Diyorum ki. O şapkanın sana
yakışacağını hissettim ama sana bu kadar
yakışıklı olacağını hiç tahmin etmemiştim. "

"Sizce--bana yakışıyor mu--gerçekten?"

"Newcaster'ın tamamını talan etseniz bile, sanatsal olarak bu kadar başarılı olacak başka bir tane bulabileceğinizden şüpheliyim."

"Beğenmenize sevindim; satın almanız çok iyi oldu." Bir duraklama oldu; sonra ekledi: "Tekrar oturmanıza izin verir misiniz, böylece
ülkeyi görebilirim--oldukça güzel görünüyor."

Gözlerinin ucuyla ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Buralar oldukça hoş--bu kadar mı engel oluyorum? Burada benimle birlikteyken ülkeyi göremiyor musun?"

Cevabı kesindi:

"Oturuyor olsaydın benim görmem gerektiği kadar iyi göremezdim."

Bu yüzden onu göremeyeceği bir yere oturdu: ve kervan yoluna devam etti.

Bu tür bir araç için hafif bir yapıya sahip olmasına rağmen, yine de hantaldı. İlerleme hızı hızlı değildi; belli ki
kısrağın ne kadar hızlı olması gerektiği konusunda kendine has bir fikri vardı. Belki de
çok zarif ve iyi beslenmiş bir hayvan olduğu için
sıkıştırılmaya itiraz ediyordu. O evi, Bay Frazer dizginlerdeyken tekerlekler üzerinde çektiğinde, istediği gibi gitmeye alışkın olduğunu; hızı belirleyenin sürücü değil kendisi olduğunu ve
tercih ettiği hızın saatte yaklaşık beş mil hızla yürümek olduğunu hissetmemek elde değildi.
O anda keşfettiği gibi, o sefer biraz daha hızlı gitmesi istendiğinde, kızgınlığını belli etti
şüphesiz bir
şekilde. Bay Frazer ara sıra onu
gerçekten kötü bir tırıs taklidi yapmaya teşvik ediyordu; belki de yüz yarda sonunda, bir mil dörtnala koşmaya zorlandığını ima eden bir tavırla yürüyüşe geri dönüyordu; ve sürücü
şünün kendisini sert önlemler almaya
getiremediği ve aynı şekilde yaratığın da bunu
bildiği açıktı, çok uzağa gitmeden önce araç kısrağa uygun bir hızda anayolda çekiliyordu, eğer başkasına uygun değilse.

İyi bir saattir hareket ediyorlardı ve belki altı veya yedi mil yol kat etmişlerdi ki, yine çingene sınıfından bir adam, çıplak sırtlı bir hayvanın üzerinde oturarak onlara doğru tırıs geldi; bu hayvan, canlı bir iskelet olarak sergilense de, iyi beslenmiş kısrağa hız konusunda birçok puan kazandırabilirdi. Kervana dikkatle baktı; Bir taraftan geçer geçmez durdu,
atını çevirdi ve diğer taraftan geri döndü, ta ki Bay Frazer'la aynı hizaya gelene kadar. Eğilerek ona kısık bir sesle hitap etti.

"Vali bey, Timberham'a mı gidiyorsunuz?"

"Zamanında oraya varmam mümkün."

"Adınız Frazer mı?"

"Öyle; sizin adınız ne?"

"Benimki ne olursa olsun. Tavsiyemi dinlerseniz Timberham'a
olabildiğince geniş bir alan bırakacaksınız."

"Neden?"

Boğuk alt ton daha da boğuk oldu:

"Polisler seni arıyor. Bana nereden bildiğimi sorma -hiçbir soru sormazsan yalan duymazsın--ama biliyorum. Seni ne için istediklerini bilmiyorum--bilmek istemiyorum--ama ofisleri var, siyah çizgili ve kırmızı tekerlekli, Frazer adında bir parti tarafından sürülen sarı bir minibüse göz kulak olmak için; yanında bir kız var; sanırım pencereden dışarı bakan o."

Bay Frazer omzunun üzerinden baktı. Bir süredir yolcusuyla sohbet
süreklilik kazanmıştı. Ona küçük kitap
deposunu nerede sakladığını söylemişti ve o da minibüse çekilmişti, sözde bir kitap okumak için; ama okumaktan çok düşünmekle meşgul olduğu gerçeğini inkar etmek istemezdi. Şimdi, yabancının
görünüşünden etkilenerek açık pencereye yaklaşmıştı. Bay Frazer minibüsü durdurarak yere indi. Çıplak kaburgalı atın üzerindeki adamla konuştu.

"Bir anlığına bir tarafa gelebilir misiniz?" Çimlerin yolun kenarında olduğu yere doğru ilerlediler ve eğer alçak sesle konuşurlarsa,
penceredeki kızın duyamayacağı bir mesafedeydiler. "Söylediklerinizden
emin misiniz?"

İki adam birbirlerinin yüzüne baktılar. Frazer bu adamın
vahşi görünümlü bir adam olduğunu gördü, polis ve yöntemleriyle ilgili deneyimi muhtemelen pratik türdendi. Yargılayabildiği kadarıyla
yeterince ciddi görünüyordu.

"Kesinlikle. Sana söylüyorum, ellerinden gelen her şeyle seni koruyorlar.
Şaşırmamalıyım ama
tüm kırsalda seni koruyorlar. Onları tanıyorum?" Hem sesi hem de görünüşü öyleymiş gibi görünüyordu. "Şehrin hemen bu tarafında, bulunduğumuz yerden yaklaşık birkaç mil ötede, yoldan gelen biri var; seninle buluşmaya
geldiğini söyleyebilirim."

"Bu çok nazik bir davranış."

"Öyle demiyorum, dikkat et; sadece sana dikkat etmeni söylüyorum."

"Teşekkür ederim; bunu yapman beni mutlu etti."

Diğerinin uzun, ince, kahverengi eline bir madeni para kaydırdı. Adam
ona baktı.

"İşte, bu ne? Aradığım bu değil; polislerin nöbet tuttuğunu söylemiştim, ne yapmış olurlarsa olsunlar, herkese söylerdim.
Ancak, elinizde verecek bu yarım altın varsa, onu almaktan çekinmem; ve teşekkür ederim. Benim için çok şey değiştirebilir.
Üzgünüm, eğer birileri isterse diye, sana yardım etmek için duramıyorum; ama gerçek şu ki, bazıları beni senin kadar iyi görmekten çekinmez ve
bu işin içinde olan tek kişi ben olmadığım için, zaman çok kıymetli."

Adamın asık suratından gülümsemek için söylenebilecek şey geçti. Bay Frazer, kemikli atını yolda sürerken onu izliyordu. Sanki aklı başına gelmiş olan Ben Hitchings,
istenilenden daha erken bir arkadaş bulmuş gibiydi; ya da belki de karısı onu bulmuştu ve bu onun intikamıydı. Oğlanın
yasanın mekanizmasını bu kadar çabuk harekete geçirmeyi nasıl başardığını merak etti.
Minibüse doğru ilerlerken beklediği soruyla karşılaştı.

"O adam ne istiyordu?" diye sordu Dorothy.

Başının yarısı pencereden dışarı çıkmıştı. Eğilerek elini
kısrağın bacağında yukarı aşağı gezdirdi. Sonra ayağını kaldırarak kendi
sorusunu sordu:

"Dışarı çıkıp biraz yürüyebilir misin?"

"Neden bana o adamın ne istediğini söylemiyorsun?"

"Ne! Yoldan aşağı giden o adam mı? Bana bir mesaj getirdi."

"Ne mesajı? Kimden? Ne dediğini duydum."

"O zaman, eğer duyduysan, sana söylememe gerek kalmayacak."

"Sadece bir kısmını duydum--sadece bir kısmını duyduğumu biliyorsun. Bana ne dediğini söyle!
Hemen söyle!"

Bay Frazer sol elinin parmaklarını saçlarının arasından geçiriyordu. Bir ikilemde kalmış gibiydi, bu da genç hanımın buyurgan
tonundan habersiz olmasına neden oldu.

"Ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum; ama--sanırım sırtındaki o büyük şeyle daha fazla
gitmesini sağlamamalıyım. Zavallı ihtiyar kız!"

Sanki sempati duyuyormuş gibi kısrağın omzunu sıvazladı. Kısrak ona
ne demek istediğini merak ediyormuş gibi baktı. Pencereden bir soru geldi:

"Atla ilgili bir sorun mu var?"

"Olduğundan emin değilim--Emin değilim, mesele bu. Eski bir arkadaşla
hiçbir risk almam.--O ve ben çok uzun zamandır arkadaşız. Bu yüzden sana biraz yürüyüp yürüyemeyeceğini sordum."

"Elbette yürümem--biliyorsun ki yürümem."

"O zaman onu tarlaya götüreceğimi ve orada bırakacağımı düşünüyorum."

Kısrağı, sağdaki bir tarlaya açılan bir çitin içindeki bir kapıdan geçiriyordu.

"Kimin tarlası bu?" diye sordu penceredeki yüz.

"Şüphesiz bir ata gereksiz yere acı çektirmek istemeyecek birine ait."

"Ama acı çekiyor mu? Bana iyi yürüyor ve iyi görünüyor."

"Şimdi öyle - şimdi! Önemsiz bir şey için yaygara koparacak biri değil.
Ayrıca, spazmodik olabilir."

"Spazmodik ne olabilir?"

"Ben bir veteriner cerrah değilim, bu yüzden atların rahatsızlıkları konusunda bir otorite gibi davranamam; sadece en iyisini umabilirim." Yaratığın boynuna bir burun torbası takıyordu. "Onun
bir yabancının otunu yemesini istemiyorum, acı çeken bir hayvan için ne kadar yumuşak bir kalbi olursa olsun. Eğer o kapı hala kilitliyse, kilidi açmayı
ister misiniz? Ben arkaya geliyorum. " Kapının etrafından dolaştığında
açıktı ve kız yeni kıyafetiyle çıkıntıda duruyordu. Onu
gördüğünde haykırdı: "Neden, o elbise senin için yapılmış olabilir; sanki içine eritilmişsin gibi görünüyorsun."

Solgunluğu gitmişti; pembe kırmızıydı.

"Oldukça iyi oturuyor."

"Ve o şapka muhteşem; dün gece seni gören hiç kimse
şimdi seni tanımaz. Aşağı inmeyi sorun etmezsen, ben yukarı gelirim; Biraz değişiklik yapmak istiyorum."

Aşağı indiğinde, kamyonete bindi; kapıyı kendi
sırasında çekti; kapıyı sürgülediğini duydu. Diğer taraftaki ata doğru ilerledi. Akıllı dört ayaklı, durumdan ne çıkaracağını pek bilmiyormuş gibi görünüyordu. Burun torbasının varlığı onu şaşırtmış gibiydi. Kısa süre önce yeterince ot yemişti; etrafı yine otla
dolmuştu; güzel, yemyeşil çimenler - peki burun torbası neden? Tüm o çimenlerin arasında, gerçekten de buna ihtiyacı varmış gibi hissetmiyordu. Kıza, kim olduğunu merak ederken, konuyla ilgili hislerini ona iletmek ister gibi baktı.

Bay Frazer tekrar ortaya çıktığında, Dorothy bir an için onu neredeyse hiç tanımadı - görünüşünde bu kadar kısa bir sürede yaptığı değişim
tamamlanmıştı. Üzerinde düğmeli bir çift çizme; koyu mavi serge ceket ve pantolon; beyaz yelek; sert beyaz yaka;
düzgün yeşil kravat; koyu yeşil yumuşak keçe şapka; ve en önemlisi,
sakalını kesmişti. Çenesi bir bebeğinki kadar masumdu; bıyığı tek kıllı süsüydü. Ona hayretle
baktı.

"Neden, ne yapıyordun?"

Gülümsedi.

"Sadece temizlik yapıyordum. Lütfen bana öyle bakma. Ben
bu kadar mı canavarım?"

"Hayır, sen bir canavar değilsin; en azından öyle görünmüyorsun;
sadece--içeri giren kişinin
çıkan kişi olduğuna inanmak zor."

"Fikir bu. Şimdi, hazırsan, başlamamız daha iyi olmaz mı?"

"Atı ve minibüsü gerçekten burada mı bırakacaksın?"

Minibüsün kapısını kilitliyordu; pencereler çoktan kapalıydı.

"Neden olmasın? İyi olacaklar; bununla ilgilenmem için bana güven."

"Atla ilgili bir sorun olduğuna inanmıyorum; her şey
mükemmel görünüyor ve bunu bildiğine inanıyorum. Bunu
o adamın söyledikleri yüzünden yapıyorsun--at üstündeki adam. Ne dedi?
Bana söylemen konusunda ısrar ediyorum! Ben--keşke bu kadar gizemli olmasaydın!
Kırmızı gömlekli genç adama ne oldu? Sanırım
o adamın nerede olduğunu biliyordun, ama karısına bilmediğini iddia ettin. Nazik olmak istiyor olabilirsin, ama bana bir bebekmişim gibi davranman ve bana hiçbir şey söylememen nazik değil. Asıl endişelenen benim, sen değil."

Kız sıcak bir şekilde konuştu, ama adam bunun farkında değil gibiydi.
Kapıyı kilitlemeyi bitirdikten sonra, dikkatli bir şekilde
aracı inceliyordu.

"Bence her şey yolunda gidiyor - hırsızların içeri girip çalması pek olası değil; özellikle de çalınmaya değer hiçbir şey bırakmadığım için; tarlanın sahibi gelirse tek yapabileceği
her şeyi yerel pound'a
götürmek ve bu da kimseye
zarar vermez." Dorothy'ye döndü. "Şimdi, eğer hazırsan,
yolculuk yaparken tüm sorularını cevaplayacağım. Merhaba! Bu ne?" Dinledi. "Sanki bir arabaymış gibi geliyor." Kapıya doğru aceleyle gitti. "Öyle - sadece şoför varken - merak ediyorum----" Cümlesini yüksek sesle
tamamlamadı, ama yolun ortasına doğru ilerledi. Araba yaklaşınca elini kaldırdı; durdu. Sürücüye, ki belli ki tamirciydi, şöyle dedi: "Birkaç beş poundluk banknot kazanmak ister misin?"

Adam sırıttı.

"Özel bir itirazım olmamalı."

"Beni ve bu genç hanımı Ashington'a götürün, bir
çiftiniz olsun."

"Ashington buradan on beş mil uzakta - valiyi yarışlara bıraktım - birkaç saat içinde onu tekrar almam gerekiyor. "

"İyi bir arabaya on beş mil ne kadardır? Yoksa otuz mu?
Sıkıştırmadan
oraya gidip yaklaşık bir saat boş vaktinle geri dönmelisin. İşte beşlikler; hiçbir şey yapmamaktansa onları kazanman daha iyi."

Gözlüğünü alnına kadar kaldırmış olan adam,
açgöz gözlerle kağıt parçalarına bakıyordu.

"Bu doğru--ve yapmam gereken özel bir şey yok."

Bay Frazer banknotları adama doğru yaklaştırdı.

"Anlaştık mı? Arabaya zarar vermez."

"Hayır; arabaya zarar vermez."

"O zaman parayı cebine koy; neden olmasın?"

"Tamam; Ben varım."

Adam banknotları dikkatli bir incelemeye tabi tuttu. Görünüşe göre
iyi bir banknot gördüğünde anlıyordu, çünkü ponçosunu kaldırıp
memnun bir şekilde
ceket cebine koydu.

"Etrafta epey toz var," diye gözlemledi Bay Frazer, o rahat tavrıyla. "Hanımefendinin siz
içinden geçerken üzerine geçirebileceği bir pelerin var mı?--ve
gözlerine girmesini engelleyecek bir çift gözlük?"

"Arkada hanımın toz pelerini var--onu
takabilir ve burada birkaç gözlük var."

Deri bir kapağı açtı.

"Eğer ona kadar uzanırsa iki çift olsun--ben de biraz alabilirim."
Kızı uzun, ten rengi, üzerinde bir başlık olan bir giysiyle örtüyordu.
Kız başlığı şapkasının üzerine iyice çekti, ve, onun talimatlarıyla,
onu çenesinin altına ilikledi. Gözlerinde isyankar bir parıltı vardı;
insan, tüm bu süreci güçlü bir şekilde onaylamadığını
ifade etmeyi çok isterdi; ama, bir şekilde, kendisinin taşıdığı gerçekçi,
her şeyi olduğu gibi kabul eden hava,
onun üzerinde onu dilsiz tutan büyüleyici bir etki yaratmış gibiydi. Onu arabanın arka koltuğuna oturttuktan ve dizlerinin etrafına bir kilim yerleştirdikten sonra,
ona birkaç gözlük verdi. Gözlükler yerlerine oturduğunda, kimliği
tanınma olasılığının ötesinde gizlenmişti.
Sürücünün deri kapaktan çıkardığı ikinci bir çifti kendisi için kullandı,
bir tür yağmurluk ve bir bez şapka giydi--her ikisinin de, görünüşe göre, "valiye" ait olduğu--ve şoförün yanına oturarak, "Hadi, vızıldamasına izin ver!" dedi.

Ve yola koyuldular, yakın zamanda hareket ettikleri hızdan çarpıcı bir tezat oluşturan bir hızla; ancak,
arabanın gidebileceği hıza yakın bir hızda gitmedikleri, şoförün hemen yaptığı bir yorumla ima edildi:

"Vız demeniz gayet güzel ve eğer onun vızlamasına izin verirsem
sizi ürkütür; o 60 yaşında ve onu yeterince yavaş tutmak için
yapabileceğim tek şey bu; ancak polis bu civarda motorlu taşıtlardan hoşlanmıyor. Eğer beni sizinle birlikte gemide yakalarlarsa ne güzel görünürdüm!
Vali hiçbir şey söylemezdi--hiçbir şey söyleyemez--ah hayır! Bu benim sonum olurdu."

"Buralarda polis aktif bir grup mu?"

"Aktif mi? Öyle sanıyorum! Bugün daha önce hiç görmediğim kadar çok
görmüşüm gibi görünüyor. Yarış olduğunu düşünmüştüm; ama orada konuştuğum bir adam özel bir şey olduğunu söyledi; ne olduğunu tam olarak bilmiyordu ama bir şey olduğunu biliyordu.
Gelincikler gibi, polis de buralarda; peşinde oldukları
herkes için üzülürdüm--onu yakalarlardı."

BÖLÜM XII

MANŞETLER

Bir taşra kasabasının dış mahallelerine giriyorlardı. Taşra kasabalarını karakterize eden rahat araçlar bazen yolun adil paylarından
fazlasını kaplıyordu. Şoför hızını azalttı.

"Burası Timberham; olabildiğince yavaş olmak buradaki en iyi oyundur--bir soyucuyla ne zaman karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz; bana öyle geliyor ki, sürünerek ilerliyorsanız üzerinize atlamak dışında yapacakları başka bir şey yok; bazıları, siz iki mil bile gitmezken, yirmi mil gittiğinizi ima etmek ister." Şoför aniden yarı fısıldayarak konuştu. "Sana ne demiştim?" Dar, dolambaçlı bir sokağa gelmişlerdi,
burada dikkatli sürüş kesinlikle bir zorunluluktu;
birdenbire geniş, açık bir alana dönüşmüştü, buradan da sokaklar her yöne doğru
dalmıştı. Ortada bir polis memuru,
üstü olan bir memurla birlikte duruyordu. Arabayı görünce, ikinci memur otoriter bir şekilde elini
kaldırdı. "Şimdi, ne istiyor?" diye homurdandı tamirci, kendi kendine. "Kahretsinler şu herifler!"

Memur yaklaştı.

"Onu bana bırakın," dedi Bay Frazer. "Onunla konuşacağım. Ne oldu, memur?"

"Sizi durdurduğum için üzgünüm, beyefendi, ama yolda bir kervan mı gördünüz?--siyah çizgili ve kırmızı tekerlekleri olan, çuha çiçeği renginde bir minibüs--minibüsler arasında
oldukça sıra dışı bir şey; fark etmemeniz imkansızdı."

"Korkarım pek dikkat etmedim. Nerede olabilir?"

"Burası ile Newcaster Heath arasında bir yer. Hangi yoldan geldiniz?"

"Heath'ten geldik. Neden diye soruyorsunuz?"

"Şey--o karavanla ilgili haber almak için oldukça endişeliyiz."

"Neden?--çalındı ​​mı?--ya da o tür bir şey mi?"

"Hayır, çalınmadı--hayır, o tür bir şey değil; sadece--birisi var ve onunla biraz sohbet etmek
isteriz."

Konuşmacının gözlerinde önemli bir ışıltı vardı. Bay Frazer, sanki her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi gülümsedi.

"Bu durumda dileğinizin gerçekleşmesinin uzun sürmeyeceğini umuyorum.
Bugün o yolda çok sayıda insan olacak -sanırım yarış günü olduğunu söylememe gerek yok--eğer etrafınızda bir yerdeyse yakında haberini almalısınız."

"Dediğim gibi, eğer biri o karavanı görürse onu fark etmemek elde değil.
Teşekkür ederim efendim; sizi beklettiğim için özür dilerim."

Bir kenara çekilen memur selam verdi; araba yoluna devam etti.

Şoför kasaba geride kalana kadar hiçbir şey söylemedi; ama
açık yolda yuvarlanmaya başladıklarında çok anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Sizin çıktığınız tarlada sorduğu o minibüsü gördüm."

"Gördünüz mü? Bu sizin gözlem yeteneğinizin olduğunu gösteriyor--bu yeteneği olmayan kaç kişi var ki."

"Ve senin bulunduğun alanda olduğu için sen de görmüş olmalısın; aslında, buna engel olamadın."

"Hiçbir zaman görmediğimi söylemedim."

Şoför bu ifadeyi düşündü.

"Hayır, sanırım görmedin, eğer konu buna gelirse--onu oyalama şeklin çok
kurnazcaydı. Görmediğini söylediğini sanıyordu."

"Bazı polisler zaman zaman düşünüyor."

Bu gizemli sözü gerektiği gibi düşündükten sonra şoför kıkırdadı.

"Senin derin bir insan olduğunu görebiliyorum."

"Bu iltifatı hak ettiğimden emin değilim. Şimdi ne yapıyoruz? Otuz mu? Bu hızla yarım saatten kısa bir sürede Ashington'da olmamız gerekir."

"Otuzun hepsini yapıyoruz--yirmi dakikadan kısa bir sürede Ashington'da olmamız gerekir. O soyucu seni arıyordu."

"Kısa görüşlü ölümlü--elbette beni görebilecek kadar yakındım."

"Ne yapıyordun? Umarım bir şey değildir--bilirsin;
şüpheli bir şeye karışmak istemiyorum."

"Sana temin ederim ki bende şüpheli bir şey yok. Sadece motorlu araç kullanan siz beyefendiler polisle anlaşmazlık yaşamıyorsunuz;
daha aşağı seviyedeki insanlarda da var--özellikle de davada bir kadın ve taş kalpli bir koruyucu olduğunda."

"Bir hanımefendi mi? Ah!--Bunu düşünmüş olabilirim--şimdi kervanın ne için olduğunu anladım--ve o her zaman arkada oturup hiçbir şey
söylemiyor. Eh, siz ikiniz havalısınız. Ama etrafınızda bir hanım
varsa ne olduğunu asla bilemezsiniz. Kısa bir süre önce valimin kızlarından biri binicilik eğitmeni olan genç bir adamla
kaçtı. Bir kargaşalık
yok muydu! İlçedeki her polis memuru onlara göz kulak oluyordu--ama onlar onları almadan önce evlendiler--ve o daha
on yedi yaşına basmıştı; kumral saçları vardı."

"Tehlikeli bir yaş, on yedi."

"Bir kadın söz konusu olduğunda her yaş tehlikelidir."

"Bu doğru. Sizin de derin bir kadın olduğunuzu anlıyorum."

"Bir motorlu araç kullanmak ve onu düzgün bir şekilde ayarlamak zorunda olduğunuzda,
her şeyinizi ortaya koymanız gerekir. Bu arada, bana şu iki beşlik yerine on altın verir misiniz?"

Konu değişikliği oldukça ani oldu; Bay Frazer etrafına baktı, sanki
biraz ürkmüş gibi.

"Memnuniyetle--eğer varsa. Peki banknotlarda ne sorun var?"

"Onlarda--not olarak bir sorun yok; bunu gayet iyi biliyorum,
sadece--sadece sayıları bilinebilir ve eğer izlenirlerse,
bunların
nasıl benim mülkiyetime geçtiğinin sorulması bana uygun olmaz--uzun bir
tebeşirle değil."

"Ne demek istediğini anlıyorum--sen ileri görüşlü bir adamsın. Ancak, sana söz veriyorum ki
o banknotların sayıları senin kastettiğin anlamda bilinmiyor--bu ima için çok teşekkür ederim."

"Sanırım; yine de--altınları tercih ederim. O soyucunun kokusunu
söndürmekte ne kadar usta olduğunu asla unutmayacağım. Ashington'da
nerede olmamı istiyorsun?"

"Umurumda değil, yeter ki Ashington'da olsun. Neredeyse varmadık mı?"

"Şu Ashington, virajın ardında - şu kare kule belediye binası.
Yeni, belediye binası da öyle; onlar benden daha çok düşünüyor - ben buna
sıradan görünümlü bir bina diyorum."

"Yavaşlarsan, senin sahip olmak istediğin on altını bulmaya çalışacağım." Pantolonunun cebinden birkaç altın sikke çıkardı. "Bende var - işte buradalar. Eğer bana o iki
banknot verirsen, bunların benim
elimde bulunmasına aldırmam. Şimdi, diyelim ki, bizi çeyrek mil daha uzağa götürürseniz ve sonra
indirirseniz, minnettar olurum."

"Sizi belediye binasının yanına indiririm - onu inşa eden adamı tanıyorum - o benim yaşlı annemin bir nevi kuzeni. Bu şimdiye kadar yaptığı en büyük iş ve bunun sonunun olmadığını düşünüyor. Ona fikirlerin farklı olduğunu söylüyorum - bu onu çok vahşileştiriyor."

Söz konusu yapının önüne indiklerinde ve
örtülerini çıkardıklarında, araba uzaklaştı - muhtemelen yarışlardan "valiyi" almaya. Kız, arkadaşına
parıldayan gözlerle döndü.

"O polise neden böyle bir yalan söyledin?" Bay Frazer'ın küçümseyici tavrından daha iyi bir şey yapılamazdı.

"Ona yalan mı söyledim? Farkında değildim."

"Ona yalan söyledin; kaçamak cevap verdin--onu aldatmak istedin ve yaptın. Eğer bu kadar aşağılık bir korkak olmasaydım
ayağa kalkıp ona gerçeği söylemeliydim--aradığı şeyin ben olduğumu. Her polisin beni her yerde aradığına inanıyorum--eminim ki öyleler. Beni taramak için söylediğin her yeni yalan beni daha fazla utandırıyor--özellikle de sonunda beni bulacaklarından emin olduğum için. Orada bir polis var; Gidip ona kim olduğumu söyleyeceğim -şimdi!- ve en azından o zaman benim için daha fazla yalan söylemene gerek kalmayacak."

Neyse ki, Bay Frazer etrafına bakarken, onun çılgın sözlerini ve tavırlarını duyabilecek
kimsenin olmadığını ve bahsettiği polis memurunun biraz uzakta, yolun diğer tarafında, sırtı onlara dönük olduğunu düşünüyordu. Elini kızın koluna koydu ve kızın karşı koyamadığı o gerçekçi soğukkanlılıkla konuştu.

"Bunu şimdi yapmamalıyım, özellikle de yakında hareket edecek ve yakalamak için oldukça hevesli olduğum bir
tren varken. Hadi şu taksiye binelim ve
yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım."

Sanki bunların hiçbirini kendi isteğiyle yapmıyormuş gibi hissederek -ki durum gerçekten de öyleydi- kız adamın onu
arabaya
bırakmasına izin verdi. Şu anda kendini onun yanında bir tren istasyonuna girerken buldu; sonra, biraz sonra, onunla birlikte birinci sınıf bir kompartımanda tek başına oturuyordu - hayatında ikinci kez bir trende yolcuydu.
Hareket etme hızı; çıkardığı ses; ara sıra yaptığı salınımlar; her şeyin tuhaflığı- onun zihinsel
karışıklığını artırmaya hizmet etti. Kendini, beyninin uzak bir lobuyla, zihninin bir daha
bir daha netleşip netleşmeyeceğini merak ederken yakaladı. Adam, bir kutudan çıkardığı puroyu ona doğru uzattı. "Sigara içebilir miyim?" Kadın evet dedi; ve adam sigara içerken, trenin gürültüsünün üstünde duyulabilen o berrak, nazik, müzikal sesle konuştu ve daha önce hiçbir şeyin onu etkilemediği kadar etkiledi.

"Bu, şehre hiç durmadan giden bir ekspres; onu yakalamış olduğumuz için şanslıyız. Yorgun görünüyorsunuz."

"Yorgunum; nedenini bilmiyorum: Hiçbir şey yapmadım; ama sanki bir daha asla yorgun olmaktan başka bir şey
olmayacağımı hissediyorum."

"Bekle - yorgun olana kadar." Adam sessizdi; purosunu inceliyordu, purosu onu tatmin edecek kadar
yakılmamış gibi görünüyordu. Kadın, onun ne kadar
yakışıklı göründüğünü düşündü; ona göre, şık kıyafetiyle, fundalıktaki gömlek kollarıyla göründüğünden bile daha yakışıklıydı. Devam etti, sanki ona hitap etmekten çok kendi kendine konuşuyormuş gibi: "Tuhaf dünya! Dün
sen
varolmadın; ama bugün hayatın benimkiyle o kadar iç içe geçti ki, eminim ki bir önceki varoluş durumunda birlikte olmuşuzdur."

"Bu saçma! Benim korkunç dertlerimin seninle hiçbir ilgisi yok - hiçbir ilgisi yok! Senin için ben sadece bir yabancıyım - itibarsız bir yabancı da."

"Sen aptal bir çocuksun."

"Aptal olabilirim ama ben bir çocuk değilim ve keşke bana çocukmuşum gibi davranmaya devam etmesen! Yaptığın tüm şeyleri yaptığına inanıyorum ve bunların çoğunu yapmaman gereken şeylerdi bunlar sadece ve sadece benim bir çocuk olduğumu düşündüğün için. Lütfen bu fikri kafandan çıkar; kendime bakabilecek kadar yaşlıyım ve eğer bakamayacaksam bakmalıyım. Lütfen Londra'ya vardığımızda, trenden indiğimizde beni bırak ve gördüğüm ilk polise gidip ona anlatılacak her şeyi anlatacağım. Eminim ki böyle devam edersen hem seni hem de kendimi belaya sokacağım ve - ve bundan daha çok her şeyi tercih ederim. Benim yüzümden neden acı çekesin ki?"

"Şehre vardığımızda seni Vernon'lara götüreceğim --Frances'ın babası ve annesi."

"Bunu neden yapasın ki? Neden beni benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen ve benimle bir şey yapmak
istemeyecek olan insanlara zorla kabul ettirmeye çalışıyorsun? Beni neden içeri alsınlar ki?"

"Tüm bu nedenler tek bir cümlede! Nedenleri olan bir çocuk hiç tanımadım.
Soru sormaya olan düşkünlüğün senin bir çocuk olduğunu gösteriyor."

"Ben söylemediğim sürece sen bana hiçbir şey söylemeyeceksin; sana soru sormaya devam etmek zorundayım --ve sen bile cevaplamıyorsun --nedenini bilmiyorum ama sen söylemeyeceksin--bu hiç nazik bir davranış değil!"

"Vernon'ların nehir kıyısında, Hampton Court'tan çok uzak olmayan bir evleri var;
iyi bir yer; orada kendini rahat hissedeceksin."

"Ben mi--bunu biliyorsun! Bir yabancının evinde!--olmaya hakkım olmadığını bildiğim ve istenmediğimi hissettiğim yerde!--o kabus
beni rahatsız ederken!--bir polisin yüzüne bakmaktan korkarken!--rahat!
Teşekkür ederim; anlamıyorsun!"

"Hiçbir mantığın var mı?"

"Benim mantığım olmadığını düşünüyorsun; yoksa bana şu anki gibi davranmazdın--ama
ben tam bir aptal değilim."

"O zaman tavsiyemi uygulayarak kanıtla. Unutmanın daha iyi olduğu her şeyi unut; tüm tatsız şeyler unutulmak için en iyisidir; ve senin yaşında, unutmak çok kolaydır. İşlerin yürütülmesini daha deneyimli ellere bırak; yani benimkilere. Ben oldukça tembelim; işlerini yoluna koyma sürecinde, hoş bir eğlence bulmayı umuyorum. Küçük bir kuş kulağıma, bunun senin hayal ettiğin kadar zor bir iş olmadığını fısıldar. Şimdiye kadar pek iyi vakit geçirmiş gibi görünmüyorsun; gelecek günlerde daha iyi vakit geçireceksin; endişelerinin kaybolacağını ve her şeyin gül, gül, gül olacağını göreceksin."

"Bütün bunları benim için neden yapasın ki? - eğer yapılabilirse; ki bundan
şüpheliyim."

İçini çekti.

"Hafif itirazlar açıkça işe yaramaz; neden diye sormaya devam etmek zorundasın!
Frances Vernon, George Emmett'in seni manastırdan
uzaklaştırdığını biliyor muydu?"

"Elbette biliyordu--ayrıca, ona her şeyi anlattım. O geldiğinde
oradaydı--bizi başlarken gördü. "

"O zaman, bu durumda, Bayan Vernon'a Bay Emmett'in olabileceği kadar iyi olmadığını söyleyeceğim, bu bir gerçek ve bu nedenle, sizinle
istenildiği kadar ilgilenemediği için, bu da,
yine, sizin sorumluluğunuzu _pro tem_ üstlendiğim bir gerçek. Anlıyor musunuz? Bir şey söylemeniz gerekmeyebilir - gereksiz kılmaya çalışacağım - ama söylemek zorundaysanız, hikayemi desteklemelisiniz."

"Yalanınız, demek istiyorsunuz - bir tane daha!"

"Bu çirkin kelimenin pek de gerekli olduğunu sanmıyorum. Söyleyeceğim şey
gerçek olacak."

"Bir kısmını kastediyorsunuz. Onlara tüm gerçeği söyleseniz, o insanlar
beni kapılarından içeri almazlardı - anladığım bu. Ve yine de bunu bilerek, rahat edeceğimi söylüyorsun."

"İzninizle, bana saldırmaya devam ettiğiniz için, cahil bir çocuğun veya çocuk olmaktan yeni çıktığını düşünen
yeşil bir kızın
belirlediği o acımasız sertlikle konuştuğunuzu gözlemlememe izin verin. Tanıdığım çoğu insan kadar neyin uygunsuz olduğunu iyi bilirim; eğer Bayan Vernon'un evine
tanıtmak için uygunsuz bir kişi olduğunuzu
düşünseydim, sizi
tanıtmazdım. Güçlü bir şekilde, deneyimsiz bir çocuk olduğunuzu hissediyorum; size karşı birçok şey oldu; kariyerinizde, her şeyden önce, sizi ebedi kedere sürüklemeyecek deneyimli bir ele
ihtiyacınız olan bir dönemdesiniz. Eğer seçerseniz, Don Kişotvari sebeplerden dolayı, deneyimli bir elin rolünü oynayacağım. Don Kişot
başlangıçta ve sonda o kadar da kötü zamanlar geçirmedi; o bir beyefendiydi. Eğer Bayan Vernon'a dün gece 'Bolton Arms'ta olan biteni
neden olarak adlandırdığınız şeyi anlatsaydım, yine de ona, çocukça bakış açınıza göre, bir yalan olacak şeyi anlatırdım; çünkü siz
tüm gerçeği bilmiyorsunuz, ben de bilmiyorum; bu mesele hakkında çok fazla açıklama gerektiren çok şey var ve bunların
açıklanmasını sağlayacağım. Bu arada, işle ilgili gizlediğiniz ve sizin için
lehinize olmayan bir şey varsa, şimdi onu aklınızdan çıkarmanın zamanı geldi."

Tavırları çok daha uysaldı.

"Öyle bir şey yok; size anlatılacak her şeyi anlattım, en azından, ben--aklıma gelen her şeyi anlattım."

"Çok iyi; bana anlattıklarınızı tarttıktan sonra, sizi
masum sayarak, Bayan Vernon'a sizin masumiyetiniz için kefil olacağım. Şimdi, benim aldığım pozisyonu anlıyor musun?"

"Ama neden----"

"Lütfen daha fazla neden olmasın; yeter artık. Cahilliğinin doluluğuyla, beni yargılamaya kalkışma,
çünkü ben, bilgimin doluluğuyla, senin sınırlı anlayışının ötesinde olabilecek ama benim doğru olduğunu bildiğim bazı şeyler yapıyorum veya söylüyorum--başka bir deyişle, kendini eleştiren küçük bir ukala olmaya kalkışma--Emmett'in kafasını kırmanı tercih ederdim. Senin için yapmamam gereken hiçbir şeyi yapmayacağım, ama senin için
yapabileceğim her şeyi yapacağım. Duyuyor musun?"

"Evet; duyuyorum."

"O zaman bana yalan söyleme."

"Sana yalan mı söylüyorum? Sanki----"

"Bayan Vernon'a söylediklerimi onaylamazsan ve evinde herkes kadar rahat değilsen beni aldatmış olursun.
Bu konuda herkesin birleşip seni ikna etmeye çalışacağı bir şey. İşte sana bakman için birkaç resimli
kağıt."

Bayan Vernon'a yarım düzine kağıt uzattı ve kendisi de incelemek üzere günün
günlüğünü açtı. Eğer niyeti tartışmayı
kapatmaksa bunu
yapmak için sert bir yol seçmişti. Açık sayfadan ona
tehlikeli başlıklar bakıyordu: "Newcaster'da Sıra Dışı Bir Olay.--Bay George Emmett'in
Cinayeti.--Genç Bir Bayanın Gizemli Kayboluşu.--Dorothy Gilbert İçin Ödül Teklif Edildi." Okurken, zihninden düşünceler
geçiyordu. "Vernon bana sık sık polis haberlerini veya ailesinden hiç kimseyi
okumadığıyla övünüyordu. Bu yerel bir
paçavra; belki kasabada bu konuda bu kadar yaygara koparmazlar. Neyse,
umalım ki bu sefer sözünün eri olur, yoksa
planladığımdan daha uzun bir hikaye anlatmak zorunda kalacağım. "

BÖLÜM XIII

VERNONS - ÖZELLİKLE FRANCES

Dorothy daha önce kendisini bu kadar memnun eden bir manzara görmemişti. Ayaklarının altında
çim vardı - sadece İngiliz çimlerinde
bulunan enfes çimen - kalın, yumuşak ve esnek, böylesine dinlendirici bir
yeşil. Bir tarafta kroket vardı; ötesinde iki tenis kortu vardı;
üzerinde büyük sayılar olan, ne işe yaradığını
anlamadığı, aslında golf oynamak için bir saat olan iyi biçilmiş bir çimen parçası vardı;
çiçekler yataklarda ve bordürlerde, kıyılarda ve her yerdeydi;
büyük ağaçlar ve daha küçük ağaçlar, çalılar ve kümelenmiş çalılıklar vardı; arkada
gül ve sarmaşıklarla kaplı duvarları olan uzun, alçak, eski ev vardı;
önünde, güneş ışığında parıldayan, gülen, daha önce hiç duymadığı
çok çeşitli küçük eğlence tekneleriyle
canlı olan nehir vardı. Manastırdaki İngilizce kitaplarda bu tür yerler okumuştu;
ama bir tane görmeyi bile ummuyordu. Yine de, buradaydı,
sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla,
ona daha önce okuduğu cennetlerden daha mükemmel görünen bir yere taşınmıştı,
en azından kısa bir süre için, neredeyse kendi eviymiş gibi,
sayabileceği söylenmişti. Hiçbir şeyin olmadığı bir duvar setinin içinde geçirdiği on dört yıldan sonra, olaylar
birdenbire, çok hızlı bir şekilde üzerine çullanmıştı; sanki elden ele, öylesine geçmişti ki; Sahneden sahneye o kadar aceleyle geçmişti ki, bu son dönüşümün ona sanki uzun süredir devam eden bir rüyanın parçasıymış gibi görünmesi garip değildi ve orada durup hoş havayı, çiçeklerin kokusunu, güneş ışığını, tüm o keyifli sahnenin tarif edilemez aromasını içine çekerken, tüm bu çekiciliğin ve tatlılığın ortasında, ürpertici bir korku hissinin farkındaydı, bu, o uzun süren rüyanın tek hoş evresinin, geri kalanı gibi geçmesi ve dehşetinin geri dönmesi korkusuyla. Bu rahatsız edici korkudan kaçmak için hızla nehrin kıyısına doğru ilerledi. Çimlerin dibinde eğimli bir kıyı vardı; dere hemen altından akıyordu; çimenler neredeyse suyun kenarına kadar uzanıyordu; eğer istekli hissediyorsanız kıyıdan nehre adım atmanızı engelleyecek hiçbir şey yoktu. O, sürekli değişen sahnenin yeni yönlerini kavramak için yamaçta durdu. Bazı tekneler ne kadar da hoş görünüyordu ve içlerindekilerden bazıları ne kadar da güzeldi ve ne kadar da güzel kıyafetler giyiyorlardı! Dorothy, Bay Frazer'ın Newcaster'dan gelen pakette beraberinde getirdiği elbiseyi ve şapkayı giymişti; dün ona modanın zirvesindeymiş gibi görünmüşlerdi ve onlar için
çıkardığı giysilerle
karşılaştırıldığında öyleydiler. Şimdi çevresiyle ne kadar uyumsuz olduklarını hissediyordu. Elbise koyu mavi serge, şapka koyu gri keçe; ikisi de kendi tarzlarında iyiydi; daha önce hiçbir iki giysisinin yapmadığı kadar pahalı olduklarından şüphesi yoktu. Ama teknelerdeki adamların hepsi beyaz flaneller giymişti ve kızlar ve kadınlar en havadar
türden incecik kumaşlar giymişti ve şapkaları da parlak görüntülerdi. Sahnenin ruhuna uygunlardı. Dorothy izlemek için ne kadar uzun süre durursa,
o olmadığına dair inancı o kadar güçleniyordu. Görünüş açısından, manzarada sadece bir lekeydi.
Bu hissin orada olmasından ve gitmemesinden utanıyordu. Hiç kimse,
kendisi kadar iyi görünebildiği için bir yabancının cömertliğine ne kadar borçlu olduğunu daha iyi bilmiyordu.
Kendisine küçük bir domuz diyordu çünkü
giysilerinin o peri masalı bahçeyle, o parlak gökyüzüyle, gümüş akıntıyla daha iyi gitmesini istiyordu;
bu şiirin damarındaydı,
ki bu, teknedeki kızın kostümünü, karşı kıyıdan, üzerinde durduğu çimenliğe doğru geçen, yaşlı ve genç iki adamla birlikte belirliyordu. Soluk mavilerin en soluk tonunda bir çalışmaydı; Dorothy, bu şık teknede ne kadar da çekici bir renk parçası yarattığını düşündü; bu iki kürekçi, bu kadar zıt yaşlarda olmalarına rağmen, açıkça kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Farklı tarzlarıyla ne kadar da yakışıklı bir çifttiler! Tekne yaklaştıkça gerçek daha da belirginleşti; birinin gümüş rengi saçları ve bıyığı, diğerinin açık kahverengi bukleleri ve gençliğin ve sağlığın parıltısını taşıyan pürüzsüz yanakları vardı.

Dorothy, teknenin, mavi görüntü tarafından, üzerinde durduğu noktaya doğru yönlendirildiğini yeni anlamıştı; o anda, söz konusu genç bayan, koltuğundan kalkıp, açıkça tedirgin bir şekilde yüksek sesle haykırmaya başladı:

"Dorothy Gilbert değilse, neden! Dorothy Gilbert, nereden
geldin?"

Beyaz saçlı beyefendi dümenci kadının davranışlarında şikayet edecek bir şey bulmuş gibiydi.

"Eğer," diye gözlemledi, oldukça duyulabilir bir tonla, "bizi davet etmek istiyorsanız, ne bekleyeceğimize dair bize biraz haber verir misiniz?"

Genç hanımın bu makul görünen isteğini küçümseyerek karşılaması.

"Saçmalama baba! Ne önemi var? Özellikle de çimlerimizde Dorothy Gilbert dururken! Dorothy Gilbert, nereden
düştün?"

"Affedersiniz efendim, eğer teknenizden çok boya çıkardıysak; ama eğer lütfen düzelttirirseniz ve faturayı şu anda periyodik ataklarından birinden muzdarip olan kızıma gönderirseniz, bunun halledilmesinden memnun olacağından hiç şüphem yok - dümeni o kullanıyor ve bunu da bu şekilde yapıyor."

"Baba!--nasıl yapabilirsin?" Genç hanım, şaşkınlığına rağmen, bu sözlerin kendi teknelerinin neredeyse çarpışmak üzere olduğu bir sandalda bulunan iki genç adama yönelik olduğunu hemen fark etmişti. "Eğer sen veya Jim kürek çekerse seni içeri alırım." Kısa süre sonra tekne, Dorothy'nin daha önce fark etmediği, ancak şimdi çimenliğe gittiğini gördüğü bazı basamaklara getirildi. Genç adam, elinde ressamla kıyıya çıktı; ve ardından genç hanım geldi, basamakları ikişer ikişer çıkıp Dorothy'nin durduğu yere koştu ve yürürken haykırdı: "Dorothy! Dorothy! canım çocuğum,
gökyüzünden mi düştün?"

Ve, neredeyse farkına varmadan, Dorothy kendini mavi görüntünün kollarında ve okşayışlarına teslim olmuş halde buldu.

"Neden," dedi, sonunda konuşma fırsatı bulduğunda, "biliyor musun,
seni tanımıyordum; çok farklı görünüyorsun."

"Neyden farklı?"

"Farklı -- manastırda baktığından."

"Manastır mı? Canım! --Umarım öyledir! Hepimiz o aptal eski manastıra nasıl baktık! Ama söyle bana, nasıl görünüyorum? --gerçekten mi? --o zavallı Jim az önce bana çok korkmuş göründüğümü söyledi."

"Sadece teknedeki o kızın ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordum;
ve --o senmişsin."

"Canım, sen bir meleksin! Seni her zaman sevdim, ama bana böyle
sevimli şeyler söylemeye devam edersen----! Koruyucuna ne oldu? Bay Emmett nerede?"

"Ben--" Dorothy, "Onu Newcaster'da bıraktım" demek üzereydi; ama
cümlesinin biçimini şu şekilde değiştirdi--"Onu yanımda getirmedim."

"Onu seninle getirdin! Sanırım getirmemişsin! Onu
getirme fikri! Harika olan şey, kendini getirmiş olman. Dürüst olmak gerekirse,
Kaderin bir araba satın almasındansa seni görmeyi tercih ederim; ve
buna ne kadar kararlı olduğumu bilseydin--inanmayabilirsin, ama biz sadece
eski püskü atların arkasında dolaşıyoruz--ne kadar mutlu olduğumu anlardın--özellikle bugün. Canım, bugün bizim kürek yarışımız ve
bahçe partimiz--bu bizim en önemli günümüz! Daha iyi bir zamanda
bize düşemezdin; küçük entrikacı, sanırım sen planlamıştın! Baba,
lütfen buraya gelirsen seni arkadaşım Bayan Dorothy Gilbert ile tanıştıracağım, duygusal anlarımda, ondan bahsettiğimi
duymuşsundur. Dorothy, bu benim babam; bundan daha arzu edilebilir bir ebeveyn olamazdı; ama üzülerek söylüyorum ki kızına karşı saygısız davranıyor ve korkarım bu da günümüzün işaretlerinden biri. Babalar
benim gençliğimde kızlarına böyle davranmazlardı."

"Hayır, Bayan Gilbert, ben de gençliğimde; o günlerde
kızlar babalarına hayranlık duyardı--ama biz tüm bunları değiştirdik. Kızımı yeterince iyi tanıdığınıza ve onun akıl sağlığının yerinde olduğu anlar olduğunu bildiğinize inanıyorum."

"Baba!--böyle konuşmamalısın!--çocuk seni yanlış anlayacak. Neyse ki Dorothy beni tanıyor. James!--Jim!--o tekneyi bağlamayı bitirdiğinde buraya gelmeni rica edebilir miyim?
Dorothy, bu Bay James Harold Arbuthnot Vernon, daha çok
Jim olarak bilinir--o benim kardeşim; bu onun hakkında söyleyebileceğim tek iltifattır. Jim, çok uğraşırsan neredeyse nazik olabileceğine inanıyorum - Bayan Gilbert'a nazik olmak için elinden geleni yap."

"Bayan Gilbert, bu küçük nesnenin söylediği gibi, en ufak bir çaba sarf etmeden sana çok nazik olabileceğime seni temin ederim; aslında, başka bir şey olabileceğime inanmıyorum."

"Jim! Dorothy, hiç onun gibi bir şey duydun mu? Lütfen
bir süreliğine, benim hatırım için ona katlanmaya çalış."

Çiftin babası bir kelime etmeyi başardı.

"Bayan Gilbert, bunun bize yaptığın kısa bir ziyaret olmadığına, bir süre kalmaya geldiğine inanıyorum."

Dorothy'nin cevabı kekeleyerek oldu.

"Ben--ben pek bilmiyorum; benim--hareketlerim belirsiz."

Bayan Vernon son kelimesini tekrarladı.

"Belirsiz!--ama, sevgili çocuğum, seni buraya
fırlatan hangi lütuf rüzgarının olduğunu bilmek için can atıyorum. Ne zaman
geldin?"

"Dün gece."

"Dün gece!--hangi saatte?"

"Çok geç oldu."

"Olmalı. Şuradaki çayırın yanındaki ev teknesini görüyor musun?--o bizim; bazen bazılarımız içinde uyur, bazen
hiçbirimiz uyumayız--dün gece üçümüz de öyle yaptık--ama çok geç saatlere kadar yola çıkmadık ve sen o zaman burada değildin. Neden bana geleceğini
haber vermedin?
Eğer söyleseydim
asla o aptal eski ev teknesine gitmezdim."

"Geleceğimi bilmiyordum--neredeyse gelene kadar."

"Sevgili çocuğum!--ne demek istiyorsun? Aceleyle karar vermiş olmalısın, yoksa--koruyucun mu senin için karar verdi? Bay Emmett seni getirdi mi?"

"Hayır; Bay Frazer ile geldim."

"Bay kim?--Frazer?--ve Bay Frazer kim?"

"Seni tanıdığını söylüyor--ve annen onu çok iyi tanıyor gibi görünüyor."

"Beni tanıdığını söylüyor!--ve annem onu ​​çok iyi tanıyor?--hangi Frazer olabilir? Bay Frazer diye birini tanımıyorum."

Kardeşi bir öneride bulundu.

"Belki de Billy Frazer'ın arkadaşlarından biridir--Bayan Gilbert, Billy Frazer'ı tanıyor musun? Magdalen'de; teknelerini uyuşuk suda okşadı;
Ona kemik diyorlar çünkü--çünkü kemikli. Belki de senin adamın onun akrabasıdır."

"Bilmiyorum; Akrabalarından hiçbirini tanımıyorum--adı Eric."

Bayan Vernon babasına döndü.

"Baba, Bay Eric Frazer kimdir?"

"Sanırım, Bayan Gilbert'i tanık kürsüsüne çıkarır ve onu yeterince uzun süre
boğaz edersen, ondan istediğin bilgiyi alabilirsin;
ama benim zamanımda, bir misafirin onunla tanıştığı anda onu çapraz sorgulamak
olmazdı--ancak, biz bunu da
değiştirdik. Annenle konuşmak için eve gidiyorum. Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Gilbert; nasıl veya kiminle geldiğin umurumda değil; sadece seni karşılamak için burada olmadığım için üzgünüm. Şimdi
geldiğine inanıyorum, kalmaya devam edeceksin."

Yaşlı beyefendi eve doğru yürüdü; sanki hiçbir şey olmamış gibi
dik bir duruşla başını eğdi veya sırtını eğdi.
Kızı ona gülümseyerek baktı; sonra
ziyaretçiye döndü ve kızı biraz şaşırtan bir soru sordu.

"Peki, Dorothy, babam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Frances!--bana ne soru sorulacak!--onu daha beş dakikadır
görmüşken!"

"Peki?--bir fikir edinmen için yeterli bir süre değil mi?
Çoğu insanı iki saniyede özetledim."

"Evet--hepsi yanlış. Frances, sen bir aptalsın; senin kadar saçma konuşan birini
hiç tanımadım."

"Teşekkür ederim, James; sana minnettarım. Oynamak için
gitmene izin verir misin? Arkadaşım Bayan Gilbert'a söylemek istediğim bir şey var,
ki bunu çocukların duymasını istemezdim. Ve lütfen
kötü bir izlenimin ne kadar kolay oluştuğunu hatırla--Bayan Gilbert'ın senin gerçek karakterini
ilk iki dakikada öğrenmesine izin verme."

"Tamam, ördek; endişelenme. Sana söz veriyorum ki, senin
konuşmayı sevdiğini bildiğim türden şeyleri dinlemek istemiyorum. Bayan
Gilbert, başın sağ olsun."

Genç beyefendi, elleri ceplerinde, ıslık çalarak
popüler bir tavırla uzaklaştı. Bayan Vernon, babasını takip ettiği aynı gülümseyen
gözlerle sırtına baktı; ve arkadaşına neredeyse aynı soruyu sordu.

"Dorothy, Jim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Frances!--nasıl düşünebilirsin?--benim hiçbir şey düşünmediğimi çok iyi bildiğin halde."

"Haklısın canım; böyle bir anlayış göstermene sevindim.
Yine de yakışıklı olduğunu inkar edemezsin."

"Öyle mi? Fark etmemiştim."

"Fark etmemiştin! Çocuk!--şimdi manastırda değilsin."

"Hayır; bazen keşke olsaydım."

"Bu söylenecek hoş bir söz!--nerede olduğunu düşününce!--ve
ben buradayım!"

"Frances! Bunu kastetmemiştim! Anlamıyorsun."

"Yanılıyorsun; ben anlıyorum. Seninle, buradaki varlığınla ilgili gizemli bir şey olduğunu hissediyorum; ve Dorothy Gilbert, eğer
sevdiğim bir şey varsa o da gizemdir. Sanırım bunun, insanın ancak nefesini tutarak konuştuğu o korkunç gizemlerden biri olmasını ummak çok fazla olur; o tür kan donduranlar asla yoluma çıkmaz. Ama,
ne olursa olsun, önümüzde mükemmel derecede keyifli bir zaman olduğunu öngörüyorum,
ben de senden sırrı sızdırmaya çalışırken. Ne kadar imalı olursam olayım, merakımı
baştan çıkar; ve Tanrı aşkına bunun
çok erken
patlamasına izin verme. Yavaş yavaş bana aydınlansın; taksitler halinde, canım; ve her taksitte bir şok yaşayayım; her biri bir öncekinden daha büyük; böylece gizemin tam olarak anlaşılması, saçlarımı neredeyse griye çeviren doruk noktasındaki bir şokla geliyor --neredeyse, benim
sevgilim, tam olarak değil, eğer istersen. Gri saçın bazı kızlara
yakıştığını duydum; ama ben onlardan biri olduğuma inanmıyorum. İma
etmeye başlarken, seni gördüğümden beri değiştiğini söylememe izin ver."

"Sen de öyle--ve benden daha fazla değişmiş olmalısın, çünkü seni
tanımıyordum ve sen beni tanıyordun."

"Bu doğru. Şimdi, Dorothy, saçmalama ve yalan söyleme--hangi açıdan
değiştiğimi düşünüyorsun?"

"Şey--bir kere sen çok daha kadınsı görünüyorsun."

"Öyle mi? Bu doğal değil mi?"

"Bilmiyorum; Seni en son gördüğümden beri çok uzun zaman olmadı."

"Çok kısa bir sürede birçok şey olabilir."

"Bu doğru."

Dorothy iç çekti; ama Bayan Vernon gülümsüyordu. Sonra ciddi
olabilecek ama ciddi olmayan bir tavırla şöyle dedi:

"Kadınlar ve kadınlar vardır. İnsanların, bir
kadın
olduğunda kadınlığın sorumluluklarının bilincinde olması gerektiğini
söylediğini duydum. Umarım ben bu tür şeyleri çok fazla göstermem."

"Bunu asla yapacağını sanmıyorum."

"Öyle değil mi? Asla bilemezsin. Geçtiğimiz hafta dans ettiğim bir adam -oldukça yaşlıydı, otuzun üzerindeydi- bir kadın olmanın ne anlama geldiğinin birdenbire
anladığını söyledi. Onun bu konuda ne bildiğini bilmiyorum, çünkü o sadece bir
erkek; ama bazı erkeklerin, yaşlandıklarında, kadınlar hakkında çok şey
bildiklerini fark ettim -ya da öyleymiş gibi yapıyorlar. Bu elbise hakkında ne düşünüyorsun?

"Mükemmel bir rüya!"

"Gerçekten mi?"

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

"Sanırım biraz fazla-fazla; ve Jim'in de öyle düşündüğüne inanıyorum;
bu yüzden bana sürekli mükemmel bir korku diyor. Ah, şu kardeşler!
iltifat etmenin çok iyi bir yolunu buluyorlar. Şapka hakkında ne düşünüyorsun?

Dorothy tekrar iç çekti; ama bu sefer hayranlık dolu bir iç çekişti. "Frances, çok tatlı!"

"Saçlara dikkat ettin mi?"

"Daha doğrusu; ve saçların sende gördüğüm değişimden
her şeyden daha fazla sorumlu olduğuna inanıyorum. Elbette kıyafetlerin bununla bir ilgisi var--manastırda böyle
elbiseler ve şapkalar giymezdin."

"Canım! Neyden bahsediyorsun? Nasıl bir his yaratacağımı hayal et! Annenin yüzünü göremiyor musun?"

"Hayır; ve bunu tercih etmem, teşekkür ederim. Ama seni kıyafetlerden
daha fazla değiştiren şey saçlar. Nasıl yapıldığını
anlayamıyorum. Merak ediyorum----"

Dorothy durdu; diğeri onun yerine cümleyi tamamladı.

"Seninkini senin için yaparsam? Eve gel, sonra sana
gösteririm. Saç şekillendirme konusunda oldukça deha olduğumu keşfettim. Senin
mükemmel bir resmini yapacağım--bitirdiğimde sen bile tanıyamayacaksın.
Hangi odan var? Bilmiyor musun? Pencere olduğunu mu düşünüyorsun?
Pembe oda o--biz ona pembe oda diyoruz çünkü bir zamanlar
süslemeleri pembeydi; ve hala ona pembe oda diyoruz,
ama şimdi onlar benim iffetli Fransız grisi bir senfoni dediğim şey. Şu elbiseden bahset! Beni bu öğleden sonra görene kadar bekle! Diyorum ki,
bizi en güzel günümüzde
bize uğradığın için şanslısın! Burada bir sürü
insan olacak; ve aralarında bir veya iki tane hoş insan var. Dürüst olmak gerekirse,
hangi gün olduğunu biliyor muydun?"

"Elbette yapmadım; ve eğer sakıncası yoksa, tüm o insanlar buradayken
evde kalmayı tercih ederim. Ben--ben
bu tür şeyler için
havamda değilim."

"Ne tür şeyler? Şeyler! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun;
utangaçlık senin sorunun; ve bu, küçük manastırda yetişmiş kızların
tedavi edilmesi gereken bir şikayet. Saçına elimi
sürünceye kadar bekle! Gel, hemen başlayacağım. Neden,"
Dorothy'nin elini kendi eline almıştı, "Diyorum ki!--bu ne?--bir
yüzük!--nişan parmağında!--elmaslar!--ve ne kadar güzel!
Dorothy, çocuğun nesi var? Kendi parmağına bakıyor, sanki bir hayalete bakıyormuş gibi!"

Dorothy, sol elinin üçüncü parmağında parıldayan Bay Emmett'in yüzüğüne bakıyordu. O ana kadar varlığının farkında değildi - bu, son birkaç saattir zihinsel durumu hakkında yeterli bir yorumdu. Oraya nasıl geldiğini
düşünemiyordu; ona göre bir hayaletten daha kötü bir şeydi; o anda, unutmaya
çok istekli olduğu her şeyi geri getirdi.

XIV. BÖLÜM

STRATHMOIRA

Bay Vernon, Bayan Vernon'u sabah odasında, ev işleri gibi görünen şeylerle meşgul buldu. İnsanların bazen hatırlamak istediklerinden daha uzun yıllar
birbirleriyle evli olduklarında sıklıkla olduğu gibi, sabah selamları onlar için eksi bir miktardı.

Önsöz olmadan başladı:

"Bu öğleden sonra her şey yolunda mı?"

Bir hesaptan başını kaldırdı.

"Evet, sanırım öyle; bildiğim kadarıyla." Hesaptan tekrar baktı. "Barnes'ın bir hata yaptığından eminim, bunu her zaman yapıyor." Tekrar başını kaldırıp sandalyesinde yarım tur döndü. "Ama Harold, onu
gördün mü?"

"Bayan Gilbert'tan mı bahsediyorsun? Gördüm; ve--ona karşı oldukça takıntılıyım.
İtiraf ediyorum, Frances'in coşkuları beni biraz gerginleştirdi; ama
görünüş ve tavır olarak, günümüzdeki kızların yaptığı gibi, bana oldukça iyi bir
tarz gibi geliyor. Ama o--ya da biri--bize geleceğini haber verebilirdi, çünkü bizim açımızdan, o tamamen yabancı biri. Bulutlardan düşmüş gibi görünüyor;
bunu yapacak türden bir kız gibi görünmüyor. Bahsettiği Bay Frazer kim?"

"Bay Frazer?"

"Bay Frazer ile geldiğini söylüyor--Eric Frazer?"

"Eric Frazer mı? Strathmoira'dan bahsediyor olmalı."

"Strathmoira?"

"Elbette, adı Frazer--Eric Frazer."

"Ama, neden Strathmoira Kontu'ndan Bay Frazer olarak bahsediyor?"

"Sevgili Harold, bana soru sormanın bir faydası yok, çünkü
kendime soru sormaya devam ediyorum ve hiçbir cevap alamıyorum. Doğrudan düşünmeye başladığımda derinliğimin dışına çıktığımı hissediyorum, bu yüzden düşünmemeye çalışıyorum. Kendimi her zaman bildiğim düşünceyle avutuyorum
Strathmoira'nın sert, deli gibi baktığını."

"Ama, Strathmoira'nın Bayan Gilbert'ı bu eve, Tanrı bilir gecenin hangi saatinde geleceğine dair en ufak bir ipucu vermeden getirdiğini mi söylüyorsun?"

"Tanrı bilir diyebilirsin. Bana saatler gibi gelen bir
süre boyunca gitmiştin ve ben de yatağa girmek üzereyken, araba yolundan gelen bir araç duydum. Parkes'a pencereden kim olduğunu sorana kadar kapıyı açmamasını söyledim; ama sanırım istediğimden daha yüksek sesle konuşmuş olmalıyım ve tabii ki odamdaki pencereler ardına kadar açıktı; ve bildiğin gibi, o an için unuttuğum koridor kapısının hemen üzerinde; neyse, dışarıdan bir ses cevap verdi: "Sorun değil, Adela, Parkes'ın ses tellerini
zorlamasına sebep olmama izin verme; hırsızlar değil, senin emrinde." Sesin Strathmoira'ya ait olduğunu anladığımda, beni bir tüyle
yere serebilirdin."

"Sanırım. Neden, bu adamdan ne kadar zamandır haberimiz veya haberimiz olmadı?"

"Söylediğin gibi, Tanrı bilir. Pencereden ona cevap verdim: "Evde yalnızım, saatin kaç olduğunun farkında mısın bilmiyorum; yatağa gidiyorum--sabah gelemez misin?"

"Cevap verdi: "Hayır, gelemezdim; Bayan Gilbert burada, Frances'in arkadaşı, bu yüzden belki de bizi içeri almak için acele etmene aldırmazsın!'"

"Gerçekten harika, yemin ederim."

"Harika! Parkes kapıyı açtığında ve ben aşağı indiğimde, nasıl olduğunu bilmiyorum, sanki öğleden sonra ziyaretine gelmiş gibi rahattı; ve siyah saçlı, iri gri gözlü ve beyaz yüzlü uzun boylu bir kız vardı, hemen ona ısındım."

"Ben de, az önce onu gördüğümde öyle yaptım."

"Onu tanıttı; ve uzun bir süre kalmaya geldiğini söyledi;
ve hemen yatağa girmesinin sorun olup olmayacağını sordu, çünkü çok
yorucu bir gün geçirmişti ve bitkindi. Öyle görünüyordu, bana
doğal olmayan bir şekilde solgun görünüyordu. Orada, tek kelime etmeden dururken, çocuğa oldukça
acıdım. Bu yüzden onu yukarı çıkardım ve yatağa girmesi için Frances'ın eşyalarını ödünç verdim - kendi cebinde fazladan bir mendil bile yoktu."

"Kalmak için geleceğini söylemiştin sanıyordum."

"Öyle dedi - ama bagaj olarak bir el çantası bile yoktu."

"Sanırım geliyor - ya da geldi mi?"

"Gelmiyor; gelmedi de. Eğer izin verirseniz,
benim anladığım kadarını size anlatmaya çalışacağım - ki bu da çok az. Bana
her şey gizemli görünüyor; ancak, bu zamana kadar Strathmoira'yı
öğrenmiş olmalıyım. Tekrar aşağı indiğimde bana
anlamamın kolay olmadığı bir hikaye anlattı. Görünüşe göre Bayan Gilbert'in bir koruyucusu var ve onun sorumluluğundaymış gibi görünüyor."

"Frances'in manastırdan koruyucusuyla birlikte ayrıldığını söylediğini hatırlıyorsun;
ve bu yüzden durmak istemedi."

"Hatırlıyorum. Görünüşe göre veli, koğuşuna uygun şekilde bakabilecek sağlık durumunda değil, ancak ne rahatsızlığı olduğunu anlayamadım; bu yüzden Strathmoira onu bana getirdi."

"Elbette onu gördüğümüze çok sevindik; ancak -Strathmoira'nın Bayan Gilbert ile ne alakası var? Ve neden onu sana getirdi? -size haber vermeden, bu kadar törensiz bir şekilde? Onun kendi arkadaşları yok mu?"

"Sevgili Harold, Strathmoira'yı yeterince tanıyorsun ve ona soru yağdırabileceğini ve bir tanesini bile cevaplamayı reddetmeden, hepsinden kaçabileceğini ve bunu senin hiç soru sorduğundan emin olamayacağın şekilde yapabileceğini biliyorsun. Kısa kaldığı süre içinde aklıma gelen her şeyi sordum; ama bana
söylediği her şey bundan ibaretti: Bayan Gilbert'a
bir kızım gibi davranmamı umuyordu. "

"Aman Tanrım!--ve o bir yabancı!"

"Ayrıca onun tepeden tırnağa düzgünce giydirilmesini umuyordu!"

"Kimin parasıyla?"

"Onun parasıyla mı yoksa onun parasıyla mı bilmiyorum; sadece bana
yüz poundluk banknotlar verdiğini biliyorum ve işte buradalar. Bunun başlangıçta yeterli olup olmayacağını merak ettiğinde, bunun kızın koşullarına bağlı olduğunu söyledim ve herhangi bir parası olup olmadığını sordum; ve o da iki kez 'Yeterince!
Yeterince!' diye cevap verdi; ve onun yaşındaki bir kızın sahip olması gereken her şeyle
onu giydirmek için hiçbir masraftan kaçınılmayacağını ekledi. Şimdi Frances'in bize halkı tarafından ihmal edildiğini ve sürekli olarak harçlıksız bırakıldığını nasıl anlattığını biliyorsunuz; ve onu götüren adamın babasının öldüğünü ve onu parasız bıraktığını nasıl söylediğini; ve onun için ne kadar üzüldüğümü; ve çok üzgün olduğum için
Frances'e yaz tatilini bizimle geçirmesini isteme izni verdim--ve
Frances bunu yapamadı, çünkü adresini bilmiyordu. Sanırım
aceleyle ve sert bir şekilde yargılayacak biri değilim; ama bu gerçekleri
Strathmoira'nın imkanlarının yeterli olduğu
ifadesiyle bağdaştıramıyorum."

"Paran var; hepsini harcamana gerek yok; ne önemi var?"

"Harold, önemli. Paranın kime ait olduğunu ve
harcandığında daha fazlasının gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum."

"Strathmoira çok geçmeden istediğin tüm açıklamaları sana verecek; ondan haber alacağından emin olabilirsin--adresi ne?"

"Harold, hiçbir fikrim yok--sordum ama söylemedi. O gittiğinde, bana ondan haber alabileceğime dair genel bir izlenim bıraktığını fark ettim - ne zaman olacağını bilmiyordum."

"Eh, bu da bir şey. Neyse, işte kız; gayri resmi bir giriş yapmış olsa bile, ona karşı hiçbir şey bilmiyoruz; o Frances'in arkadaşı; çocuk onu almaktan çok memnun olacak; ona
çekilmiş hissediyordun."

"Ben çektim ve çekiyorum; onun hakkında gördüklerimi beğendim, kızda beni çeken bir şey var."

"Pekala, o zaman--önyargılı olduğum için, ona kendi iyiliği için ev odası verirsek çok fazla zarar vermeyeceğiz. Strathmoira'ya gelince--çok deli olmasına rağmen, mükemmel bir adam ve kendi tarzında uzun kafalı. Bu kızla onun arasındaki bağlantı ne olursa olsun, eminim ki her iki taraf için de itibarsızlaştıracak bir şey yoktur."

"Harold, bir an bile böyle bir şey olduğunu düşünmedim. Strathmoira'nın tek kusurunun çılgınca deli olması olduğunu düşünmene katılıyorum."

"O zaman şimdilik yapmamız gereken tek şey kızı rahat ve mutlu etmek. Üzerindeki kıyafetlerden başka hiçbir şeyi olmadığını mı anladım?"

"Başka bir paçavrası yok -- bir diş fırçası bile.

"Bu durumda o yüz doların bir kısmını ona bir diş fırçası -- ve diğer ıvır zıvırı almak için harcaman gerekecek."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım. Sahip olması gereken bazı şeylerin bir listesini yaptım; landau sipariş ettim ve şapkamı takar takmaz iki kızı Ringtown'a götüreceğim. İşte kızlar." Konuşurken, iki kız açık Fransız penceresinde belirdi. Kızıyla konuştu. "Günaydın, Frances; peri annen sana bir hediye gönderdi--çok istediğin ziyaretçi."

"Harika değil mi? Ona az önce babasının bir araba
almasındansa onu görmeyi tercih edeceğimi söylüyordum--ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.
Ama anlamıyorum--hiç bagaj getirmediğini söylüyor."

"Önemli değil; ikinizi Ringtown'a götüreceğim ve orada Dorothy'ye istediğini alacağım. Geçenlerde Wingham'da birkaç tane güzel model elbise gördüm; bunlardan sadece biri ona uyarsa
bu öğleden sonra için yeterli olabilir. Ne dersin, Dorothy?"

Pencerenin yanında duran kız odaya biraz daha
girdi; acı dolu bir tereddütle konuştu.

"Bayan Vernon, ben--benim param yok."

"Sevgili çocuğum, senin biraz paran var."

"Benim mi?--benim param mı?" Kız sanki anlamıyormuş gibi baktı
--sonra kızardı--sanki aniden anlamış gibi. "O sana verdi mi?"

"O derken Strathmoira Kontu'nu mu kastediyorsun?"

Bayan Vernon gülümsedi; ama kız sanki her zamankinden daha az anlıyormuş gibi görünüyordu.

"Strathmoira Kontu mu?--hayır; Bay Frazer'ı kastediyorum."

Bayan Vernon araya girdi:

"Anne, hangi Bay Frazer'ı kastediyor? Bay Eric Frazer ile birlikte geldiğini söylüyor. Eric Frazer kim?"

"Bay Frazer, Dorothy'nin Strathmoira Kontu'ndan bahsetme şekli."

Bayan Vernon annesine, sonra da arkadaşına baktı; güzel yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Dorothy, Strathmoira'yı tanıyor musun?"

Dorothy'nin şaşkın bakışı kendi bakışıyla fazlasıyla örtüşüyordu.

"Strathmoira mı?--hayır; bir yer mi yoksa bir şey mi?"

"Dorothy, şaka mı yapıyorsun?"

"Şaka mı?--Frances!--neden şaka yaptığımı düşünüyorsun?--Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

Bayan Vernon annesine döndü.

"Anne, bu gizem ne?--çünkü bana bir yerlerde bir gizem varmış gibi geliyor. Umarım sen ve Dorothy birbirinizi ikinizden de daha iyi anlarsınız."

"Sevgili Frances, anlamadığımı söylemek zorundayım; özellikle de, söylediği gibi, şaka yapmıyorsa. Dorothy, dün gece seni bu eve getiren beyefendinin Strathmoira Kontu olduğunu bilmediğini bize gerçekten söylemek mi istiyorsun?"

Kızın gözleri giderek daha da açıldı; yüzünde beliren neredeyse korku dolu ifadeyi gören hiç kimse şaka yaptığını düşünemezdi.

"O--bana adının Frazer olduğunu söyledi--Eric Frazer."

"Ve soyadı Frazer ve Hıristiyan adı Eric; ama
tarzı ve ünvanı Strathmoira Kontu; o üslup ve ünvanla genel olarak tanınır; aslında ben, onu tüm hayatı boyunca tanıyan ve bir zamanlar kuzeni olan ben, onun başka bir şey olarak tanındığını bilmiyordum. Onu ne zamandır tanıyorsun canım? - ve onu sana Bay Frazer olarak kim tanıttı?"

Kız geri çekildi. Henüz oluşmamış düşünceler, yorgun
zihnine baskı yapıyordu. Hikayesini onayladığıyla ilgili söylediklerini hatırladı;
ama hangi hikayeyi anlatmıştı? Bu insanların söylediği kişi olduğu doğru muydu? Eğer öyleyse, o zaman--belki de ona çoktan ihanet etmişti; tek bir sözle ona daha fazla ihanet edebilirdi. Ona
sahtekarlık ettiğiyle ilgili sözlerini hatırladı. Eğer öyle yapsaydı, onun için yaptığı her şeyden sonra ne düşünürdü? Üçü de ona nasıl bakıyordu! Keşke
kimseyi bağlamadan ne söyleyeceğini düşünebilseydi. Ama--düşünemiyordu.

Kendi içinde hâlâ gelmeyen
kelimeler için mücadele ederken, Frances odanın öbür ucundan ona doğru uçtu;
gözlerindeki ve yüzündeki ızdırap onu kendine çekti.

"Dorothy! canım! Ne oldu? Öyle bakma! Annem
sana
zarar vermek istemedi! Zavallıcık, nasıl da titriyorsun! Annem,
ona hiçbir şey kastetmediğini söyle!"

Sırasıyla odanın öbür ucuna gelen yaşlı kadın geldi ve
hâlâ konuşamayan kızın yanında durdu, kızın gözlerine, kavrayamadığı bir sebepten dolayı, gözyaşlarına
kıyamayacak kadar büyük bir acı gelmişti. Sesi çok yumuşak ve nazikti.

"Sevgili Dorothy, sana temin ederim ki,
benim isteğimden daha uzak hiçbir şey yoktu,
sonuçta benim işim olmayan bir şeye burnumu sokmak. Eğer
kuzenim senin için Bay Frazer ise, o zaman Bay Frazer'dır. O,
soluk alan en eksantrik yaratıklardan biridir; ama aynı zamanda en iyilerinden biridir.
Dün gece bana senden bahsetme biçiminden,
seni en büyük saygı ve hürmetle gördüğünden eminim.
Seni bana çok değerli bir görev olarak takdir etti. Bana kendi anneni hiç tanımadığını söyledi; ve senin için bir anne olmaya çalışmamı istedi." Konuşmacı,
tuhaf bir şekilde gülümsemek için durakladı. "Biliyor musun, Dorothy, bence
bir insan annesi değilse annesi gibi olamaz, ama izin verirsen, bir
yedek gibi rol yapmak istiyorum."

Bay Vernon'un araya girmesi, Dorothy'nin bir cevap vermesini engelledi, eğer bir cevap verebilecek durumdaysa. Belki de onun cevap veremeyeceğini gördü; ve sözleri, bir sahneye çok benzeyen bir şeyi kısa kesmek için erkeksi bir arzu tarafından dikte edilmişti. "Şimdi, Adela, eğer şapkanı takacaksan, taksan iyi olur--on dakika önce arabanın geldiğini duydum. Ve siz kızlar,
eğer hazır değilseniz, belki de bir çift sarsıntının içinde hazır olursunuz.
Frances, duyuyor musun?"

Genç hanım ipucu aldı.

"Tamam, baba; ikimiz de bir çift sarsıntıdan çok daha kısa bir sürede hazır olacağız!"

Kolunu Dorothy'nin koluna sokarak onu odadan çıkardı.
İki kız gittikten sonra karı koca birbirlerine baktılar.
İlk konuşan adam oldu.

"Onu Strathmoira Kontu olarak tanımaması garip--beyefendimin düşündüğümden bile daha tuhaf bir balık olduğunu düşünüyorum."

Karısı bir an ona şaşkınlıkla baktı; sonra
kenara döndü, görünüşte nişanlandığı kağıtları toplamak için.

"Harold, hiç gözü kapalı satranç duydun mu?"

Koşullar altında bu ilginç bir soru gibi görünüyordu--bu yüzden
aklına gelmiş gibiydi.

"Adela, ne demek istiyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki, bir satranç oyununda piyon gibi hareket edeceğiz
ve oyuncuların kim olduğunu bile bilmeden."

Kocası ona, sanki tamamen anlamamış gibi baktı.

Konuşurken tonu öfkeliydi.

"Adela, havada yeterince bulmaca var gibi görünüyor, sen onları daha da kötüleştirmeden. Belki de bana ne demek istediğini söyleyecek kadar iyi olursun."

"Kendimi tanıdığımdan pek emin değilim; sadece, o kızın yüzüne baktığımda, en garip hissi yaşadım."

"Ne tür?"

"Ben hayalperest değilim--öyle değil mi?"

"Kural olarak öyle olduğunu söyleyemem."

"Bu da her şeyi daha da tuhaf hale getiriyor."

"Keşke daha açık olsaydın. Gizemli bir ton takındığını duymak - gizemlerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin - tuhaf olarak tanımlamanın hafif olacağı bir hissin farkına varmamı sağladı. Kızın görünümünde dikkat çekici bir şey olduğunu
düşünmedim, sadece
solgun ve endişeli görünüyordu. Son zamanlarda neler
yaşamış olabileceğini bilmiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum; ve--bence umursamam."

"Adela! Şimdi yine aynı şeyle karşı karşıyasın! Gidip şapkanı takar mısın? Zamanın geçtiğinin farkında mısın bilmiyorum; sanırım
o arabayı bütün gün bekletmek istemiyorsun." Bayan Vernon tek bir kelime etmeden odadan çıktı. Kapıda döndü ve ona içgüdüsel olarak
kızdığı bir bakış attı. O gittikten hemen sonra duygularını
açıkladı. "Şimdi bana öyle bakarak ne demek istedi? En iyi kadınlarda bile bir şeyler vardır ki bu da--denemektir. Kafasında o kız hakkında bir şeyler var;
ve--acaba ne? Strathmoira'ya yaklaştığımda
ona birkaç açık söz söyleyeceğim. Bana kendi evimde, sanki bir piyonmuşum gibi davranması fikri--Adela çok saçma!--bunu denemesini
görmek isterdim!"

Bay Vernon'un yüzünde, eğer Strathmoira Kontu orada olsaydı, bunu bir meydan okuma olarak
görse mazur görülebilecek bir gülümseme vardı.

BÖLÜM XV

NEWCASTER'DAN DOROTHY GILBERT

Bayan Vernon çimenlere bakarak ayakta duruyordu, bluzuna birkaç
çiçek iliştiriyordu. Arkasından gelen kızı, ellerini
onun omuzlarına, sonra da yanağını annesininkine koydu.
Çiçeklerini düzenlemeye devam eden anne, yumuşak yanağının birkaç saniye boyunca kendi yanağına değmesine izin verdi, sessizce.

"Hazır mıyız? İnsanlar doğrudan gelecekler--onlara
dört dedik. Jim'in arkadaşlarından bazıları erken gelmiş gibi görünüyor, çimlerin sonunda onunla birlikte olan
erkeklerden oluşan gruba bakılırsa."

"Öyleyse anlıyorum. Jim'in arkadaşlarının kendilerine ait saatleri var--insanların
kartlara ne zaman koyduğunu umursamıyorlar. Anne, Dorothy için endişeleniyorum."

"Elbise uymuyor mu?"

"Mükemmel!--ve şapka; ve saç kesimi tam bir başarı.
Çok güzel görünüyor, ona söylediğim gibi--beni kesinlikle kesecek
."

"Bence bundan korkmuyorsun."

Frances iç çekti.

"Ben korkmuyorum--sadece denemeyeceği için bile. "

"Aşağı inmek istemiyor mu?"

"Çok kışkırtıcı; benim Dorothy'me hiç benzemiyor--en azından, bir şekilde. Neyi olduğunu anlayamıyorum. Sinirleri çok gergin görünüyor. Bir şey söylemekten
korktuğum için ağzımı açmaya bile cesaret edemiyorum."

"Beklediğimden daha hassas görünüyor; kendim de fark ettim."

"Sevgili anneciklerim, o aynı kız değil. Bir sorunu var--ne olduğunu anlayamıyorum--ve sormaya cesaret edemiyorum."

"Soru sorulması kolay biri gibi görünmüyor."

"Öyleydi; birbirimize her şeyi anlatırdık;
birbirimizin sorularını yanıtlamaktan zevk alırdık; ama şimdi---- büyülenmiş olduğuna inanıyorum, gerçekten inanıyorum!"

"Büyülenmiş derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, o--o çok tuhaf; bana sadece
bedeninin burada olduğu hissini veriyor, oysa o başka bir yerde; bu--bu gerçekten ürkütücü.
Ona konuşmadığın sürece asla konuşmaz ve ona konuştuğunda da
dinlemez. Dinlemeye çalıştığını görebilirsin; sonra, bir cümlenin ortasındayken, sana en ufak bir
dikkat bile etmediğini ve bir şeye öyle bir şekilde baktığını
görürsün ki, irkilerek dönüp, ne olabileceğini görmeye çalışırsın; ve
neye bakıyorsa,
göremediğin bir şey olduğunu keşfettiğinde oldukça rahatsız edici bir his duyarsın."

"Aşağı inmek istemediğini mi söyledin?"

"Ben öyle demedim; ama o inmiyor. Beni gerçekten sinirlendiriyor; çok
sinir bozucu! İşte orada, mükemmel bir resim gibi görünüyor: insanları
kafasını karıştırmak için sadece
kendini göstermesi gerekiyor. Bu kadar
güzel olduğunu bilmiyordum! Ve onunla birlikte çektiğim tüm
sıkıntılardan sonra içeride kalmayı tercih ettiğini söylüyor, çünkü kimseyi görmek istemiyor."

"Sevgili Frances, o senin misafirin; danışmalısın, senin değil, onun duyguları."

"Elbette! Yine de, manastırda olsaydık onu
kucaklayıp çimlerin tam ortasına yatırırdım; öfke nöbetlerini umursamam; başka bir şey
almasa da temiz hava alırdı. Şu haliyle, eğer elimden gelirse,
her istediğini yapmasına izin vermek istemiyorum."

"Bundan şüphem yok, yoksa sen olmazdın."

"Eh, anne, bence, en temelde, bu sadece utangaçlık; yabancılarla tanışmaktan
gülünç derecede korkuyor; ilk dalıştan sonra
iyileşmiş olacak. Bu yüzden, bir süre sonra, nasıl olduğunu görmek ve
aşağı inmek isteyip istemediğini sormak için yukarı çıkacağım; ve gelene kadar
aşağı inmek isteyip istemediğini sormaya devam edeceğim; o zaman
gelmesinin ona daha kötü gelip gelmeyeceğini göreceksin."

Bu programda Bayan Vernon rol aldı. Ancak insanlar
görünmeye başladıklarında, karadan ve sudan o kadar hızlı geldiler ve onu o kadar meşgul ettiler ki, arkadaşına ilk ziyaretini yapması biraz zaman aldı; ve sonra, onu çimlerde görünmeye
ikna etmek söz konusu olduğunda, bu boşunaydı. İkinci ve üçüncü kez denedi; ve ancak dördüncü seferde
başarılı oldu; sonra kız onun ısrarlarına daha çok, insanların çoğunun çoktan gittiği ve geri kalanların da hemen
gitmekte olduğu güvencesine boyun eğdi. İçinde bulunduğu yanlış konumun bilinci Dorothy'yi o kadar ağır bir şekilde etkiledi ki, o öğleden sonra tekrar tekrar, tüm kalbiyle, Eric Frazer olarak tanıdığı bireyin bu iyi insanlara
zarar vermesine asla izin vermemiş olmayı dilemişti. Eğer ona karşı koymuş olsaydı, yapması gerekirdi,
onu asla oraya getiremezdi. Ama anlamamıştı;
ona göre cehaletinden faydalanmıştı.

En kötüsü henüz anlamamış olmasıydı;
pozisyonunun ne kadar yanlış olduğunu
hala bilmiyordu. Örneğin, o gerçekten Strathmoira Kontu muydu? Bu tür noktalardaki sadeliği bozulmamıştı.
Ona göre, bir kont kendisinden o kadar üstün bir kişiydi ki, pratik olarak
üstün bir dünyanın varlığıydı. Eğer o kadar parlak bir yaratıksa neden
kendini ona sıradan bir adam olarak tanıtmıştı?--sıradan bir beyefendi? Neden
onu fark etmeye tenezzül etmişti?--ona barınak sağlamak için?--onun iğrenç hikayesine ilgi duyuyormuş gibi yapmak için?--sadece yapmacık olabilirdi.
Neden yalan söylemiş ve onun gibi birini, kendisinin, bu kadar üstün bir varlığın, hak ettiğini bilmesi gereken kaderden kurtarmak için
bir düzenbazlık yapmıştı? Bu konudaki tüm tavrı onun için anlaşılmazdı; daha önce yeterince büyük olan zihinsel yeteneklerinin karmaşasına eklenmişti.

Eğer sorular sorabilseydi; onu kendisinden çok daha iyi tanıyanlardan bilgi toplayabilseydi--eğer onun gerçekte nasıl bir adam olduğu hakkında biraz fikir edinebilseydi, bir şey olurdu. Ama soru sormaya cesaret edemiyordu. Bir şeyi
açıkça gördü -çok açık bir şekilde- ve bu, Vernon'lar üzerinde, onu yalnızca Bay Eric Frazer olarak tanıdığına dair şaşırtıcı ifadesiyle bıraktığı izlenimdi. Bir iki kelime daha söylese, onun yapmaması konusunda kendisini uyardığı şeyi yapacaktı - ona yalan söyleyecekti. Ona yalan söylediği, bir bakıma doğruydu; ama sonra, onun yaptığını onun için yapmıştı; yaptığı şeyin onun için yapıldığından emin olması gerekiyordu.

Böylece, onun iyiliği için dili tutulmuştu. Gerçek kimliği, oynadığı gerçek rol konusunda tamamen karanlıktaydı; hatta onun hakkında anlattığı hikayenin ne olduğunu bile bilmediğinden, bir tesadüf eseri ona bir kötülük yapmamak için ihtiyatla yürümek zorundaydı. Bu, koşullar tarafından en aşırı
rahatsızlık durumlarına zorlandığında, kendilerine karşı kayıtsız kalan ve yalnızca başkaları için endişelenen kızlardan biriydi. Nişan parmağındaki elmas yüzüğü çıkarmıştı; ama
olduğu yerde, sanki hâlâ oradaymış gibi bir karıncalanma hissi vardı; ve bu karıncalanma, ara sıra, sanki iradesi dışında, ona bakmasına neden oluyordu; ve baktığında, yüzüğün kendisi için temsil ettiği her şey ona geri döndü--her şeyi gördü. 'The Bolton Arms'daki odayı, ışıkta ve karanlıkta gördü; ve karanlıkta,
masanın üzerinde ne olduğunu. Kendini, perdenin arkasındaki korkak,
titreyen etle, o korkunç şey ona karanlık odanın sessizliği içinde
sana bakarken gördü. O korkunç sesi--zifiri karanlıkta duydu; ve pencereden baş aşağı kaçtı, ele geçirilmiş bir şey gibi, ve aşağıdaki bilinmeyen derinliklere düştü--kendisinin düştüğünü hissetmek için sadece gözlerini kapatması gerekiyordu. İnsanların onu aradığını gördü--her yerde onları bakarken gördü; ve gözlerindekini gördüğünde--en kötüsü buydu--korkudan donup kalmıştı. Yine de, istediğini elde edebilseydi, hemen
gidip kendisini arayanlara teslim ederdi, ona istediklerini yapmalarına izin verirdi--çünkü başına geleceklerden, bunu yapmamasından, başkalarına--Eric Frazer olarak tanıdığı kişiye; bu evin iyi insanlarına--korkuyordu. Başkalarına onun yüzünden zarar gelirse, bu onun acı kadehindeki en kötü acı damlası olurdu. O anda, kervanın sahibinin,
adı her neyse,
çaresizce, umutsuz bir çabayla onu oradan kurtarmak için daha da derinlere, daha da derinlere battığını hissetti. Eğer o kadar derine inerse ki,
onun için
bir daha çıkış olmayacaksa, böylece ikisi de sonsuza dek içine gömülmüş olacaklarsa? Ve
bu Vernonlar--onun iğrenç hikayesini onların keyifli hayatlarına sokmaya ne hakkı vardı?
Bilmeden de olsa, kan bedelinin kafasına konduğu
birini barındırdıkları ortaya çıktığında acı çekmeyecekler miydi? Bunu öğrendiklerinde onun hakkında ne yargıya varacaklardı?

Pembe odada, utançtan yanarak, güzel elbise ve şapkayla otururken onu sarsan düşünceler bunlardı; Bayan Vernon, Dorothy'nin olduğunu sandığı parayla ona almıştı ama Dorothy, Bay Frazer'ın olduğunu biliyordu. Dün
kendisi tezgahın üzerinden ona kıyafetler almıştı; bugün de bunu bir vekil aracılığıyla yapmıştı--ama gerçeği vekiline söylemeye cesaret edememişti,
onu kandırmamak için. Herhangi bir açıdan bakıldığında,
onun pozisyonundan daha iğrenç bir şekilde yanlış bir şey olabilir miydi? Ve olmadan,
güneş ışığında, çimenlerin üzerinde, çiçeklerin arasında, neşeli
insan kalabalıkları, hafif kalpli, temiz vicdanlı, tüm
dünyanın yüzüne bakabilen, hiçbir yanlış yapmadıklarını bilerek; ve Frances--çok kötü kullandığı arkadaşı--onu--bir cüzzamlı--o şüphesiz kalabalığa--almak istiyordu. Ve sonunda pes etti ve
gitti--çünkü ona göre bu daha az kötüydü. Frances, eğer gitmezse Dorothy'nin artık ona bir arkadaş olarak bakmadığını düşüneceğini çok açık bir şekilde belirtti. Bunu düşünmek yerine;
insanların çoğu gittiği ve geri kalanlar da gitmek üzere olduğu için;
Frances'in daha iyi yargısına aykırı olarak, anlamını tamamen yanlış anladığı bir iç çekişle,
kendisini dışarıya göstermeye ikna edilmesine izin verdi.

"Tek yapmanı istediğim," diye tekrar tekrar yinelemişti Frances,
"sadece kendini göstermen--eğer beni seviyorsan, canım. Bundan
hiçbir zarar gelemez."

Bildiği tek şey buydu. Dorothy, ikna edilmeye
--sevdiği için, yine korkak davrandığı için--sadece kendini göstermesinin, asla geri alamayacağından daha fazla zarar getireceğini öğrenecekti.

Pembe odadan çıkmadan önce, Frances ona bir resimmiş gibi
baktı ve bir sanatçının yapabileceği gibi, ona burada ve orada son rötuşları yaptı; kendini nihai sonuçtan sadece yarı yarıya memnun
olduğunu ifade etti.

"Genç kadın, biliyor musun, yanaklarına biraz renk katmak istiyorum - her birine birer dokunuş; çünkü, solgunluğun sana yakıştığını ve hatta seni büyüleyici bir şekilde ilginç kıldığını inkar etmesem de, insanların bu çatı altında trajik bir kaderle karşılaştığını düşünmelerini istemiyorum; aksi takdirde yanlarda birbirlerini dürtecekler; ve sana nasıl bir zalimce muamele edildiğini merak edecekler; ve bana yan gözle bakacaklar, sanki zavallı benmişim gibi. İnsanların sana baktığını fark ettiğinde, basılı olarak bir gülümsemenin hayaleti olarak tarif edilen şeyi
takmayı başarabileceğini düşünmüyor musun? Her neyse, onlara sende bir gülümsemenin hayaleti kadar bir şey kaldığını bildirecektir."

Dorothy, Frances'in kolunda, ödünç alınmış tüyler olduğunu hissettiği şeylerle, neşeli giyimli bir kalabalığın ortasında hareket ederken, tuhaf hislerle kendini buldu; hiçbiri dünyada bir şey umurunda değil gibiydi. Eğer, Frances'in dediği gibi, birçoğu çoktan gitmişse, o zaman çimenlikler rahatsız edici bir şekilde kalabalıklaşmış olmalıydı, çünkü kesinlikle rahat edecek kadar insan
kalmıştı; ve eğer, Frances'in dediği gibi, kalanlar, hemen ayrılmayı teklif ettilerse, o zaman niyetlerini hatırı sayılır bir beceriyle gizlemeyi başardılar. Dorothy'ye öyle geldi ki, birçoğunun ayrılmaya hiç niyeti yoktu, hatta mümkün olduğunca uzun süre oldukları yerde kalmaya niyetliydiler.

İki kız, çimenliklerde kol kola birlikte geçerken, genel ilgi odağı oldular. Frances'in kehanet ettiği gibi, Dorothy bir sansasyon yarattı. İnsanlar birbirlerine onun kim olduğunu sordular,
sorularına farklı biçimler verdiler: biri "meraklı görünümlü" kızın kim olduğunu, diğeri ise "çarpıcı görünümlü" kızın kim olduğunu merak ediyordu. Bayan Vernon'un yanında duran bir kadın, sorusuna daha da hoş bir şekil verdi.

"Canım!" diye haykırdı, "Frances'le birlikte olan o güzel kız kim?"

"Hangi güzel kız?" O ana kadar Bayan Vernon, inatçı kızının sonunda itiraf ettiği
tasarıda başarılı olduğunun farkında değildi; ve döndüğünde, gerçeğin kanıtını gördüğünde gülümsedi. Soruya başka bir soruyla cevap verdi. "Sence o güzel mi?"

"Öyle değil mi? Canım! Çok güzel bir tarzı var!"

"Evet, güzel bir tarzı var; ve şimdi, gerçekten de güzel görünüyor."

"Neden 'şimdi' diyorsun--o tonda?" Bayan Vernon, elbisenin ve sanatçının saçtaki
işlemindeki elinin ne kadar büyük bir fark yarattığını düşünüyordu ve sözlerin dikkate alınmamasına izin verdi. Konuşmacı, önceki sorusunu
zorladı: "O kim?"

"Kızımın okul arkadaşı." Kızlar onlara doğru geldi.
Bayan Vernon, Dorothy'ye konuştu. "Bu ısrarcı
çocuğumun sizi aramıza gelmeye ikna etmeyi başardığını görmekten memnunum.
Böyle
bir havada, başı kötü olsa bile, içeride kalmak neredeyse kötü görünüyor. Sanırım burada, sizi gördüğüne sevinen biri daha var."

Gülümseyerek yanında duran hanıma atıfta bulundu ve şöyle dedi:

"İnsan her zaman iyi görünümlü insanları görmekten hoşlanır; ama ben özellikle böyle zamanlarda güzel kızları görmekten hoşlanırım, çünkü onlar
güneş ışığına, çiçeklere ve süslemelere
uyuyorlar. Bayan Vernon'a kim olduğunuzu sordum ama bana söylemedi."

Ev sahibi tanışma törenini alaycı bir resmiyet ile yaptı.

"Bayan Purchas, size Bayan Gilbert'i takdim etme şerefine erişeyim."

Bayan Vernon'un damarına basan Bayan Purchas, Dorothy'ye abartılı bir reverans yaptı.

"Bu zevke eriştiğim için çok mutluyum, Bayan Gilbert. Sanırım Newcaster'dan Bayan Dorothy Gilbert ile bir bağlantınız yok, değil mi?"

Dorothy, Bayan Purchas'ın kendisine yaptığı iltifat karşısında biraz kızarmıştı; hatta ona sanki önemli biriymiş gibi davranma
suçunu gülerek söylemesine eğlendiğinin belli belirsiz bir belirtisi bile gösterdi; ama son soruyu sorduğunda tüm eğlence
işaretleri kayboldu. Newcaster'dan Dorothy Gilbert ile bir bağlantısı var mıydı?
Şüphesiz soru şaka olarak sorulmuştu; ama şaka olarak pek de zevkli değildi. Dorothy'yi sersemletti. O kadar ansızın gelen, o kadar beklenmedik bir şeydi ki, ilk an
ne demek istediğini açıkça anlayamadı; ama anladığında, bu şeyin
olabilecek herhangi bir mizahı da
kaybetti. O ilk şok anında hayatını kurtarmak için konuşamazdı. Ve, darbenin ilk şiddeti - sanki bir darbe almış gibiydi - geçmeye başladığında ve hafifçe söylenen sözlerin önemi ona 
şamar gibi vurmaya başladığında, kadının gözlerinden kaçmak için bile olsa
yere gömülmeyi isterdi.

Davranışının tekdüzeliğinin etrafındakileri etkilediği açıktı. Bayan Vernon ve kızı, bir ölçüde, tesadüfi sözlerin misafirleri üzerinde
yaratabileceği garip etkiye alışmışlardı; bu yüzden kızın görünürdeki duygusunun kasıtsız nedeni kadar
tamamen şaşırmamışlardı. Şaşkınlığı Bayan Purchas'ın yüzüne yansımıyordu; ne yaptığını bilmediği
bir özür dileme beceriksizliğindeydi.

"Eminim ki canım, ben--özür dilerim." Kız o kadar tuhaf görünüyordu ki, hanımefendi aniden telaşla bağırdı: "Canım!--ne yaptım ben?"

Frances kurtarmaya geldi.

"Her şey yolunda, Bayan Purchas--Bayan Gilbert pek iyi değil; onu dışarı
çıkarttığım için benim hatam."

Kızı uzaklaştırdı, onu eve geri götürmeyi planladı, içten içe onu dışarı çıkmaya
zorladığı için aptallık ettiğini fark etti. Dorothy kesinlikle sinir bozucu bir şekilde çabalıyordu. Ama daha kötüsü de vardı - yolda pusuya düşürüldüler; bu sefer Bay Jim
Vernon tarafından, erkeksi bir tanıdığına eşlik eden, yıllarının hikayesi Jim'e yönelttiği bir soruyla güzelce ima edilmişti:

"Diyorum ki Jim, kız kardeşinle birlikte olan o yakışıklı kız kim?"

Ve Jim şöyle cevap vermişti:

"O bir numara, oğlum - orta karar. Ama cömert bir ruh halinde olduğum için, eğer benimle gelirsen gerekeni yaparım." Böylece birlikte yola çıktılar ve Bayan Vernon ile arkadaşının yanına geldiler; ve Jim hemen, son dönem gençleri arasında popüler olan o rahat ve özgür tavırla şunları söyledi: "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Gilbert - gelmeyeceğinizi
söylediklerinde korkunç bir darbe aldım. Bay Denman - Bayan Gilbert."

Bay Denman tanıtımı şu sözlerle karşıladı:

"Gilbert!--bu isim şu anda havada. Hiç
Newcaster'a gittiniz mi, Bayan Gilbert?"

Jim sordu:

"Neden Newcaster?"

"Neden, ihtiyar, gazeteleri görmedin mi? Sanırım Bayan Gilbert
görmüştür--Newcaster'daki Dorothy Gilbert'in yaptıkları hakkında çok şey var--ailenizde bir Dorothy var mı, Bayan Gilbert?"

Bay Denman'ın Bayan Purchas'ın tipinde bir mizahçı olduğu anlaşılıyordu--sadece daha fazlası; aşırı gelişmiş bir
kabalık yumrusu. Kıza bir
tabanca ateşleseydi bundan daha büyük bir etki yaratamazdı;
az önce kendisine yöneltilen sorudan sonra söylediği her
kelimenin hassas bir noktasına çarptığını hissetti. Frances onun titrediğini hissedebiliyordu. Şaşkın genç beyefendinin yüzünde alev alev yandı.

"Günümüzde oğlanlar en aptal ve en kaba yaratıklar - ya da Jim'in tanıdıkları arasında onlardan en talihsiz örnekler var."

Bay Denman veya kardeşi bir özür veya kendini savunma için tek bir kelime bile söyleyemeden önce, Dorothy Gilbert'ı hareket etmeye

ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde taşıyordu. Kalbinde Dorothy'nin
çökmesinden veya çimenlikte bir sahne yaratma yolunda istenmeyen bir şey yapmasından korkuyordu; kızın titremekten kendini alıkoymakta ne kadar aciz göründüğünün fazlasıyla farkındaydı; ama
Dorothy hala eve ulaşabilmek için kendisini yeterince kontrol edebiliyordu, kendini kamuya açık bir
teşhir
etmeden. Frances ona odasına kadar eşlik etti; ama kız kapıda,
izlenmesi acı verici bir çabayla şöyle dedi:

"Beni bırak--lütfen--bırak beni!"

Frances onu bıraktı; aşağı inerken kafasında sabit bir kararlılık vardı.

"Şimdi bugünkü gazete nerede? Umurumda değil - sık sık gazeteye bakmam; gazetede beni ilgilendiren bir şey o kadar nadirdir ki babamın bana gazeteye bakmamı yasaklaması genellikle gerekmez; ama bugünkü gazetede Newcaster'dan Dorothy Gilbert hakkında ne olduğunu göreceğim."

BÖLÜM XVI

HABERLERİN YAYILMASI

Hala gazete okumayan genç kadınlar var; ve bunlardan biri de Frances Vernon'dı. Babası ve annesi, modern basının kaba yazılarının
çekici olmadığı toplumun o azgın kesimine mensuptu. Bay Vernon, saf insanlar için bile bazı şeylerin
saf olmadığını; ve herkesin dünyadaki tüm ahlaksızlık ve günahlarla
tanımasının gerekmediğini savunuyordu. Bu bakış açısının belki de eski moda olduğunu kabul etti; ama o eski moda bir adamdı ve--bu onundu. Polis ve boşanma mahkemelerinin kayıtlarını okumaktan hoşlanmıyordu; kendisine yakın ve değer verenlerin de bunları sevmeyeceğini umuyordu. Bu yüzden sadece çocuklarını, özellikle de kızını günlük gazeteleri okumaya teşvik etmiyordu; ayrıca evine kabul ettiği dergilerin bu tür konuları öne çıkaran dergiler olmamasına da dikkat ediyordu. Bu yüzden Bayan Vernon'un o günkü sayının tek dergisinin _The Times_ olduğu ortaya çıktı. _The Times_ mükemmel bir gazetedir; "korkunç trajediler"i konu edinmez; ancak, yöntemlerini bilmiyorsanız,
indizin yardımıyla bile, anında bir aramadan sonra herhangi bir haber maddesine parmak basabileceğiniz bir gazete değildir. Bayan Vernon'a gelince, "Bu Günün Gazetesinin İçeriği"ne bakmak hiç aklına gelmemiştir; ve muhtemelen bakmış olsaydı da bundan pek faydalanamazdı. Sayfaları, reklamları ve her şeyiyle birlikte çevirdi ve Newcaster'dan Dorothy Gilbert hakkında hiçbir şey görmeden sütun sütun aşağı yukarı baktı; sonuç olarak, _The Times_'ın değeri konusunda çok aceleci ve çok haksız sonuçlara atladı.

"Aptal eski gazete! Birçok insanın
içinde hiçbir şey olmadığını söylediğini duydum--ve yok!"

Ancak, aradığı şeyi bulmak için o kadar istekliydi ki,
bir kez daha sütunlar arasında yukarı aşağı dolaştı; ve sonuna gelmeden önce, _The Times_'da bir şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; her ne kadar
kalbinde olan konuya ışık tutacak hiçbir şey olmasa da.

"Acaba hangi gazetede gördü?"
Genç Denman'a atıf yapıyordu. "'Gazeteler' dedi; ve Bayan Purchas da gördüğüne göre, her neyse, sanırım birden fazlasındaydı; ama burada bununla ilgili hiçbir şey yok gibi görünüyor. Aptal eski gazete! Bayan Purchas'ın Newcaster'dan Dorothy Gilbert'tan bahsederken ne demek istediğini merak ediyorum - ve Dorothy'nin kriz geçirecekmiş gibi görünmesinin sebebi." Bu yüzden merak ederek, gazeteyi önünde tutarak, gözü daha önce fark etmediği bir şeye takıldı - "Newcaster'da Yarış." "Elbette, yarışlar orada. Daha önce bu ismi duyduğumu sanıyordum; ne kadar da aptalım! Ama Dorothy'nin ne
yapması
gerekmiş olabilir----"

Durdu, gözü başka bir şeye takıldı--bir cümledeki bir isme.

"Newcaster Heath'te George Emmett'ten daha iyi tanınan çok az adam vardı. Uzun yıllar boyunca çok önemli bir figür olduğu toplantının arifesinde onun trajik kaderi genel sohbetin konusu oldu." Sonra yazar George Emmett hakkında bazı gerçekler vermeye devam etti. Bayan Vernon bunları hiç anlamadan gözleriyle süzdü. Kavradığı bir gerçek vardı--adam
ölü gibi görünüyordu.

"George Emmett?--Koruyucusunun adının Emmett olduğundan eminim; ancak
Strathmoira annesine, koruyucusunun pek iyi olmadığı için onu buraya getirdiğini
söylemiş; ancak gazeteye göre bu Emmett ölmüş--gazetede onun 'trajik kaderinden' bahsediliyor--kaderinin hangi açıdan trajik olduğunu merak ediyorum. Aynı adam olamaz; Bayan Purchas neden Dorothy'yi Newcaster ile ilişkilendirdi?"

Bayan Vernon'un bakışları yarışan sütunlardan aşağı kaydı ve
alttaki bir paragraf tarafından durduruldu.

"Newcaster'daki tarihi han, 'The Bolton Arms'," diye başlıyordu, "Pazartesi gecesi, muhtemelen evin gelecekteki kayıtlarında önemli bir yer tutacak bir olayın sahnesiydi." Sonra, kısa bir taslakla ve mümkün olan en yalın dille, zaten aşina olduğumuz hikayeyi anlatmaya devam etti. Şüphenin Bay Emmett'e eşlik eden hanıma yöneldiğini; onun gizemli kayboluşunun kesinlikle masumiyetle uzlaştırılmasının zor olduğunu; "Polis, Dorothy Gilbert'in yakalanması için ödül teklif ediyor." cümlesiyle sonuçlandığını söyledi. Frances Vernon'un gözleri işte bu kelimelere takıldı. Paragrafı tekrar tekrar okudu, her okumada daha derin bir anlam çıkardı; her seferinde, onu tutan kısım, istese de istemese de, sonundaki cümleydi. Sonunda kağıdı indirdiğinde, ona gelen anlayış şaşkınlığa yol açmıştı; basılı kelimeleri neredeyse ezberlemesine rağmen, kavrayışının ötesindeydi. Bay Emmett öldürülmüştü ve Dorothy -onun Dorothy'si!- onu öldürdüğünden şüpheleniliyordu; bunun anlamı bu muydu? Bu imkansızdı, söz konusu bile olamazdı, saçmaydı. Yine de -son sözler vardı- "Polis, Dorothy Gilbert'in yakalanması için ödül teklif ediyor." Bayan Purchas, Newcaster'dan Dorothy Gilbert'e atıfta bulunarak bunu mu kastetmişti? Dorothy'nin bu kadar garip davranmasının sebebi bu muydu?

Cevaplamaya cesaret edemediği bu soruları kendine sorduğunda, Frances Vernon'a sanki dünya bir anda değişmiş gibi geldi; sanki, bir çocuğun söyleyeceği gibi, işlerde bir şeyler ters gitmiş gibi, aniden sarsılmış ve artık birkaç dakika önce olduğu gibi değildi. Kısa hayatında ilk kez, suçun trajedisiyle yüzleşmişti; öyle ki, öyle görünüyordu ki,
bunun atmosferini ciğerlerine çekmek zorundaydı. Aldığı
böyle bir eğitimin sonucuydu ki, suç kişisel bir uygulama kazandığında, dikkatlice incelendiği şeyin varlığının ifşası,
gözleri kocaman açık bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı asla yapmayacağı kadar sersemletti. Cinayet mi? Cinayet hakkında bildiği her şeyi emirlerden öğrenmişti. Koruyucusu mu? Dorothy mi?
Dorothy'nin koruyucusu ile Dorothy ve cinayet arasında herhangi bir ilişki olabileceği düşüncesiyle birlikte gelen acıdan dolayı yüksek sesle çığlık atabilirdi.

Orada, bir tür sersemlik içinde, bildiğinden daha uzun süre kaldı; ve ancak annesinin açık Fransız penceresinden odaya girmesiyle
ayrıldı.

"Frances! Neredeydin? Bütün insanların
gittiğini biliyor musun? Eğer Dorothy seni tutuyorsa, ona izin vermemeliydin;
elveda demek için orada olmalıydın." Kızının tavrında
alışılmadık bir şeyler olduğunu fark etti. "Frances! Neyin var senin? Bana neden öyle bakıyorsun? Elindeki ne? _The Times!_ Gazeteyi okuyup arkadaşlarına olan borcunu unuttuğunu mu söylüyorsun? Baban ne diyecek? Frances, konuş benimle! Kızın nesi var?"

Frances konuştu; ya da daha doğrusu konuşmaya çalıştı; Dorothy Gilbert'in biraz önce yaptığı gibi, anlaşılır sesler çıkarmakta
zorlanıyor gibiydi.

"Anne, bak--kağıda bak!"

Bir amatörün yapabileceği gibi, gazeteyi sertçe uzattı. Annesinin onu şaşkınlıkla gözlemlemesi doğaldı.

"Frances, neyin var senin, bana söylemen konusunda ısrar ediyorum;
kağıda neden bakayım? Babanın senin gazete okumanı
sevmediğini çok iyi biliyorsun."

Frances dört kelimesini tekrar söyledi:

"Kağıda bak!"

"Neden bunu yapmamı istiyorsun? Neye bakmam gerekiyor?" Kızının uzattığı
kağıdı aldı. Frances bir kısmını işaret etti. Bayan Vernon yüksek sesle okumaya başladı: "'Newcaster'daki tarihi han, "The Bolton
Arms," ​​Pazartesi gecesiydi----' Bu ne biçim bir şey?"

"Devam et!"

Bayan Vernon okumaya devam etti; ama kendi kendine. O anda istemsiz bir
ünlem gibi görünen bir şey koptu; sonra bir tane daha; sonra
kağıdı indirdi, yüzü neredeyse kızınınki kadar beyazdı.

"Frances! Bu--bu doğru değil!" Kız hiçbir şey söylemedi; devam etti:
"Emmett? Dorothy'nin koruyucusunun adı bu değil miydi? Frances! Sen--sen bunun Dorothy anlamına geldiğini düşünmüyor musun?"

"Nasıl anlayabilirim? Bayan Purchas'ın Newcaster'dan Dorothy Gilbert hakkında söylediklerini duydun mu?"

"O--sence--bundan bahsetti mi? Eğer bahsettiyse, o zaman--başkaları
bilebilirdi."

"Bence bahsettiler--Bay Denman biliyordu--Jim'in arkadaşı."

"O çocuk! Strathmoira biliyordu--sence--biliyor muydu?" Kız hiçbir şey söylemedi.
Anne ve kızı hâlâ sessizce birbirlerine bakıyorlardı,
Bay Vernon karısının geldiği yoldan içeri girdi. Bayan Vernon
ona doğru döndü. "Harold, bunu _The Times_'da oku; bana ne anlama geldiğini söyle."

Bay Vernon, karısının yeni gerginlik hali nedeniyle neredeyse onu sarsabilecek kadar düşünceli bir tavırla gözlüklerini taktı. Gözlükleri istediği gibi taktığında
yerini kaybetmişti.

"Ne okuyacağım? Dikkat çekici bir şey mi? Bana nerede olduğunu göster." Tekrar gösterdi. "Yarışlar mı? Yarışlarla ne işim var? Ah,
işte!--Anladım!" Paragrafı dikkatlice okudu; sonra
kağıdın üstünden kadın arkadaşlarına baktı. "Ee? Bu
sıradan ve tatsız bir hikaye; benim için ne gibi bir özel ilgi
çekmesi gerekiyor? Böyle şeyler hakkında okumak istemediğimi biliyorsun. Bunda ne var ki dikkatimi
çekiyorsun?"

Zihinsel süreçleri hiçbir zaman en hızlısı olmadı. Ailesi bazen zekasının yağlanması gerektiğini hissediyordu; o anda her zamankinden
yavaş hareket ediyor gibiydiler. Karısı haykırdı:

"İsimleri görmüyor musun?"

"İsimler? Emmett?--Emmett? Sanırım ismi daha önce duymuşumdur; şimdi
hangi bağlamda duydum?"

"Dorothy'nin koruyucusunun ismi. Harold, o paragrafı
tekrar oku ve sonra da bununla ilgili hiçbir şey ilgini çekmiyorsa söyle."

Bay Vernon söyleneni yaptı. İkinci okuyuşta
karısının ima ettiği şeyi anladı--bir şok hissiyle aydınlandı.

"Tanrı ruhumu korusun! Sen--bu acı dolu hikayedeki herhangi bir şeyin Bayan Gilbert'a mı atıfta bulunduğunu bir an için bile hayal etmek istemiyorsun?--bizim Bayan Gilbert'a mı?--Frances'in Bayan Gilbert'ına mı?"

Karısı cevap veremeden, odaya
bazı genç adamların odalara
davrandığı o törensiz telaşla oğlu--heyecanla dolu bir şekilde koşarak geldi; ve elinde bir gazete--ki bu
The Times_ değildi.

"Diyorum ki, mater!--ve baba!--bu çok güzel bir durum! Duydun mu?--herkes duydu!--sanki duymayan tek kişiler biziz! Strathmoira'nın ne düşündüğünü bilmiyorum! Ben buna
oldukça kalın kafalı diyorum!"

Heyecan, onun ne demek istediğini düşündüğünden daha az açık hale getirdi.

"James," diye gözlemledi babası, "eğer odada sanki ele geçirilmiş gibi
dolaşmayı bırakırsan; ve bağırmazsan; ve biraz daha az deyimsel olursan, annen ve ben senin ne hakkında konuştuğun hakkında bir fikir edinebiliriz."

"Ama baba, Dorothy Gilbert--Bayan Gilbert cinayetten aranıyor!"

O zaman ne demek istediği yeterince açıktı.

"Jim!"

İsmi, annesi ve kız kardeşinden neredeyse aynı anda geldi.

"İkinizin bana böyle bakması iyi değil! Gerçeklerden kaçış yok!--Şuna bakın!" Önlerinde tuttuğu gazetenin iki sütununa yayılan dik dik bakan bir başlığa işaret etti:
"Dorothy Gilbert Nerede?" "Akşam gazetesi alıp krikete baktığımda bana dik dik bakan birini bulmak benim için hoş bir şey!
Bunu gördüğümde hissettiğim gibi bir şeyi
hiç hissetmedim! Evet, o nerede? Şunu söyleyebilirim ki, bu öğleden sonra burada olan hemen hemen hiç kimse bunu bilmez! Sanırım her yer dağılmıştır!--Her an yarım düzine polis memuru gelebilir!"

"Jim, eğer--söylediklerine dikkat etmezsen seninle bir daha asla konuşmam."

"Şimdi, Frances, süslenmenin bir faydası yok!--ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. İşte onun tanımı--kendin oku; kimse okuyup da onu yanlış anlayamaz. Bana kendin söyledin, onun koruyucusunun adı Emmett'ti; peki, önceki gece öldürüldü--öldürüldü, aklında bulunsun!--kendin oku!--hikaye bir lor peyniri!--ve onlar bunu onun yaptığını söylüyorlar!--ben onun yaptığını
söylemiyorum----"

"Bunu yapmasan iyi olur!"

"Ama yapıyorlar; ve biz burada dikilirken olduğu kadar kesin olarak onu hapse atacaklar! Her neyse, buna
bak. Bizi böyle bir şeye bulaştırdığı için Strathmoira'ya teşekkür etmemize gerek yok.
Şapkam! Onunla konuşmak istiyorum!"

"Onunla konuş! Şu anda ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!
Dorothy'min gazetelerdeki kişiyle bir ilgisi olduğunu varsaymaya en ufak bir hakkın yok. "

"Saçma sapan konuşma!--şapkanın altından konuşan sensin!--bütün mesele bir baston kadar açık; sence ben bunun olmasını istemez miyim?--bizim bu tür bir karmaşaya sürüklenmemizi mi istiyorum? Ah evet, tam da istediğim türden bir şey! Neden, burada Strathmoira'nın onunla nasıl tanıştığını ve onu sadece Eric Frazer olarak nasıl tanıdığını anlatıyor. O, o minibüsünde geziniyordu--biliyorsun ya, anne, o çürümüş eski karavanı?"

"Çürümüş eski bir karavan, öyle mi? Onunla birlikte 'gezinmek' için yeterince istekliydin!"

"Sanırım!--bir daha asla!--hayır teşekkürler! O--ya da biri--o zavallı dilenci Emmett için bir şeyler yaptığında, o kaçtı; Newcaster Heath'te
kamyonunda ona rastladı; ona geceyi geçirmesi için barınak verdi."

"Neden olmasın ki? O, erkeklerin en centilmeni!"

"Tamam; kim demiş öyle değilmiş? Görünüşe göre ertesi gün daha da centilmenmiş, kendi hesabına neredeyse bir adamı öldürmüş gibi görünüyor."

"Oğlum, dilini kaçırmışsın!"

"Sevgili annem, işte siyah beyaz! Çingene soyundan gelen ve Benjamin Hitchings adına
sevinen adam, onun --o Bayan Gilbert-- ona bütün o neşeli hikayeyi anlattığını duymuş --aslında kendini tamamen ele vermiş. Gazetenin Frazer dediği Strathmoira, onu dinlerken yakalamış ve neredeyse onun için boynunu kırmış gibi görünüyor --o jiu-jitsu numaralarında ne kadar becerikli olduğunu biliyorsun; Sanırım Bay Hitchings'e o güzel küçük şakalardan birini yaptı. Neyse, polis onun da peşinde; ikisi için de tutuklama emri var. Gecenin bir vakti onu ön kapımıza atmayı tercih etmesine şaşmamalı; Tanrı bilir, ben bir peygamber olmak istemiyorum ama Strathmoira Kontu'ndan daha fazla bir şey görmemiz veya duymamız için daha uzun bir zamanın olduğunu bilmek istiyorum."

"James, Strathmoira Kontu'nun benim ve senin akraban olduğunu unutuyor musun?"

"Bu onu çok çok çok fazla yapıyor!--ve Bayan Gilbert, Frances'ın özel arkadaşı! Ah, tam da işin içindeyiz!"

"Bu korkunç hikayeyi içerdiğini söylediğin kağıdı bana gösterir misin?"

"İşte burada, mater; okurken keyif alacaksın; sana anlattığımdan çok daha fazlası var. Sana söylemediğim bir şey var,
ve o da çok uzun sürmeden alışılmadık derecede dikkatli olmazsak
bizim için tutuklama emirleri çıkarılacağı."

"James, sen deli misin?"

"Yardım ve yataklıktan, ki bu da barındırmanın karşılığıdır! İnsanlar
bir katili örtbas ettikleri için ağır hapse gönderildiler."

Hafif bir tıkırtı duyuldu; oda kapısı açıldı; uşak Parkes, içeri
girdi, kapıyı arkasından yavaşça kapattı; yüzünde ve duruşunda
bir huzursuzluk vardı.

"Affedersiniz, beyefendi; affedersiniz, hanımefendi; ama hizmetçilerin salonunda korkunç bir balık kazanı var. Yanınıza gelmem gerektiğini hissettim.
Taylor
cırcır böceğine bakmak için bir akşam gazetesi getirdi; ve içinde
Newcaster cinayetiyle ilgili her şey vardı; ve hizmetçiler,
gazetedeki tasvire göre, üst kattaki Bayan Gilbert'ın bunu yapan genç kadın olduğunu söyleyecekler; ve kendim söylemeliyim ki, tarif
şaşırtıcı derecede benziyor. Çok üzgünüm, efendim, hanımefendi ve Bayan Frances,
ama böyle devam ediyorlar ve hatta bazılarının evde kalmayacağından bile bahsediliyor. Gazeteye göre, yakalanması için
yüz pound ödül teklif ediliyor; ve evlenmekten
bahseden West, eğer yüz poundu varsa hemen evlenebileceğini söylüyor ve eğer birileri alacaksa,
neden kendisi olmasın; ve efendim, hanımefendi ve Bayan Frances, onu durdurmak için bir şey yapılmazsa ne olacağını bilmiyorum."

BÖLÜM XVII

BİR DOSTUN TAVSİYESİ

İngiltere'de alışık olduğumuz havada ani değişikliklerden biri olmuştu. Günle birlikte ihtişam da kaybolmuştu.
Akşam kurşuni gökyüzüyle başladı. Dorothy,
birdenbire, gölgelerin nasıl toplandığının farkına vardı. Saatin kaç olduğunu söylemenin bir yolu yoktu; hiç saati olmamıştı ve
pembe odada saat yoktu. Yarış bitmiş gibiydi; bahçe
boşalmıştı; insanların seslerinin uğultusu, açık pencereden ona
ulaşan kahkahalar durmuştu; sessizlik hüküm sürüyordu.
Heyecanlı hayalinde, aniden oluşan durgunlukta,
giden karanlıkta uğursuz bir şeyler vardı. Alt katta neler oluyordu? Onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmaları garipti --güneş ışığında bile üzerine
çullanan ama gecenin gelmesiyle daha da yaklaşan hayaletlerle. Neden Frances'tan hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey duymamıştı? İnsanlar gitmişti. Unutulmuş muydu?--yoksa ne? Orada oturup beklemek, izlemek, dinlemek çok
zordu. Neden hiçbir şey
olmuyordu? O kadar sinirliydi ki, kendi isteğiyle hiçbir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu. Çok küçük bir çocukken, havada bir sorun olduğunda, fırsat çıktığında,
soyunur ve yatağa girerdi, sanki yatak bir sığınakmış gibi. O zamanlar, henüz gece olmasına rağmen, çarşafların arasına girmek isterdi, ama korkuyordu; ve yatağın bir sığınak olduğu günlerin kendisi için
geçtiği hissine kapılmıştı. Neden birileri gelmiyordu, eğer sadece kapıyı tıklatıp nasıl olduğunu sormak içinse?

Birisi tıklattı. Ses o kadar beklenmedikti ki, titremeye başladı. Çok tuhaf bir tıklatmaydı; Frances'in atabileceği kadar sert, belirgin bir
tıklatma değildi, ama hafif, gizliceydi; sanki tıklatan kişi duyulmamak için endişeleniyormuş gibiydi. Gerçekten de, ardından gelen sessizlikte, Dorothy bunun bir tıkırtı olduğundan emin değildi - ta ki tekrar gelene kadar, daha yüksek olmayana kadar, sanki biri kapının paneline tek bir parmağının ucuyla hafifçe dokunmuş gibi. Dorothy içeri girmesi için hiçbir davette bulunmadı. Orada kim olduğunu sormadı. Bunun Frances olmadığından veya ondan bir mesaj olmadığından emindi; iyi haber getiren birinin vuracağı türden bir tıkırtı değildi.

Tıkırtı tekrarlanmadı. Bunun yerine, bir aradan sonra kapı açıldı, yumuşakça, yavaşça, hareketiyle aynı gizlice, tıkırtıyı karakterize eden şey; birkaç santim, sonra bir duraklama; birkaç santim daha, bir duraklama daha; bir kişinin girmesine izin verecek kadar açılması için önemli bir zaman aralığı oldu. Sonra odaya, yaklaşık Dorothy'nin yaşlarında genç bir kadın, bir hizmetçi girdi, girmek yerine; Görünüşte onun
antipotları--kısa, bodur, kare bir kafa ve yüze sahip, yüksek
elmacık kemikleri, güçlü bir ışığa tutulduğunda eski porto şarabının renginde bir ten. Kapıyı açtığı gibi gizlice kapatıp odanın ortasına doğru
ayak ucunda yürüdü. Koltuğunda yarı dönmüş bir şekilde
Dorothy oturmuş ve sessizce onu izlemişti; şimdi yaklaşırken
sandalyesinden kalktı.

"Ne istiyorsun? Sen kimsin?"

Kız, sanki duvarların
kulakları olduğundan korkuyormuş gibi kısık bir fısıltıyla cevap verdi:

"Kim olduğumu boş ver; benden sana adımı söylememi isteme; sonra,
biri sana sorarsa, onlara söyleyemezsin--anladın mı? Beni
başını derde sokmak istemezsin, değil mi? Elbette istemezsin." Kirin
iştiği kısa, kırmızı parmağını dudaklarına koydu, son derece gizemli bir havayla. "Ben bir arkadaşım, ben buyum; ve, bulunduğun yer itibariyle, benim hakkımda bilmek istediğin tek şey bu ve bir arkadaş olarak sana bir tavsiyede bulunmaya geldim, o da şu: Bolt!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum! Neden--neden bana böyle geldin?
Seni kim gönderdi?"

"Beni kimse göndermedi--çok fazla şey değil! Sadece senin hakkında her şeyi mutfakta öğrendiler; ve West, o hizmetçi, o yüz poundun peşinde. "

"Hangi yüz pound? Ne--ne demek istiyorsun?"

"Sana yüz pound teklif ettiklerini bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kim--yüz pound teklif etti?"

"Neden, Newcaster'da--sanırım polis--ödül teklif eden genelde polistir, değil mi? Sana bir ödül
verildiğini bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Dorothy geri çekildi. Dudaklarından "Hayır" olabilecek bir ses çıktı.

"Neden, tüm gazetelerde yazıyor; sanırım artık binlerce kişi onu bekliyor. West'in dediği bu: birileri onu kesinlikle alacak, o yüzden
o da olabilir. Bu yüzden şapkasını takmaya gitti; polise doğru yola çıkmak istiyordu; ve eğer anahtarı odasının dışında bırakmadıysa--ben de bir şans verdim ve işte burada." Eteğindeki bir
cepten bir kapı anahtarı çıkardı. "Ve işte orada, kilitli. Öğrendiğinde
gözyaşlarına boğulmayacak mı!" Kız, sanki
hapiste olduğunu keşfettiğinde hizmetçinin öfkesinin zihninde canlandırdığı resmin tadını çıkarıyormuş gibi sırıttı. "Onu dışarı çıkarmaya bu kadar hevesli olmayacaklar,
; hiçbiri onu sevmiyor. Yani eğer zekiysen, o ödülden sonra bile
başlamadan önce oradan uzaklaşmalısın."

Dorothy, konuşmacının sözlerinin ilettiği korkunç suçlamayı reddetmeye hiç çalışmadı. Bu şey kendi
zihninde o kadar sürekli mevcuttu ki, anlamıyormuş gibi davranma fikri bile aklına gelmedi.
Sorduğu soru, diğerinin sadece uzaktan ima ettiği
tüm korku hikayesinin gerçeğini örtük bir şekilde kabul ediyordu.

"Diğerleri biliyor mu?"

"Yani--aile mi? Sanırım artık biliyorlardır; Bay Parkes'ın
onlara anlatmaya başladığını biliyorum."

"Belki--belki de bu yüzden kimse bana yaklaşmadı.

"Sanırım. Evdeki tek arkadaşın ben olsam şaşırmazdım, gerçekten! Gerçek şu ki - ama, aklında olsun, orada bunu tahmin eden bile yok - gerçek şu ki, kendi ailemde sorun yaşadım, bu da bana bir tür ortak duygu veriyor - polisin ne olduğunu acı deneyimlerden biliyorum; eğer elimden gelirse kimsenin başını belaya sokmaması mümkün değil, kim olduğunun bir önemi yok; bu yüzden, eğer tavsiyemi dinlersen, gidebildiğin kadar uzağa git; çünkü polis gelene kadar beklemenin bir faydası yok - pek de bir faydası yok!"

"Neden - neden gideyim?"

"Neden? Peki, eğer sen bilmiyorsan, ben de bilmiyorum! - neden!"

"Bayan Vernon kendisi polis çağırmış olabilir."

"Elbette yapabilir; yüz poundun hem onun hem de başkaları için yüz pound olduğunu düşünüyorum."

"Öyleyse, eğer öyle düşünüyorsan, neden gelip beni burada bulmalarına izin vermeyeyim? Kaçmaktan, saklanmaktan yoruldum!"

"Bu kadar aptal olma. Sanki senin konuşmanı duymak için
kendi boynuma ip dolanmış gibi hissediyorum. Asılmanın ne olduğunu bilmiyorsun -ben biliyorum! Benim -bir akrabam asıldı; annem, bana sık sık,
beni taşıdığı son üç ay boyunca her gece uyanıp
ipin boynunda olduğunu hissettiğini ve
boğmasından korktuğu için hemen çıkarmak zorunda kaldığını söyledi. Ben
doğmadan hemen önce oldu -anlıyor musun? Ve ben
doğmadan önce, benim de bunu hissedip hissetmemem gerektiğini merak ederdi çünkü o hissediyordu -ve ben de hissettim; küçük bir çocuk olduğumdan beri hissediyorum; ve bu gece de hissedeceğim. Yatacağım; bu gece olabildiğince asılmaya yakın olacağım ama sakinleşmeyeceğim. Ve bu yüzden sana söylüyorum, aptal olma -asılmanın
nasıl bir his olduğunu bilmiyorsun." Konuşmacı durakladı; elini diğerinin koluna koyabilirdi, sadece Dorothy geri çekildi, titredi. O, hareketi fark etti ve kendi tarzında yorumladı. "Benden
korkmanıza gerek yok, hanımefendi; gerçekten gerek yok. Benimle ilgili hiçbir kötülük yok;
bir lokma bile yok. Olanlara engel olamadım, zamanımdan önceydi; ve kendimi böyle hissetmekten alıkoyamıyorum -- değil mi?" Sanki bir cevap
bekledi; cevap gelmeyince devam etti: "Söyleyecektim ki -- bana Bayan Frances'in sizin bir arkadaşınız olduğu söylendi!"

"Biz -- biz okulda birlikteydik. "

"Şimdi öyle miydin? Peki, polisin seni buraya götürmesini bekleyerek ona, annesine veya babasına veya hiçbirine iyilik yapmayacağını mı düşünüyorsun? Buraya gelerek onlara yeterince
kötü bir şey yaptın; polis seni bu eve götürürse yapacağın gibi durumu daha da kötüleştirmek istemezsin. Gazetelerde her şey olacak - burada kaldığın ve onların senin arkadaşların olduğu ve sonu gelmeyecek; ve beyefendiler senin gibilerin arkadaşları olduklarının bilinmesinden hoşlanmazlar; bu, oraya kötü bir isim veriyor; bir daha hiç kimse yaklaşmazsa şaşırmam - anlıyor musun?"

Dorothy gördü. Fikir en başından beri aklındaydı; konuşmacı bunu gücüne güç katan bir biçimde ifade etti.

"Tamamen haklısın; ben de hep böyle hissettim; Hemen
gideceğim."

Sanki sözlerini anında uygulamaya koymak istercesine kapıya doğru ilerledi. Kız, bu sefer Dorothy'nin onu engellemesine fırsat kalmadan
onu kolundan yakaladı.

"Nereye gidiyorsun? Ne yaptığını sanıyorsun?"

"Evden çıkacağım. Lütfen--lütfen kolumu bırak."

Kız sadece baskı canını acıtana kadar tutuşunu daha da sıkılaştırdı.

"Ne, merdivenlerden aşağı ve ön kapıdan mı gidiyorsun--oraya mı gidiyorsun? Neden, olduğun yerde kalsan da bunu yapsan daha iyi."

"Başka hangi yoldan gidebilirim? Lütfen--lütfen kolumu bırak; bana
zarar veriyorsun."

Kız onun isteğine aldırmadı.

"Neden, eğer merdivenlerden aşağı inersen biri seni kesinlikle
görecektir ve büyük ihtimalle seni durduracaktır; benim yaptığım gibi
yüz pound'u çöpe atacak kadar çok kişi yoktur. Ve eğer
senin evden çıkmana
izin verselerdi, hemen hemen aynı olurdu; eğer polis
onlara seni görüp görmediklerini sorsalardı, gördüklerini söylemek zorunda kalırlardı.
Neden? Eğer görmediklerini söylerlerse kendileri başlarını derde sokabilirlerdi; böyle bir işte polisle uğraşmak kolay değil; senin arkadaşın gibi davranarak ne kadar risk aldığımı bilmiyorsun.
İstediğin şey, aileye daha önce yaptıklarından daha kötü bir şey yapmak değil; bu yüzden yapman gereken şey, onlar veya başkaları hiçbir şey bilmeden oradan
çıkmak; çünkü,
elbette, ben sayılmam. Peki, o zaman; merdivenler bunun için uygun değil,
ön kapı da; tek yol pencere." Dorothy, "The Bolton Arms"daki o özel oturma odasındaki pencereyi düşündü. Gözlerini kapattı ve titredi. Kız, diğerinin belirgin rahatsızlığının nedenini yanlış anladı. "Korkma, titremene gerek yok; neden, seni kolumda hissettim. Bu pencereden yere kadar mesafe yok; neden, bir düşüşten başka bir şey değil,
üzerine düşebileceğin, tüy kadar yumuşak bir çiçek yatağı olduğundan bahsetmiyorum bile. Eğer fark etmediysen
buraya gel ve sana göstereyim."

Sanki Dorothy'yi pencereye sürüklemeyi teklif ediyormuş gibi yaptı, _nolens
volens_, çünkü kolunu hala tutuyordu. Ama Dorothy
dikkatle durdu.

"Lütfen elini çeker misin? Beni tutmanı istemiyorum. Sana acıdığını zaten söylemiştim." Kız bir an ona baktı,
sonra elini çekti. Dorothy kolunu uzattı. "Yaptığın
izlere bak."

Oda neredeyse karanlık olmasına rağmen, Dorothy'nin beyaz kolunda diğerinin parmak izlerini görmelerini sağlayacak kadar ışık vardı.

"Üzgünüm, hanımefendi, eminim. Kolayca işaretlemelisin."

"Düşündüğünden daha güçlüsün."

"Ben güçlüyüm; bazılarından daha güçlü olduğumu biliyorum; yine de, seni
incittiğimi asla düşünmemeliydim. Sana sadece
pencerenin yerden çok uzakta olmadığını gösterecektim."

"Pencereden düşmekten korkmuyorum; o kadar da korkak değilim. Sadece yere düştüğümde ne yapacağım ve nereye gideceğim?"

"Sana söyleyeceğim şey bu. Eğilirsen ve çite olabildiğince yakın durursan, büyük ihtimalle
suya
kimse seni görmeden ulaşırsın; tabii ki, giydiğin o elbise
görünür----"

"Değiştirebilirim; tercih ederim."

"Hayır, bunu yapacak zamanın yok--çok fazla
zaman kaybettin zaten. Sana söylediğim gibi yaparsan, görülmeyeceksin, bu ışıkta değil, özellikle de hepsinin evin diğer tarafındaki polisi gözetlediğini
beklediğimden. Nehre geldiğinde tekrar eğil ve kıyı boyunca ilerle, ta ki teknenin basamaklara bağlandığı yere kadar. Tekneye bin ve kendini
diğer tarafa kürekle geçir. Nehrin diğer tarafı başka bir ilçede. Polis bu ilçeye ait olan şeye başka bir ilçede dokunamaz; yani oraya ulaşabilirseniz onlar açısından güvendesiniz; ve buradaki aile -Bayan Frances ve o, bilirsin--eğer başka bir ülkeye götürülürsen seninle hiçbir ilgileri olduğu söylenemez--anlıyor musun?"

Dorothy gördü; ya da gördüğünü sandı--muhtemelen durumu kavrayışı diğerinin açıklaması kadar açıktı. Diğerinin yardım teklifini reddederek, yardım almadan, eşik üzerine tırmandı; ve,
en ufak bir tereddüt etmeden, hemen altındaki çiçek yatağına
atıldı. Yukarıdaki kız, sanki kendine
zarar verilmediğinden emin olmak istercesine, onun dik durmasını bekledi; sonra,
Dorothy, neredeyse iki büklüm olarak,
çatının gölgesinde, nehre doğru hızla hareket etmeye başladığında, başını geri çekti; ve içeri girdiği kadar gizlice,
odadan çıktı.

BÖLÜM XVIII

BÖYLE BİR ŞEY YAPAN ADAM IT

Yılın o mevsiminde her zamankinden daha karanlıktı.
Kara, ağır bulutlar gökyüzünde alçakta asılıydı. Hava hareketsiz,
sıcak, bunaltıcıydı. Bir fırtınanın
yaklaştığını söylemek için keskin bir algıya gerek yoktu. Dorothy nehir kıyısına ulaştığında, uzakta
gürültünün yüksek sesle mırıldanması duyuldu. Etrafına bakmak için durdu,
hâlâ çitin gölgesinde iyi duruyordu. Görünüşe göre uçuşu
fark edilmemişti. İsteseydi,
çok uzun zaman önce gitmiş ve bundan önce, kimsenin bir kuruş bile akıllanmadan çok uzaklara gitmiş olabileceği ve böylece "ailenin" kötü şöhretiyle
ilişkilendirilme şansını azaltmış olabileceği aklına geldi. Geriye baktığında, evin
kötü aydınlatılmış olduğunu düşündü. Zemin kattaki bir odada ışık vardı; bunun dışında tüm ev karanlıktı. Gece olduğunda
tüm evi ışıksız tutmak Vernon geleneği değildi herhalde. Derenin diğer tarafındaki evlerin pencerelerinde ışıklar vardı ve nehirde ışıklar vardı. Renkli ışıklar, ev teknelerinin ana hatlarını belirleyerek onları renk cümbüşüne dönüştürüyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Dorothy, şaşkınlıkla onlara baktı ve ne olduklarını merak etti. Burada ve orada hareket eden küçük tekneler, sessiz havada gizemli bir şekilde sallanan iplere asılmış Çin fenerleri taşıyordu. Uzakta birçok ışık vardı. Yarışı, nehir kıyısındaki sakinlerin Venedik Şenliği dediği şey izleyecekti: Uzaktan çoktan oluşmaya başlayan aydınlatılmış teknelerden oluşan bir alay olacaktı. Eğer alaylarını kuru tutmak istiyorlarsa, yakında başlamaları akıllıca olurdu. Gözleri karanlığa alıştıkça, Dorothy nehrin her çeşit ve türden tekneyle canlı göründüğünün farkına vardı. Terk edilmiş bulacağını tahmin etmişti; gündüz olduğundan bile
daha kalabalık göründüğünü görünce şaşırdı. Hizmetçinin eğilmesini tavsiye ettiğini hatırlayarak,
figürü ufukta çok net
görünmesin diye,
Frances'in onu ilk kez çimlerde gördüğünde tekneden
aceleyle çıktığı basamaklara doğru elinden geleni yaptı.
Burası ona tanıdık gelmeyen biri için, o ışıkta onları bulmak kolay değildi. Onlara her şeyden çok şans eseri rastladı. Dikkatlice aşağı inmeye başladı. Kaç tane olduğunu anlayamadı; ve yedinciyi yoklarken ayakkabısının tabanıyla suyun yüzeyine dokunduğunda altı tane aşağı inmişti. Kendini akıntıya
atmaktan kurtarmak için tam zamanında geri döndü, istemeden ve hoş olandan daha fazla güçle arkasındaki basamaklardan birine oturdu. Suyun beklenmedik yakınlığı onu ürküttü; nelerden
kurtulduğunu bilmiyordu. O adımı tamamlasaydı, başı önde nehre girebilirdi. Hizmetçi kızın bahsettiği
teknenin nerede olduğunu anlamaya çalıştı ve hemen belli belirsiz görebildi. Çok uzakta gibi görünüyordu, ona nasıl ulaşacaktı? Nehir yöntemlerine tamamen yabancı olduğu için, bağlandığı ipi aramak ve onu kendine doğru çekmek aklına gelmedi. Belki de iyiydi; çünkü hayatında hiç küçük bir tekneye binmemiş olmasına rağmen, karanlıkta, tek başına bir teknede nasıl seyredeceği, üzerinde durup düşünmediği bir sorundu.

Hâlâ isteksizce oturduğu basamağa, kuşkulu, korkulu bir şekilde otururken, tüm karanlık dünya canlı bir şimşek çakmasıyla aydınlandı; ve ona aniden, doğaüstü bir parıltı gibi görünen şeyde, tam önünde, George Emmett'i öldüren adamın yüzünü gördü; onu şaşırtıcı bir an için, normalden daha sade bir şekilde gördü. Sonra, geldiği kadar aniden gitti, geri dönen karanlık tarafından
silindi. Bir vizyon mu görmüştü yoksa optik bir sanrının kurbanı mı olmuştu, hiçbir fikri yoktu. Bir iki an her şey sessizdi. Sonra karanlığın içinden bir ses ona geldi.

"Bay Vernon'un evini nerede bulacağımı söyleyebilir misin?"

Bu adamın sesiydi. Duyduğunda Dorothy'nin vücudundaki her kas bir tür tetanos tarafından saldırıya uğramış gibiydi. Yüzüyle ilgili, bunun bir optik sanrı olup olmadığıyla ilgili ne kadar şüphesi varsa, ses hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Bunu çok yakın zamanda duymuştu --çok önemli koşullar altında-- ve tekrar duyduğunda kimliğinden emin değildi. İçinde, "The Bolton Arms"daki oturma odasında duyduğunda olmayan bir ton vardı; yine de aynı ses olduğundan emindi.

Denemiş olsaydı soruyu cevaplayamazdı; denemedi. Sessizce, kaskatı oturdu, sesin tekrar gelmesini bekledi.
Şu anda geldi.

"Eğer sizi korkuttuysam beni affedin, ama o şimşek çakması sizi o kadar net bir şekilde açığa çıkardı ki,
İlahi Takdir tarafından
içinde bulunduğum bir zorlukta bana yardım etmek için gönderilmiş olup olmadığınızı merak ettim.
Bay Vernon'un evinin bahçesinin hangisi olduğunu anlamaya çalışıyorum.
Aldığım talimatlar çok açıktı; ama bu ışıkta, bir
yabancı için, en açık talimatları bile takip etmek zordur.
Bana neredeyse çarpıp çarpmadığımı söyleyebilir misiniz?"

Dinlerken, Dorothy konuşmacının oturduğu yerden bir veya iki ayak uzaklıktaki bir
teknede olduğunu fark etmeye başladı.
Tekne akıntıyla birlikte hareket etme eğilimi gösteriyordu;
küreğinin yumuşak bir hareketiyle tekneyi geri çekti. Yüzü ona doğru dönüktü; ama o bunu
sadece çok belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Onun cevap vermesini bekliyor gibiydi;
o sessizliğini sürdürdüğünde tekrar konuştu.

"Kendimi açıkça ifade edebildim mi? Aradığım yer Bay Vernon'un evi - sanırım Weir Evi deniyordu."

Bir çabayla konuşmayı başardı, sesi kendisine bile
garip geliyordu.

"Neden--neden Bay Vernon'un evini istiyorsun?"

Bir kıkırdama sesi duyuldu; sanki adam kızın ihtiyatlılığından veya merakından
gıdıklanmış gibiydi.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, bir ziyaret yapmak istiyorum."

"Sen!"

"Evet, ben; neden olmasın? Neden 'Sen'i böyle bir aksanla söylüyorsun?"

Bu adamın ne yaptığını bilmesine rağmen ondan hiç korkmuyordu; karanlıkta onunla yalnızken bile bir an bile en ufak bir endişe hissetmiyordu. Onu
katı tutan o hissin korkuyla hiçbir ortak noktası yoktu. Ve, beklenmedik ani komşuluğuna şaşırmaktan kendini alamasa da,
şaşkınlık kısa sürede geçti; baskın hissi, Bay Vernon'un evinde ne isteyebileceğine dair bir meraktı.
Cevabında verdiği ipucuna rağmen, ona tekrar soru sordu.

"Siz Bay Vernon'un arkadaşı mısınız?"

"Neden sorduğunuzu sorabilir miyim? Tabii ki, burası Bay Vernon'un evinin bahçesiyse ve siz de onun arkadaşıysanız." Aklına bir düşünce gelmiş gibiydi. "Ne kadar da eşeğim! Belki de siz Bayan Vernon'sunuz. Bu durumda, Bayan Vernon, aptallığımı mazur görün ve size şunu temin edeyim ki, Bay Vernon'un bir arkadaşı veya bir tanıdığı olmasam da, evinde görmek istediğim birinin olduğunu anladım; ve belki de siz Bayan Vernon'sanız, bana yardım edebilirsiniz."

"Kimi görmek istiyorsunuz?"

Ne kendisinin onun önerdiği kişi olduğunu kabul etti ne de reddetti; ancak o, onun bu noktadan kaçınmasının bir itirafla eşdeğer olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Görmek istediğim kişi bir hanımefendi, genç bir hanımefendi, Bayan Gilbert--Bayan Dorothy Gilbert." Dinleyicinin kalbi durdu; son zamanlarda maruz kaldığı o tuhaf baş dönmesi hissiyle
bunalmıştı. Muhtemelen teknedeki adam onun sessizliğini yanlış yorumlamıştı; Kendini daha fazla açıklamaya devam etti. "Bana az önce Bayan Vernon, Bayan Dorothy Gilbert'in sizin bir arkadaşınız olduğu ve şu anda sizin bir misafiriniz olduğu söylendi; umarım bilgilerim doğrudur."

Basamaklardaki kız sesini yeniden buldu; en azından kısmen.

"Bayan Gilbert'ı tanıyor musunuz?"

"Düşünüldüğünde kulağa tuhaf gelebilir ama tanımıyorum; Bayan Vernon'ı tanıdığımdan daha fazla tanımıyorum. Ama babasını yakından tanıdığım gerçeğiyle tanışmasını umuyorum; her bakımdan o ve ben hayat boyu arkadaştık."

"Babam! - babamı tanıyordunuz!"

Basamaklardaki kız ayağa kalktı. Sesinin tüm gücü birdenbire geri gelmişti. Nehrin diğer tarafında duyulabilecek tonlarda konuşuyordu. Teknedeki adam, onun sözlerinden ve anında tavır değişikliğinden, kimliğinin keşfedilmesinden
olduğu kadar
şaşırmış gibiydi. Aniden bir sıçrama oldu, sanki şaşkınlıktan küreklerinin küreklerini suya
düştürmüş gibiydi; sonra teknenin orijinal yerinden
sürüklendiği gerçeğini fark ettiğinde bir haykırış. Hemen tekneyi geri getirdi.

"Baban mı?--baban mı dedin? O zaman, bu durumda, sanırım
sen Dorothy Gilbert'sın--Harry Gilbert'ın kızı."

"Öyleyim."

"Emin misin. Bana neden Bayan
Vernon olduğunu söyledin?"

"Kiminle görüşmek istediğini öğrenmek istedim; Bayan
Vernon olduğumu söyleyen sendin; ben söylemedim. Babamı tanıdığını mı söyledin?"

"Daha doğrusu; onu senden daha iyi tanıyan kimse yoktu. O zaman sen Dorothy Gilbert'san,
belki de bu garip
şekilde sana rastlamam iyi oldu; eğer sakıncası yoksa, kıyıya çıkacağım. Sanırım burası Bay
Vernon'un bahçesi?" Ona bunun olduğunu söyledi. "Burasının ne tür bir
karavan olduğunu tam olarak anlayamıyorum, ama eğer ressamı yakalarsan,
böylece tekneden emin olabilirsin, gerisini ben hallederim." Ressamın ne olduğunu bilmiyordu,
ama uzattığı ipi aldı ve
o da yanındaki basamaklarda
duruncaya kadar ona aktarabildi.

"Burada konaklama imkanı sınırlı görünüyor; daha yükseğe çıksak iyi olur."

Basamakları çıktı; o da takip etti; ip, çimlerin üzerinde
durduğunda bile elinde tutmasına yetecek kadar uzundu. Çimlere vardıkları anda ona bir soru
sordu.

"Adınız ne?"

"Arnecliffe--Leonard Arnecliffe."

"O zaman neden Gilbert dedin?"

"Gilbert?--Adımın Gilbert olduğunu söyledim?--Ne demek istiyorsun?"

"'The Bolton Arms'daki garsona. '"

"Garsona--'Bolton Arms'daki garsona
söylediklerim hakkında ne biliyorsun?" Kadın hareketsizdi; bu sefer konuşamadığı için değil, dudaklarına
en çok zor tuttuğu kelimeler geldiği için. Bu sefer sessizliğini aşırı derecede yanlış yorumlayıp yorumlamadığı belirsizdi. Tekrar konuştuğunda, sözleri tuhaftı. "Seni Avrupa'nın her yerinde aradım ve şimdi seni bulduğuma göre
söyleyeceklerime nasıl başlayacağımı
bilsem de mahvolurum." Karanlıkta kendisinden daha yüksekte duran adama baktı; sadece ne söylemek istediğini değil,
bunu nasıl söylemek istediğini de biliyordu, sadece korkuyordu. "Bayan Gilbert, baban ve ben oldukça istisnai bir şekilde arkadaştık."

"Sana benzemiyor muydu?"

"Görünüşte mi? Hayır; ikimiz de uzun boyluyduk ve
bir zamanlar benim gibi esmerdi; ama öldüğünde saçları
kar kadar beyazdı. Garip bir hikayesi vardı - biliyor muydun?"

"Nasıl bilebilirdim ki? Onu gördüğümü bile hatırlamıyorum; bana hayatında hiç mektup
yazmadı; sanırım annemi hiç görmedim; ne babam ne de annem hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Öyle anladım. Sana her şeyi anlatmak için seni arıyordum; sadece - şans ve belli bir beyefendi bana karşıydı."

"Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Dünyanın en büyük şanslarından biri sayesinde, ki bunlar varoluşun sıradanlıklarıdır. Nehrin diğer tarafında bir arkadaşımın evindeydim ve iki genç geldi ve bu öğleden sonra Bayan Vernon'un bahçe partisinde bir
Dorothy Gilbert gördüklerini söylediler; yani,
sen benim Dorothy Gilbert'ım olma ihtimaline rağmen geldim.
Şüphesiz ki sen benim Dorothy Gilbert'ımsın."

"Ben Newcaster'dan Dorothy Gilbert'ım."

Bunları onu ürkütmüş gibi görünen meydan okuyan bir tonda söyledi. Bir an hareketsiz kaldı. Tekrar konuştuğunda sesi
daha alçaktı.

"Anlamadığım şey bu."

"Neyi anlamıyorsun?"

"Gazetelerin senin hakkında anlattığı hikayeler."

"Ne olduklarını bilmiyorum ama bana
ne olduklarını söylersen onları anlamam çok olası."

"Ama senin Newcaster'da olanlarda hiçbir rolün yok."

"Ah evet, vardı."

"Bayan Gilbert! Bu imkansız!"

"Bunu yaptığını gördüm."

"Beni gördün----" Adam durdu; sanki cümleyi
tamamlamak istemiyormuş gibi; sonra sordu: "Beni gördüğünle ne demek istiyorsun?"

"Ona yaptığını gördüm."

"Bayan Gilbert!"

"Bunun sebebi--seni yaparken gördüğüm için kaçmamdı;

onların bana gördüklerimi
söylemelerini istemedim."

"Aman Tanrım! Ne--ne olağanüstü bir şey!"

"Evet, buna olağanüstü bir şey diyebilirsin. Dorothy Gilbert,
sen benim tutuklumsun; seni George Emmett'i öldürmekten tutukluyorum. Ve sen,
oğlum, adının ne olduğunu bilmiyorum ama seni de tutukluyorum. İkiniz de benim tutuklularımsınız; ve eğer tavsiyemi dinlersen, hiç yaygara
çıkarmazsın, ama sessizce gelirsin; ve bunları taktığınızdan emin olmak için--her biriniz için bir bilezik var."

Konuşmacı, kesinlikle polis kıyafetleri giymiş bir polisti. Kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, sanki yerden
fışkırmış gibiydi; ancak sahneye
çıkmasının açıklaması yeterince basitti. Hizmetçi West, Dorothy'nin zeki sempatizanının onu geçici olarak
güvence altına aldığı tuzaktan kendini kurtarmayı başarmış olarak, serbest kaldığı anda polis karakoluna koşmuştu; kurbanı olduğu
hile yüzünden amacını
gerçekleştirmeye her zamankinden daha kararlıydı. Sadece karakolda bilgi vermekle kalmamıştı; aynı zamanda eve dönüş yolunda nişanlandığı ve kendisi de bir polis memuru olan kişiyle karşılaşmıştı. Düğün gününü hızlandırmak için ödül olarak teklif edilen yüz poundu kazanma umudu, onu muhbir olarak hareket etmeye iten sebepti; ancak ona göre, ilgisinin nesnesiyle şanslı bir karşılaşma gibi görünen şeyde, onun tutuklamayı şahsen gerçekleştirmesini sağlayarak kendi ilerlemesini sağlama fırsatı gördü. Amacını açıklayarak, onu kendisine eşlik etmeye ikna etti. Onu hizmetçilerin girişine götürürken, hemen vardığı sonucun çimenliğin sonunda Dorothy'nin belirsiz silueti olduğuydu. Onu kovalamaya başladığı anda. Dorothy'nin yaptığı gibi, çitin gölgesinde kalarak, onların meşguliyetinden yararlanarak, ikisinin de yakınlığından şüphelenmesinden önce onlara yetişti; ve sırıtarak bir çift kelepçe uzattı. "Şimdi, oğlum, sağ elin ve Bayan Dorothy Gilbert, sol elin - sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama iş iştir."

Ancak konuşmacı, avını şaşırttıktan sonra geri kalanının tamamen kolay olacağını varsayarak çok fazla şeyi hafife alıyordu; ve
hatasını öğrenme şekli muhtemelen onu en az onları şaşırttığı kadar şaşırtmıştı. Dorothy'nin arkadaşının durumu kavraması sadece bir an sürdü; ve onun bir eylem
yoluna karar vermesi daha da az sürdü. Şüphelenmeyen polis memuru, sırıtarak, onları kelepçelemesine izin vermek için ellerini uzatmalarını ima ederken, adam onu ​​omzundan tuttu, döndürdü ve kenarında durduğu dik kıyıdan aşağı, nehre doğru döndürdü. Suya
girerken çıkardığı sıçrama sesi
kesilmeden önce, çimenlerin üzerinden koşarak onlara doğru biri geldi.
Frances Vernon'dı. Gelirken seslendi:

"Dorothy! Dorothy! Ön kapıda birkaç polis var! Ah, Dorothy!"

Miss Vernon da yalnız değildi. Arkasından, yine kadınsı bir figür daha geliyordu. Öfkeli ve kanuna saygılı West'ti; hemen belli olduğu gibi, sevgilisine
sözlerle anlatılamayacak kadar derin duygular yaşatan muameleyi görmüştü.

"Ve burada bir polis memuru var!--ve onu esir aldı!--ve bunu yapan ilk kişi oydu!--o onun esiri, işte o!--sadece o büyük canavar onu nehre itti. Onu yaparken gördüm!--ve şimdi orada boğuluyor, umurunda değil!--'Gustus! 'Gustus!
Sen büyük korkak, neden atlayıp onu dışarı çıkarmıyorsun!--o sadece
görev yapıyordu!--gözlerinin önünde boğulmasını mı istiyorsun?
'Gustus! Sen misin, 'Gustus?"

Kıyıdan mümkün olan en dikkatli şekilde inen telaşlı West,
suyun kenarına cesaret edebildiği kadar yaklaştı, sevdiği varlığın
belirtilerini görmek için bulanık dereye baktı. Arkalarındaki çimenlikte sesler vardı.
Adam elini Dorothy'nin omzuna koydu.

"Merdivenlerden aşağı!--tekneye! Onların bizi böyle götürmelerine izin vermek istemiyorum; önce sana söylemem gereken bir şey var--çabuk!" Oraya nasıl
geldiğini pek bilmiyordu; ama kız birdenbire kendini küçük bir teknede otururken buldu, adam onu ​​takip ederken tekne uğursuzca sallanıyordu. "Sakin ol!" dediğini duydu. Adamın
kendisine mi, ona mı yoksa tekneye mi konuştuğundan emin değildi. "Kıpırdama; tamamen hareketsiz kal; iyi olacağız. Küreklere
lanet olsun!
Şu kürek kilidi nerede? Ben buldum!" Tekne ilerledi;
sonra bir sarsıntıyla durdu. Başka bir tekneye çarpmış gibi görünüyorlardı--varlığı arkadaşını öfkelendirdi. "Merhaba!--sen kimsin?--orada ne halt ediyorsun? Eğer seni ezmemi
istemiyorsan, çekil yolumdan!"

Bir ses cevap verdi--Dorothy'nin çok iyi tanıdığı bir ses:

"Yavaşça! Yavaşça! Beni dinle! Kıyıya yaklaşık iki yüz metre kadar yaklaşırsan bir yarık bulacaksın; aşağı inersen ve karşı kıyıya, ağaçların altına
doğru ilerlersen bir ev teknesi bulacaksın. Yaşlı
Vernon'a ait; şimdi boş; gemiye bin; şimdilik
orada her yerden daha güvende olacaksın, ben hallederim; onları kokudan uzaklaştırırım.
En kısa sürede geleceğim; ben gelene kadar orada beni bekle. Hadi
git!"

Ve çimlerin kenarında iri yarı figürler belirmeye başlarken
gittiler. Neredeyse sessizce, suyun içinde hareket ederken, adam Dorothy'ye sordu:

"Bizimle konuşan ve bir kesikten ve bir ev teknesinden bahseden kimdi? Onu
doğru dürüst göremedim. Onu tanıyor muydunuz?"

"Sanırım," dedi Dorothy, sanki emin değilmiş gibi, "Bay Frazer'dı."

Sanki onun sesini arkadaşınınki kadar kesin bir şekilde
tanımamış gibi!

BÖLÜM XIX

BİR ARA

Bayan Frances Vernon, tarif etmesi kolay olmayan hislerle,
büyük bir elin onu alışık olmadığı bir sertlikle omzundan kavradığını
ve kaba bir sesin şöyle bağırdığını
du:

"Seni tutukluyorum! Sen benim tutsağım mısın?" Konuşmacı biraz
nefessiz kalmış gibiydi; çimenlerin üzerinden ona doğru
koştuğunu fark etti; ancak nefes darlığı, onun omzunu daha da sıkmasını
engellemedi, ta ki acıdan
ağlamaktan kendini
tutmak için elinden gelen her şeyi yapana kadar. Ama hareketsiz kalmayı başardı.
Dorothy ile karıştırıldığını anladı; ve hata
ne kadar uzun sürerse kızın o kadar iyi bir başlangıç ​​yapacağını anladı.
Kaçıncısına başka biri daha eşlik etti - belli ki amiri.
"Onu yakaladım, efendim - işte burada."

Yeni gelenin de nefes alma aygıtıyla ilgili biraz sorunu varmış gibi görünüyordu; kelimeler ondan soluk soluğa çıktı.

"Adınız nedir - genç kadın?"

Frances tereddüt etti; sonra, kaçanının izin verdiği ölçüde
dönerek, karanlıkta görebildiği kadar soru soran kişinin yüzüne baktı.

"Ne iş Benim adım ne? Bana nasıl böyle bir soru sormaya cesaret edersin?"

Ama memur bu şekilde caydırılmamalıydı.

"Bana karşı bu tonda konuşmanın bir faydası yok. Sana bu soruyu sorma hakkım var ve soruyorum. Sen Dorothy Gilbert misin? Cevap vermeyi reddedersen, senin Dorothy Gilbert olduğunu ve bir tutuklu olduğunu sonucuna varacağım."

"İstediğini sonuca varabilirsin. Bu korkak bana
şimdi yaptığı gibi
zarar vermeye devam ederken, hiçbir soruya cevap vermeyeceğim; elini omzumdan
çekerse verebilirim, ama bana işkence etmeye
devam ettiği sürece kesinlikle cevap vermeyeceğim."

"Ona mı zarar veriyorsun, Jenkins?"

"Hayır, efendim; onu kaçmasını
önleyecek kadar sıkı tuttum."

"Omzunu bırak! Kolundan tut. Hadi genç kadın, saçmalama. Sen Dorothy Gilbert mısın?"

Aşağıdaki bankadan bir ses geldi; telaşlı West,
arkasında olup bitenlerin bilincine vararak aniden uyanmıştı.

"Dorothy Gilbert! Dorothy Gilbert kim? O o değil!' Siz
büyük aptallar, o o değil! O o değil!"

West, merdivenlerin tepesinde belirdi--her zamankinden daha
tedirgin.

"Sen kimsin?" diye sordu memur.

"Sen misin, Çavuş Batters? Bay Batters, kim olduğumu çok iyi biliyorsun--Ben Eliza West'im, o benim. İstasyona gelip
size Dorothy Gilbert'ın nerede olduğunu söyleyen bendim ve o yüz poundluk ödül
benim. Bunu hak ettim, hak ettim; herkesi şahit tutuyorum!
Sizler
bu kadar ağırkanlı olmasaydınız, onu yeterince güvende tutardınız:
Başka bir adamla gitmesinin üzerinden daha bir dakika bile geçmedi. Benim
'Gustus'um--adı Carter ve numarası 294--onu esir aldı,
o onun yasal esiri, o öyle; sadece birlikte
gittiği adam benim 'Gustus'umu nehre attı ve işte şu anda, bildiğim kadarıyla boğulmuş."

West'in tiz sesi neredeyse bir feryada dönüştü; ama o susar susmaz, aşağıdaki kıyıdan tekrar gelen başka bir ses duyuldu. "Sakin ol, Eliza, sakin ol!--o kadar da kötü değil!
İçimde yutabileceğim kadar su var ve üniformam neredeyse bitti; ama
en kötüsü bu. Yüzme bilmeme rağmen, beni
bu kadar derine atmadı; eğer otlar olmasaydı
bundan önce kıyıya çıkmış olurdum, ancak boğazıma kaçan su yüzünden tek kelime bile konuşamıyordum." Şapkasız bir figür kıyıya doğru geldi, sahibi, o zamanki haliyle, o ışıkta, tanınmayacak halde olabileceğinin farkındaydı. "Benim, çavuş--Carter, iki, dokuz, dört. Kızı, Dorothy Gilbert'ı tutukladığımı bildirmek zorundayım----"

"Bunu yaptın, 'Gustus, yaptığını gördüm; ve o yüz pound benim--hak ettiğim bir şey!"

"Şimdi, Eliza, ben konuşuyorum; sen kendi işine bak ve o
yüz pound'u rahat bırak. Ayrıca onunla birlikte olan adamı da tutukladım; sadece,
tam da kelepçeleri takacağım sırada,
beni nehre attı ve durum bu, çavuş."

Üçüncü bir ses daha konferansa katıldı; kolay
seviyesine rağmen, açıkça emir vermek için kullanılan bir sesti.

"Burada polisler mi var? Bunun anlamı ne?"

Konuşmacı basamakları çıkıp çimenliğe geldi.

"Bu," diye sordu Bay Batters, Bay Carter'a, "tutukladığınız ve size saldıran adam mı?"

Bay Carter başını iki yana salladı.

"Hayır, çavuş, o adam değil; ona hiç benzemiyor."

Yeni gelen yaklaştı.

"Siz bir polis çavuşu musunuz? Bay Vernon benim akrabam olduğundan, sizin ve adamlarınızın onun arazisinde ne yaptığınızı bilmek istiyorum.
Ben Strathmoira Kontu'yum."

"Affedersiniz efendim, ama buraya Newcaster cinayetinden aranan genç kadını tutuklamak için geldim, belki de lordunuz bunu
duymuştur."

"Aman Tanrım! Bay Vernon'un arazisinde bu türden birini mi arıyorsunuz?"

"Gerçek şu ki, lordum, bana onun buradaki insanların bir dostu olduğu ve iki dakika önce burada olduğu söylendi. Bu adam, onunla işbirliği yapmış gibi görünen bir kişiyle birlikte onu tutukladığını söylüyor; bunun üzerine suç ortağı bu adamı nehre
attı ve onunla birlikte bir tekneye binip kaçtı. Lordunuz nehirden
geçtiyse yanınızdan geçmiş olabilirler; onları fark etmiş olabilirsiniz."

"Sevgili beyefendi, böyle bir gecede, büyük bir fırtınanın açıkça çok yakın olduğu ve tek amacınızın fırtına gelmeden önce bir sığınağa ulaşmak olduğu bir zamanda, nehirde yanınızdan geçen
yabancıları fark etmekten daha iyi bir şeyinizin olmadığını mı düşünüyorsunuz? İşte size bir şimşek! Kuzenim Bayan Vernon değilse, sevgili Frances, o şimşek çakması bana nazikçe gösterdiğinde kim olduğunuzu merak ediyordum;
o kadar karanlık oldu ki, onun yardımı olmadan sizi tanıyıp tanıyamayacağımı merak ediyorum. Lütfen bana bu kişilerin burada ne yaptığını söyleyin."

Frances'e doğru ilerleyerek, onun elini tuttu, onun da karşılık vermeye pek meyilli olmadığı bir sıcaklıkla. Frances, onun varlığını sadece beklenmedik değil, aynı zamanda başka bir şey daha bulmuş gibiydi;
sanki onun sakin, rahat tavırlarında ve yumuşak, makul konuşmasında, onu yarı şaşırtan, yarı korkutan bir şey gördü. Sanki
dilsiz kalmış gibi, elini tutmaya devam ederken onun önünde duruyordu,
West kadın, neredeyse
anlaşılmaz hale getiren içsel bir heyecan tarafından ele geçirildiğini ima eden bir tonla konuşarak şöyle dedi:

"'Gustus--çavuş--seni kandırıyor--orada durduğun sürece,
seni kandırıyor!
Dorothy Gilbert hakkında hiçbir şey bilmediğini veya senin buraya neden geldiğini bilmediğini iddia ediyor! Neden, o onun özel
arkadaşı!--onu dün gece buraya getiren oydu. Onu onunla birlikte gördüm--kendi gözlerimle gördüm! Ve sana onun hakkında başka bir şey daha söyleyeyim, çavuş: Strathmoira Kontu olduğu doğru olsa da, yine de özel adı Eric Frazer ve o da onun kadar aranıyor. Hakkında bir tutuklama emri var -gazetede gördüm--Newcaster Heath'deki o genç çingeneyi yarı yarıya öldürdüğü için, onu size vermek istiyordu; ve temiz bir şekilde
kurtarılması onun sayesinde oldu ve onu doğrudan Newcaster'dan buraya getiren de oydu. Bu yüzden onu esir al, çavuş, o daha önce yaptığı gibi
bir hamle yapmadan önce; ama yapsan da yapmasan da,
herkesi şahit tutuyorum ki sana bilgiyi verdim ve o
yüz pound adil bir şekilde benimdir--evet, ve adil bir şekilde iki katı benimdir!--iki katı benimdir!"

Kadın bitirdiğinde sesini histerik bir çığlığa
yükseltmişti. Çavuş açıkça onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Bu kadın ne hakkında konuşuyor? Carter, sen onu benden
daha iyi anlıyorsun gibi görünüyor; ne demek istiyor?"

Bay Carter onu seven kadına hitap etti.

"Eğer bana inanırsan, Eliza, yüz pound hakkında bu kadar çok şey duymamıza izin vermeyeceksin; konuşabildiğin tek şey bu."

"Peki!--konuşacak başka neyim var? Yüz pound olmasaydı, tek bir kelime eder miydim sence?--ben söylemezdim! Ve şimdi,
siz polisler çok aptal olduğunuz için,
sonuçta işimin bitmesi çok olası görünüyor; önce kızı bıraktın
ve şimdi de elini ve eldivenini yanında götürmüyorsun; hepiniz
eğer isterse sizi kandırmasına izin vereceksiniz!--bir grup aptalsınız
siz polisler!--hepiniz aynısınız!"

Frances Vernon'un omzuna elini koyan polis memurunun dikkati dağıldı.

"Affedersiniz, çavuş, ama sanırım ne demek istediğini biliyorum;
gazetede gördüm, ne dediğini;
gazeteye göre Eric Frazer için bir tutuklama emri çıkarılmış olması gayet yerinde."

"Ama bir gazetede gördüğünüzü söylediğiniz, doğru da olabilir,
olmayabilir de, sadece bir ifadeye göre hareket edemem. Resmi talimatların yokluğunda
bir gazetenin söylediklerinden sorumlu olamam."

Strathmoira Kontu, konuşmacının bakış açısına ilişkin bu açıklamayı alkışladı.

"Kesinlikle, çavuş;
ortada aklı başında bir kişinin
olduğunu görmekten memnunum. Bu kadın, sanırım Bay Vernon'un hizmetçilerinden biri, muhtemelen kafası pek yerinde değil; kesinlikle
ne senin ne de benim ilgimi hak etmiyor. Gel, Frances, bu
hoş olmayan sahne seni üzdü; boş ver! Hadi eve gidelim;
belki orada bize bütün bu karmaşanın ne olduğunu anlatabilirler."

West elini Bay Carter'ın koluna koydu.

"Gustus, onun seni kandırmasına izin verme; onu bırakma--onu bırakma! Bay Batters onu tutuklamazsa, sen kendi başına tutukla;
yapmazsan suçlanacaksın! Benim aptal olmadığımı biliyorsun--sana söylediklerim
incil gerçek; o da en az kendisi kadar isteniyor - onu kendi başına al."

Sadık Carter tereddüt etti. Kadını kendine doğru çekerek,
dikkatle yüzüne baktı; görünüşe göre orada gördüklerinin gücüyle
bir hamle yaptı ve tartışmanın konusuna doğru basit bir ifadeyle ilerledi:

"Sen benim tutuklumsun, lordum."

Kont ona baktı; sonra güldü.

"Tutuklunuz, iyi adamım - şaka mı yapıyorsunuz?"

"Hayır, lordum, şaka yapmıyorum, kendinizi
tutuklu olarak düşünmenizi istemeliyim."

"Hangi suçlamayla?"

Kadın haykırdı:

"Eğer iş buna gelirse, onu suçluyorum! Onu Dorothy Gilbert'in kaçmasına yardım ve yataklık etmekle ve ayrıca onun suç ortağı olmakla suçluyorum - eğer onu karakola götürürsen, 'Gustus, doğru olanı yaptığını göreceksin." 

Kont, Bay Batters'a döndü. 

"Çavuş, bu adama ciddi bir pişmanlık duymadan önce ne söylediğine ve ne yaptığına dikkat etmesini tavsiye eder misin?" 

Ancak, kendisinden isteneni yapmak yerine, çavuş kaderini astıyla birleştirdi. 

"Size herhangi bir rahatsızlık verdiğim için üzgünüm, efendim; ancak korkarım bu konu netleşene kadar bizimle karakola gelmenizi istemek zorundayım." 

"Karakola kadar eşlik edin! Ama ya reddedersem?" 

"Sizin reddetmenize izin veremem, efendim. Bu konu düşündüğünüzden daha ciddi görünüyor. Ben kendim hiçbir şey söylemiyorum; ancak, aleyhinize yapılan açıklamaları reddetmeye çalışmadığınızı fark ettim; ve bunların uygun şekilde ele alınmasına izin vermek için benimle karakola gelmenizi rica etmekten başka seçeneğim yok."

Kont, Bay Carter'a hitap etti.

"Adamım! Dikkat et! Bana dokunmaya kalkışmamanı şiddetle tavsiye ediyorum!"

Çavuş araya girdi.

"Eğer lord hazretleri, bize karakola sessizce eşlik edeceğinize dair söz verirseniz, ben de kendi tarafımda, hiçbir kişisel aşağılanmaya maruz kalmayacağınızı taahhüt ederim; ancak bu kadar ciddi bir konuda hiçbir risk alamayız; bana söz vermelisiniz, lordum. Siz de öyle mi yapıyorsunuz?"

"Öyle mi yapıyor! Hayır, yapmıyor. Dikkat et, 'Gustus--seni
atlatacak."

Bu, avcı içgüdüsünün
doğaüstü bir şekilde keskin olduğu görünen West'ti. Çavuş haykırdı:

"Hiçbiri, efendim! Tut onu, Carter!" Fakat çavuşun uyarısı
çok geçti--tutuklusunu tutmak Carter'ın yapabileceği tek şeydi,
çünkü uyarı gelmeden önce, çoktan görüş alanından çıkmıştı. O akşam ikinci kez avından hayal kırıklığına uğrayacaktı. Batı
haklıydı; lordu onu atlattı. Kıyıdan aşağı koşarak, onu durduramadan
suya atlamıştı--aslında, onu durduramasalar bile
çavuş ve Bay Carter'ın kendilerini--istemeden--onun peşinden gitmekten
-uzak tutmak için yapabilecekleri tek şeydi.

XX. BÖLÜM

EV TEKNESİ

Tekne, Eric Frazer'ın söylediği kadar kıyıya yakındı;
en azından Arnecliffe adını söyleyen kişinin aşina olduğu bir görevle meşgul olduğunu gösteren
bir beceri ve süratle ilerliyordu. Şu anda ilerlemesi daha yavaş oldu; kürekçi, çevresini olabildiğince iyi seçebilmek için çabalıyordu.

"Bu ışığın -eğer buna ışık diyebilirseniz- ne kadar aldatıcı olduğunu merak ediyorum; ve
şimşekler bunu daha da kötüleştiriyor. Bu ülke hakkında bir bilginiz var mı?"

"Hiçbiri; bu sabah ilk kez gördüm."

"Burada bir açıklık var gibi görünüyor, bir kesik veya
durgun su olabilir--sanırım öyle. Deneyeceğiz. Dikkat edin! Ağaçlar suyun
üzerine sarkıyor ve dalları alçak. Oradaki nedir?
Bu bir ev teknesi; gizemli arkadaşınızın bahsettiği ev teknesi olup olmadığını merak ediyorum. Yeterince karanlık. Vernon'un ev teknesinin adını biliyor musunuz?" Dorothy hiçbir şey bilmiyordu ve öyle söyledi. "Neyse
bir uğrayacağız. Yanlışsa sadece özür dileyebiliriz." O,
kayığı, karanlık teknenin yanına getirdi, sanki
üzerlerinden karanlığa doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu. Kız önce indi. "Şu kapıyı dene," dedi. "İşte bu--tam önünde."

Kolunu çevirdi.

"Açık," diye duyurdu.

"İyi! Birinin bir ev teknesinin ön kapısını açık bırakması büyük bir dikkatsizlik, ama bizim için iyi." Kayığı bağladıktan sonra o da indi.
"Bir dakika: İçeride birileri varsa diye önce ben gireyim." Kızın açtığı kapıdan geçti. "Merhaba!
Burada kimse var mı?" Kimse cevap vermedi. "Boş görünüyor; birinin mahremiyetine girme riski olmadan içeri girebileceğini düşünüyorum." Kız da onun ardından içeri girdi. "Bir kibrit çakacağım, böylece
nasıl bir yerde olduğumuzu görebiliriz." Titreyen alevi başının üstünde tuttu. "Düzgün bir daire gibi görünüyor - oturma odası, sanırım. Eğer
bu onun mülküyse, Bay Vernon'un hem zevk hem de para sahibi bir beyefendi olduğu sonucuna varıyorum."

Kibrit söndü.

"Merhaba! Bu yeterli değil; konuya biraz ışık tutmamız gerek. Yüzünüzü görmeden size söylemek istediklerimi söyleyemem - rahat bir şekilde değil, söyleyemem; ve siz de benimkini söylerken görmenizi isterim."

"Ben de görmek isterim."

"Görmeli misiniz? O zaman göreceksiniz; burada ortada asılı bir lamba var; birbirimizi onun ışığında göreceğiz. Şimdi
panjurları indireceğiz - bunlar büyük panjurlar; çok uygun. Eğer etrafta şüpheli karakterler varsa, bizi bu panjurlardan göremezler;
panjurlar kadar iyiler. Şimdi, Bayan Gilbert, izninizle, neye benzediğinizi görmek istiyorum."
Lambanın ışığında adam ve kız birbirlerini incelediler; kız çok dik duruyordu ve adam biraz öne eğilmişti. Gülümsedi;
bu gülümseme ağzına garip bir şekilde bükülmüş gibi bir etki verdi. "Babana
benziyorsun."

"Öyle miyim? Anneme benziyor muyum?"

"Hayır; öyle olduğunu sanmıyorum; hatırladığım kadarıyla değil."

"Onu iyi tanıyor muydun?"

"Çok; bir kere. Ama babana olan benzerliğin garip. Sadece yüz hatları değil; bana bakış şeklin - babanın gözleri olabilir; kendini tutma şeklin - sadece birazcık gergin; başının boynuna nasıl yaslandığını - sanki eğilmeyecekmiş gibi; hatta babanın
ellerini bile almışsın - perdeyi indirirken fark ettim. Sen onun kadınsı
kopyasısın."

"Buna sevindim."

"Bunu söylediğini çok geç olmadan duyabilseydi,
ne kadar fark yaratırdı! Ne--ne kadar meraklı bir adamdı. Şimdi gelip seni görebilseydi, kendini sende
görebilirdi; buna engel olamazdı; ve içinde kalan tüm şüpheler
sonsuza dek yok olurdu."

"Neden böyle söylüyorsun? Ne şüpheleri vardı?"

Tereddüt etti; sanki kelime arıyormuş gibi; sonra yine o alaycı
gülümsemesi belirdi.

"Bayan Gilbert, sana anlatacağım güzel bir hikaye değil; ve
duyulması gerekenden daha çirkin gelebilir çünkü, içinde bulunduğumuz şartlarda,
ifadelerimi seçip seçecek durumda değilim. Zaman dar;
Hikayemin sonuna en kısa yoldan ulaşmalıyım. Bizi buraya
gönderen gizemli arkadaşınızın kim olduğunu bilmiyorum; ama eğer, söylediği gibi, buraya geliyorsa, yakında gelebilir. Ve
geldiğinde, sizinle gizli konularda iletişim kurmamı zorlaştıracak koşullar ortaya çıkabileceğinden,
sana söyleyeceklerimin
hızlıca söylenmesi iyi olur. Öyleyse, hikayem olması gerekenden daha az hoş geliyorsa, beni affeder misin--zaman
sıkıldığı için?"

"Elbette seni affedeceğim--bunu biliyorsun."

"Teşekkür ederim; sanırım biliyorum. Seni
nasıl bir insan bulmam gerektiğini merak ediyordum; ama şimdi, Kader daha 
uygun olsaydı, babanın arkadaşı olduğum gibi senin de arkadaşın olabilirdim."
Hiçbir şey söylemedi, ama dudakları titredi; gözlerinden gözlerine bir şey
çaktı. "Oturmaz mısın? Ne kadar kısaltırsam kısaltayım, hikayem
birkaç dakika sürecek; dediğim gibi, pek hoş bir hikaye değil; ve--yorgun
görünüyorsun."

"Ayakta durmayı tercih ederim; hareketsiz oturamam; hareketsiz oturmak çok zor geliyor. Bana annemden bahset."

"Annen mi? Korkarım annen hakkında sana anlatacak pek bir şeyim yok;
benim hikayem esas olarak babanla ilgili. Görüyorsun ya, hayal kırıklığı
bir numara. Sanırım bu komik dünya hakkındaki bilgin çok geniş değil; sanırım bir manastırda pek fazla şey görmüyorsun; bu yüzden sana
söyleyeceklerim sana çok garip gelebilir; ama değil:
oldukça sıradan. Tekrar tekrar anlatılacak bir hikaye, varyasyonlarla - ve varyasyonlar bile yeni değil - ta ki kıyamet kopana kadar. Annen ve baban evlenmeden önce birbirlerine çok aşıktı ve evlendiklerinde; ama evlendikten kısa bir süre sonra kavga ettiler. Sen doğmadan kısa bir süre önce ayrıldılar ve bir daha asla görüşmediler."

"Zavallı anne!"

"Evet; öyle diyebilirsin - Talih ona kötü davrandı. Seni doğururken öldü."

"Anne!" Bu sefer önek yoktu; en üstünlük sıfatı önek olmadan ifade edildi. Sonra ekledi: "Baba ne hissetmiş olmalı!"

Yine o alaycı gülümseme.

"Şüphesiz, annenin ölümünü duyduğunda birçok şey hissetti;
ama bunların arasında üzüntü duyguları varsa onları sakladı. Annenin cenazesine gitmedi; seni görmeyi reddetti."

"Ne kadar kötü bir adam olmalı; Onun gibi olduğum için üzgünüm. "

"İşte trajedi; çünkü, görüyorsun ya, senin onun çocuğu olduğundan şüphe ediyordu." Kız hiçbir şey söylemedi; ama yüzünde kelimelerin ötesinde bir belagat belirdi. Bunu görmek ona acı veriyor gibiydi; aceleyle devam etti: "Dadılar tarafından büyütüldün. Bildiğim kadarıyla onu tek gördüğün zaman, seni o Brittany manastırına götürdüğü zamandı, seni diğer güne kadar orada bıraktı."

"Ve sen onun benim babam olduğunu mu söylüyorsun?"

"İşte yine trajedi: öyleydi. Annen kadınların en bilgesi değildi -çok az insan tamamen bilgedir- ama aceleyle düşündüğü türden bir insan değildi; bu anlamda, onun için gerçek bir eşti. Gerçekten ve gerçekten, eğer bir çocuk babasının çocuğuysa, sen onun çocuğusun. Hiç şüphe etmedim; bir kez bile; ve şimdi
sanki Tanrı'nın parmağı gerçeği her yerine yazmış gibi. Eğer
seni görseydi, Tanrı'nın parmağını görürdü--ne kadar aptal bir adam olduğunu bilirdi."

"Ama neden beni görmeye hiç gelmedi--ya da bana hiç yazmadı--?"

"Söylediğim gibi, meraklı bir adamdı; ve
sonunda, en kusurlu varsayımlara dayanarak da olsa, kararını vermişken;
bozmaktansa ölmeyi tercih ederdi; gerçekten de öldü. Ama,
sana söylediğim gibi, annen öldüğünde hiç üzülmüş gibi davranmasa da,
annenin ölümü, evliliğinin tüm trajedisi,
dünyanın onun için tüm görünümünü değiştirdi: bir daha asla aynı adam olmadı; tüm hayatı mahvoldu. Birçok aptalca şey yaptı ve çok az akıllıca şey yaptı--bir adamın yapabileceği
neredeyse tüm aptalca şeyleri yaptı. Para kaybetti; kazandı; tekrar kaybetti. Bazen bir şilin bile olmadığı zamanlar oluyordu; binlerce poundu olduğu zamanlar da oluyordu. Sana hiç para gönderdi mi?"

"Asla; bir frank bile. Sanırım manastırdaki faturalarımı sık sık ödemiyordu; sanırım bazen Rahibeler onun asla ödemeyeceğinden korkuyorlardı."

"Sanırım o zamanlar şilinsiz olduğu zamanlardı. Yıllar geçtikçe, onun rahatsız olmaya başladığına dair bir teorim var -- ne olabileceğine dair düşüncelerle rahatsız olmaya. Sanırım anneni giderek daha fazla sevmeye başladı."

"Onu sev! Ona böyle davrandığında! Sevgiden ne anlıyordu?"

"Bu tuhaf bir dünya ve insanlar kendi içlerinde en tuhaf çelişkileri barındırırlar. Ona karşı en çok
kindiği zamanlarda bile onu sevmekten hiç vazgeçtiğinden şüphe ediyorum; dahası, bence bu kadar
kinli olmasının sebebi onu çok sevmesiydi. Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyor musun?"

"Sanırım--sanırım anlayabiliyorum."

"Ona olan aşkı yüzünden öldü."

"Nasıl--nasıl olabilir?"

"Öyleydi. Zamanından önce yaşlı bir adamdı. Her yıl
yapısı daha da kötüleşiyordu. Sağlığının en zayıf olduğu dönemlerden birinde,
güçsüz olduğu bir zamanda,
talihin bize bahşetmeyi sevdiği o şeytani talihsizliklerden biri
nedeniyle, tüm o yıllar boyunca varlığından habersiz olduğu bazı kağıtlara rastladı. Bunlar annenin mektuplarıydı; ve
onun bile ona ne kadar haksızlık ettiğini kanıtladılar. Şok onu
öldürdü. Onu ölü buldular, elinde annesinin mektupları vardı. Eğer annesine hiç önem vermeseydi,
yazılmış sözlerinin keşfi onu pek etkilemezdi; ama kalbi yıllardır kırılıyordu; ona ne kadar haksızlık ettiğinin ortaya çıkması onu tamamen yıktı. Bu yüzden, onun sevgisi için öldüğünü söylüyorum."

"Zavallı baba!"

"Evet; bunu da söyleyebilirsin; hem 'zavallı baba' hem de 'zavallı anne'ydi - hayatın küçük ironileri! Onun tarihi, kişisel olarak
tanıdığım en garip hikayelerden biriydi. Bunun en
garip kısmı, ölmeden kısa bir süre önce, bana göre vahşi kedi spekülasyonlarına girişmekte ısrar etmesiydi; bu, bir dizi şaşırtıcı kazayla, inanılmaz derecede iyi sonuçlandı; sonuç olarak, yıllarca muhtaç bir adam olmasına rağmen, öldüğü anda aslında zengindi. Vasiyeti, bir not kağıdının bir tarafına yazılmış olarak bulundu. Sondan sadece birkaç hafta önce yazılmıştı; bu yüzden, talih çarkının bir turunun ona zenginlik getirdiğini öğrendiği
anında bunu yazmış olmalıydı. Bununla, sahip olduğu her kuruşu sana bıraktı, kesinlikle,
senin istediğin gibi. Böylece--sen bir mirasçısın."

Kızın bakışı bir kez bile yüzünden ayrılmamıştı; sanki
sözlerinin ilettiğinden daha fazlasını okumaya çalışıyormuş gibiydi. Şimdi ona
gözlerinde şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ama--anlamıyorum. Bay Emmett manastıra geldiğinde
babamın bir kuruş bile bırakmadığını; kendisine büyük bir miktarda para borçlu olarak öldüğünü ve Rahibelere olan borcunu sadece hayırseverlik
için ödediğini söyledi."

Bir kez daha dudakları o alaycı gülümsemeyle büküldü.

"Bay Emmett? Ah evet, şimdi Bay Emmett'e geliyorum; ve--sorun da burada."

XXI. BÖLÜM

ONU NEDEN ÖLDÜRDÜ

Konuşmacının yüzündeki, sesindeki, havasındaki bir şey, kızı bir öneride bulunmaya
yöneltti.

"Yorgunsun. Bana verdiğin tavsiyeyi uygulamayacak mısın?
Oturup dinlenmeyecek misin?"

Başını salladı.

"Yorgun olduğumu kabul ediyorum; epeydir yorgunum, yine de devam
edebiliyorum ve senin gibi, hareketsiz oturmaya çalışarak
dinlenebileceğimden şüpheliyim. Fırtına nasıl çıktı; buraya zamanında
geldiğimiz için şanslıydık. Korkarım tekne alayını mahvetti; tam seni aramaya
başladığımda
oluşuyorlardı. Yağmurun çatıda çıkardığı gürültüyle--umarım mahvedecek bir şey yoktur; ve ağaçların arasındaki rüzgar ve yırtıcı gök gürültüsü, yakında daha yüksek sesle konuşmam gerekecek eğer beni duymanı istiyorsam."

"Gerek yok. Söylediğin her kelimeyi duyacağım, gürültü
artsa bile."

Bütün bunlar, kabinin merkezini işgal eden masanın yanında, neredeyse birbirlerinden bir ayak mesafede duruyorlardı. Kız gibi
vücudu dik ve onun deyimiyle biraz sert; elleri yanlarında, başı güzel boynunun üzerinde dik, gözleri onun
yüzüne dikilmişti. Geniş omuzları ve alışılmadık boyundan
eksikleştiren bir eğilme numarasıyla; sağ eli
masanın üzerinde, sol eli arada sırada kelimelerini belirtmek için kullanılıyordu; tuhaf yüzü,
tuhaf mizah imalarıyla, şimdi gördüğü şeyle
birleşmişti
acı dolu bir ifadeydi. Adam, onu ilk gördüğünde, koruyucu perdelerin arkasından ona çekici gelmişti; şimdi ona daha da çekici geliyordu. Çok daha yaşlı olmasına rağmen, onu rahatlatmak istediğine dair garip bir his vardı. O anda, onun bakışlarının
farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama başını biraz yana yatırdı, sanki
fırtınanın gürültüsünde bir şey dinliyormuş gibi.
Sonra, her zamankinden daha fazla yorgunluğu çağrıştıran bir hareketle
döndü ve tekrar yüzüne baktı, kendini
çaba sarf ediyormuş gibi görünen bir şeyle biraz daha dikleştirdi.

"George Emmett? Ah evet, George Emmett'e geliyordum." Onunla devam etmek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu; kadın sessizce bekliyordu ve
ruh halini anlıyor gibiydi. Devam ettiğinde eskisinden daha
yavaştı; sanki düşünceleri sözleriyle pek de uyumlu değilmiş gibi; sanki, aslında, düşüncelerine sadece
eksik bir ifade veren kelimeleri bulmaya çalışıyordu. "George Emmett
insanlığın adil bir örneği olarak sunulabilecek biri değildi. Ölüler hakkında kötü konuşmamamız gerektiğini söylemek kolaydır;
ama George Emmett hakkında iyi konuşmak kolay değildir; ve ben ondan bahsetmek zorundayım. Onun çizgileri benimkilerle aşağı yukarı uzun yıllar paralel gitti; ve onun gurur duyabileceği bir şey
yapacak kadar kendini unuttuğunu hiç görmedim. Bayan Gilbert, o iyi bir adam değildi."

"Onun olmadığını biliyorum."

"O zaman onu tanıyordunuz?"

"Elbette tanıyordum; tanıdığımı biliyorsunuz."

"Öyle mi? Bu konuda ne bildiğimden emin değilim; daha sonra bilgi için
size gelebilirim. En azından, öyle görünüyor ki, onu her bakımdan iyi bir adam olmadığının farkına varacak kadar iyi tanıyordunuz. "

"Gerçekten de! Onu ilk gördüğüm andan itibaren benim için bir kabus gibiydi. Onu daha iyi tanıdıkça ondan nefret mi ettim yoksa ondan mı daha çok korktum bilmiyorum."

"Annenin George Emmett'e olan duygularını yeniden üretmiş gibisin."

"Annem onu ​​tanıyor muydu?"

"Annemin üzüntüsüne. Kendini ona aşık olarak düşünmeyi seçti - ara sıra kendini aşık olarak düşünmeyi seçti." Dorothy onun kendisini kur yapma biçimini hatırladı ve ürperdi. "Çünkü babanı tercih ediyordu - onunla karşılaştırıldığında bir satire göre Hyperion kadardı - kendini mağdur olarak görmeyi seçti; ve George Emmett'in bir şikayeti olduğunda onu yatırdı, faizini çekti ve büyük bir kar elde edebileceği zamanı bekledi. Kötü bir arkadaştı; ama daha da kötü bir düşmandı. Annen onun tekliflerini reddettiğinde, ona
bunun için onu
akıllı yapacağına dair söz verdi; kendisi bana bu sözünden bahsetti. O
sözünü tuttu. Onun hayatını mahvetti ve babanın hayatını da."

"Ama nasıl? Az önce bana kavga ettikleri için olduğunu söyledin."

"O kışkırtıcı bir etkiydi. Baban genç bir adamken
George Emmett'e borçluydu; Emmett ile temas kuran hemen hemen herkes ona borçluydu; hatta annen bile. Baban üzerindeki etkisini
annenin zihninde annene karşı şüphe yaratmak için kullandı; eğer annen adama olan nefretiyle ona yardım etmek için elinden geleni yapmasaydı bu kolay bir şey olmazdı. Bu iki
aptal ve bir alçak vakasıydı--onun elindeki macun gibiydiler.
Uzun ve karmaşık bir hikaye; ama sonu sana anlattığım gibi oldu.
Emmett'in annene karşı duyduğu şikayet onunla birlikte ölmedi.
Hayatta kaldı. Yıllarca, maddi olarak, babanız her zaman az çok kendi çabalarının içindeydi; ve Emmett, annenizin ihaneti olduğunu varsaydığı şeye karşı onda bir kızgınlık duygusu yaratma fırsatını asla kaçırmadı; sanki biri sürekli olarak açık bir yaraya bir tahriş edici madde damlatıyormuş gibiydi; sonuç, iltihaplı bir dehşetti. Sonunda, babanız bile bunun dayanılmaz hale geldiğini fark etti. Başka bir adam olsaydı, yıllar önce yapabileceği şeyi yaptı: kendini bu kabustan kurtarmak için her sinirini --bıraktığı sinirleri-- zorladı. Ve başardı. Ve her şey bittiğinde, neredeyse bir dilenci olsa da, ödediği bedele rağmen özgürlüğü ucuzdu. Garip olan şey, dilenciliğe yenik düşmüşken, Fortune, en fantastik ruh hallerinden birinde, serveti onun eline fırlattı --böylece öldüğünde zengin bir adam oldu. Ölümü sırasında yurtdışındaydım; ama haberi duyar duymaz hemen eve koştum. Vasiyetini buldum; servetini buldum; tüm işlerin
yönetimini
benim ellerime bıraktığını gördüm; ayrıca, ilk kez
adresini öğrendim. Daha önce hiç bilmiyordum; bunu
bilen tek kişi oydu. Sanırım sakladığı tek sır buydu; ve sakladığı için onu şimdi bile affetmekte zorlanıyorum.
Sadece
senin nerede olduğunu
bilseydim, hem düzenli hem de düzensiz aralıklarla seninle iletişim kurardım.
Senden beni bir vekil baba olarak görmeni isterdim."

"Bunu asla yapamazdım."

"Hayır; sanırım sen yapamazdın." Ama o bir şey kastediyordu; ve onun kalbinde o başka bir şey kastediyordu. Devam etti: "Adresini
öğrendiğim anda seni görmek için hemen bir sonraki vapura ve trene atladım. Manastırdaki iyi hanımlar bana senin gittiğini söylediğinde yaşadığım şaşkınlık hissinin ne olduğunu sana
hiçbir şekilde anlatamam."

"Ama benim gittiğimi bilmiyor muydun?"

"Senin gittiğini bilmiyor muydum?
Göklerin
yerle bir olduğunu biliyor muydum! Hayatımda bazı tuhaf anlar yaşadım; ama
gerçekten de
en tuhafı, senin manastırdan Bay George Emmett ile
ayrıldığını öğrendiğim an."

"Ama beni götürmeye hakkı yok muydu?"

"Haklısın! O--o--ölüler hakkında kötü konuşmamalıyız, bu yüzden
o beyefendi diyeceğim!"

"Ama o benim koruyucum olduğunu söyledi."

"O hanımlar bana öyle söyledi. Ölüler bu dünyada neler olup bittiğine dair bir bilgiye sahipse, babanızın bu hassas görevi üstlendiğini öğrendiğinde neler hissettiğini merak ediyorum; sanırım neredeyse mezarından atlayacaktı. Özellikle de hatanın yine kendisinin olduğunun bilincinde olduğu için. Emmett, babanızın öldüğü yere
kolay bir mesafedeydi. Oraya benden
önce ulaştı; ve babanızın belgelerine erişti. Neyse ki, varsayıldığı gibi, maddi bir
zarar verme fırsatı olmadan önce işi yarıda kesildi; ama görünüşe göre, en azından iki bilgi edinmeden önce değil. Babanızın ne kadar parası olduğunu öğrendiğinden hiç şüphem yok; ayrıca, adresiniz; ve bu bilgi üzerine hemen harekete geçti. Hiçbir zaman cüretkarlıktan yoksun olmadı; ama seni o şekilde götürdüğünde cesareti kesinlikle en üst seviyedeydi." Konuşmacı ilk kez huzursuzluk belirtileri gösterdi; sanki hareket halindeki hislerine bir rahatlama bulmak için
zorlanıyormuş gibi kabinde dolaşmaya başladı. "Bunun en şaşırtıcı kısmı, o masum kadınları
şaşırtıcı bir bütünlükle kandırmış olmasıydı; hiç kimse seninle birlikte
nereye gittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi; arkasında hiçbir
iz
bırakmamıştı. Avrupa'nın otoyollarını ve ara sokaklarını bazı insanların arka bahçelerini
bildiğinden daha iyi bilen, bilinmeyen bir motorlu arabası olan bir adamın izini sürmek her zaman kolay değildir. Onun
tekrar tekrar
duydum; ama sanırım bir tür gizli duyu onu benim
takibimden haberdar etti; bir kereden fazla sanki parmaklarımın arasından kaymış gibiydi; en sonunda ondan hiç haber alamadım. Sanki
uzayda kaybolmuş gibiydi. Şimdiye kadar onu tek başıma kovalamıştım;
bunun tek başıma halletmek isteyeceğim bir hesap olduğunu hissettim; ama sonunda, yenilmiş bir şekilde geri çekildim; bugüne kadar küçümsediğim medeniyet kaynaklarını kullanmaya karar verdim; ve nihayet karar verdiğim gün, onu buldum." Adam, dinleyicisine kendini ileten bir heyecan
haline gelmişti; her kelimesini gergin bir şekilde takip ettiği
şekilde belliydi. "Billson'ı hatırlıyor musun?"

"Ah evet, Billson'ı hatırlıyorum; onu kolay kolay unutamam."

"Ben de Billson'ı hatırladım - neyse ki. Bir arkadaşımı ziyaret ediyordum ve bir meyhanenin kapısının dışında, yanında tanıdığım bir şoförün durduğu bir
araba gördüm. Bir saniye tereddüt ettim; sonra anladım; Emmett'in şoförü Billson'dı. Aynı anda beni tanıdı ve arabaya bindi, eğer onu durdurmasaydım
gitmiş olacaktı. Adam içki içiyordu."

"Bana öyle geliyordu ki her zaman içiyordu."

"Efendisi gibi."

"Efendisi adamdan daha korkunç sarhoş olurdu."

"Yalnız kalmak için hoş bir topluluk."

"Güzel değildi."

Bu kelime ondan hafif bir solukla geldi; bunu fark ettiğine göre,
Arnecliffe'in huzursuzluğu artmış gibiydi.

"İlk başta ondan hiçbir şey alamadım. Ancak
eğer bana bilmek istediğimi söylemezse onu en yakın polise teslim edeceğimi açıkça belirttiğimde,
bazıları için boynunu o anda omuzlarından
bükebilirdim, ancak kendimi tuttum. Sonunda, bana efendisinin adresinin, en azından o gece için, 'The Bolton
Arms Hotel,' Newcaster olduğunu söyledi. Sizin onunla birlikte olup olmadığınızı
bilmediğini ve muhtemelen bilmediğini söyledi. Yarım saat içinde, bir ekspresin beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Newcaster'a götürüldüm. Oraya vardığımda akşamın geç saatleriydi. 'The Bolton Arms'a
vardığımda, Bay Emmett'in yemek yediğini söylediler. Garsona adımın Gilbert olduğunu söyledim. Nedenini pek bilmiyorum; muhtemelen Gilbert'in ne olduğunu görmek için
aşağıya koşarak geleceğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Sonra garsonu geri çağırdım ve bir kağıt parçasına 'Harry Gilbert'tan bir haberci' yazarak onu
bununla yukarı gönderdim. Emmett aşağı indiğinde blöf yapmaya meyilliydi, ama
ev kalabalıktı. Orada bulunanların çoğu onu,
ya görerek ya da ünlenerek tanıyordu sanırım. Herhangi bir olayın
olasılıklarını takdir etmekte yeterince hızlıydı; burada blöfün
yarar sağlamayacağı bir durum olduğunu gördü. Beni yukarı, özel oturma odasına götürdü;
boş bulduk. Boş bulmanın onun için bir sürpriz olduğunu düşündüm. Yemek masası iki kişilikti;
kiminle yemek yediğini hâlâ masada bulmayı beklediğini güçlü bir şekilde hissettim; kendisinin veya onun yokluğunun keşfi onu
biraz şok etti. Ona kiminle yemek yediğini sordum.
Karısıyla birlikte dedi. 'Karın!' diye bağırdım. Güldü ve belki de ondan karısı olarak bahsederken olayların biraz gerisinde kaldığını söyledi; ama karısı olması gerektiğini; ve eğer kendine gelirse çok geçmeden karısı olacağını söyledi. Kötü bir soydan geliyordu, diye ekledi, ve ona karşı davranışı tamamen kendi davranışlarına bağlıydı. Seninle Avrupa'da dolaştığını bilerek; Billson'ın bana söylediklerini düşünerek; telkinleri, sözleri, tonu, tavırları, bu şeyler katlanılması oldukça zor şeylerdi. Ah, bir mahkemeye gideceğim ve onu boğazından tutup orada ve o anda canını çıkarmak istediğimi itiraf edeceğim. Ona nerede olduğunuzu sordum. Beni baştan aşağı süzdü, açıkça
ne kadar bildiğimi soruyordu ve sonra senin Newcaster'dan yüzlerce mil uzakta güvende olduğunu söyledi."

"Ama ben oradaydım, odadaydım!"

Bay Arnecliffe baktı.

"Orada, odada mıydı? Ama bu nasıl mümkün olabilirdi?"

Açıkladı. Daha da baktı.

"Biliyor muydu?"

"Söyleyemedim; ne bildiğini söylemek kolay değildi. O zaman merak ettim ve o zamandan beri merak ediyorum."

"O zaman söylenen her şeyi duydun mu?"

"Anlamadan duydum. Nasıl bir ruh halinde olduğumu
hiç tahmin edemezsin; aklımı kaçırmıştım. İkinizden de tek bir kelime bile hatırlamıyorum; yabancı bir
dilde konuşuyor olabilirsiniz. O zaman sözlerinizi duymamışım gibi görünüyordu. Görüyorsun ya, seni
bilmiyordum; Onun kim olduğunu bile bilmiyordum, sadece bana veli olduğunu söyledi; tamamen onun insafına kalmış gibi görünüyordum; ve ondan ölümcül bir şekilde korkuyordum. Babam, annem ve her şey hakkında söylediğin her şey bana garip geliyor. 'The Bolton Arms'daki o odada dünyadaki en cahil, çaresiz, arkadaşsız, sefil
yaratıktım!"

"Aranızda neler yaşandı?"

"Benimle evlenmemi istedi; daha önce de istemişti. Benimle evlenmem gerektiğini söyledi ve bana öyle geldi ki evlenmeliydim ve ölmeyi
daha çok isterdim."

"Neler olduğunu gördün, duymadıysan?"

"Ah evet, gördüm; ve--ve----"

"En kötüsü bu muydu?"

"Hayır, hayır; söyleyeceklerim bu değildi; hissettiklerim de bu değildi. Senin kim olduğunu bilmiyordum; Onunla neden kavga ettiğinizi bilmiyordum; yine de, sizin benim arkadaşım olduğunuzu hissettim."

"Hangi içgüdüyle?"

"Sana söyleyemem; sanırım bu bir kendini koruma içgüdüsüydü. Görüyorsun ya, korkudan yarı felç olmuştum; kalan tüm duyularım ondan kaçma arzusuyla bağlıydı - tek umursadığım şey buydu - kaçmak."

"O zaman gerçek tahrikin ne olduğunu duymadın mı?"

"Hayır; sanırım onun bir hırsız olduğunu söylediğini duydum; ama emin değilim; bu bile
sadece hayal ürünü olabilir."

"Hırsız olduğunu söyledim. Paranı çalmaya çalışıyordu; seni
çalmıştı; zamanında birçok şeyi çalmıştı; defalarca hırsızdı. Ama bundan daha fazlasını söyledim." Durakladı; ağzı yine o tuhaf gülümsemeyle büküldü. "Sana söylediğim tüm bu şeyleri -en azından, böyle bir durumda- söylemezdim, eğer bulunduğum konumda, bana sunulabilecek tek fırsatın tüm avantajlarından yararlanmam
gerekmiyorsa. Sen ve ben
ilk ve son kez buluşuyoruz; bir daha asla görüşemeyeceğiz."

"Neden?"

Yine duraklama ve gülümseme.

"İngiltere dışındaki adalet mahkemelerinde bazen duygusal nedenler
hakim olur; ama İngiltere'de hayır. Sebep ne kadar güçlüyse, suç da o kadar büyük olur. Sen ve ben birbirimize hemen elveda derken kendimi mükemmel polisimizin güvenliğine emanet edeceğim, hikayemi içeren kitapta son sayfanın neredeyse
tamamlanmış olması ve sadece kolofonun eklenmesi
gereken tek şey olması pek olası değil." Kadın hareketsizdi; ama kabullenmeyi ifade eden
hareketsiz değildi. Devam etti: "Bunu, bilmeniz gereken bazı gerçeklere sahip olmanızın neden arzu edilir olduğunu anlamanız için söylüyorum; bunu acımasızca sert bir şekilde yapmak zorunda kalsam bile. Bu yüzden,
sana, o zaman ve hala bana yeterli
bir tahrik gibi görünen
bir şey olmadan
yapmadığımı temin etmek için sahip olabileceğim tek şansı değerlendirmek için can atıyorum. Annen ve seninle ilgili olarak kesin, iğrenç bir ifadede bulundu; ve ona dikkatli olması ve
geri çekmesi konusunda uyardığımda,
geri çekmekten çok uzak olduğunu,
nereye giderse gitsin bunu alenen ilan edeceğini söyledi; ve adamı tanıdığım için,
bunu yapacağına inandığım için onu öldürdüm."

"Bunu yapsaydın seni suçlamazdım; sanırım
cesaret etseydim kendim yapardım; ama--onu öldürmedin."

XXII. BÖLÜM

TELGRAF

Bay Arnecliffe, bir iki saniye sessizce kıza baktı,
sanki şaşkındı; konuştuğunda, sorduğu sorudan,
anlamadığı anlaşılıyordu.

"O zaman, avantajlı pozisyonundan, olan biten her şeyi görmedin mi?"

"Ona vurduğunu gördüm."

"Ve o darbeyle onu öldürdüm. Eğer, sözlerinle, bunun öldürmenin cinayet olmadığı bir dava olduğunu kastediyorsan--bu başka bir hikaye.
Sanık sandalyesinde, niyetimin cinayet olup olmadığı sorulursa,
önümde sallanan iple bile, bunun olmadığını söyleyebileceğimden şüpheliyim. Temiz bir vicdanla, Billson'ın bana 'Bolton Arms Oteli'nde olduğunu söylediği
an onu öldürme fikrinin kalbime gelmediğini güvenle söyleyemezdim."

"Yine de, onu sen öldürmedin."

"Beni gördükten sonra mı böyle söylüyorsun? Yaptığım şeyin sonuçlarına katlanmaktan korkmuyorum; yaptığım şeyden utanmıyorum bile. Açık gerçekleri gizlemeye çalışarak kesinlikle kurtuluşu aramayacağım."

"Ama gerçeklerin hepsini yanlış anlıyorsun. Hikayenin sadece yarısını biliyorsun; ben hepsini biliyorum. Onun ölümünden senin kadar sorumlu olup olmadığımdan şüpheliyim."

"Çocuk, rüya görüyorsun. Nasıl olabilir, çünkü onu bulduğumda
yaşıyordu ve bıraktığımda ölmüştü?"

"İlk olarak, onu öldüreceğini en başından beri bildiğimi düşünüyorum; Tarif edemediğim bir şekilde, ne olacağına dair bir önsezi vardı."

"Yani, perdenin arkasından bile, ilk baştan itibaren, cinayet niyetimi algıladın - ki bu benim için kötü."

"Ama benim için daha da kötü; çünkü isteseydim onu ​​kurtarabilirdim;
ama seçmedim. Tek hissettiğim, senin bana kaçmama yardım edeceğindi; ve - sevindim."

"Sorumluluğun bir kısmının senin olduğunu söylediğinde bunu mu kastettin, harika çocuk?"

"Hayır; Ne demek istediğimi sana anlatacağım, eğer dinlersen ve
benim fantastik olmadığımı göreceksin."

Ona, oturma odasından ayrıldıktan sonra neler olduğunu anlattı,
George Emmett'i sandalyesine oturttuktan sonra.
Ölü olduğu varsayılan adamın
masaya nasıl yatırıldığını; karanlıkta onunla yalnız kaldığında,
hayata döndüğünü açıkça gösteren sesler duyduğunu; ve mücadeleleri sırasında
masadan yere nasıl düştüğünü. Onu giderek artan bir şaşkınlıkla duydu; arada sırada ünlemlerle sözünü kesti. O bitirdiğinde sessizleşti; sanki onun söylediklerini zihninde evirip çeviriyormuş gibi; sonra, ona dümdüz bakarak, o tuhaf gülümsemesiyle ona sordu:

"Bu garip hikayede hayal gücünün hiçbir rolü olmadığından ve bana bir faydası olabileceği umuduyla anlatmadığından emin misin?"

Ona cevap verirken tavırları küçümseyiciydi.

"Başka bir deyişle, bilerek yanlış olduğunu bildiğim şeyi sana söylemediğimi mi soruyorsun. Sorduğun şeyin bu olmadığını iddia etmen işe yaramaz; çünkü gayet iyi bildiğin gibi, sorun buna geliyor. Garip hikayem dediğin şeyin devamı var ki, belki seni bile ikna edebilir. Az önce bize buraya sığınmamızı söyleyen teknedeki kişi, beni Newcaster'dan Bayan Vernon'ın evine götüren kişiydi. En sonunda 'Bolton Arms'tan kaçtığımda bana barınak sağlayan da oydu."

"O zaman, o zaman çok tanımak isteyeceğim bir adam. Adı ne?"

"Bana söyledi, Eric Frazer; ama öyle görünüyor ki, gerçekten ve hakikaten, o Strathmoira Kontu."

Sanki böyle bir üslup ve unvanın ancak saygılı bir hayranlıkla söylenmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi konuştu - ama bunu duyduğunda herhangi bir saygı gösterisi yoktu.

"Strathmoira? Adam hakkında biraz şey biliyorum. O bir eksantrik."

"Lütfen bununla ne demek istiyorsun?"

Bu daha sert tavır, öfkeye çok benzeyen bir şey ima ediyordu; sanki bir suçlama olabileceğinden şüphelendiği şeye
kızmış gibi. Ona
güldü.

"Sana hiçbir şey ifade etmediğimi temin ederim; sadece
kendi fikirleri olan ve bunları uygulamaya koyan bir kişi olduğunu söylüyorum."

"Peki, neden yapmasın? Eğer fikirleri kötü değilse?"

"Neden yapmasın ki - gerçekten! Eğer daha fazlamız onun örneğini izlerse hem daha mutlu hem de daha akıllı olabiliriz. Ama - bahsettiğin o devam filmi ne?"

Sanki Bay Frazer'ın yokluğunun değerini düşürüp düşürmediğinden hala şüphe duyuyormuş gibi ona baktı.

"Bir saniye sabrederseniz, konuya geliyorum. Dün sabah erken saatlerde Newcaster'a gitti ve orada sadece Bay Emmett'in masadan yere düştüğünü değil -aslında ve sadece benim hayalimde değil- aynı zamanda onu gerçekten öldürenin sizin darbeniz değil, düşüşün kendisi olduğunu öğrendi."

"Strathmoira sizinle bu konuyu nasıl tartıştı?"

"Her şeyi biliyordu; ve ona her şeyi anlattım."

"Bu biraz riskli bir şey değil miydi?"

"Ona, anlatmam gereken her şeyi
kendi kendine öğrenene kadar hiçbir şey söylemedim. Ayrıca, bana ihanet etmiş olabileceğini mi ima ediyorsun? Onun hakkında bir şeyler bildiğini söylüyorsun; fazla bir şey bilemezsin! Bana ihanet etmekten
çok uzak, beni güvende
gördüğünü
tutmaya çalışırken neredeyse en korkunç belaya bulaştı. Bana
zarar
vermek
tense ne yapmazdı bilmiyorum. Şimdi bunu düşündüğümde korkuyorum."

"Şanslı adam!"

"Neden böyle söylediğini bilmiyorum. Bana denk geldiği için çok
şansız görünüyor - herkese kötü şans getiriyorum! Hak ettiğim her şeyin ötesinde şanslı olan benim. Ancak, Bay Frazer'ı -yani Strathmoira Kontu'nu- tartışmak istememiştim -gerçek bir kontun benim için
yaptığı her şeyi yapması çok
olağanüstü bir şey gibi görünüyor."

"Öyle!"

"Evet, öyle! Ne demek istediğini bilmiyorum ama bu sıra dışı bir şey! Bana gülebilirsin."

"Ama ben gülmüyordum!"

"Çok yakındın--ancak umursamıyorum. Şunu söylemek üzereydim
mesele şu ki, Bay Emmett'in ölümüne sebep olan
masadan düşme olduğu için, dediğim gibi, onu öldürmediğin oldukça açık."

"Bayan Gilbert, siz mükemmel bir avukat olurdunuz."

"Yine bana gülüyorsun. Şimdi neden gülüyorsun?"

"Bunu aşağılayıcı bir anlamda yapmadığımı temin ederim. Sadece,
anlattıklarını oldukça iyi anlasam da, bana öyle geliyor ki bu sıradan bir adamdan ziyade
avukatlara göre bir şey. "

"Neden? Bu, açık bir gerçeğin açık bir ifadesi!"

"Yine de, gerçek şu ki - öyle değil mi? - eğer ona
vurduğum darbe olmasaydı ölmeyecekti?"

"Bundan şu sonuç çıkmaz; eğer onu masaya koymasalardı, şimdi
hayatta olabilirdi."

"Şimdi kim hayatta olabilirdi? Sizi ürkütüyorsam beni bağışlayın; ama
birbirinizin sohbetine o kadar meraklıydınız ki, elementlerin bizi kayırdığı bu orkestra gösterisinin gürültüsünde, benim mütevazı
kapıyı çalmam fark edilmedi. Hatta iki kere bile çaldım; sonra, biraz
ıslanmış olduğum için, ıslak
olmadan içeri girersem beni affedebileceğinizi düşündüm."

Konuşmacı, tartışmanın hararetinde, tıkırtıları fark edilmeyen _soi-disant_ Eric Frazer'dı. Kendi deyimiyle, sadece o değildi; sırılsıklamdı. Giysileri, sanki tenine
yapışmış gibi yapışmıştı; daha da dikkat çekici görünüyorlardı, çünkü aslında, gerçekten çok güzel giysilerdi -- şık bir terzinin
değerli ürünleri. Saçları ve bıyığı
başına ve yüzüne yapışmıştı. Su, kabinin zeminini kaplayan güzel halıya
dereler halinde akıyordu. Dorothy, sunduğu manzarayı görünce dehşet içinde bir çığlık
attı.

"Ah, ne oldu?"

Yeni gelen, gözlerinde, daha önce karşılaşması çok zor olan o ışıltıyla ona baktı. Görünüşünün
tekliği, tavrı her zamanki gibi sakindi.

"Sevgili Bayan Gilbert, harika bir şaka. Her zaman
en iyi Pazar toplantı kıyafetlerinizle yüzmenin nasıl bir his olduğunu merak etmişimdir,
ve şimdi bunu öğrenme şansım oldu. Sadece siz,
suyun içinde, rugan düğmeli çizmelerin bir
hata olduğunu benden alabilirsiniz. Benimkileri çıkarmak zorunda kaldım. Ve onları
tam olarak nerede bıraktığımdan emin olmadığım için, ayaklarım şu an için sadece çoraplarla görüş alanınızdan
gizleniyorsa beni affetmenizi rica etmeliyim. Sizden bu beyefendiye beni, bu beyefendiyi de bana tanıtma şerefini bana vermenizi rica edebilir miyim?"

Dorothy sanki onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu; ilk
tanışmalarından
bu yana, onun hakkında ne düşüneceğini hiç bilmediğine dair bir his vardı.

"Ama sen--sanki neredeyse boğulmuş gibi görünüyorsun."

"Hiç de değil; sadece ıslanmış. Aramızda kalsın,
bu gibi bir gecede, nehrin
içinde mi yoksa dışında mı daha kuru olduğundan emin değilim.
Bu beyefendinin adı neydi demiştiniz?"

"Bu Bay Arnecliffe."

"Ve ben Strathmoira Kontu'yum. Bay Arnecliffe, sizin Bayan Gilbert'in
eski bir arkadaşı olduğunuzu varsayabilir miyim?"

"Ben babasının eski bir arkadaşıyım; ve zaman izin verseydi, kızının da arkadaşı olmayı umardım;
ama--zaman buna izin vermiyor."

"Öyle değil mi? Öyle mi? Neden zaman buna izin vermiyor?"

Dorothy aniden ısınarak patladı: "Keşke böyle konuşmasaydın! Keşke böyle konuşmasaydın!"

Strathmoira birinden diğerine baktı. "Eğer Bayan Gilbert sizin böyle konuşmamanızı istiyorsa, siz neden böyle
konuşuyorsunuz, Bay Arnecliffe? Ve bu gizemli gözleminizin anlamı ne olabilir, her neyse?"

"Gazetelerin 'Newcaster trajedisi' olarak bahsettiği şeye atıfta bulunarak; Bayan Gilbert bana hikayenin bir kısmını zaten bildiğinizi söyledi; onun kısmı. Eğer bunu kendi kısmımla tamamlarsam, gözlemimin bir anda gizemli olmaktan çıktığını göreceksiniz."

Strathmoira konuşmacıya sanki ne tür bir adam olduğunu bulmaya çalışıyormuş gibi baktı; sonra başını salladı.

"Bir şifreli yazı genellikle çözüm tarafından bozulur; doğrudan ne anlama geldiğini bildiğinizde gizemli olmaktan çıkar; ve genellikle çok az şey ifade eder. Sizin izninizle, Bayan Gilbert, sanırım ceketimi
bir sandalyenin arkasına asacağım; üzerimden daha çabuk kuruyacağını
düşünüyorum. Bay Arnecliffe, sizin ekinizin yalnızca
sizin şişe adamı olmanız gerçeğine denk geldiğini düşünüyorum."

"Pratik olarak; böylece zamanın benim için
ne anlamda sınırlı olduğunu kendiniz de anlayacaksınız."

"Sıkıcıyım, Bay Arnecliffe, sıkıcı. Anlamıyorum. "

"O zaman kendimi daha açık ifade etmeye çalışacağım. Şu anda kendimi polise teslim etmeyi teklif ettiğim için, arkadaş edinme konusunda daha fazlasını yapmam pek mümkün değil."

Dorothy sanki konuşacakmış gibi yaptı; ama kont onu durdurdu.

"Affedersiniz, Bayan Gilbert, ama--Bay Arnecliffe ile bu hoş küçük tartışmayı yapmama izin verir misiniz? Neden, efendim, polis topluluğuna karşı bu eğilimi gösteriyorsunuz? Ve ben, mümkün olan en kısa sürede, Bay Vernon'un veya oğlunun
bir yerlerde, binada sakladığını umduğum giysilerden
birkaçını giymeye oldukça meyilli olduğum için, cevabınızı kısa ve öz olacak şekilde verir misiniz?"

"Bana yöneltilen suçlamanın ne olduğunu biliyorsunuz; neden kaçayım?--neden bununla
yüzleşmeyeyim?"

"Bir şeyi hafife alıyorsunuz; çünkü, öyle oldu ki,
size karşı bir suçlama olduğunu bilmiyorum.
Bayan Gilbert'a karşı bir suçlama olduğunu biliyorum; ayrıca
bana karşı da, oldukça komik bir suçlama."

"Size karşı!" diye bağırdı kız. "Size karşı suçlama nedir?"

Lord hazretleri elini havada salladı.

"Sevgili Bayan Gilbert, polis bazen öyle mizahçılar ki,
en ufak bir
önem meselesi değil. İçiniz rahat olsun;
Ne ağır hapis cezası ne de idam tehlikesi altındayım.
Açıklamak istediğim şey, Bay Arnecliffe'in bu konuda açıkça
adının geçtiğini bilmiyorum; bu nedenle, daha önce de belirttiğim gibi, bana öyle geliyor ki,
çok şeyi hafife alıyor."

"Sizin kendiniz söylediğiniz şey, benim izlemeyi
önerdiğim yolu fazlasıyla haklı çıkarmıyor mu?"

"Nasıl? Lütfen nasıl? Lütfen, beyefendi, açıklayın!"

"Bayan Gilbert'e karşı suç ortaklığı suçlaması yapıldığını ve kendisinin tamamen masum olduğunu kabul ediyorsunuz."

"Tamamen masum değilim! Değilim!"

"'Şşş, Bayan Gilbert, 'şşş! Lütfen beyefendinin devam etmesine izin verin;
ve hanımefendinin masumiyetini kabul edeceğiz, beyefendi."

"Ama siz bunu yapmayacaksınız--benim de yapmayacağım şey bu--masum olmadığımı biliyorum!"

"Çok iyi; genç hanım görünüşe göre bunu tercih ettiği için, biz de onun suçluluğunu kabul edeceğiz, Bay Arnecliffe. Sanırım bu türden küçük bir önemsiz şey, sizin izleyeceğiniz mantık dizisini ciddi şekilde
etkilemeyecektir. Lütfen, Bayan Gilbert, beyefendinin ne demek istediğini açıkça ortaya koymasını sağlayın--başka birinin kıyafetlerini giymeyi çok istiyorum. Şimdi, Bay Arnecliffe, siz ne diyordunuz?"

"Eğer en yakın polise gidip, yapmayı planladığım gibi, George Emmett'i
ben öldüren adam olduğumu söylersem, Bayan Gilbert'a göre, konu
son bulacaktır."

"Aklınız aslında birden fazla yanılgıya dayanıyor. Düşünün - Bayan Gilbert'in tutuklanması için bir emir çıkarıldı - iyi! ya da, isterseniz, kötü. Polisin, sadece sizin masum olduğunu söylemeniz
yüzünden, fırsat bulurlarsa, o emri yerine getirmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Onu, sizin yalın sözlerinizden daha önemli bir masumiyet kanıtı olana kadar
kilit altında tutacaklar; eğer bundan kaçınılabilirse, onu kesinlikle
birkaç saat bile olsa hapiste geçirmenin rahatsızlığına maruz bırakmak istemezsiniz. Başka bir nokta daha var. Anladığım kadarıyla o, sizin suçunuzun
tek maddi tanığı; ama bana,
tanık kürsüsüne koysalar bile,
sizin aleyhinize ifade vermeyeceğine dair güvence verdi."

"Vermezdim--önce ben ölürdüm!"

"Duyuyor musun? Alınması gereken inatçı bir tavır var! Genç hanımdan gördüğüm kadarıyla,
yargıç ve jüriye meydan okuyacak kadar sözünü tutmuşsa şaşırmam--sizin düşüncesiz hareketinizin onun sadık kafasına
çektireceği acıları ve cezaları düşünün."

"Ne öneriyorsun? Daha önce bir kez tutuklandığını ve sadece kaçtığını biliyorsun----"

"Talihsiz polisi nehre atman sayesinde--biliyorum."

"Onun, meseleyi olduğu gibi bırakması pek olası değil."

"Zavallı adam! Çok ıslaktı! Bir tür kurumaya başladığımı düşünüyorum. "

"Muhtemelen tüm kırsal kesim şu anda onu arıyordur; bu gece takipten kurtulmayı başarırsa, büyük olasılıkla sabah tekrar yakalanacaktır. Kenarda durup, yakalanmasına izin verip sessiz kalmamı mı öneriyorsunuz?"

"Bay Arnecliffe, henüz takip etmeyi teklif ettiğiniz eylem planına karşı en çok
olasılığı gösteren noktaya değinmedim. Karşılaştığınız ilk polise George Emmett'i öldüren adamın siz olduğunuzu söyleyeceğinizi söylüyorsunuz. Size şunu söyleyeyim, efendim, bu ifadeyi kullanarak çok
ağır bir sorumluluk üstleneceksiniz; çünkü George Emmett'i sizin öldürdüğünüz kesinlikle kesin değil."

"Ben de bunu söyledim! Ona bunu söyledim! İçeri girdiğinizde ona açıklamaya çalıştığım şey buydu!"

"Bayan Gilbert'in ifadesine hak ettiği ağırlığı vermekte tereddüt ettiğinizi mi anlamalıyım?"

Arnecliffe güldü.

"Kesinlikle Bayan Gilbert ile laf dalaşına girmeyi teklif etmiyorsunuz!"

"Kısa laf mı, efendim? Hayır! Bu, kendimi hiç kimseyle
ilişkilendirmeyi teklif etmediğim bir süreç. Eğer söyleyeceklerimi bitirmeme izin verirseniz,
herhangi bir tür kaçamak cevaptan daha uzak hiçbir şeyin
aklımdan çıkmadığı çok geçmeden netleşecektir.
Muhtemelen yerel bir doktorun dehasının, adamın ölmediği halde
öldüğünü onaylamaya hazır olduğunu duymuşsunuzdur."

"Elbette duydu; ona söyledim--sanırım benim
kısa laf dalaşıma böyle diyor."

"O zaman, Bayan Gilbert, bu durumda o tekil bir kişidir; tabi bunu kendi
dilinin anlamının cehaletine bağlayamazsak--çünkü efendim, adam ölmemişti. Aksine, o kadar canlıydı ki, kısa bir süre sonra kendini
masadan yere atmayı
başardı. Orada, yüzüstü, yerde onu
buldular; bunun üzerine, anlaşılan, ikinci bir yerel dâhi onun
düşme sonucu öldüğüne karar verdi--bu açıklamaya rağmen,
size şunu temin edeyim ki, aramızda kalsın, onun henüz
ölmüş olduğu kesinlikle kesin değil."

"Bay Frazer! Demek istediğim----"

Kızın ne demek istediğinden kendisi de emin değildi.
Arnecliffe, konuşmacıya sanki gizli bir şaka yaptığına dair dışsal ve
görünür işaretler arıyormuş gibi baktı; sonra
şöyle sordu:

"Ciddi misin?"

"Dün sabah Newcaster'dayken mümkün olan her şeyi
sordum; Bugün yine Newcaster'daydım ve daha fazla bilgi edindim. Dürüstçe, bence, aşırı derecede kendini beğenmiş olmadan,
yerel cerrahlar kadar tıbbi bilgiye sahip olduğuma inanıyorum.
İki kere ikiyi topladım. Şehre döndüm; sonra, bu öğleden sonra,
bildiğim kadarıyla, yaşayan en büyük cerrah olan adamı gördüm.
Ona bildiğim kadarıyla tüm hikayeyi anlattım; ve ayrıca, tahmin ettiğim gibi.
Kendisini hiçbir şekilde taahhüt etmeden,
en azından son teşhisin ilki kadar kusurlu olma ihtimalinin olduğunu düşünerek benimle aynı fikirdeydi - öğrenmek için Newcaster'a gitti.
Bir şekilde ondan haber alana kadar hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordum; ama
elimi zorladı. Kendisi emin olur olmaz, Bay Vernon'un evine yönlendirilmiş bir telgraf çekmeme söz verdi.
Her an gelebilir; belki de çoktan gelmiştir. Size, Bay Arnecliffe, vaat edilen telgrafın içeriğini öğrenene kadar, hiçbir şey yapmamanızı, sadece oturmanızı öneririm. Sizi buraya gönderirken aklımda bu fikir vardı; ve size katılmaya başlamadan önce, eğer bana bir telgraf gelirse, mümkün olan en kısa sürede buraya getirileceğine dair bir ipucu vermeyi başardım." Konuşmasını bitirdiğinde, kapı açıldı ve Jim Vernon içeri alındı. "Neden," diye haykırdı Strathmoira, "eğer bu haber getiren kişiyse şaşırmam. Jim, aile ev teknesine hoş geldin; özellikle de gemide bir yerlerde bana ödünç verebileceğin bir tür takım elbisen olduğunu umuyorum." Yeni gelen, konuşmacıya açıkça hayretle baktı. "Şapkam, ne bir görüntüsün! Neden kendini boğmaya çalışıyorsun ki, böyle züppe?"

"Sevgili Jim, önce takım elbise; sonra sorular. Elinde ne görüyorum?"

"Bizi içeri aldın ve çok güzel bir şey yaptın - bizim evde epey telaş var - polis tüm evi gözaltına almış gibi görünüyor - kaçmak için çok fazla işim yok, bunu söyleyebilirim. Mater'i kanepede histerik bir şekilde bıraktım;
pater'ı nöbet geçiren bir kaplan gibi vals yaparken; ve Frances'i saçını yakacak kadar ateşli bir dil kullanırken - bu gece evin gibisi
olmadığına bahse girebilirsin!"

"Sanırım sana elinde tuttuğun şeyin ne olduğunu sormuştum."

"Bu mu? Bildiğim kadarıyla bir telgraf; ama sana hitaben gönderildiği için
zarfı açıp sormadım, bu yüzden sen
kendin bakabilirsin."

Jim sarı zarfı Strathmoira'ya uzattı, o da hemen açtı,
içindekilere baktı, sonra pembe kağıt parçasını başının üstüne kaldırdı, biraz tuhaf bir ünlemle, ki bu da -başka bir şey ifade etmese bile- sonunda onun bile sarsılmazlığının
harekete geçtiğini ima ediyordu:

"Ne var, çarpıyor!"

"Merhaba!" diye gözlemledi Jim. "Öyle mi? Şimdi ne oluyor?"

"Hiçbir şey yok, sevgili Jim, hiçbir şey yok." Arnecliffe'e ve kıza döndü. "Bu, sana söylediğim gibi, o ünlü cerrahtan almayı
beklediğim telgraf. Kısa ve öz.
Şöyle diyor; ve söylediği tek şey şu: 'Ölü adam hala
yaşıyor." Fark edeceğiniz gibi, kelimeleri tasarruflu kullanan bir adam gibi görünüyor."

XXIII. BÖLÜM

CERRAH VE AVUKAT

Newcaster'dan yüzlerce mil uzakta olmayan bir evdeki bir oda. İçinde Bay ve Bayan
Vernon, orada ne yaptıklarından biraz şüphe duyuyormuş gibi görünüyorlar; oğulları Jim, kendisinin tahmin ettiğinden çok daha fazla eğleniyor; kızları Frances, bunun önemli bir genç hanım olduğu bir olay olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ayrıca Dorothy
Gilbert de oradaydı; çok beyaz, çok endişeli ve tahmin ettiğinden çok daha güzel. Bayan Gilbert, Bayan Vernon'un özel ve özel sorumluluğuydu; ona önemli bir kişi olduğunu hissettiren şey buydu. Ona yakın duruyordu, sanki ona yakın mahallesinin rahatlığını ve güvencesini vermek istiyormuş gibi; bazen elini tutuyor, bazen de kolunu onun
belinde--ve o pozisyonda, o iki kızın sunduğundan daha hoş bir
resim hayal etmek kolay olmazdı. Ayrıca, ona yakışan koyu gri bir takım elbise giymiş Strathmoira Kontu da vardı; ve ona daha da yakışan o sakin, kesinlikle zarif
güven havasıyla.
Ve Bay Leonard Arnecliffe oradaydı, yakışıklı kontla tam bir tezat oluşturuyordu--dikkatsizce giyinmişti; etrafında hayatın fırtınalarıyla savrulmuş gibi bir görünüm vardı; ve tuhaf
yüzünde, onu neredeyse güzel kılan o esprili, şefkatli bir şey vardı.

Bunlar, dramamızın zaten aşina olduğumuz kişileri;
ama o odada henüz tanışmadığımız iki kişi daha vardı. Biri, cerrahi
ününün, söylemeye gerek yok, dünya çapında olduğu Sir Derwent Dewsnap'ti. Çok az adam Derwent Dewsnap'ten daha fazla ameliyat gerçekleştirmiştir; çok azı insan
vücudunun dışında ve içinde daha fazla kesme ve oyma yapmıştır ve bir zamanlar bir alaycının gözlemlediği gibi, o da öyle görünüyordu. Ancak, genel cerrahi konusundaki bilgisi ve deneyimi harika olsa da,
insan kafatasıyla ve özellikle de beyin dediğimiz kısımla ilgili becerisi neredeyse insanüstüydü. Günümüzde her büyük cerrah bir
uzmandır ve Dewsnap'in uzmanlık alanı beyindi. Elbette, zihinsel bir anlamda değil; o hiç de zihinsel bir patolog değildi; ancak beyin
üzerindeki operasyonlarda _kolay prens_ti. Kısa süre sonra kafatasında kendisinin bile üstlendiği en hassas operasyonlardan birini gerçekleştirecekti; ve bu kişiler ondan başarı olasılıkları hakkında bir görüş ifadesi almak için bir araya toplandılar.

Henüz tanışmadığımız diğer kişi ise
Plashett'ti - Alexander Plashett; hukuku pratik olarak inceleyen en büyük kriminologlardan birinin vizyonunu canlandırmak için sadece
anılması gereken bir isim. Plashett'in suç ve suçlular hakkında bilmediği şey bilinmeye değer değildi. O kadar çok
aldatanın kötülüklerinin adil ödülünü almasına ve o kadar çok daha fazlasının cezasız kalmasına neden olmuştu ki, fısıldandığı yerde, jüri beyefendilerinin Plashett'in hangi tarafta olduğu fısıldanıyordu. Elbette bu, mektubun tam altından alınacak bir fısıldama değildi; ancak şüphesiz ki avukatın Plashett'e karşı olmaktansa
kendisinden bilgi almayı tercih edeceği bir gerçekti.

O, o odada, Sir Derwent'in çok kısa bir süre sonra başlayacağı operasyon talihsiz bir şekilde sonlandırılırsa, kendilerini çok rahatsız edici bir durumda bulabilecek bazı kişilerin çıkarlarını temsil etmek için bulunuyordu. Bu nedenle, hiç kimse operasyonun yapılacağı kişi için zerre kadar umursamazken, herkes onun bu durumdan iyi bir şekilde çıkmasını umuyordu. Bu paradoks, söz konusu kişinin Bay George Emmett olmasıyla açıklanıyor; ve eğer Sir Derwent Dewsnap'in elinde ölürse, o odadaki kişilerden biri muhtemelen onun için asılacaktı. Bu nedenle, Strathmoira Kontu büyük cerraha bir soru sorduğunda, cevabı merakla bekleniyordu.

"Öyle görünüyor ki, Sir Derwent, bir boğa gibi görünen bir şeyi gerçekleştirmek için, olasılıklar eşit mi?"

Sir Derwent, hemen açıkladığı gibi, kelimelerde bile kesin bir
şekilde doğruydu.

"Lordum, oranlar asla eşit değildir; akıllı bir cerrah bile en basit ameliyatın sonucu hakkında olumlu bir görüş bildirmez: bir amatörün
hiçbir fikri
olmayan
çok sayıda düşünce işin içine girer. Bay Emmett'in durumuyla ilgili olarak, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki
girişimde bulunmak üzere olduğum ameliyat, bildiğim kadarıyla,
daha önce hiç yapılmadı ve bir peygamber gibi davranmamın ne kadar
boş ve profesyonelce olmadığını göstermek için."

"Duyun, duyun! Kesinlikle."

Bu teşvik, görünüşe göre "profesyonelce olmayan" kelimesinin kendisine hitap ettiği Bay Plashett'ten geldi. Böylece desteklenen Sir Derwent, ünlü olduğu pedagojik tavırla devam etti:

"Böyle bir durumda ve böyle bir izleyici kitlesi önünde, ancak bir ameliyathanede uygun şekilde ele alınabilecek
bu ayrıntılara girmek istemezdim; ancak size konunun daha önce iki kez ölü olarak verildiğini hatırlatabilirim ve bunun sıradan bir zihin için o kadar da garip olmadığını temin edebilirim. Koşulların hepsi ölümle uyumluydu: hareketsiz nabız ve kalp; akciğerlerin herhangi bir hareketinin olmaması, herhangi bir solunum belirtisinin olmaması. Ancak, geniş deneyimim boyunca, bir kez ve yalnızca bir kez, benzer bir vakayla karşılaştım ve o zaman edindiğim bilgiyi şimdi uygulayabiliyorum. Bu, dördüncü kat penceresinden aşağıdaki kaldırıma düşen ve kafatası kemiklerini neredeyse Bay Emmett'inki gibi kıran bir adamın vakasıydı." Dinleyicileri arasında, söylediklerine rağmen, biraz fazla teknik ayrıntılara girdiğini hissetmeye meyilli olanlar vardı. Ancak konuya ısınan Sir Derwent, umursamazca devam etti: "Bu durumda da hastanın öldüğü ilan edildi ve aslında
ölü olmadığı öğrenilmeden önce tabutuna konuldu. Kısaca ve popüler bir şekilde ifade etmek gerekirse, kemiğin çok küçük bir kısmının
kranial atardamarlardan biriyle teması sonucu oluşan
_medulla oblongata_ üzerindeki basınç, o olağanüstü ölüm
simülasyonunu üretmişti. Eğer bu durum zamanında keşfedilseydi
bir operasyon mümkün olabilirdi; ama olmadı. Tabut
cenaze arabasına yerleştirildi ve cenaze arabası mezarlığa giden yoldaydı,
yanında yürüyen cenaze levazımatçısının adamlarından biri içeriden gelen bir ses duydu, bu onu o kadar ürküttü ki
cenaze arabası doğruca eve doğru sürüldü ve tabut açıldığında,
içindeki kişinin yan yatmış bir şekilde
döndüğü ve bunu yaparken
kendisini öldürdüğü görüldü. O zaman ölmüş olduğu konusunda hiçbir yanlışlık yoktu; ve ölüm nedeninin ne olduğunu ve nasıl kurtarılabileceğini gösteren tek şey diseksiyondu. Yani
iki vakanın ne kadar dört ayak üzerinde olduğunu görüyorsunuz: Emmett'in öldüğü açıklandı,
ve varsayıldığı gibi, gerçekten bir masadan düşerek kendini öldürdü. Sonuçta hayatta olduğum ortaya çıkınca, şimdi 1. Vaka olarak adlandıracağım şeyde denenmiş olabilecek operasyonu denemek üzereyim. Bu koşullar altında, operasyonun başarısı veya başarısızlığı konusunda güvenilir bir tahminde bulunmam pek beklenemez. Ancak, şunu söyleyecek kadar ileri gideceğim ki, eğer başarısız olursa, Bay Emmett şu ankinden daha kötü durumda olmayacaktır; ancak başarılı olursa, sadece hayata değil, uzun bir ömre ve neredeyse bir dereceye kadar ilkel canlılığına geri dönebilir. Bu kasten belirsiz ifadenin ötesinde, efendim, gitmem için bana baskı yapmamanızı rica ediyorum."

Kimse ona baskı yapmadı. Muhtemelen, baskı yapmadan yeterince şey söylediği ve eğer yollarına dikkat etmezlerse, dehşet üstüne dehşet yaratabileceği düşünülüyordu. Kont, dikkatini avukata yöneltti.

"Ve eğer Sir Derwent, üstün becerisini bildiğimizden, hepimizin beklediği başarıya ulaşırsa, o zaman mesele nasıl olacak, Bay
Plashett? Yani, George Emmett hak etmediği
sağlığına kavuşursa, polis, kendisiyle, diyelim ki, küçük bir fikir ayrılığı
olan
herkese karşı ne gibi bir eylemde bulunabilir?"

"Hiçbir eylemde bulunmam. Emmett ölü veya neredeyse ölü ise, o zaman polis, Tacı temsil eden, harekete geçmek zorunda kalır. Ama Emmett sağ ve güçlü ise, o zaman sorumluluk ona düşer; sadece onun inisiyatifiyle
bir eylem yapılabilir, çünkü sadece onun yeminli ifadesiyle
bir suç işlendiği iddia edilebilir. Bir adamın
başı, diyelim ki, tartışma uğruna, bir şişeyle kırılırsa,
bu konuda hiçbir şey söylemek istememesinin kendi nedenleri olabilir;
ve polisin onu
söylemek istemediğinde hiçbir şey söylemesini sağlayacak bir yetkisi yoktur. Emmett'in ölmesinden korkulur; ama
yaşamasından hiç korkulmaz--yani, bana yapılan ifadeleri doğru bir şekilde anlarsam. Beyefendi hakkında bir şeyler biliyorum ve oldukça eminim--genellikle hiçbir şeyden emin olmam ama
söylemek üzere olduğum şeyden oldukça eminim--tekrar ediyorum, tanık kürsüsüne çıkıp bir yargıca veya hakime,
başının kırıldığı koşullar altında kırıldığına dair şikayette bulunmaya
da yanaşmayacağından oldukça eminim; çünkü, eğer o kadar aptal olsaydı, karar şüphesiz şu olurdu:
--Ve sana hak ettin!"

BÖLÜM XXIV

HABERLER

O evin bir bahçesi vardı. Jim Vernon ve Dorothy Gilbert,
yan yana patikalardan birinde yürüyorlardı. Sir Derwent Dewsnap, o operasyonu gerçekleştirmek için Newcaster'a gitmişti; ve Bay Plashett, yakınlarda olması ve her türlü olasılığa hazır olması için onunla birlikte gitmişti. Dorothy için kaderle büyük bir saat gibi görünen bir saatti;
ve genç ıslık çalardı. Dorothy, artık dayanamayacak hale gelene kadar bu sese katlandı. Dikkatli bir genç olsaydı,
neler çektiğini görürdü; ancak bu tür gözlem onun en güçlü noktası değildi. Bu yüzden sonunda ona bir ipucu vermek zorunda kaldı.

"Eğer o sesi çıkarmazsan çok minnettar olurum."

"Gürültü mü? Ne sesi?"

"Sanırım buna ıslık diyorsun. "

"Diyelim ki buna düdük diyorum? Düdük, değil mi?"

"Öyleyse, lütfen öyle deme. Keşke o adamın
ne yaptığını düşünüp durduğumu bilseydin."

"Hangi adam?"

"Sir Derwent Dewsnap."

"O bir ucube değil mi? Şapkam, benden parçalar kesmesini
umursamıyorum; sadece gevezelik ettiğini duymak bile tüylerimi diken diken ediyor."

"Eli kayarsa; bir şey olursa; en ufak bir
hata yaparsa; hayat benim için biter; ve ben bunun ne anlama geldiğini daha yeni anlamaya başlıyorum."

"Tuppence!"

Kadın ona haklı bir öfkeyle baktı.

"Lütfen bunu söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Yaptığın yorumun değeri aşağı yukarı bu kadar; eğer o kadar değerliyse. Dewsnap onu altı büyük parçaya bölse bile senin için hiçbir fark yaratmaz. Neden yapsın ki?"

"Anlamıyorsun."

"Yanıldığın nokta bu -- sen anlamıyorsun; ben anlıyorum. Etkileyebileceği tek kişi Arnecliffe -- ve onun yaptığını yapma şansım olsaydı ben de üç ay hapis cezası alırdım."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm."

"Gerçekten mi? Banka soymak Emmett'in yaptığıyla kıyaslanamaz. Güzel, temiz, basit bir kız çaldı; hepsi onun parası yüzünden -- ve hepsi onun parası yüzünden, onunla evlenmeye
çalıştı -- ve bunun karşılığında aldığı tek şey bir şişeyle kafasına bir darbe oldu. Eğer bunun sonucunda ölmeyi seçerse bu onun suçu, başka hiç kimsenin değil. Bunu kendin görmüyor musun?"

"Ben kesinlikle senin iddia ettiğini göremiyorum."

"Sen karaciğer misin?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"O zaman, bahşişimi al ve eğer yoksa bir kötü alışkanlığın varmış gibi davranma.
Bana öyle geliyor ki kendini ve diğer her neşeli şeyi fazla ciddiye alıyorsun. Tahmin edemeyebilirsin ama bahse girerim ki yaklaşık beş yıl sonra bu bölüme sanki sıradan, nadir bir eski çılgınlıkmış gibi bakıyor olacaksın. İnsanların günümüzde çok az gerçek macerası var. Bana bak! Hayatım boyunca hiç maceram olmadı ve
senin zaten oldu!--bir bahşiş! Bu bir avantaj --aklında bulunsun,
bu bir avantaj; bankaya yatırabileceğin ve kullanabileceğin bir şey. Neden, perdenin arkasındayken ve tüm o neşeli gösteriyi izlerken, o küçük önemsiz şeyin
sonsuz olduğunu düşünüyorum."

"Bu, sadece ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrin olmadığını kanıtlıyor."

"Bu yorum, sadece nerede olduğunu bilmediğini kanıtlıyor. Neden,
sen sadece--yaşını bilmiyorum."

"Yaşımı boş ver."

"Eh, pek de önemli bir şey olamaz. Sanırım Frances senden
büyük ve o sadece bir çocuk."

"Bay Vernon----"

"Bana Bay Vernon demene gerek yok; bana Jim diyebilirsin."

"Teşekkür ederim; sana Bay Vernon demeyi tercih ederim."

"Pekala, Bayan Gilbert. Sözümü kestiğinde, senin yaşında, hayatının geri kalanında sana yetecek kadar A1 hikayeyle dolu olduğunu fark edecektim; ancak

yıllarca ihtiyatlı olduğunda bunun ne anlama geldiğini anlayabilirsin.
Evlendiğinde--eğer evlenirsen; ve senin paran olan bir kız
kesinlikle onu alacak birini bulacaktır--torunlarına anlatabileceksin----"

"Torunlarım!"

"Ya da başkasının, hiç fark etmez--onlara hikaye üstüne hikaye anlatabileceksin ve seni bunun için sevecekler; çocuklar
her zaman onlara hikaye anlatan
büyükanneleri severler; ve senin hikayelerin de yalan olmak zorunda değil,
çünkü onlar kendi başlarına o kadar birinci sınıftır ki
hiçbir işlemeye ihtiyaç duymazlar. Gerileyen yıllarında ne büyük bir avantaj olacak,
hiçbir fikrin yok, yoksa şu anda olduğundan
son zamanlarda başına gelenler için daha çok minnettar olurdun."

"Bence sen tanıdığım en gülünç insansın; ve en kaba insansın. Bütün oğlanlar senin gibi mi?"

"Oğlanlar mı? Eh! Benden daha gençsin."

"Herhangi birinin böyle olabileceğini düşünmezdim."

"Sevgili Bayan Gilbert, dünya bilgisine göre, seninle karşılaştırıldığında, ben
bir büyükbabayım. Bana saygılı davranmalısın."

"Öyle mi? Seninle birlikte olan diğer oğlanlar da öyle mi?"

"Bayan Gilbert, durumu yanlış anlamışsın. Ben
üniversitedeyim; ve tanıdığım erkeklerin çoğu da öyle."

"Öyle mi? Bu kadar küçük yaşta onları aldıklarını bilmiyordum."

Sanki çok şey söyleyebilirmiş gibi ona baktı; ama
hiçbir şey söylemedi--bunun yerine uzun bir nefes aldı. Hemen
tekrar ıslık çalmaya başladı. Kadın bir iki saniye sessizce katlandı; sonra
masumca sordu:

"Tanıdığın diğer tüm oğlanlar böyle bir ses çıkarıyor ve buna ıslık diyor mu?"

Tekrar ona baktı, ama cevap vermeye çalışmadı; ıslık çalmaya
devam etti. Hemen Frances yan yollardan birinden onlara doğru geldi. Dorothy onu bekledi; Jim ıslık çalarak yürümeye devam etti.
Dorothy'nin yanına geldiğinde, Frances sırtına baktı, adam ıslık çalmaya devam ederken.

"Jim seni eğlendiriyor muydu?"

"Çok fazla--aslında kastettiğinden bile fazla."

"Komik değil mi?"

"Son derece--hiç kimsenin bu kadar komik."

Frances arkadaşına gözlerinde şüpheyle baktı.

"Sen ve o bir tartışma mı yaşıyordunuz?"

"Bunun bir tartışma olarak adlandırılabileceğini sanmıyorum; o çok komik.
Frances, Jim gibi tüm oğlanlar mı?"

Frances, kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi etrafına baktı; sonra, sanki en gizemli ve şaşırtıcı öneme sahip bir duyuruyu kendisi yapıyormuş gibi, daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Dorothy, öyle olduklarını düşünmeye başlıyorum."

"Ne kadar tuhaf! Ve manastırda biz onların çok
kahraman olduklarını düşünürdük."

"Uzakta olduklarında daha kahramanca boyutlara ulaştıklarını düşünmeye meyilliyim."

"Ama ne zaman oğlan olmaktan çıkıyorlar?"

"Merak etmeye başlıyorum. Jim'in arkadaşlarından hiçbiri o kadar yaşlı değil."

"Kuzeniniz çocuk değil."

Frances, Dorothy'ye baktı; ancak Dorothy o sırada tamamen farklı bir yöne bakıyordu, bu yüzden bakışları
birleşmedi.

"Strathmoira'dan mı bahsediyorsun? Hayır, o çok değerli."

"'Çok değerli' derken neyi kastediyorsun?"

"Peki, sana karşı çok değerli biri değil miydi?"

"Eğer onun nazik olduğunu kastediyorsan, kimse ondan daha nazik olamazdı.
O olmasaydı bana ne olurdu, hiç sanmıyorum.
Ona borcumu nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum."

"Ah, o kadar parayla bunu kolayca bulacaksın. Bir milyoner
olmayı hayal ediyorsun sonuçta!"

"Ben milyoner değilim."

"Yığınla paran var - çünkü Bay Arnecliffe bana bunu söyledi; ve o gerçekten ve gerçekten senin koruyucun olduğu için bunu bilmeli."

"Sanırım kuzenin çok zengin."

"Lord Strathmoira, canım, annemin kuzeni; benim değil. O fakir değil; ama sonra kontlar, canım, sıradan insanlar gibi değil. Eğer bir kontsan, rolünü düzgün bir şekilde oynamak istiyorsan, bu kadar paraya ihtiyacın var; ve daha fazlasına ihtiyacı varsa hiç şaşırmam.
Bay Arnecliffe zengin mi?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Hayatında bir hikaye var."

"Nereden biliyorsun?"

"Yüzünden okuyabiliyorum."

"Ah! Bunu onun yüzünden nasıl görebiliyorsun?"

"Dorothy?"

"Evet."

"Ona borcunu nasıl ödeyeceksin?"

"Bunu ödemek istemiyor."

"Öyle değil mi?"

"O öyle biri değil."

"Öyle değil mi? Ailen için çok şey yapmış gibi görünüyor."

"Ah evet; çok şey."

"Acaba kaç yaşında. Annenin arkadaşıysa oldukça yaşlı olmalı.
Saçları ağarıyor."

"Bana yaşlı görünmüyor. Saçları severim--o ton."

Birkaç saniye sessizlik oldu; sonra Frances şöyle dedi:

"Biliyor musun, Dorothy, senin güzel bir kadın olacağın sonucuna vardım."

"Frances! Nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun? Lütfen aptal olma!"

"Ve biliyor musun, manastırda senin güzel olacağını hiç tahmin etmemiştim. O sabah seni çimlerimizde dururken görene kadar hiç aklıma gelmemişti. Sonra kendi kendime dedim ki: 'O kızın
güzel olacağına inanıyorum'; ve artık bundan eminim."

"Eğer olacaksam--gelecek zamanı kullandığını fark ettim--şimdi nesin?"

"Ah, ben güzelim; tam olarak ne olduğumu biliyorum; hiçbir sanrım yok. Bir keresinde
annemin teyzeme söylediğini duydum--ben duyduğumu bilmiyordu ama ben duydum--'Frances iyi bir adamı mutlu edecek türden bir kız'--ve
ben tam olarak öyleyim: benim türümün güzelliği ailede var;
Jim güzel bir çocuk. Ama sen--seninki erkeklerin
övdüğü türden bir güzellik olacak; ve ben buna adil demiyorum."

"Senin bu kadar saçma olabileceğini hiç düşünmemiştim. Sen neye adil demiyorsun?"

"Bir kızın hem güzelliğe hem de altına sahip olması gerektiğini. Birine ya da diğerine, ama
ikisi birden değil. İkisine de sahip olmayan
oldukça saygın kızların sayısını düşün. Neden, ben de bir sürü tanıyorum--sade ve parasız. Dorothy, bir kızın böyle olması
trajik; sen bilmiyor olabilirsin ama öyle. Fortune hediyelerini daha eşit bir şekilde paylaşmalı:
bir kişiye hak ettiğinden çok daha fazlasını vermemeli."

"Şaka yapacak havada değilim. Kardeşin benim basit bir kız olduğumu söyledi."

"Öyle! Nasıl cüret eder! O Jim!"

"Ama sana temin ederim ki, bahsettiğin türden şeylere inanacak kadar
basit değilim. Beni kesinlikle
aptal
olduğumu düşündüğünü bilmiyordum."

"Pekala. Strathmoira'ya görünüşün hakkında ne düşündüğünü sormamı ister misin?"

"Frances! Nasıl cüret edersin! Bunun, onun
düşündüğü için olduğunu mu söylüyorsun---- Söylemeyeceğim."

"Öyle demene gerek yok. Ve senin güzel olacağını gördüğü için, ilk başta ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu
söylemek istemiyorum. O, ne kadar çirkin olursa olsun, topal bir köpeğe
bir çitten atlamasına yardım edecek türden bir insan. Ama, sana yardım ettikten sonra,
tabiri caizse, seninle tarlada yürüdü çünkü--yani,
çünkü öyle düşünüyordu; ve onun
şimdi bu bahçede dolaşmaya
her zamankinden daha fazla
istekli olacağından hiç şüphem yok. Annemin, Strathmoira'nın bir kadın söz konusu olduğunda
uzman olduğunu söylediğini duydum. Çillerin ve kırmızı bir burnun olsaydı, onları gölgeleyecek bir şapka bile almazdı sana. Sevgili Dorothy,
sevimli olacağın için bana kızman hiç işe yaramıyor. Benim suçum değil. Bununla ilgili yaptığım her şeye rağmen
oldukça sıradan görünümlü bir kız olabilirdin. Yine de, sadece süs açısından bakıldığında, güzel bir kızın
diğer türden daha ilginç olduğunu kabul etmek gerekir; ve bazı erkeklerin oldukça önemli ölçüde bu görüşte olduğuna dair belirsiz bir şüphem var.
Sanırım annen gibisin."

"Frances! Seni böyle düşünmeye iten ne? Bay Arnecliffe babama benzediğimi söylüyor."

"Evet, cesaret edebilirim; muhtemelen öylesin. Bir çocuk her iki
ebeveynine de benzeyebilir. Neyse, annen gibi olduğuna inanıyorum."

"Ama seni böyle düşünmeye iten ne?"

"Şey, bir kere Bay Arnecliffe'in gözlerinde görebiliyorum."

"Frances! Ne kadar kışkırtıcı bir insansın! Böyle bir şeyi nasıl görebiliyorsun?
--birinin gözünde?"

"Belki de göremiyorsun; ben görebiliyorum."

"Nasıl görebiliyorsun?"

"Bay Arnecliffe'in anneni bir tanrıça gibi gördüğü ve ona taptığına dair bir teorim var; yani, onun görüş alanında olduğunuzda,
gözlerindeki bakıştan, sizin ona benzediğinizi düşündüğünü görebiliyorum.

"Frances!"

Görünüşe göre Bayan Gilbert'in söyleyebildiği tek şey buydu. Hareketsiz durdu;
yanakları kıpkırmızıydı; nedense birdenbire
titremeye başlamıştı. Bayan Vernon, arkadaşının tavrında sıra dışı hiçbir şey görmemiş gibi, akıcı bir şekilde devam etti:

"Elbette yanılıyor olabilirim; her zaman haklı değilim; ama, Bay Arnecliffe'in söylediği bir veya iki gözlemden anladığım kadarıyla,
annenizin bakması oldukça üstün bir şeydi,
sizin de onun gibi olduğunuza inandığımı bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Bay Arnecliffe'e sorabilirsiniz; eğer sorarsanız size söyleyeceğini tahmin ediyorum. İşte Bay Arnecliffe;
hemen ona sorma şansınız olacak. Ve Strathmoira!
Newcaster'dan bir mesaj gelmesine şaşırmam."

Strathmoira Kontu ve Bay Arnecliffe birlikte evden çıkan
ortadaki patikada yürüyorlardı. İki kız, onların gelmesini beklemek için hareketsiz durdular. Dorothy'nin yanaklarındaki kızıllık geldiği gibi
aniden kaybolmuştu--utanç yerini kaygıya bırakmıştı.

"Eğer--eğer kötü haberse!" dedi.

"Ben senin yerinde olsaydım kötü habere ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Frances! Keşke böyle konuşmasaydın!"

"Ama ben konuşmam. Eğer öldüyse bir kayıp olmaz, dünya böyle bir yaratıktan
kurtulmuş olur; ve eğer ölmediyse, hak ettiği şekilde cezalandırılabilmesi için yaşamaya devam etmesi daha iyi olur."

Lord Strathmoira'nın yukarı çıkarkenki tavrından, getirdiği haberin niteliğinin ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Çiğlik yaptı!" diye haykırdı. "O kutsal olmayan
alçağı mezardan çekip çıkardı. Ameliyat en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. İşlem bittikten beş dakika sonra hasta
döndü ve ona bakarak, 'Sen kimsin şeytan?' diye mırıldandığı duyuldu - sanki George Emmett yine kendisiymiş gibi.
Dewsnap, en temel önlemler alınırsa, George Emmett'in kafasına vurulmasıyla ilgili olarak sonsuza kadar yaşamaması için hiçbir neden olmadığını söylüyor. Yani trajedi sonuçta bir
komedi." Dorothy'ye bakıyordu ama bakışları hep Arnecliffe'e yönelikti; onun ise gözü hiçbir şeye ve ondan başka kimseye değilmiş gibi görünüyordu. Hareket etmeye başladıklarında, tabii ki Arnecliffe'in yanına düştü; hemen sonra, bir yan yola geldiklerinde, birlikte oraya döndüler; Bayan Vernon ve Strathmoira doğruca yollarına devam ederken.
Biraz uzaklaştıklarında, lord hazretleri sanki özel bir şakanın tadını çıkarıyormuş gibi gülümsedi ve şöyle dedi: "Arkadaşını seçerken gösterdiğin zevk için seni tebrik ediyorum, Frances; o, herhangi birinin, her koşulda, gurur duyabileceği
bir dost."

Bayan Vernon, cevap verirken, çekingen bir tondaydı:

"Çok teşekkür ederim."

Bir süre sonra devam etti:

"Annene söylemeyeceksin ve ona veya herhangi birine söylemeyeceksin;
Güleceğini tahmin ediyorum ama sana onun hakkında
fikirlerim olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Onu sabah güneşinde, karavan kapımın dışında başı açık bir şekilde dururken gördüğümde yanıma geldiler --hiçbir yerden, orada ve o anda. Ama bu adam onları birbirine düşürdü. Bana öyle geliyor ki
onlarınki bir Kısmet vakası."

Birkaç adım daha atmışlardı ki, ona az önce söyledikleriyle pek alakası yokmuş gibi görünen bir soru sordu:

"Sen iyi bir adamsın, değil mi?"

"Neden sorduğunu bilmiyorum; kalabalığın
daha kötü olduğumu varsaymak için özel bir sebebin var mı?"

"Hayır; hiç yok. Sadece, iyi bir adamı mutlu edecek güvenilir başka bir kız bulmanın mümkün olup olmadığını merak ediyordum."

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH.

Richard Marsh'ın Project Gutenberg'in Perdenin Arkasındaki Korkak adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COWARD BEHIND THE CURTAIN ***

***** This file should be named 40347.txt or 40347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/4/40347/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the
Web Archive (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
