*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beaumarchais and the War of American Independence Vol. 2 of 2 (Beaumarchais ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı Cilt 2/2)
Yazar: Elizabeth S. Kite
Yayın Tarihi: July 26, 2012 [EBook #40340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beaumarchais and the War of American
Independence Vol. 2 of 2, by Elizabeth S. Kite

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beaumarchais and the War of American Independence Vol. 2 of 2

Author: Elizabeth S. Kite

Release Date: July 26, 2012 [EBook #40340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMARCHAIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Bu kitap iki cilt halinde yayınlanmıştır ve bu da ikincisidir.
İlk cilt Project Gutenberg e-kitap #37960 olarak yayınlanmıştır,
http://www.gutenberg.org/ebooks/37960 adresinden ulaşılabilir.

Beaumarchais için iki yanlış dizin alt girişi düzeltildi:
kıskançlıklar uyandırıldı -- sayfa 6'dan 304'e değiştirildi
parlamento tarafından yargılandı Maupeou -- sayfa 24'ten 100'e değiştirildi

BEAUMARCHAIS

_Ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı

TARAFINDAN

ELIZABETH S. KITE

_Diplome d'instruction Primaire-Superieure, Paris, 1905
Vineland Araştırma Laboratuvarı Personeli Üyesi_

ÖNSÖZÜYLE
JAMES M. BECK
_"The Evidence in the Case"in yazarı_

İKİ CİLT
İKİNCİ CİLT

RESİMLİ

[Resim]

BOSTON
RICHARD G. BADGER
THE GORHAM PRESS

TELİF HAKKI, 1918, RICHARD G. BADGER

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

The Gorham Press, Boston, ABD

"_Bir inananın inancı, belirsiz inançların
verdiği bir kaynaktır; bu, Beaumarchais'in Kral ile birlikte
Amerikan Bağımsızlığı davasında olduğu durumdu._"

_Gaillardet, Le Chevalier d'Eon'da._

İÇERİK

BÖLÜM XV
SAYFA

Chevalier d'Eon'un Meraklı Tarihi--Louis'in Gizli Ajanı
XV--Şövalye Kadın Gibi Davranıyor--Londra'nın Merakı
Uyandı--Fransız Hükümetinin
Devlet Belgelerini d'Eon'un Elinde Bulundurma İhtiyacı--Beaumarchais
Görevi Kabul Ediyor--Ünlü Sandığı Ele Geçiriyor 13

BÖLÜM XVI

Beaumarchais'in Amerikan Bağımsızlığı Davasındaki İlk Faaliyetleri--Fransa Hükümetinin
İlk Adımları-Bonvouloir--İngiltere'deki
Taraflar Arasındaki
Uyumsuzluk--Beaumarchais'in Anıları Kral'a--Arthur'la Tanışıyor
Lee--Lee'nin Kongre'ye Mektubu--Kral Hala Kararsız--Meraklı
Beaumarchais'in Mektubu, Kral'ın El Yazısıyla
İzlenen Cevaplarla
31

BÖLÜM XVII

Beaumarchais'in İngiliz Bağlantıları--Lord Rochford'la--Wilkes'le--Arthur Lee'yle Tanışıyor--Krala Anılarını Gönderiyor--Portekiz Parası Satın Alma
Görevi--Lord Rochford Tarafından Hesap Soruluyor--Vergennes'in Fikirlerini Kabul Etmesi--Makale
_The Morning Chronicle_ 56

BÖLÜM XVIII

Kral'a Ticari Evinin Planını Açıklayan Anılar--Roderigue Hortales ve Cie. --Doktor Dubourg--Silas
Deane'in Gelişi--Beaumarchais ile Sözleşmesi--Lee'nin
Öfkesi--Kongre'ye Yaptığı Yanlış Beyanlar--Beaumarchais
İyileşmesini Sağlıyor 77

BÖLÜM XIX

Amerika'nın Dostlarının
İhtiyatsızlıkları Nedeniyle İngiltere Hakkında Şüpheler
Uyandırıldı--du Coudray'ın İhaneti--Beaumarchais Sevkiyatlarına Karşı
Karşı Emir
Yayınlandı--Franklin'in Gelişi--İngiltere'nin
Barış Yapma Girişimi Fransa'yı Harekete Geçiriyor--Karşı Emir
Geri Çağrıldı--On Gemi Yola Çıktı--Beaumarchais, Vergennes
104 Tarafından
Temizlendi

BÖLÜM XX

Bağımsızlık Bildirgesi ve
Avrupa'daki Etkisi--Beaumarchais'in Amerika'ya Malzeme Taşıma
Faaliyeti--Denizcilik Konusunda Zorluklar Çıkıyor--Lafayette'in
Sözleşmesi Deane ile--Amerika'ya Kaçışı--Beaumarchais'in Kayıpları--Baron von Steuben, Beaumarchais'in
Gemisiyle Amerika'ya Yelken Açıyor, Sonuncusunun Yeğeni, des Epinieres ve
Ajanı, Theveneau de Francy'yi
Alarak--Burgoyne'nin
Teslim Olması--Beaumarchais Kendini Bir Kenara Bırakılmış Buldu, Diğerleri
Onun Yerini Aldı--İflasla Yüzleşti--Vergennes Yardımına Geldi 126

XXI. BÖLÜM

De Francy Amerika'ya Yelken Açıyor--Yeni Dünyadaki
Hayal Kırıklığı--Beaumarchais, Passy'deki Milletvekillerine Karşı
Şikayetlerini Anlatıyor--Amerikan Zaferlerine Seviniyor--Gemilerinin
Güvenliğini Sağlamak İçin
Manevralar--Amerika'da Kağıt Paranın Değer Kaybı--De Francy Yardımına Geliyor
Lafayette--Kongre ve Roderigue et Cie. için De Francy Vekili Arasındaki Sözleşme--Lee'nin Kongre'ye Mektupları--Bu Organın
Kötü Niyeti--Deane'in
Franklin ve Lee Tarafından Hazırlanan Belgelere İmza Atması--Beaumarchais'in Aix'teki Zaferi--Gudin
Tapınağa Sığınma Arıyor--Mlle.'nin Mektupları Ninon 154

BÖLÜM XXII

Deane'in Geri Çağrılması--Beaumarchais'in Kendisi İçin Elde Etme Faaliyeti
Şerefli Refakatçi--Kongre'ye Mektuplar--Resepsiyon
Deane--Dönüş Anında Kongre'nin Meşguliyeti--Arnold ve Deane Philadelphia'da
1778 Yazı--Deane'in Sonraki Davranışları--Carmichael'ın Mektupları
ve Beaumarchais--_Le Fier Roderigue_--Silas Deane Hesapları Ödemek İçin
Dönüyor--"Kayıp Milyon" Üzerine Tartışma--Bay Tucker'ın Konuşması--Beaumarchais'in Mirasçılarının

Talebinin Nihai Çözümü 184

BÖLÜM XXIII

_Mariage de Figaro_--Kompozisyonu--Üretimi

Karşılaşılan Zorluklar--Grennevilliers'de
Çalınıyor--İlk Temsil--Başarısı--
_Institut des pauvres meres nourrices_--Beaumarchais
Saint Lazare'de 212

BÖLÜM XXIV

Beaumarchais Denizcisi--İşinin Başarısı

Girişimleri--Zenginliği--Amerika Davasında Kendini Haklı Çıkarma

Çınlayan Dilekçesi, Paris Komünü'ne Hitap Ediyor,
1789--Paris'te İnşa Ettiği Güzel Ev--Cömertliği--Arkadaşları--Ev Hayatı--Madame de
Beaumarchais--Kızı, Eugenie 233

BÖLÜM XXV

Beaumarchais'in Evi Arandı--10 Ağustos--Havre'deki Ailesine Mektup--Eugenie'nin Babasına Mektubu--Hükümet İçin Silah Satın Almakla Görevlendirildi--Hollanda'ya _Comite de Salut Public_ Temsilcisi Olarak Gitti--Göçmen
İlan Edildi--Mallarına El Konuldu--Ailesinin Hapsedilmesi--Dokuzuncu Thermidor Onları Kurtarmak İçin Geldi--Terör
Sırasında Yaşamı--Julie Tekrar Kanıt Olarak--Beaumarchais'in Adı Göçmenler
Listesinden Silindi--Fransa'ya Geri Döndü 253

BÖLÜM XXVI

Beaumarchais Sürgünden Döndükten Sonra--Tüm
İş Faaliyetlerine
Devam Etti--Eugenie'nin Evliliği--Portresi
tarafından Çizildi Julie--Beaumarchais'in Çeşitli İlgi Alanları--Bonaparte ile
Yazışmalar--Lafayette'in Hapsedilmesi İçin Yalvarışlar--Beaumarchais'in
Ölümü--Sonuç 273

Kaynakça 291

Dizin 295

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

P. A. Caron de Beaumarchais Ön Sayfa

Charles de Beaumont 26

Charles Gravier--Comte de Vergennes 54

Silas Deane 78

William Carmichael 104

Lafayette 126

General John Schuyler 140

General Baron von Steuben 152

Robert Morris 166

Tapınak 182

Caesar Augustus Rodney--ABD Başsavcısı 200

   John Jay 220

   D'Estaing 232

   Bastille 240

   Beaumarchais Evi 252

   Madame de Beaumarchais 270




                             BEAUMARCHAIS

                  _Ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı_




                               BÖLÜM XV


_Figaro--"Feindre d'ignorer ce qu'on sait, de savoir tout ce qu'on
görmezden gelmek; d'entendre ce qu'on ne comprend pas, de ne point ouir ce qu'on
niyetlenmek; surtout de pouvoir au dela de ses güçleri; souvent dökmekten kaçının
büyük sırrın sırrı bir noktaya kadar varacak; s'enfermer pour tailler des
tüyler, et paraitre profond, quand on n'est, hadi bakalım, que vide ve
creux; jouer bien veya mal unperson; casusluk ve casusluk yanıtları
emekli maaşı; Amollir des Cachets, Intercepter des Letters,
ve nesnelerin önemine göre en önemli şeyleri daha iyi hale getirin;
voila toute la politique veya je meure."_

_Le Comte--"Eh! Tanımladığınız entrika bu!"_

_Figaro--"La politique, l'entrika, gönüllüler; ama, tıpkı benim gibi
bir peu germaines, en fasse qui voudra!"_

_Le Mariage de Figaro, Perde III, Sahne V._

Chevalier d'Eon'un Garip Tarihi--Louis'in Gizli Ajanı
XV--Şövalye Sahtekarlık Yapıyor Kadın Olun--Londra'nın Merakı
Uyandı--Fransız Hükümetinin
d'Eon'un Elindeki Devlet Belgelerine Sahip Olma İhtiyacı--Beaumarchais Görevi Kabul Ediyor--Ünlü Sandığı Sahipleniyor.

1775 yazıydı. O an Avrupa'nın dikkatinin, Atlantik'in diğer tarafında, eski dünyanın henüz
bilincinde olmadığı Yeni Dünya'da gerçekleşen olaylara yöneleceği zaman yaklaşıyordu. Özgürlük, bireysel haklar,
özgürlük için duruş orada yapılan genişleme, uyandırmak için tasarlanmıştı
Tüm sınıflar arasında, özellikle Fransa'da en sıcak sempati.
Sömürgelerin direnişini karşılayan coşku, Fransız hükümetinin bastıramadığı veya
sınırları içinde tutamadığı
bir ulusal duyguya hızla dönüştü. Bu coşkuyu pratik bir
kanala yönlendirmek için
hükümetin aktif müdahalesini beklerken
ayaklanan kolonilere derhal ve etkili destek sağlamak, esas olarak bir adamın işi olacaktı ve o adam
Beaumarchais'di.

Ancak, şu anda Londra'ya doğru yola çıkarken,
bunun farkında değildi Bu yolculuğun üstlenmeye mahkûm olduğu tarihi önem.
Görevlendirildiği görev, herhangi bir hükümetin ajanlarından birini ciddi şekilde görevlendirdiği
en sıra dışı görevlerden biriydi.

O sıralarda Londra'da yaşayan Chevalier d'Eon de Beaumont vardı,
Louis XV'in gizli diplomasisinin eski bir ajanıydı ve
o sıralarda geri dönmesi yasaklanmış ülkesinden sürgündeydi skandal ve utanç verici
tartışmanın sonucu olarak, kendisi ile Fransız Büyükelçisi, Comte de
Guerchy arasında yıllar önce yaşanmıştı. Kamuoyunda rezil olmasına rağmen, kendisine yıllık 12.000 frank gelir sağlayan eski Kral'ın gizli güvenini
korudu. Mevcut hükümet bu emekli maaşını
devam ettirmeye istekliydi, ancak şövalyenin, merhum Kral'ın gizli
yazışmalarını teslim etmesi şartıyla. Bu yazışmalar onun elindeydi ve Fransız hükümetinin bunların kontrolünü ele geçirmesi çok önemliydi. Beaumarchais, 1775 yazında bu yazışmaların gönderilmesi için görevlendirildi.
Görevin gerçek doğasından ziyade, başa çıkması gereken karakterin tuhaflığı, müzakereleri bu kadar zor ve
işlemleri bu kadar olağan dışı. Birkaç yıl önce, yaklaşık 1771'de, söz konusu Şövalye'nin aslında kılık değiştirmiş bir kadın olduğu söylentisi İngiltere'de dolaşmaya başladı.
En kavgacı karakterlerden biri olmasına rağmen, "sigara içen, içki içen ve bir Alman askeri gibi küfür eden" biri olmasına rağmen, "sarışın sakalının nadirliği ve vücudunun küçüklüğü (Gaillardet)," "yüzünün belli bir kadınsı yuvarlaklığı, eşit derecede kadınsı bir sesle birleşince, masalın itibarını pekiştirmiş gibi görünüyor (M. de Lomenie'nin notu, _sur le_
Chevalier d'Eon)." Şövalye'nin hayatında bu teoriyi destekleyen bazı gerçekler de vardı; diğerlerinin yanı sıra, çok genç bir adamken Louis XV tarafından bir kadın kılığında St. Petersburg sarayına gönderildiği ve burada İmparatoriçe Elizabeth'in
okuyucusu olarak kabul edilmeyi başardığı biliniyordu.

Şövalye d'Eon İngiliz toplumunda yaygın olarak tanınan bir şahsiyet olduğundan,
mesele büyük boyutlara ulaştı ve
maniere anglaise_'e göre
bahse konu oldu. Öncelikli olarak bir şeye, yani her türden şöhrete önem vermiş gibi görünen D'Eon, aynı zamanda Kont de Broglie'ye şunları yazsa da, gizlice
tartışmayı teşvik etti: "Burada kaldığım süre boyunca Rusya mahkemesinin İngiltere mahkemesine bir kadın olduğumu
söylemesi benim suçum değil... Her türlü şeye bahis oynama çılgınlığının İngilizler arasında ulusal bir hastalık olması ve sık sık tek bir ata servetlerinden daha fazlasını riske atmaları benim suçum değil... Onlara kanıtladım ve istedikleri kadar kanıtlayacağım, ben sadece bir erkek değilim, aynı zamanda silahları ellerinde bir ejderha kaptanıyım." Ve yine de 1810'daki ölümüne kadar
dünyayı gerçek cinsiyeti konusunda tam bir şaşkınlık halinde tutmayı başardı.

Voltaire onun hakkında şöyle der: "Tüm bu macera beni şaşkına çeviriyor.
Ne d'Eon'u, ne de döneminin bakanlarını,
Ne de Louis XV'in aldığı önlemleri, ne de şu anda yapılanları anlayamıyorum.
Tüm bu olaydan hiçbir şey anlamıyorum." M. Gaillardet, _Memoires sur le Chevalier d'Eon de Beaumont_ adlı eserinde şöyle diyor: "Chevalier d'Eon'un tarihi, 18. yüzyılın en
tek ve en çok tartışılan bilmecelerinden biriydi. O yüzyıl, hukuk doktoru, Paris Parlamentosu'nda avukat, edebiyat sansürü, St. Petersburg'daki elçilik sekreteri, ejderhaların kaptanı olan Chevalier de Saint
Louis'in, Londra'ya tam yetkili bakan olarak atanmasının ardından, 46 yaşında aniden bir kadın olduğunu ilan etti, yeni rolünün kostümünü giydi ve 1810'daki ölümüne kadar bu kostümü korudu." Şimdi göreceğimiz gibi ve tamamen haklı sebeplerden dolayı, d'Eon'un hayatındaki bu dönüşümü gerçekleştiren Beaumarchais'dir. Garip karakteriyle ilgili hiçbir şey, Kral ve bakanı ve hepsinden önemlisi, en zeki adam olan Beaumarchais'in Şövalye tarafından cinsiyeti konusunda tamamen kandırılmış olması gerçeği kadar garip değildir. Hatta genel olarak, _demoiselle_ d'Eon'un Beaumarchais'e ciddi şekilde aşık olduğuna inanılacak kadar ileri gitti ve Beaumarchais de buna inandı. Şövalye, bu aldatmacayı kendi amaçlarına ulaşmak için en ustaca şekilde kullanmaya çalıştı. Bunda başarısız olunca ve ölümcül itirafta bulunup Kral'ın bir kadın kılığına girmesi emrini aldıktan sonra, d'Eon'un öfkesi sınır tanımadı. İntikamını başka bir şekilde alma gücünden yoksun olan o, iftira ve kötü sözle, yalnızca cinsiyeti konusunda kendisine dayatabildiği adamın kariyerini engellemeye çalıştı. Beaumarchais, kendisine yöneltilen tüm hakaretleri kolayca mazur gördü, çünkü bu tuhaf yaratığın, "amazonunun" (d'Eon'un kendisiyle bakan Vergennes arasındaki yazışmalarda bilindik bir şekilde adlandırıldığı gibi) intikam alma yönteminin bu olduğuna inanıyordu. Ancak olayın gerçeklerine dönecek olursak: D'Eon, XV. Louis'in ölümü sırasında, itibarının iade edilmesi ve Fransa'ya dönmesine izin verilmesi umuduyla yaşıyordu. 12.000 franklık maaşı, geçimini sağlamak için çok azdı ve çok fazla borcu vardı. Genç kral XVI. Louis tahta çıkar çıkmaz, Şövalye, dışişleri bakanı Vergennes'e, elinde, İngilizlerin eline geçmesi durumunda iki ülke arasında bir savaşa yol açabilecek nitelikte önemli mektuplar olduğunu bildiren bir haber gönderdi. Bu nedenle müzakerelere başlamak üzere bir temsilci görevlendirildi. "Anlayışla," diyor Gaillardet, "bu fırsattan yararlanmazsa, yeni
hükümetten pek bir şey beklemeyeceğini anlayan d'Eon, elindeki kağıtlara yüksek bir fiyat biçmeye karar verdi. Şunları talep etti: birincisi, düşmanları tarafından kendisine yöneltilen suçlamaların ciddi bir şekilde haklı çıkarılmasını -özellikle de Kont de Guerchy'nin ailesi-; ikincisi, kendisine son 26 yıldır ödenmesi gereken tüm meblağların, tazminatların, avansların, vb. ödenmesini, toplamda 318.477 livre, 16 sous tutarında."

Herhangi bir makul koşulda anlaşamayarak, müzakereler kesildi ve ajan Fransa'ya döndü. Yerine, aynı şekilde başarısız olan başka biri geçti ve konu bir süre için rafa kaldırıldı.

Bu arada, olayın gürültüsü İngiliz hükümetine ulaştı ve
d'Eon, belgeleri teslim etmeyi kabul ederse, o taraftan büyük teklifler almanın memnuniyetini yaşadı. Şövalye,
kusurları veya karakterinin şiddeti ne olursa olsun, bir
hain değildi; elindeki belgeleri İngilizlere herhangi bir
fiyat karşılığında verme niyetinde değildi, ancak değerlerinin bu şekilde
arttırılacağından oldukça memnundu.

Bu arada, emekli maaşı askıya alındı ​​ve kendisini parasız bulan "sadık dostu ve koruyucusu Lord Ferrers'dan 5.000 pound borç aldı ve ona teminat olarak Ferrers'ın tahminine göre ünlü yazışmaları içeren mühürlü bir sandık verdi. Ancak," diyor Gaillardet, "o mevduattan tam olarak merhum Kral'ın kişisel belgelerini çekmeye özen gösterdi; bunlar Fransa sarayı ve kendisi için en önemli belgelerdi. Bu belgeler Stuart'ların iadesi, İngiltere'ye iniş ve d'Eon'un Louis XV'in _le grand projet_ dediği şeyi oluşturan diğer hayalleri içeriyordu." 

Bu noktada Beaumarchais sahneye çıktı. "İkincisini davasına ilgilendirmek ve ona bir güven işareti vermek için (Gaillardet)
d'Eon gözyaşlarıyla bir kadın olduğunu itiraf eder ve bu itiraf o kadar büyük bir sanatla yapılmıştır ki Beaumarchais en ufak bir şüphe duymamıştır."

D'Eon elindeki kağıtların tarihini ve karşı koyduğu
teklifleri anlattı. Üzüntüleri, cesareti, _esprit_'iyle bu kadar ilgi çekici bir kadını memnun etmek için büyülenen Beaumarchais, hemen Kral'a yeni arkadaşı lehine dokunaklı mektuplar yazdı. "İnsan," diye yazıyor, "bu kadar zulüm görmüş bu yaratığın, her şeyi affeden bir cinsiyete ait olduğunu düşündüğünde, kalbi tatlı bir şefkatle
dokunur." "Sizi temin ederim ki, Efendim," diye başka bir yerde yazıyor, "bu şaşırtıcı yaratığı ustalıkla ve nezaketle ele geçirerek,
on iki yıllık talihsizlikten dolayı
küskün olsa da, yine de boyunduruk altına girmeye ve merhum Kral'ın tüm kağıtlarını makul
şartlarla teslim etmeye
getirilebilir."

Le chevalier d'Eon'u kendisini bir kadın olarak kabul etmeye iten sebeplere gelince, daha önce alıntılanan biyografi yazarı şu açıklamayı yapıyor:

"Askeri ve diplomatik kariyeri neredeyse bitmek üzereydi; rezil bir şekilde
dünya sahnesinden kaybolacak ve belirsizliğe düşecekti. Ama
tam olarak gölge ve sessizlik onun için bir dehşetti. Eğer
varlığında bir gizem varsa, eğer bir kadın olduğunu öğrenirlerse,
günün ve yüzyılın kahramanı olurdu; o zaman hizmetleri
olağanüstü görünürdü. Bu değişim ona Avrupa'nın dikkatini
çekecek ve Fransız hükümetinden daha kolay tatmin olmasını sağlayacaktı, çünkü artık bir kadına kan dökmenin ve sunulan hizmetlerin bedelini
reddetmeyecekti."

Hem Gaillardet hem de Lomenie, Chevalier d'Eon ile Beaumarchais arasındaki ilişkiyle ilgili tüm yazışmaları dikkatlice inceledikten sonra, ikincisinin Chevalier'in cinsiyeti konusunda tamamen aldatıldığını kanıtlamayan tek bir satırın bile olmadığını bize temin ettiler.

Ancak Lintilhac, "Ma pauvre Chevaliere veya benimle olmak istediğin her neyse..." diye başlayan bir mektupta bunun aksini kanıtlayan kanıtlar bulduğunu düşünüyor. Londra, 31 Aralık 1775. Gudin, Beaumarchais'in hayatında şöyle diyor: "Lord Belediye Başkanı Wilkes'in bir yemeğinde d'Eon ile ilk kez karşılaştım. St. Louis'in göğsünde parlayan haçını görünce şaşırdım, Mlle. Wilkes'e o şövalyenin kim olduğunu sordum; bana adını söyledi. 'Kadın sesi var,' dedim, 'dedi. Muhtemelen tüm konuşmalar bundan kaynaklandı. O zamanlar onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordum; Beaumarchais ile olan ilişkilerinden hala habersizdim. Bunları kısa sürede kendisinden öğrendim. Bana gözyaşlarıyla itiraf etti (görünüşe göre d'Eon'un tarzıydı - Lomenie'nin notu)
bir kadın olduğunu ve bana yara izlerini, atı altında öldüğünde bir süvari bölüğünün vücudunun üzerinden geçip onu ovada ölmeye terk ettiğinde aldığı yaraların kalıntılarını gösterdi." 

"Kimse," diyor Lomenie, "Gudin'den daha safça şaşkınlığa uğrayamaz. Müzakerelerin ilk döneminde, d'Eon Beaumarchais'e ilgiyle doludur; ona 'koruyucu meleğim' der ve ona on dört ciltlik tüm eserlerini gönderir; çünkü bu meraklı varlık, bu ejderha, kadın ve diplomat aynı zamanda çok verimli bir kağıt
karalayıcısıydı. Kendisini aşağıdaki mektupta çok iyi tanımlamıştır: 'Eğer beni tanımak isterseniz, Dük Bey, size açıkça şunu söyleyeceğim ki, ben sadece düşünmek, hayal etmek, sorgulamak,
yansıtmak, karşılaştırmak, okumak, yazmak, doğan güneşten batan güneşe, güneyden kuzeye koşmak ve ovada veya dağlarda savaşmak için iyiyim... ya da Fransa'nın tüm gelirlerini bir yılda tüketeceğim ve
sonra size ekonomi üzerine mükemmel bir inceleme sunacağım. Kanıt istiyorsanız, maliye tarihimde kamu vergilerinin dağıtımı üzerine yazdığım her şeye bakın.'"

Bu, Beaumarchais'nin uğraşmak zorunda kaldığı garip varlıktı. 21 Haziran 1775'te, Vergennes'ten hükümetin gizli ajanının
zaten kazandığı itibarı mümkün olan en iyi şekilde gösteren şu mektubu aldı:

"Mösyö, M. de Sartine'e M. d'Eon'la ilgili konuşmamız hakkında verdiğiniz rapor gözümün önünde;
çok kesin; bunun sonucunda Kral'ın emirlerini aldım. Majesteleri, M. d'Eon'a 12.000 franklık emekli maaşının düzenli olarak ödenmesini sağlamanıza yetki veriyor... Borçlarının ödenmesi konusu daha zor;
d'Eon'un bu konudaki iddiaları çok yüksek; Eğer bir anlaşmaya varacaksak, bunlar önemli ölçüde azaltılmalı... M. d'Eon'un
şiddetli bir karakteri var, ama onun ruhunun dürüst olduğuna ve ihanetten
müstağni olduğuna inanarak ona adaletli davranmış oluyorum... M. d'Eon'un İngiliz Kralı'ndan izin alması
imkansız; cinsiyetinin ifşası buna izin vermiyor; her iki mahkeme için de gülünç olurdu... Siz akıllı ve ihtiyatlısınız, insanlığı tanıyorsunuz,
ve eğer mümkünse d'Eon ile işi
düzenleyebileceğinizden hiç şüphem yok. Eğer bu girişim sizin elinizde başarısız olursa, bunun başarılı olamayacağını düşünmek ve bundan ne gelirse onu kabul etmeye karar vermek zorunda kalacağız... Mösyö, M. de Sartine'e yazdığınız mektupta bana yaptığınız övgülerin çok farkındayım. Bunları hak etmeyi ve sizin saygınlığınızın bir ölçüsü olarak kabul etmeyi arzuluyorum, bu da
benim için her zaman gurur verici olacaktır. Kont, sizden rica ediyorum, kendi duygularım ve
çok içtenlikle sahip olmaktan onur duyduğum duygular üzerine, Mösyö, vb.

"De Vergennes.
"Versay, 21 Haziran 1775."

14 Temmuz 1775'te Beaumarchais, M. de Vergennes'e kendi mührüyle mühürlediği ve güvenli bir yere koyduğu ünlü sandığın anahtarlarını ele geçirdiğini bildiren bir mektup yazdı.
"Ne olursa olsun, M. le Comte, İngiliz hidrasının en azından bir başını kestiğime inanıyorum... Kral ve siz de İngiltere'de her şeyin _statu quo_ içinde kalacağından ve müzakerelerin sonuna kadar kimsenin bize
artık
sövemeyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Bu müzakerelerin
tamamlandığına inanıyorum." Fakat bu arada, d'Eon ile olan meseleyi çözmeye çalışırken, Beaumarchais'in aktif zihni Özgürlük davası için ateşli bir şevk, o zamanlar Atlantik'in diğer tarafında savunuluyordu. "İlklerden biri," diyor Gaillardet, "Amerikalıların davasını benimsemiş, onu putperestliğe benzeyen bir tür sevgiyle benimsemişti... Her aşamayı hiçbir şeyin onu yıldırmadığı bir ilgiyle takip etti, tersliklerin ortasında bile umudunu kaybetmedi, her zaferde zafer kazandı ve ellerini çırptı... Onların hatalarını mazur gördü, erdemlerini yüceltti, _esprit_ ve ruhunun tüm yetenekleriyle, kaderleriyle ilgilenmelerini istediği kişilerin önünde onlar için yalvardı."

Görevinin çıkarlarının gerektirdiği Paris'e her dönüş yolculuğu, bu yolculuğun sebep olduğu her mektup, diğerlerinin hepsini aşan bu tek amaca hizmet etmek için yapıldı; yani, genç
Kralı,
doğduğu ve kalması muhtemel görünen kararsızlık ve ilgisizlik durumundan uyandırmak.

Bir sonraki bölümde bu konu tüm ayrıntılarıyla ele alınacaktır;
şimdilik okuyucuya, şu anda ele aldığımız konunun Beaumarchais'in zihninde ikincil olduğunu hatırlatmak yeterlidir.
Ancak, başlangıçta, aksi takdirde eksik olabilecek
Kral ve bakanlarına yaklaşma yolunu sunması bakımından hayati öneme sahiptir.
D'Eon ile meseleyi çözmedeki ustaca
yoluyla, Kral ve bakanının güveni
sağlanmıştır. Mesele sona ermeden önce,
Beaumarchais'in dehasının tüm akışının doğrudan hedefine akmasına izin veren açık bir kanal
oluşturulmuştur.

Şövalye d'Eon'un arkadaşı İngiliz Amiral Lord Ferrers'tan beş bin pound ödünç aldığı ve ona teminat olarak merhum Kral'ın ünlü yazışmalarını içeren sandığı bıraktığı hatırlanacaktır. Beaumarchais'e teslim edilmeden önce çözülmesi gereken birçok zor soru vardı, en önemlisi Şövalye'nin Fransa'ya dönmesiydi, çünkü Kont de Guerchy'nin ailesi Şövalye'ye karşı hâlâ öfke duyuyordu ve Şövalye'nin iyi bilinen öfke
şiddetiydi. Kral ve M. de Vergennes geçmişin tamamen unutulmasını ve başka skandalların çıkmaması için bir garanti talep ettiler. Şövalye'nin ateşli doğası nedeniyle bunu sağlamak zordu. Zaten gördüğümüz gibi, Şövalye "gözyaşlarıyla" bir kadın olduğunu itiraf etmişti. 7 Ağustos 1775'te M. de Vergennes Kral'a şöyle yazdı: "Majesteleri, Sieur de Beaumarchais'in Sieur d'Eon'un elinden, orada bırakılması tehlikeli olacak
kağıtları geri çekmesi yönündeki önerilerini onaylamaya tenezzül ederse, ona işi bitirme yetkisi vereceğim.
_M. d'Eon kendi cinsinin kostümünü giymek isterse_, Fransa'ya dönmesine izin verilmesine itiraz olmayacak, ancak başka bir şekilde
bunu istememeli bile."

Aynı ayın 26'sında Beaumarchais'e yazdığı bir mektupta, M. de Vergennes şöyle yazdı: "M. d'Eon, içimdeki ciddi huzursuzluğu sizden saklayamam. Düşmanları izliyor ve onun
onlar hakkında söylediği her şeyi kolayca affetmeyecekler... M. d'Eon kostümünü değiştirse her şey söylenmiş olurdu... Bu gözlemi uygun bulduğunuz şekilde kullanacaksınız."

Bu fikir Beaumarchais'e sadece iyi görünmekle kalmadı, aynı zamanda belki de
zorluğa tek çözümü sunuyordu. Bu nedenle bunu d'Eon'un borçlarının ödenmesi, maaşının devam etmesi ve Fransa'ya dönmesine izin verilmesi koşulu haline getirdi. Şövalyeyi kendisini bir kadın ilan etmeye yönelten aynı nedenler şimdi Beaumarchais'in, kendisine karşı tam yetkiyle donatılmış olarak, ondan talep ettiği şeyin lehine işledi. M. de Vergennes'in yaptığı gibi, eğer konu şimdi düzeltilmezse bir daha asla ele alınmayacağını; ayrıca bu dönüşümle ününün on kat artacağını da fark ederek, kendisine dayatılanlara boyun eğmeye karar verdi ona.

Ekim ayının başlarında, Beaumarchais M. de Vergennes'e şöyle yazdı: "İyi olma yolunda yazılı vaatler, Guerchy'nin basit ismiyle
her zaman alevlenen bir başı durdurmak için yeterli değildir; cinsiyetinin olumlu beyanı ve bundan sonra bir kadın kostümüyle yaşamaya söz vermesi
skandalları ve talihsizlikleri önleyebilecek tek engeldir. Bunu talep ettim ve elde ettim."

Aslında, 5 Ekim'de Şövalye, merhum Kral'ın tüm yazışmalarını teslim edeceğine söz verdiği, kendisini bir kadın ilan ettiği ve "o cinsin kostümünü geri alıp ölümüne kadar giymeyi" taahhüt ettiği ünlü sözleşmeyi imzaladı; ve kendi eliyle "Majestelerinin bildiği çeşitli vesilelerle giydiğimi" ekledi. Fransız Hükümeti'nin temsilcisi, 12.000 franklık bir sözleşme veya emeklilik maaşı ve ayrıca "Şövalye'nin İngiltere'deki borçlarının ibrası için gönderilecek daha önemli meblağlar" vermeyi kabul etti. "Sözleşmelilerin her biri," dedi Lomenie, "böylece bir arka kapı ayırdı; daha önemli meblağlar yeterince önemli görünmüyorsa, Şövalye daha fazla fon elde etmek için belgelerin bir kısmını saklamayı planladı. Beaumarchais, Şövalye'nin beyan etmesini istediği tüm borçları ödemeye niyetli değildi ve Kral'dan, kendi deyimiyle, demoiselle d'Eon'a 100.000 ila 150.000 frank arasında bir _batailler_ yetkisi talep etmişti, parayı kesirli parçalar halinde verme ve bu kurnaz şahsiyetin uyandıracağı güvene göre tutarı uzatma veya geri çekme hakkını saklı tutuyordu." Sözleşme imzalandıktan sonra, Beaumarchais hala parayı yedekte tutarak, sorgulanan belgeleri talep etti. Sandık çıkarıldı. Ancak, sandığı açma ve içindekileri inceleme yetkisi olmadığını anlayınca ve şövalyenin doğruluğuna pek güvenmeyince, Versay'a geri döndü, istediği izni aldı ve Londra'da yeniden belirdi. yeni
komisyon. Sandığı açtığında gerçekten de içinde pek de önemli olmayan
kağıtlar olduğunu gördü. D'Eon, kızararak, Fransız hükümetinin ele geçirmek istediği
mektupların Londra'daki odasının zemininin altında saklı olduğunu itiraf etti.

"Beni odasına götürdü," diye yazdı Beaumarchais, "ve zeminin altından, 'Sadece Kral'a gönderilmek üzere Gizli Kağıtlar' olarak işaretlenmiş, iyi mühürlenmiş beş kutu çıkardı, bana bunların tüm gizli yazışmaları ve elindeki tüm kağıtların kütlesini içerdiğini söyledi. Önce bir envanter çıkardım ve hepsini işaretledim, böylece hiçbiri geri alınamazdı; ancak, tüm dizinin orada olduğundan emin olmak için, o envanteri yaparken ben de hızla üzerlerinden geçtim. "

Chevalier'deki bu şeref eksikliği, teminatının Lord Ferrers'e bırakıldığı
karşılaştırıldığında çok az değer taşıdığı kanıtlandığından, Beaumarchais'yi d'Eon tarafından üstlenilen
tüm borcu ödeme zorunluluğundan muaf tuttu. Bu daha sonra Chevalier tarafından kendisine
çok sert bir şekilde
ayıplandı. Lord Ferrers'e yazdığı bir mektupta, Beaumarchais şöyle yazmıştı: "Çok uzun yaşadım ve insanlığı çok iyi tanıdım,
herhangi birinin minnettarlığına güvenemem veya en çok borçlu olduğum kişilerin başarısız olduğunu gördüğümde
en ufak bir rahatsızlık hissetmem." (Lord Ferrers'e yazılmış 8 Ocak 1776 tarihli bir mektuptan, Gaillardet.)

İlk olarak M. de Vergennes'e hitaben yazılan 13.933 sterlinlik banknot,
o zamandan beri 8.223 sterlin artırılmıştı ve d'Eon bunun ödenmesini talep etti. Ancak Beaumarchais, Kral ve bakanının ilgisi, büyük memnuniyetlerine göre, işlemi 5.000 sterlinden biraz daha az bir miktara sonlandırdı. Beaumarchais'in tutarı artırmayı kararlı bir şekilde reddetmesinden, son umudunun elinden kaçtığını gören d'Eon'un vahşi
öfkesi doğdu. Beaumarchais'e
yönelik hakaretleri, küfürleri, hepsinin kökeni buradaydı.

"Bu hanıma," diye yazdı Beaumarchais Vergennes'e, "eğer ihtiyatlı, mütevazı ve sessiz olursa ve kendini iyi idare ederse, Kral'ın bakanına ve hatta Majestelerine onun hakkında o kadar iyi bir hesap vereceğimi temin ettim ki, onun için yeni avantajlar elde etmeyi umuyordum. Bunu daha da gönüllü olarak yaptım çünkü hala yaklaşık 41.000 frankım vardı ve bundan, Kral ve sizin, Monsieur le Comte, tarafından onaylanan cömertlik eylemleriyle, onun her itaat ve ayıklık eylemini telafi etmeyi umuyordum, ancak sadece bir iyilik olarak, beraat olarak değil. Bu ateşli ve aldatıcı yaratığı bu şekilde kontrol altına almayı ve ona boyun eğdirmeyi umuyordum."

Aralık ayının başlarında, Beaumarchais, sonunda tüm kağıt yığınını içeren meşhur sandığıyla Versay'da belirdi, müzakereleri
Louis XVI'nin tahta çıkışından beri bakanını meşgul etmişti.
Olayın başarıyla
sonlandırılmasından çok memnun olan Kral ve bakanı, memnuniyetlerini sıcaklıkla ifade ettiler.

[İllüstrasyon: CHARLES DE BEAUMONT, Mademoiselle le Chevalier D'Eon
1728-1810]

Ajanlarına, şu şekilde sona eren bir sertifikayla çok onurlu bir terhis verildi:

"Kralın, bu vesileyle gösterdiği gayretten ve Majestelerinin kendisine emanet ettiği görevi yerine getirirken gösterdiği
zeka ve beceriklilikten çok memnun olduğunu beyan ederim. Kral, bu nedenle, kendisine her zaman ve gerekli olabilecek her yerde hizmet etmek üzere mevcut
tasdiknameyi teslim etmemi emretti.

"Versay'da, 18 Aralık 1775'te yapıldı.

"İmza: Gravier de Vergennes."

Evrak meselesi gerçekten halledildi; hükümetin elinde güvendeydiler ve
bunlarla ilgili tüm endişeler sona erdi; Beaumarchais, _amazone interessante_ ile öyle değildi. Fransız hükümetine olan
aşırı taleplerinin boşa çıktığını
öğrenerek öfkelenen d'Eon, Beaumarchais'den intikamını almayı düşündü. "Sert arkadaşı"na (Lomenie) karşı çok "erkeksi tacizlerle" kendini tükettikten sonra, aniden, kendini bir kadın olarak kabul ettiği
aynı sanatla, Beaumarchais'i ona aşık olduğuna ikna etmeye koyuldu, zavallı bir kadına karşı yaptığı zulüm, sertlik ve adaletsizlik için acı sitemlerde bulundu, o kadın bir zaaf anında kendini ona gösterdi. "Neden," diye haykırdı bu kılık değiştirmiş ejderha, "neden erkeklerin bu dünyada genç ve yaşlı kadınların saflığını aldatmaktan başka bir işe yaramadığını
hatırlamadım?... Hala sadece meziyetlerinize adalet sağladığımı, yeteneklerinize, cömertliğinize hayran olduğumu düşünüyordum; şüphesiz sizi zaten seviyordum; ancak bu durum benim için hala o kadar yeniydi ki, sıkıntı ve üzüntünün ortasında
aşkın doğabileceğini fark etmekten çok uzaktım."

M. de Lomenie bir notta, d'Eon ve Beaumarchais arasındaki bu yazışmalarda özellikle
_ilginç_ olan şeyin, d'Eon'un bir kadın gibi poz verirken, "sık sık ifadelerine muammalı bir dönüş yapması, sanki dolandırıcılığın ortaya çıkacağı günü belirlemek istercesine, _Barbier de Seville_'in yazarı kadar zeki bir adamı kandırabildiğini ve şüphelenilmeden yüzüne karşı alay ederek onu kandırdığını" belirtti. Beaumarchais ise, aşık olan o _vieille Dragonne_'un pahasına eğlendi ve
d'Eon'un kırgın bir yaşlı kızın öfkesini daha ustaca taklit etmesiyle
kendisini hatada daha da doğruladı."

Beaumarchais, M. de Vergennes'e şöyle yazdı: "Herkes bana bu
çılgın kadının benim için delirdiğini söylüyor. Kendisini hafife aldığımı düşünüyor ve
kadınlar bu tür suçları asla affetmez. Ben bundan çok uzağım; ama
bu konuda Kral'a iyi hizmet etmek için
bir _capitaine de
dragons_'a karşı
yiğit bir süvari olmaya zorlandığımı kim tahmin edebilirdi ki? Macera bana o kadar saçma görünüyor ki, bu anıyı uygun şekilde bitirmek için ciddiyetimi yeniden kazanmak için dünyadaki tüm sıkıntıya katlanıyorum."

D'Eon, Beaumarchais'i belli bir anlamda kandırmanın memnuniyetini yaşadıysa da, onu taşıdığı ve onsuz hiçbir şeyin başaramayacağı kraliyet kesesinin iplerini gevşetmeye ikna etmekte tamamen başarısız oldu.
Beaumarchais'in bu noktada amansız olduğunu görünce, şövalyenin tüm birikmiş öfkesi alevlendi. Hemen bakan Vergennes'e, ajanına karşı suçlamalarla dolu, en kaba ve en sert dille yazılmış, kaleminden kolayca dökülen tüm sıfatları ona atfeden bitmek bilmeyen anılarını yazmaya başladı, "bir saatçinin oğlunun küstahlığı, ki tesadüfen sürekli hareketi keşfetmişti."

"Beaumarchais," dedi Lomenie, "bunları aldı küfürlerin yaylım ateşine
mükemmel bir beyefendinin sakinliğiyle karşılık verdi: 'O bir kadın,' diye yazdı M. de
Vergennes'e, 've o kadar korkutucu bir şekilde çevrelenmiş bir kadın ki onu
tüm kalbimle affediyorum; o bir kadındır--bu kelime her şeyi söylüyor."

Ancak şövalye tam olarak bunu istemiyordu; Beaumarchais tarafından affedilmek istemiyordu; onunla bir kavga etmek ve suçlamalarının bakan tarafından kabul edilmesini istiyordu. Her ikisinde de başarılı olamadı, ancak kızgınlığı ve intikam arzusu zamanla azalmak yerine arttı. Fransa'ya döndüğünde Beaumarchais'i kendisine tahsis edilen parayı kendisinde tutmakla açıkça suçladı. Tacizi o kadar şiddetliydi ki, suçlanan adam kendini savunmak için bakana başvurdu ve 10 Ocak 1778 tarihli şu mektubu aldı:

"Mösyö, bu ayın 3'ünde yazdığınız mektubu aldım,
ve demoiselle d'Eon'un size kendi önyargısını kendinize mal ettiğinizi
söylemesine şaşırmadan
göremedim kendisine tahsis edildiğini varsaydığı fonlar. İnanmakta zorluk çekiyorum, Mösyö, bu demoiselle'in böylesine iftira dolu bir suçlamada
bulunduğuna;
ama eğer bunu yaptıysa, en ufak bir
rahatsızlık duymamalı veya en ufak bir şekilde etkilenmemelisiniz; meselenin yönetimine ilişkin verdiğiniz hesapta, en onaylanmış biçimde, en gerçek unvanlara dayalı olarak ve size verdiğim Kral onayıyla
ibrada masumiyetinizin ölçüsü ve garantisi var. Sizin tarafsızlığınızın şüphelenilmesi ihtimalinden uzak, Mösyö, kişisel harcamalarınızın hesabını yapmadığınızı ve bana, Eon'lu hanımın memleketine dönüşünü kolaylaştırmaktan başka hiçbir çıkarınızın olduğunu hissettirmediğinizi unutmadım. "Ben çok mükemmel, Mösyö, sizin çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınızım,

"De Vergennes."

Beaumarchais o sıralarda devasa ticari faaliyetlerine çok fazla dalmıştı ve Chevalier d'Eon'un suçlamalarından ciddi şekilde rahatsız
olmuyordu. Onu çok daha büyük zorluklar alt edecekti ve
daha da belirgin bir nankörlük onun payına düşecekti. Bunu da, geri kalan her şeyi kabul ettiği ruh haliyle kabul edecektir.

BÖLÜM XVI

"_Vor der Ankunft Dean's und Franklin's, Beaumarchais war ohne Frage,
der bestunterrichtete Kenner Englands und der Vereinigten State auf
dem continent._"

_Bettelheim_, "_Beaumarchais: Eine Biographie._"

Beaumarchais'in Amerikan Davasındaki İlk Faaliyetleri
Bağımsızlık--Fransa Hükümetinin İlk Adımları--Bonvouloir--İngiltere'deki
Partiler Arasındaki
Uyuşmazlık--Beaumarchais'in Krala Anıları--Arthur'la

Tanışma--Lee'nin Kongre'ye Mektubu--Kral Hala Kararsız--Meraklı
Beaumarchais'in Mektubu, Kralın El Yazısıyla
İzlenen Cevaplarla.

Beaumarchais'in Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na olan ilgisinin gerçek uyanışına dair hiçbir kayıt
gün ışığına çıkarılmadı, ancak Fransız Arşivleri'nde bulunan herhangi bir belgenin tarihinden yaklaşık bir yıl önce Beaumarchais'in "Londra'daki Bakan Vergennes'in gerçek, ancak gizli ajanı" olduğu kesindir.

Hükümetin bu konuyla ilgili kesin bir komisyon aldığına dair en erken yazılı atıf, Beaumarchais'in Vergennes'e 14 Temmuz 1775'te yazdığı mektupta bulunmaktadır; bu mektubun Chevalier d'Eon ile ilgili kısmı önceki bölümde verilmiştir. Ünlü sandığın anahtarlarına sahip olduğunu sevinçle duyurduktan sonra, devam etti: "Sadece bir şeyle suçlansam bile
başardıklarımın ayrıntılarını vermek için hemen geri dönerdim; ama dört şeyle suçlanıyorum ve kendimi
milord Ferrers ve onun gemisiyle
Flanders'a gitmek zorunda buluyorum. _Kral ve M. de Sartine_'in _Kral ve M. de Vergennes_'den daha az memnun olması adil olmazdı....

"Politikada, çalışmak yeterli değildir, kişi başarılı olmalıdır....

"Size İngiltere'deki gerçek durum hakkında bilgi verene kadar dinlenmeyeceğim, bu bilgi her geçen gün daha da önemli hale geliyor. M. de Sartine'in
nesneleri hakkında şu anda '_notre amazone_' (Chevalier d'Eon) hakkında olduğum kadar huzurlu olduğumda, Versay...

"Calais'deki postaya bir mektup bırakmanın ilk kesin fırsatından yararlanarak, Londra'da bilinmeden,
Kral'ın eline, ona karşı her ne pahasına olursa olsun kullanmak istedikleri
kağıtları ve yaratığı teslim ettiğimi söylemek istiyorum.

"'Londra'da keşfedilmeden' diyorum, çünkü amacımın ne olduğunu bulmak büyük bir soru, ancak ne konuşan ne de yazan bir adamdan ne elde edilebilir?

"En derin saygılarımla, M. de Comte ... vb... Beaumarchais" (Gaillardet'in _Memoires sur le
Chevalier d'Eon_ adlı eserinde verdiği mektup).

Beaumarchais'in Flanders'a olan misyonu, Gaillardet tarafından başka bir yerde ima ediliyor, ancak yaptığı açıklama için hiçbir yetki vermiyor. Şöyle diyor: "Louis XVI'nın sarayı, Beaumarchais'in macera dolu kariyerini, tabiri caizse, bir çekme halatıyla, takip etmekte hala tereddüt ediyordu, ... Hollanda ve İspanya, İngiltere'ye karşı Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin davasını benimseme çabalarıyla zaten meşguldü. "

Doniol, _Histoire de la Participation de la France dans_
_l'Etablissement des Etats-Unis_ adlı eserinde şöyle diyor: "Franklin Amerika'ya dönmeden önce
İngiltere, Hollanda ve
Fransa'daki silah ustaları ve tüccarlarla kolonilere savaş mühimmatının sağlanması ve iletilmesi için anlaşmalar yapmıştı. Bu operasyonlar Londra'da merkezileştirildi ve Beaumarchais
bunlardan habersiz kalmadı.... Birçok şeyi biliyordu, duydu ve hazırladı."

"Hiçbir özel anı, hiçbir özel arşiv bugüne kadar
mahrem ayrıntıları ortaya koymamış olsa da (Doniol, II, 31)," Beaumarchais'in planlarının ayaklanan kolonilere fon veya mümkünse savaş mühimmatı göndermeye odaklandığı ve bu operasyonların başının Aşağı Ülkeler'de olacağı kesin görünüyor. Bu projeleri daha da ileriye götürmek için, yalnızca başarılarını garantilemek için değil, hükümetin tehlikeye atılmasını önlemek için de en derin gizlilik gerekiyordu. Bu gerçek, bu müzakerelerle ilgili neredeyse hiç belge olmamasını yeterince açıklıyor. Bunları kolaylaştıran şey, o sırada İngiltere'de var olan derin anlaşmazlık ve özellikle sömürgeciler arasındaki ayaklanmayla ilgili görüş çeşitliliğiydi. Hiç kimse bunun derin önemini fark etmemişti Fransa ve Amerika'nın çıkarları için Beaumarchais'den daha iyi bir gerçekti ve hiç kimse bunu bu iki ülkenin lehine nasıl çevireceğini bu kadar iyi bilmiyordu. Söylemeye gerek yok ki, İngiltere Amerika'yı ezme arzusunda ve yabancı müdahaleyi önleme girişimlerinde birleşmiş olsaydı, savaşın tarihi şu ankinden çok farklı olurdu.

Aslında İngiltere'de "sayıca az ama gelenekleri, bağlantıları ve yetenekleriyle güçlü bir parti, kendisini tamamen isyancıların davasıyla özdeşleştirmiş, Hükümeti güçlerini artırma ve müttefiklerine sübvansiyon sağlama yönündeki her çabasında karşı çıkmış ve onu utandırmış, Amerikalıların zaferlerine açıkça sevinmiş ve onları haklı çıkarmak ve cesaretlendirmek için tüm belagatini kullanmıştı." (Lecky,
III, 545.)

"Bu görkemli Whiggizm ruhu," diyor Chatham, Ocak 1775'te yaptığı bir konuşmada, "Amerika'da, özgürlükle yoksulluğu, yaldızlı zincirler ve iğrenç refaha tercih eden ve özgür insanlar olarak haklarını savunmak için ölecek olan üç milyon insanı canlandırıyor... Bu tür insanlara kölelik dayatma, böylesine güçlü bir kıta ulusu üzerinde despotluk kurma girişimleri boşuna ve ölümcül olmalı. Eninde sonunda geri çekilmeye zorlanacağız. Geri çekilebildiğimizde geri çekilelim, mecbur olduğumuzda değil."

Muhalefet üyeleri, en başından beri, kolonilerle uzun süreli bir mücadeleden kaynaklanacak Büyük Britanya tehlikesini vurgulamış ve daha sonra Fransa ile ittifaka zorlanacaklarını öngörmüşlerdi. (Walpole'un son Günlüğü, 11-182.)

Bu dönemde Amerikalılar Fransızlara karşı hiçbir sempati duymuyorlardı ve onlara karşı herhangi bir minnet borcu hissetme arzusunda değillerdi. "Fransa, Amerika'da şimdiye kadar İngiltere'den daha fazla doğal bir düşman olarak görülüyordu. Amerika'dan kovulması nesiller boyunca Amerikan vatanseverlerinin ilk amaçlarından biriydi ve eğer tekrar Amerikan işlerine karışırsa, kaybettiği eyaleti geri almaya çalışacağı doğal olarak düşünülüyordu." (Lecky, 111, 453.) Ondan yardım istemek, Devrimci partideki çoğunluk için ilk başta tahammül edilemez bir düşünceydi - sonunda onları bu adıma iten tek şey zorunluluktu. O zaman bile, sonraki olayların da kanıtladığı gibi, yardımı minnetle kabul etme niyeti yoktu: Bu bir amaca ulaşmak için bir araçtı ve bu konuda ne kadar az konuşulursa, o kadar çabuk silinir veya unutulurdu, ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.

Fransa'nın Amerika'ya karşı tutumu tamamen farklı bir nitelikteydi. 1763 barışında Fransızlar için feci bir şekilde sona eren savaşların Amerikalılara karşı hiçbir zaman bir düşmanlık duygusu
olmadı. Bu savaşların hepsi Avrupa kökenli olduğu için, Fransızların kızgınlığı yalnızca İngilizlere düştü. Amerika adı her Fransızın kulağına vahşi, tatlı bir çekicilik katıyordu. Ona göre kızılderili vahşi bir düşman değil, bir dost ve kardeşti. Yan yana, ilkel ormanların yoğun sığınaklarına birlikte nüfuz ettiler, nehirlere tırmandılar, dağlara tırmandılar, şelalelerden geçtiler; geceleri aynı çadırın altına uzandılar, aynı yemekleri paylaştılar ve birlikte barış piposunu içtiler. İngiliz yerleşimcileri kıyıya yakın yerlerde tutan korku Fransızlar tarafından bilinmiyordu. Böylece, büyük Güneş Kralı için geniş merkezi bölgeyi keşfedip hak iddia edebildiler; bu bölgenin bir kısmı günümüze kadar onun adını taşıyordu. Bu büyük mülklerin düşüncesi sadece maceracıları ve tüccarları cezbetmekle kalmıyordu; filozoflar ve düşünürler de geleceğe bakıyor ve ırkın gelişiminde oynayacakları rolü görüyorlardı. 1750'de Turgot şu sözleri söylemişti: "Amerika'nın uçsuz bucaksız bölgeleri! Eşitlik onları hem lüksten hem de yoksulluktan korur ve onlara özgürlükle birlikte saflık ve sadelik sağlar. Avrupa'nın kendisi orada siyasi toplumlarının mükemmelliğini ve refahının en kesin desteğini bulacaktır." Fakat 1763'ten beri Fransızların Amerika kıtasındaki keşiflerinin meyveleri İngilizlerin elindeydi; Batı Hint Adaları'ndaki birkaç şeker adası onlara kalmıştı. Amerika'daki dayanakları gitmişti, ama Amerika'ya olan sevgileri kalmamıştı. Bundan da öte, doğanın cömertliği, kendi türlerinden olmayan niteliklere karşı hoşgörü ve hayranlıkla birleşince, Fransızların her zaman belirgin bir özelliği olmuştur. Dolayısıyla, kolonilerin kahramanca direnişi hakkındaki haberlerle ulusun coşkuya kapılması, özellikle de özgürlüğün savunucularının vurduğu her darbenin doğrudan "Fransa'nın muzaffer siyasi rakibine" yöneltildiği göz önünde bulundurulduğunda, şeylerin doğası gereğiydi. Ancak ulusun halkı onun hükümeti değildi ve Amerika'daki ayaklanma sırasında Fransa, karakteri zayıf ama gücü mutlak olan, bakanları ve kendisi de onun ilahi hükmetme hakkına inandığı bir kral tarafından yönetiliyordu. Dolayısıyla, Fransız hükümetinin, dost veya düşman olsun, herhangi bir ulusun isyankar tebaasına hoşgörüyle bakması beklenemezdi. İsyanı desteklemeyi amaçlayan tedbirleri teşvik etmeden önce tereddüt etmeleri şeylerin doğası gereğiydi. 5 Mart 1775'te M. de
Vergennes, Londra'daki Fransız elçisine, İngiliz hükümetinin Fransa'nın olası müdahalesi konusundaki korkularını yatıştırmasını isteyen bir mektup yazmıştı. "İngiltere ile barışın sürdürülmesi," diye yazmıştı, "bizim tek hedefimizdir."

Ancak, Fransız hükümeti, halkın hissiyatına tamamen karşı koyamaz veya çıkar kaygılarından tamamen etkilenmeden kalamazdı. Kamuoyunun öfkesini ölçmek ve Fransa'nın müdahalesinin gerçekten istenip istenmediğini görmek için Yeni Dünya'ya ihtiyatlı ve akıllı bir ajan göndermenin iyi olacağı düşünüldü. Bu göreve fazlasıyla uygun bir adam, yakın zamanda Fransız Batı Hint Adaları'ndan Londra'ya gelmişti ve geri dönerken kolonilerden geçmiş ve onları iyi tanıyordu, orada birçok tanıdık bırakmıştı. Bu adam Bonvouloir'dı. 7 Ağustos 1775'te M. de Vergennes Fransız Büyükelçisine şöyle yazdı: "Kral
Bonvouloir'in misyonunu çok onaylıyor." (Bancroft--IV--360) "Talimatları," diye yazdı elçiye biraz sonra, "sözlü olmalı ve en temel iki nesneyle sınırlı olmalı: Biri size olaylar ve kamuoyunun hakim eğilimi hakkında sadık bir rapor sunmak; diğeri Amerikalıları bize karşı kıskançlıktan korumak. Kanada onlar için _le point jaloux_: Bizim bunu hiç düşünmediğimizi anlamaları sağlanmalı." (J.
Durand'ın _New Materials for the History of the American Revolution_ adlı eserinden alıntı, 1889, s. 1-16, Bonvouloir.) 

8 Eylül'de yelken açtı. Görevinin sonucu, kolonilere hiçbir şey vaat etmese de, en azından onlara bir teşvikti. Zaten 1775 yazında, Kongre'de bir önerge yapılmıştı ve John Adams tarafından Fransa'ya bir elçi gönderilmesi yönünde güçlü bir şekilde desteklenmişti. "Ancak Kongre, uzun tartışmalar ve tereddütlerden sonra, Büyük Britanya, İrlanda ve dünyanın diğer bölgelerindeki dostlarıyla haberleşmek için gizli bir komite kurmayı kabul etmesine rağmen, yine de bu kadar zorlu bir adımdan kaçındı." (Adams's Life, I, 200-202.) Bonvouloir, ünlü Dr. Franklin'in de önemli bir üyesi olduğu bu gizli komiteyle temasa geçti.

Fransız hükümeti bu ön adımı atmış olmasına rağmen, görünüşe göre, İngiltere'deki durum kadar kolonicilerin davasına da kayıtsız kalmıştı. Beaumarchais, her iki konu hakkında da onu o kadar çok bilgiyle boğmaya başladı ki, neredeyse istemeden de olsa, onun da ilgisi uyandı. "Bir inananın enerjisi, kararsız inançların
el verdiği bir güçtür ve bu, Kral'ın Beaumarchais'in planları konusunda durumuydu." (Gaillardet.)

Ancak bu planları değerlendirmeye başlamadan önce, İngiltere'nin gerçek durumuna bir göz atmak iyi olur. İçinde var olan bölünmeden zaten bahsettik, ancak İngiliz hükümetinin karşılaştığı en büyük zorluk, 1914'te kendisini aniden başka bir ülkeyle savaşa sürüklenirken bulduğunda karşılaştığı zorluktu, yani müthiş bir ordu kurmak. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, askerlik hizmetine karşı duyulan nefret İngiliz halkında o kadar derin kök salmıştı ki Lord North'un hükümeti bile buna başvurmaya cesaret edemiyordu. "Gerekli birlikleri kısa sürede toplamak
çok zordu... Toprak vergisi pound başına dört şiline çıkarıldı. Yeni vergiler konuldu; yeni ödüller teklif edildi. Asker toplama
temsilcileri ülkeyi dolaştı... Ancak asker toplama çok yavaştı.
İngiliz yerleşimcilerle savaşmak için hiçbir heves yoktu. Askerlik dışında hiçbir önlem İngiltere'de gerekli orduyu hemen toplayamazdı
ve askerlik teklif etmek herhangi bir hükümet için ölümcül olurdu." (Lecky,
III, 455.)

İngiltere, ikileminde, kendisini kendi tebaasına karşı savaşması için Alman askerleri kiralamak gibi rezil bir önlemle karşı karşıya buldu. Hesse Landgrave'i, Brunswick Dükü ve
Waldeck Prensi'nin utanç verici davranışları, Almanya'nın büyük şairi
Schiller tarafından _Kabale und Liebe_ adlı eserinde ölümsüzleştirilmiştir; "İngiltere'de sadece
aşağılama ve öfke uyandırdılar." (Lecky) Dahası, baskı çetesi hizmetinden kaynaklanan düzensizlikler yüksek seyrederken, "üç ihraçtan sonra, ünlü demagog Wilkes" hala Parlamento'daki koltuğunu koruyordu ve 1774'te Londra'nın Lord Belediye Başkanı yapılmıştı. Bir kamu yemeğinde, küstahça "Uzun zamandır İngiltere Kralı benden nefret etme şerefini bana bahşetti. Ben de ona her zaman onu hor görmenin adaletini sağladım; hangisinin diğerini daha iyi yargıladığına ve rüzgarın başları hangi tarafa düşüreceğine karar verme zamanı geldi." diye haykırdığı duyulmuştu. Halkın kendi içindeki bu bölünmüş durum, Beaumarchais'in Kral'a yazdığı anılarında yaptığı şu iddiayı haklı çıkardı: "Amerika'daki açık savaş, Londra'da çok geçmeden patlak vermesi muhtemel olan bağırsak savaşından İngiltere için daha az zararlıdır; taraflar arasındaki
acı, Kral'ın Amerikalılar'ı isyancı ilan etmesinden bu yana en yüksek aşırılıklara ulaştı." Beaumarchais burada yalnızca genel görüşü dile getiriyordu. Ancak Lomenie, "İngiliz Halkı," diyor, "büyük krizlerde onları sıklıkla karakterize eden o ulusal duygu ve sağduyuyla, bu öngörüleri şaşırttı. İngiliz birliklerinin yenilgisi, muhalefeti bakanlıktan daha fazla zayıflattı. Her şey, enerjiyle mücadele etme zorunluluğuna tabi hale geldi; ve sinirlilik, artmak yerine önemli ölçüde yatıştı. "

Savaş ilerledikçe, parti duygusu kaybolurken, Fransa'nın mücadeleye fiilen girmesi, başlangıçta var olsaydı, İngilizler arasında çok felaketli olacak bir amaç birliği geliştirdi.

1775 yazı Beaumarchais tarafından, görünüşte şövalye d'Eon ile müzakereler halinde, gerçekte ise kolonilerin gizli desteğinde Fransa'ya katılmak için diğer Avrupa güçleriyle yapılan planlar ve düzenlemelerle geçti. Bu müzakereler hakkında yazılı veya sözlü hiçbir kelime ondan kaçmadı, bu yüzden bunların doğasını ancak sonuçlarından yargılayabiliriz. "Eylül ayının ortasında," diyor Doniol (s. 134, I) "birleşimlerini ayarladıktan sonra, Fransa'nın Amerikalıların gelecekteki müttefiki olarak davranması, yani onlarla kendi isyan."

M. de Vergennes ilk sırdaşı gibi görünüyor.
Kralın aklına göre hareket etmeye karar verildi. Bir anı yazılacak ve
M. de Sartine'e verilecekti. Kendisi tek sırdaş olarak kabul edilecekti. Bu plan
Beaumarchais'in Vergennes'e yazdığı şu mektupta açıklandı:

"22 Eylül 1775
"Pour vous seul;

"M. le comte: M. de Sartine dün bana kağıdı geri verdi, ama
olay hakkında bana hiçbir şey söylemedi. Şimdi, ona, Kral'a yazdığım anılarla ilgili olarak, sizden sakladığımı
düşündüğüm sırla ilgili olarak, size Majestelerine götürebileceğiniz veya gönderebileceğiniz
görünür bir mektup yazmamın daha iyi olacağını düşündüm ve eğer o size bir cevap vermekle yükümlü değilse, en azından
beni boşuna uğraştığım için teselli edecek bir
ödül alırdım. Eğer Londra'daki Kral'ın emirlerini beklemem gerektiğini düşünüyorsanız, lütfen boş bir pasaport gönderin, çünkü şu anda meseleyi iyi bir şekilde kararlaştırmak için zamanı yoktur.
Lütfen tüm bunları bana bildirme nezaketini gösterin.
Her şey aramızda böyle anlaşıldığına göre, bana öyle belirsiz bir şekilde yazmanız sizin yararınıza olacaktır ki, eğer mektubunuzu bana büyükelçi aracılığıyla gönderirseniz,
mektubunuzun amacını benden başka kimse anlayamaz." ...

Aynı zamanda Kral üzerinde bir izlenim bırakmak amacıyla yazılan "görünürdeki" mektup, Vergennes tarafından ertesi gün şu notla birlikte ikincisine gönderildi:

"Görüyorum ki, Efendim, buna eklemekten onur duyduğum Sieur de Beaumarchais'in mektubundan, kendisi zaten Londra'da topladığı fikirleri Majestelerine bildirme ve bunlardan nasıl bir kazanç elde edilebileceğini düşünme görevini üstlendi." ...
Kralın emirlerini sorduktan sonra şöyle devam etti: "Bu gece Londra'ya gidecek olan M. de Beaumarchais'den, yarın öğlene kadar ertelemesini istedim....

"De Vergennes.
"A Versailles, le 23 Septembre 1775."
(Doniol I, 133'ten alıntı.)

"Görünürdeki" mektup Vergennes'e hitaben yazılmış ama aslında Kral'a ikinci bir çağrıdır. Beaumarchais, Kral'ın sessizliğinin kendisini içine
sürüklediği utancı güçlü bir şekilde dile getirmeye cesaret etti. Şöyle diyor:

"Bay Kont,

"Şevk uygunsuz olduğunda, azarlanmalı; hoş olduğunda, teşvik edilmelidir; ancak dünyadaki tüm
sağduyu, kendisine hiçbir şey
cevaplanmayan birinin, nasıl bir davranış sergilemesi
beklendiğini tahmin etmesini sağlayamaz.

"Dün Kral'a, M. de Sartine aracılığıyla, bir önceki gün bana verdiğiniz uzun konferansın özeti olan kısa bir anı gönderdim; bu, İngiltere'deki insanların ve şeylerin tam durumudur; savaş hazırlıklarımız için gereken süre boyunca, gürültüsü veya sessizliğiyle anı hızlandırabilecek veya geciktirebilecek her şeyi bastırmanız için size yaptığım teklifle sona ermektedir. Dün konseyde bunların hepsi sorgulanmış olmalı ve bu sabah bana hiçbir haber göndermediniz.
Herhangi bir türdeki iş için en ölümcül şey belirsizlik veya
zaman kaybıdır.

"Cevabınızı mı beklemeliyim yoksa almadan mı ayrılmalıyım? Bizim için bu kadar önemli hale gelen zihinlerin duygularını
iyi mi yoksa kötü mü yaptım? Gelecekte bu sırların hiçbir şeye varmasına izin verip, onları hoş karşılamak yerine geri mi çevireceğim - bu teklifler ki gerçek karar üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olmalı? Kısacası, ülkesine faydalı bir ajan mıyım, yoksa sadece sağır ve dilsiz bir gezgin miyim? Yeni bir görev istemiyorum. Fransa'da bitirmek için kendi kişisel işlerim için çok ciddi bir işim var, ama eğer tüm iyiliğimi ve engelleyeceğim tüm kötülüğü
bilinmez olarak bırakmaya izin verirsem, Kral'a, size, ülkeme olan görevimi yerine getirmediğimi hissederdim.

"Başlamadan önce bu mektuba cevabınızı bekliyorum. Bana verecek bir cevabınız yoksa, bu yolculuğu boş ve anlamsız sayacağım; ve çektiğim acılardan pişmanlık duymadan, hemen geri dönüp d'Eon ile ilgili kalan işi dört gün içinde bitireceğim ve kimseyi görmeden geri döneceğim; gerçekten çok şaşıracaklar, ama belki bir başkası daha iyisini yapabilir; tüm kalbimle diliyorum."

M. de Sartine aracılığıyla Kral'a 21 Eylül 1775'te gönderilen anı, ilk cümlesinde kendisinden önce başka bir anı
geldiğini gösteriyor. Beaumarchais şöyle yazmış:

"Au Roi:

"Efendim,

"Majestelerine hitaben yazdığım bu özetlerin yalnızca sizin için olduğuna dair kesin bir güven içinde, Efendim,
sizin hizmetinize ilgi çekici görünen bildiğim tüm noktalardaki gerçeği, başka hiç kimsenin çıkarlarını gözetmeden size sunmaya devam edeceğim. Londra'dan kırsala gitme bahanesiyle ayrıldım ve Londra'dan koşarak Paris'e geldim, MM ile görüşmek için. de Vergennes ve de Sartine
herhangi bir kuryenin bakımına emanet edilemeyecek kadar önemli ve hassas nesneler üzerine.

"Efendim, İngiltere öyle bir krizde, içeride ve dışarıda öyle bir düzensizlik içinde ki, rakipleri onun durumuyla ciddi bir şekilde ilgilenecek bir durumda olsalardı neredeyse yıkıma uğrardı. İşte Amerika'daki İngilizlerin durumunun sadık bir açıklaması; bu ayrıntıları, İngiliz bakanlarla yaptığı bir konferanstan sonra kolonilerden gelen Philadelphia sakininden aldım; onun anlatımı onları en büyük sıkıntıya soktu ve korkudan taş kesti. Her şeye katlanmaktansa pes etmeye kararlı olan ve Cenevizliler için küçük Korsika ulusunu
çok korkutucu kılan o özgürlük coşkusuyla dolu Amerikalılar, Boston surlarının altında etkili bir şekilde silahlanmış ve kararlı otuz sekiz bin adam bulunduruyor; İngiliz ordusunu o şehirde açlıktan ölmek veya kışlık yer bulmak için başka bir yere gitmek zorunda bıraktılar, ki bunu hemen yapacaklar. Yaklaşık sekiz bin iyi silahlanmış ve aynı şekilde kararlı adam, tek bir çiftçi bile topraktan alınmadan ülkenin geri kalanını savunuyor veya fabrikalardan bir işçi. İngilizlerin yok ettiği balıkçılıkta çalışan herkes asker oldu ve ailesinin yıkımının ve ülkesinin özgürlüğünün intikamını almak istiyor; İngilizlerin durdurduğu deniz ticaretini takip eden herkes balıkçılara katılarak ortak zulümcülerine savaş açtı; limanlarda çalışan herkes bu öfkeli adamlar ordusunu güçlendirmeye hizmet etti ve her hareketi intikam ve öfkeyle hareket ediyor. "Ben diyorum ki, Efendim, böyle bir ulus yenilmez olmalı, özellikle de
geri çekilmek için yeterli bir ülkesi varsa, hatta İngilizler kıyıların efendisi olsa bile, ki bu söylenmekten çok uzak. İngiltere'deki tüm aklı başında insanlar, İngiliz kolonilerinin metropol için kaybedildiğine ikna olmuş durumda ve bu benim de fikrim."

Ardından, ülkenin kendisinde hüküm süren anlaşmazlığın ve üyelerin İspanya ve Portekiz ile yürüttükleri gizli müzakerelerin bir açıklaması gelir. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Devam et. Amerika, İngilizlerin çabalarına rağmen
kaçıyor; savaş Londra'da Boston'dan daha canlı bir şekilde
aydınlanıyor.... Bilgisiz ve durgun bakanlığımız, bizi en yakından ilgilendiren
olaylar yaşanırken pasif kalıyor....

"Bugün Londra'da üstün ve uyanık bir adam
vazgeçilmez olurdu....

"İşte, Efendim, Fransa'ya yaptığım seyahatin nedenleri, Majesteleri bu anıyı
ne şekilde kullanırsa kullansın, Efendim'in erdemine, iyiliğine güveniyorum, bu gayretimin kanıtlarının bana karşı dönmesine izin vermeyeceğini, bunları kimseye
güvenerek düşmanlarımın sayısını
artıracağını umuyorum. Ancak, Majesteleri'nin korumasından emin olduğum sürece, onlar asla size hizmet etmemi
engelleyemezler.

"Caron de Beaumarchais."

Konseyin gizli müzakereleri ve varılan kararlar hakkında
sadece mektubundan yargılayabiliriz Beaumarchais, 23 Eylül gecesi
Vergennes'e hitap etti. Kral, "görünürdeki"
mektubu okumuştu ve Beaumarchais'in umduğu gibi, bundan daha fazla etkilenmişti.
Bakanıyla görüşmüş ve emirlerini vermişti.
Vergennes, bunları Beaumarchais'e iletmek için acele etti ve Beaumarchais de aynı gece Londra'ya gitti. Daha sonra şunları yazdı:

"Paris, 23 Eylül 1775.
"Kont Bey:

"Kralın ve sizin niyetiniz konusunda iyi bilgilendirilmiş olarak başlıyorum. Ekselansları korkmasın; böyle bir konuda efendimin veya bakanının onurunu tehlikeye atmak benim için affedilemez bir gaf olurdu: siyasette elinden gelenin en iyisini yapmak
bir şey değildir; kendini sunan ilk kişi bunu
yapabilir. Koşullar altında mümkün olan en iyiyi yapmak, Majesteleri ve sizin Monsieur le Comte'un bu kadar hassas bir konuda güveninizle
onurlandırdığınız sıradan hizmetkardan farklı olmalıdır. Ben, vb.

"Beaumarchais."

Ancak Fransız hükümeti hareket etmekte yavaştı. Gizli ajanlarının bilgi toplamadaki yorulmak bilmez gayretinden yararlanmaya istekliydiler, ancak kendilerini erken bir şekilde İngiltere ile çatışma. Haklı olarak, sömürgecilerin kendileri bir karara varana kadar beklemek istediler. Lecky, "Fransa'nın, Amerikalıların anayasal özgürlüklerine olası bir ilgisi yoktu. Bağımsızlıklarına hayati bir ilgisi vardı." Bu gerçeği Beaumarchais'den daha iyi kimse fark etmemişti ve tam da bu nedenle, Fransa'nın sömürgecilere gizli ama kesinlikle vazgeçilmez olan yardımı vermeye razı olması gerektiği konusunda ısrar etmeye devam etti; onu rahatsız eden korku, etkili bir direniş araçlarının olmaması nedeniyle ana vatanla uzlaşacaklarıydı. Görünüşe göre hala d'Eon olayıyla meşguldü, Kasım ayının sonlarında tekrar Versay'da göründü. 24'ünde, Şövalye için kararlaştırılan kostüm değişikliğiyle ilgili olarak Vergennes'e yazdığı bir mektupta Beaumarchais şöyle yazmıştır: "Kesin bir karara varması gereken cevabı beklemek yerine, Kral'a tekrar burada olduğumu, gerekli olduğu kadar kolay ve belki de karar vermesi gereken en önemli şeyde Majestelerinin olumsuzu seçmesi ihtimaline karşı titrediğimi gördüğümü yazmamı onaylıyor musunuz?

"Başka ne olursa olsun, herhangi bir karara varmadan önce çeyrek saatliğine bir görüşme izni verilmesini rica ediyorum, böylece ona üstlenmenin gerekliliğini, yapmanın kolaylığını, başarmanın kesinliğini ve bu küçük ekimin onun saltanatına getireceği muazzam şan ve huzur hasadını saygıyla gösterebilirim....
Bana emirleriniz varsa, Jouy rue des Recollets otelindeyim."

Beaumarchais'in "tohum"u Fransa'ya böyle bir refah ve şan hasadı getirecek olan şey, belki 2.000.000 frank tutarında bir miktar paraydı; bunu madeni para olarak göndermeyi veya diğer ülkelerde hazırladığı kanallar aracılığıyla savaş mühimmatına dönüştürmeyi önerdi. Beaumarchais'nin davamızdaki faaliyetinin ilk döneminde, hükümetin fonlarını iletmek dışında kişisel müdahalesi hakkında hiçbir fikir aklına gelmemiş gibiydi. İlerlemelerinin buz gibi soğukluğu onun şevkini hiç azaltmadı; sadece yeni bir yaklaşım yolu aradı. Planları onaylanmamıştı, reddedilmemişti. 7 Aralık'ta Kral'a, o kadar saygılı bir dille yazılmış, yüreğinin derinliklerinden o kadar sıcak ve parlak bir şekilde yazılmış başka bir anı daha yazdı ki, cüretkarlığı neredeyse unutuldu. (_Amerikan Devrimi Tarihi İçin Yeni Malzemeler_ adlı eserinde Durand, Anı'yı eksiksiz olarak verir.--Burada verilen
seçmeler, orijinalin onun çevirisinden alınmıştır.)

"Au Roi

"Efendim: Majestelerinin bir planı onaylamaması, genel olarak, onunla ilgilenen herkes tarafından
reddedilmesi için bir yasadır. Ancak, Krallığınızın refahı için o kadar büyük öneme sahip planlar vardır ki, gayretli bir hizmetkar, en olumlu bakış açısından
anlaşılmamış olabileceği korkusuyla, bunları birden fazla kez sunmayı doğru görebilir.

"Burada bahsetmediğim, ancak Majestelerinin M. de Vergennes aracılığıyla haberdar olduğu proje şu sayıdadır; kabulünü sağlamak için tamamen
kendi nedenlerimin gücüne güveniyorum. Sizden, Efendim, bunları böylesine önemli bir meselenin gerektirdiği tüm dikkatle tartmanızı rica ediyorum.

"Bu belgeyi okuduğunuzda, görevim tamamlanmış olur. Biz öneriyoruz,
Efendim, ve siz yargılıyorsunuz. Sizin göreviniz daha önemli, çünkü biz size karşı sorumluyuz, siz ise, Efendim, Tanrı'ya, kendinize ve kararınıza göre iyi veya kötü sonuçlar doğurabilecek büyük insanlara karşı sorumlusunuz.

"M. de Vergennes, Majestelerinin önerilen çözümü benimsemeyi
adil bulmadığını bildiriyor. Bu nedenle itirazın, projenin muazzam faydasıyla veya onu gerçekleştirmenin tehlikesiyle hiçbir ilgisi yok, sadece Majestelerinin hassas vicdanıyla ilgili.

"Böyle onurlu sebeplerden dolayı bir ret, önerilen nesnenin aşırı önemi, Fransa Kralı'nın _adaletinin_ böyle bir çözümü benimsemekle gerçekten ilgilenip ilgilenmediğini sorgulamamızı sağlamasaydı,
birini sessizliğe mahkum ederdi. Genel olarak, adalete karşı olan herhangi bir fikrin, herhangi bir projenin
her dürüst insan tarafından terk edilmesi gerektiği kesindir.

"Ancak, efendim, hükümetlerin politikası vatandaşlarının ahlaki yasası değildir.... Bir krallık, komşularından deniz, kaleler ve onu sınırlayan engellerden daha çok, çıkar çeşitliliğiyle uzak, geniş ve izole bir yapıdır. Aralarında güvenliğini sağlayan ortak bir yasa yoktur.... Her birinin refahı ve refahı, uluslararası hukuk adı altında çeşitli şekillerde değiştirilen ilişkilere her birine dayatılır; bu hukukun ilkesi, Montesquieu'ya göre bile, ilk yasa olarak kişinin kendisi için en iyisini yapması, ikinci yasa olarak da diğer hükümetlere en az zararı vermesidir.' ...

"Bir kralın tebaasına karşı borçlu olduğu adalet ve koruma katı ve kesin bir görevdir; diğer devletlere sunabileceği şey ise geleneksel olandan başka bir şey değildir. Bundan, devletleri koruyan ulusal politikanın, bireyleri yöneten medeni ahlaktan neredeyse her bakımdan farklı olduğu sonucu çıkar....

"Sizin aşağılamanız ve zayıflatmanız gereken İngilizlerdir, Efendim, eğer her fırsatta kendinizi aşağılamak ve zayıflatmak istemiyorsanız. Bu halkın gasp ve saldırılarının, gücünün sınırı dışında bir sınırı oldu mu? Size karşı her zaman ilan etmeden savaş açmadılar mı? Sonuncusunu barış zamanında, aniden beş yüz geminizi ele geçirerek
başlatmadılar mı? Sizi en iyi limanınızı yok etmeye zorlayarak
aşağılamadılar mı?... Louis XIV'ün kefaret ödemektense
en büyük aşağılanmayı
yaratacak bir aşağılanma? Her gerçek Fransızın kalbini kanatan bir aşağılanma... Majesteleri artık, olaylar tarafından 1763'teki utanç verici antlaşmayı kabul etmeye zorlanan eski kralın bu aşağılamaların intikamını almaya yemin ettiğini bilmiyor değil... Planının tekilliği, öfkesini daha iyi ortaya koyuyor...

"İngilizleri endişelendiren bağırsak karışıklıkları olmasaydı, eski kralın krallığı size devrettiği zayıflık ve düzensizlikten
çoktan yararlanırlardı, Amerika, Afrika ve Hindistan'daki, neredeyse hepsi kendi ellerinde olan,
mallarınızın zavallı kalıntılarından sizi mahrum etmek için,
ve yine de Majesteleri o kadar hassas ve vicdanlı ki tereddüt ediyor!

"Yorulmak bilmez, gayretli bir hizmetkar, kendinizi
bağlamadan ve bir darbe indirmeden kullanabileceğiniz, doğal düşmanlarınızı alçaltmak ve onları size
uzun bir süre zarar veriyor....

"Ah, Efendim, eğer o gururlu İngiliz halkına bu kadar çok şey borçlu olduğunuzu düşünüyorsanız, Fransa'daki, Amerika'daki, Hindistan'daki kendi iyi halkınıza hiçbir şey borçlu değil misiniz? Ama eğer sizin vicdanlarınız o kadar hassassa ki
düşmanlarınıza zarar verebilecek şeyleri kayırma arzusunda değilseniz, Efendim,
tebaanızın diğer Avrupa güçleriyle, size hiç haksızlık etmemiş olan yoksul Kızılderililere, Afrika Vahşilerine veya Karayiplere ait ülkeleri fethetmede mücadele etmesine nasıl izin verebilirsiniz? Nasıl
gemilerinizin doğanın özgür kıldığı ve sadece sizin güçlü olmanızdan dolayı sefil olan
acı çeken siyah adamları zorla alıp bağlamasına izin verebilirsiniz? Üç rakip gücün, Polonya'yı gözünüzün önünde haksız yere ele geçirmesine ve bölmesine nasıl izin verebilirsiniz?...

"İnsanlar melek olsaydı, siyasi yollar şüphesiz küçümsenebilirdi.
Ama insanlar melek olsaydı, onları aydınlatmak için dine, onları yönetmek için yasalara, onları sınırlamak için yargıçlara, onları boyun eğdirmek için askerlere gerek kalmazdı; ve dünya, cehennemin sadık bir
sureti olmak yerine, gerçekten de göksel bir mesken olurdu. Yapabileceğimiz tek şey, insanları oldukları gibi kabul etmektir ve en bilge kral bile, 'Atinalılara en iyi yasaları vermiyorum, sadece onları yaptığım yere, zamana ve insanlara uygun olanları veriyorum' diyen yasa koyucu Solon'dan daha ileri gidemez. ...

"Size yalvarıyorum, Efendim, en iyi çabalarınızı borçlu olduğunuz tebaanız adına; Majestelerinin çok uygun bir şekilde beslediği o içsel huzur adına; Böyle mutlu himayeler altında başlayan bir saltanatın ihtişamı ve refahı adına; sizden, Efendim, sahte bir duyarlılığın parlak sofizmine aldanmamanızı rica ediyorum. _Summum jus, summa injuria. _ Düşmanlarınıza karşı bu acınası
aşırı adaletsizlik, yakında yersiz
ihtiyatların cezasını çekecek olan tebaanıza karşı en belirgin
adaletsizlik olacaktır.

"En ciddi soruları özet olarak ele aldım, argümanlarımı daha fazla genişleterek zayıflatmaktan ve özellikle Majestelerinin dikkatini
yormaktan korktuğum için. Eğer hala herhangi bir şüpheniz varsa, Efendim, size sunduklarımı okuduktan sonra imzamı silin ve bu girişimin başka bir el tarafından kopyalanmasını sağlayın, böylece akıl yürüten kişinin zayıflığı argümanın gücünü azaltmasın ve bu tartışmayı dünyevi işler konusunda deneyim ve bilgi sahibi herhangi bir kişiye sunsun; ve eğer benimle aynı fikirde olmayan biri varsa, M. de
Vergennes'ten başlayarak, ağzımı kapatıyorum; ...

"Son olarak, Efendim, Majestelerinin reddetmesiyle o kadar şaşkına döndüğümü itiraf etmeliyim ki, bunun için daha iyi bir sebep bulamayarak, müzakerecinin Majestelerinin zihninde bu önemli meselenin başarısına engel olduğunu düşünüyorum. Efendim, benim kendi çıkarım hiçbir şey değil, size hizmet etmek her şeydir. Dürüst, zeki ve sağduyulu herhangi bir adamı seçin; güvenilebilecek; onu İngiltere'ye götüreceğim ve umarım bana verilen güvenin aynısını ona da kazandıracak çabaları göstereceğim. O, meseleyi başarılı bir sonuca
götürecek, ben ise geri dönüp, çıktığım sessiz belirsizliğe geri düşeceğim, en azından herhangi bir müzakerecinin
hiçbir zaman onurlandırılmadığı en büyük faydayı sağlayan bir meseleye
başlamış olmanın sevincini yaşayacağım.

"Caron de Beaumarchais."

_Post Scriptum._

"Bu meseleyle ilgili her şeyi yazıyla vermek kesinlikle imkansızdır, çünkü bu işin gerektirdiği derin gizlilik nedeniyle, ancak benim için bu girişimin güvenliğini, yapmanın kolaylığını, başarının kesinliğini ve bu küçük tohum tanesinin, zamanında ekilen, sizin saltanatınıza vermesi gereken muazzam zafer ve huzur hasadını göstermek son derece kolaydır.

"Bu hükümetin koruyucu meleği Majestelerinin zihnini eğsin. Eğer bize bu ilk başarıyı bahşederse, gerisi kendiliğinden hallolur. Ben bunun hesabını veriyorum."

Bir an için, mutlak bir krala, efendisine böyle yazmaya cesaret eden sadık tebaanın, hukukun gözünde herhangi bir kamusal görevi yerine getiremeyecek kadar aşağılanmış bir adam olduğunu düşünün. Birkaç yıl önce, "Fransa'daki tek özgür adam Beaumarchais'e" diye yazılmış, bir İngiliz hayranından gelen ünlü mektup kendisine iletilmiş olan aynı adamdır.

Bu anıya özel bir ilgi gösterilmemiş gibi görünüyor. En azından
dışarıdan hiçbir işaret verilmemişti; ve Beaumarchais birkaç gün bekledikten sonra başka bir önleme başvurdu. Şövalye D'Eon'un giymesi gereken kostüm ve adamının giyiminin nasıl olması gerektiği gibi çok önemsiz bir konu hakkında Kral'a bir mektup yazdı. En azından, Louis XVI bu tür sorulara kesin bir cevap vermekten çekinmezdi; belki de ek bir adım
ve yarı bilinçsizce daha önemli meseleleri karara bağlamak. Bu çare denemeye değerdi ve Beaumarchais buna başvurdu. Mektubu yazarken geniş bir kenar boşluğu bıraktı ve Kral'dan her sorunun cevabını yazmasını alçakgönüllülükle rica etti.

"İmza," dedi Lomenie, "ilginç. Eserin gövdesi Beaumarchais'in el yazısıyla yazılmış ve kendisi tarafından imzalanmış; her sorunun
cevapları kenar boşluğuna, ince ama
düzensiz, zayıf, kararsız bir el yazısıyla çizilmiş, v'ler ve t'ler neredeyse hiç belirtilmemiş.
Bu, devrimin on yedi yıl sonra
yutacağı iyi, ama zayıf ve mutsuz hükümdarın elidir.... Aşağıda Vergennes'in el yazısıyla yazılmış ve imzalanmıştır, 'Tüm eklemeler Kral'ın el yazısıyladır. '"

"M. de Vergennes'in Kral'ın kararına göre kenarda yanıtlanması için sunmasını rica ettiğim temel noktalar:

[Sidenote: Sadece eyaletlerde.]

"Kral, demoiselle d'Eon'a kadın kıyafetinde St. Louis haçını takma izni veriyor mu?

[Sidenote: Evet.]

"Majesteleri, o demoiselle'e çeyizi için verdiğim 2000 poundluk tazminatı onaylıyor mu?

[Sidenote: Bunu satmalı.]

"Majesteleri, erkeğinin kıyafetinin tamamını ona veriyor mu?

* * * * *
* * * *

[Sidenote: İyi.]

"Kral, İngiltere'den getirdiğim
evrakların iyi bir şekilde tanınmasını reddedemediğinden,
M. de Vergennes'ten, Majesteleri'nden, görevimi yerine getirme şeklimi onayladığını gösteren birkaç kelimeyi kendi eliyle eklemesini rica etmesini rica ettim. Bu ödül, kalbimin en değerlisi, bir gün benim için büyük bir fayda sağlayabilir....

[Sidenote: Hiçbir şey almadığınız.]

"İngiltere'de göreceğim ilk kişi milord
Rochford olacak ve o da gizlice bana İngiltere Kralı'nın benim aracılığımla yaptığı duaya Fransa Kralı'nın cevabını soracak gibi görünüyor, ne cevap vereceğim?

[Sidenote: Belki.]

"Eğer o lord beni gizlice monarşiyle görüşmeye davet etmek isterse
kabul etmeli miyim yoksa etmemeli miyim?

[Sidenote: Faydasız.]

"Eğer o bakan ... beni diğer bakanlarla tanıştırmak isterse veya herhangi bir şekilde fırsat çıkarsa kabul etmeli miyim yoksa etmemeli miyim?"

* * * * *
* * * *

Son olarak Beaumarchais, mektubun geri kalanının sadece bir pelerin olduğu talebi, uzun süre ve boşuna beklediği ve Louis XVI'nın hala cevap vermediği yakıcı soruyu gündeme getirdi:

"Ve şimdi başlamadan önce, son hatırama olumlu bir yanıt istiyorum; ancak herhangi bir soru önemliyse, bunun bu olduğunu kabul etmek gerekir. İyice düşündükten sonra, efendimin tüm saltanatı boyunca, onun veya bakanlarının veya çıkarlarının en ufak bir şekilde tehlikeye atılmadan, bu operasyonun en görkemli
başarısı için, kendi kendime cevap veriyorum.
Majestelerini bu tedbire karşı etkileyenlerden herhangi biri, reddedilirse Fransa'ya kaçınılmaz olarak gelecek olan kötülük için Kral'a kendi kendine cevap verebilir mi?

"Eğer Kral bu kadar basit ve akıllıca bir planı sürekli olarak
reddederse, o kadar mutsuz olursak, Majestelerinden bana izin vermesini rica ediyorum Bu mükemmel kaynağı düzenlediğim tarihi not etmek için, bir gün bana görüşlerim için hak ettiğim adaleti sağlasın diye, onları takip etmediğimiz için acı bir pişmanlık duyacağımız
zaman.

"Caron de Beaumarchais."

[İllüstrasyon: CHARLES GRAVIER--COMTE DE VERGENNES]

"Gizli ajanın cüretkarlığı," diyor M. de Lomenie, "sonunda
Kralın ihtiyatına galip geldi; ancak o an için ...
Beaumarchais, d'Eon'un eski giysilerini satması gerektiğini bilerek Londra'ya gitmek zorundaydı."

O an için Beaumarchais'nin umutları tamamen paramparça olmuş gibiydi. "Mahkemenin entrikaları," dedi Doniol, "M. de
Vergennes'in eylemlerini kontrol etti ve ona tehlikeyi hissettirdi. Bakan açıkça ciddi saldırıların hedefi oldu, Beaumarchais sonuç olarak
uzak tutuldu. Her şey tehlikeye girmiş gibi görünüyordu. M. de
Vergennes'e yazmak için
yeni yıl fırsatını değerlendirdi.

"1 Ocak 1776.
"Komşum:

"Sizin iyiliklerinizden bu kadar derinden etkilenmem, sizin görünürdeki soğukluğunuzdan çok etkilenmemem imkansız. Kendimi
iyice inceledim ve bunu hak etmediğimi hissediyorum. Eğer önce
yaptığım veya yapmam gereken şeylerin ayrıntılarına benimle birlikte girmezseniz, nasıl
coşkumu fazla ileri götürdüğümü bilebilirsiniz?

"İnsanlarla olan büyük deneyimim ve talihsizlik alışkanlığım,
bana her şeyi düşünmemi ve işleri,
kendileri için yaptıklarımın çekingen veya cesur
karakterlerine göre yönlendirmemi sağlayan o dikkatli sağduyuyu verdi."

Böylece 1775 yılı sona erdi ve yeni yıl, Amerika davasında Kral'ın temsilcisi için pek az
cesaretle başladı; ama onun
kolay kolay cesaretini kaybetmeyen bir kalbi vardı. Bundan da öte, meseleler
gerçekten ilerliyordu; Kral'ın çekingen politikası ve bakanların
itirazları, "M. de Vergennes'in sessiz ve tekdüze etkisine, ki bu da deneyimsiz Prens'in, sorunun kapsamlı etkisini asla kavrayamamış
olmasını fark ettirmeden
engelledi." (Bancroft--Amerika Tarihi, IV, s. 363.)

XVII. BÖLÜM

"_Fransa'nın varlığı ve refahı için,
Büyük Britanya'nın büyük ticari gücünün ve varsayılan üstünlüğünün ve denizlerdeki tekel girişiminin kırılması kesinlikle gerekliydi. Amerikan Kolonilerinin isyanı onun fırsatıydı._"

_George Clinton Genet, Amerikan Tarihi Dergisi, Kasım 1878._

Beaumarchais'in İngiliz bağlantıları--Lord Rochford ile--Wilkes ile--Arthur Lee ile tanışması--Krala anılarını göndermesi--Portekiz Parası Satın Alma Komisyonu--Lord Rochford Tarafından Hesap

Çekilmesi--Vergennes'in Fikirlerini Kabul Etmesi--The Morning Chronicle_'da makale.

Daha önce de belirtildiği gibi, Beaumarchais Londra'da kaldığı süre boyunca
her sınıftan insanla temas kurdu. Madrid'de yakından tanıdığı Lord Rochford onu St. James sarayında tanıştıran kişiydi.
Onu o zamanlar Londra Belediye Başkanı olan zeki, cesur Wilkes ile tanıştıran kişi d'Eon ve Morande'ydi.

İkincisinin masasının etrafında muhalefetin en belirgin üyeleri ve o zamanlar Londra'da bulunan önde gelen Amerikalılar bir araya gelmeye alışkındı.
Beaumarchais, Amerika'nın genç ve yetenekli temsilcisi Arthur Lee ile burada tanıştı. Lee, Amerika ile tüm kıta ilişkilerine çok fazla anlaşmazlık
getirmeye mahkûmdu. Sonraki gelişmelerin karakterinde ortaya çıkardığı acılık o zamanlar kendini göstermemişti.

1776 kışında Lee, Londra'da Franklin'in yerini alıyordu. Ateşli ve zekiydi, belirgin kişisel çekiciliğiyle Beaumarchais'i büyülüyordu. Aslında Beaumarchais, Amerikan yaşamının nabzını öncelikle Lee aracılığıyla yakaladı ve ondan yeni dünyanın oğullarına karşı asla terk etmediği o ateşli sempatiyi edindi.

Hem Beaumarchais hem de Londra'daki bir diğer Fransa temsilcisi olan Kont de Lauragais, Fransız bakanı Lee'nin ülkesinin davasını şahsen savunması için huzuruna çıkmasına izin vermeye çağırdı. Ancak bu noktada Vergennes
kaçınılmazdı ve Arthur Lee'nin Versay'a gelmesine izin verilmedi.

Beaumarchais ile Fransız bakanlar arasında 1776'nın başlarında geçen yazışmaların çoğu eksiktir, ancak 29 Şubat 1776'da krala hitaben yazılmış olan aşağıdaki anı, kesin bir ilerleme kaydedildiğini göstermektedir:

"_La Paix ou la Guerre_
"Yalnızca Krala:

"Yakında dünyayı bölecek ve Avrupa'nın sistemini değiştirecek olan Amerika ile İngiltere arasındaki meşhur kavga, her güce bu ayrılığın kendi amaçlarına hizmet edip etmediğini veya onları engellediğini
iyi inceleme zorunluluğunu dayatmaktadır.

"Ancak hepsinden daha ilginci, şeker adaları 1763 barışından bu yana İngiltere kralı için sürekli pişmanlık ve umut kaynağı olan Fransa'dır....

"Majestelerinin önüne üç ay önce M. de Vergennes, Majestelerinin adalet duygusunun, bize karşı aldığı önlemlerde asla nazik davranmamış olan bu düşmana karşı akıllıca önlemler almaktan
rencide olamayacağını kanıtlamaya çalıştım.

"Bugün şiddetli bir kriz büyük adımlarla üzerimize doğru ilerlerken, Majestelerine Amerikan mallarımızın korunmasının ve çok arzuladığınız barışın
sadece şu tek önermeye bağlı olduğunu
uyarmak zorundayım: Amerikalılara yardım etmeliyiz!_

"Size kanıtlayacağım şey şu... İngiltere Kralı, bakanlar, parlamento, muhalefet, ulus, İngiliz halkı, partiler, kısacası devleti
parçalayanlar, hepsi, şu anda sarf ettikleri büyük çabalar onları
alt edebilse bile, Amerikalıları geri getirebileceklerinin
umulmadığı konusunda hemfikirdir. Bundan dolayı, Efendim, bakanlık ile muhalefet arasındaki şiddetli tartışmalar, kabul edilen veya reddedilen görüşlerin eylem ve tepkileri, meseleleri en ufak bir şekilde ilerletmez, ancak konuya çok fazla ışık tutmaya yarar....

"İngiltere'de, Amerikalıların, başarılarından cesaret alarak ve belki de Fransa ve İspanya ile yaptıkları gizli bir
antlaşmadan cesaret alarak, iki yıl önce el sıkışarak talep ettikleri aynı barış koşullarını bugün reddedecekleri korkusu var. Öte yandan, Londra'daki kolonilerin gizli vekili Sieur L. (Lee), Fransız Bakanlığı'ndan barut ve savaş mühimmatı yardımı almak için benim aracılığımla yaptığı çabaların
boşluğundan kesinlikle cesaretini kaybetmiş bir şekilde, bugün bana şöyle dedi,

"'Son kez, Fransa bize her türlü yardımı reddetmeye kesin olarak karar verdi mi ve bu inanılmaz uyuşuklukla İngiltere'nin ve Avrupa'nın alay konusu
oldu mu?'

"Olumlu bir şekilde cevap vermek zorundayım, kendi cevabımı vermeden önce onun teklifine son cevabınızı bekliyorum.

"'Fransa'ya, gizli yardımının bir bedeli olarak, barıştan sonra belirli bir yıl boyunca, İngiltere'yi son yüzyılda zenginleştirdiğimiz tüm faydaları elde etmesini sağlayacak gizli bir ticaret anlaşması teklif ediyoruz, ayrıca Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinin gücümüze göre bir garantisi.

"'Bu reddedilirse, Kongre derhal bir kamu bildirisi yayınlayacak ve bugün size gizlice sunduğum şeyi dünyadaki tüm uluslara sunacak.... Öfkelenen Amerikalılar, güçlerini İngiltere'nin güçlerine katacak ve sonsuza dek mahrum kalacağınız şeker adalarınıza saldıracaklar.' ...

"İşte efendim, konumumuzun çarpıcı resmi. Majesteleri, barışı içtenlikle korumak istiyor. Barışı korumanın yolları, Efendim, bu hatıranın _özetini_ oluşturacaktır.

"Yukarıdaki tüm hipotezleri kabul edin ve akıl yürütmemize izin verin. _Aşağıdaki
çok önemlidir._

"Ya İngiltere, Amerikalılara karşı düzenlenen harekâtta en büyük başarıyı elde edecek; ya da Amerikalılar İngilizleri
kayıpla geri püskürtecek; ya da İngiltere kolonileri kendilerine terk edip dostça bir şekilde ayrılma planını benimseyecek;
veya muhalefet bakanlığı ele geçirirse, 1763'te olduğu gibi yeniden kurulmaları koşuluyla kolonilerin teslim olmasını sağlayacaktır.

"İşte tüm olasılıklar bir araya getirildi. Önlemek istediğiniz
savaşı anında üzerimize
getirmeyen tek bir olasılık var mı? Efendim, Tanrı adına, konuyu benimle
incelemeye tenezzül edin.

"İlk olarak, İngiltere Amerika'ya karşı zafer kazanırsa, bu ancak muazzam bir insan ve para
maliyetiyle olabilir, şimdi İngiltere'nin geri döndüğünde yapmayı teklif edeceği
tek tazminat, şeker adalarımızın ele geçirilmesi olacaktır.... Böylece Efendim, size sadece
çok geç bir verimsiz savaş başlatma veya
en utanç verici eylemsizliğe Amerikan kolonilerinizi feda edip iki yüz seksen milyon sermaye ve otuz milyondan fazla gelir kaybetme seçeneği kalacaktır.

"İkincisi, Amerikalılar kazanırsa, İngilizlerden kurtuldukları anda, İngilizler, mallarının dörtte üç oranında azaldığını gördüklerinde umutsuzluğa kapılacaklar ve adalarımızı kolayca ele geçirerek kendilerini
tazmin etmek için daha da istekli olacaklar ve bunu denemekte başarısız olmayacaklarından emin olabilirsiniz.

"Üçüncüsü, İngilizler kolonileri kendilerine terk etmek zorunda kaldıklarını düşünürlerse, ki bu kralın gizli arzusudur,
kaybettikleri aynı ve ticaretleri de aynı şekilde
mahvolmuş olur, sonuç bizim için aynı kalır.

"Dördüncüsü, muhalefet iktidara gelirse ve Amerikan kolonileriyle bir
antlaşma yaparsa, Amerikalılar, tek başına yardım etmeyi
reddetmeleri nedeniyle İngiltere'ye boyun eğmeye zorlanan Fransızlara karşı öfkelenerek, bugünden itibaren İngilizlerle güçlerini birleştirerek adaları elimizden almakla tehdit edecekler...

"Bu uç durumda barışı kazanmak ve adalarımızı
kurtarmak için ne yapacağız?

"_Efendim, tek yol Amerikalılara yardım etmektir_, böylece güçlerini İngiltere'ninkilerle eşit hale getirebiliriz... İnanın bana Efendim,
bugün birkaç milyonun kurtarılması yakında çok fazla kan dökülmesine ve Fransa'nın para kaybetmesine neden olabilir....

"Amerikalılara yardım edemeyeceğimiz, üzerimize bir fırtına
çekeceğimiz söylenirse, Amerikalılara gizlice yardım etme planının
çok sık önerdiğim şekilde
kabul edilmesi halinde bu tehlikenin önlenebileceğini söylerim....

"Majestelerinin istihdam edecek daha yetenekli bir adamı yoksa, konuyu ele almaya hazırım ve kimseyi
taviz vermeden anlaşmadan sorumlu olacağım, çünkü gayretimin beceriksizliğimi daha iyi tamamlayacağına, bir başkasının beceriksizliğinin gayretimi
yerine getirebileceğine ikna oldum... Majesteleri, gizliliğin eylemin ruhu olduğunu ve politikada bilinen bir projenin kaybedilen bir proje olduğunu herkesten daha iyi bilir.

"Size hizmet ettiğimden beri efendim, Hiçbir zaman bir iyilik istemedim.
Efendim, izin verin hiç kimse sizin için çalışmamı
engellemesin ve tüm varlığım size adanmıştır.

"Caron de Beaumarchais."

Dışa dönük kayıtsızlık gösterisinin altında Fransız hükümeti gizli ajanının hedeflediği noktaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Mart ayının başlarında Vergennes, hükümetin gelecekteki eylemlerinin ana hatlarını çizdiği bir listeyi kralın önüne koymuştu. Beaumarchais bakanlarla görüşmek üzere geri çağrılmıştı ve her şey ayarlandığında Londra'ya geri dönüp oradaki çalışmalarına devam etti.

Ancak Amerika davasının düşmanları uyumuyordu ve aldığı önlemlere
rağmen izlendiğini gördü. "Beaumarchais," diyor Doniol, "dışişleri bakanlığı polisinin şüphesi altındayken, gerçekte meşgul olduğu şeyle meşgul olduğu için, M. de Sartine'den kral adına adalarda kullanılmak üzere eski Portekiz parası satın alma görevini veren bir mektup almıştı." 

Beaumarchais, 12 Nisan 1776'da Vergennes'e şöyle yazdı: "Dün M. de Sartine'e Londra'da huzur içinde uyumam için bana olanaklar sağladığı için hem kendisine hem de krala teşekkür ederek yazdım. Ona mesajımı ileteceğinizden emin olarak kalemimi bırakıyorum, çünkü sekiz saattir yazıyorum ve kopya çekiyorum ve bitkinim. 

"Bazen, M. le Comte, size saygı duyan ve hatta yüreğinde daha şefkatli bir duygu eklemeye cesaret eden bir adamı hatırlamaya tenezzül edin. Beaumarchais."

Aşağıdaki mektup 12 Nisan 1776 tarihini taşıyor; ancak
Beaumarchais'in daha sonra açıkladığı gibi, mektup gerçekten 16'sında yazılmıştı. Kendisiyle Lord Rochford arasındaki yakın ilişkiyi ve Beaumarchais'in kendisini çok zor bir durumdan
kurtarmadaki becerisini ve hitabetini gösterir.

"Bay le Comte:

"Westminster Hall'da toplanan İngiltere, Kingston Düşesi'ni yargılarken, Lord Rochford ile benim aramda geçen ciddi bir
konuşmayı size anlatacağım."...

Lord, Beaumarchais'e, İngiltere Kralı George'dan İrlanda'daki kral yardımcılığına atandığını bildiren bir mektuptan bahsettikten sonra şöyle devam etti: "Ancak Kral M. de Beaumarchais'in mektubunun son cümlesini size okumayı ihmal etmemeliyim, çünkü bu özellikle sizi ilgilendiriyor.

"'Kongre'den Nantes'lı bir tüccara gönderilen mektuplar ve mallarla yüklü Boston'dan bir gemi, savaş mühimmatı karşılığında takas emriyle Bristol'a getirildi. Bu durum, Kongre ile gizlice iletişim halinde olan ve Londra'daki kişilerle gizli ilişkileri olduğu söylenen iki Fransız beyefendinin durumuyla birleşince konseyimizi özellikle endişelendirdi....

"'Birkaç kötü niyetli kişi, bu işbirliğine dair şüpheleri üzerinize çekmeye çalıştı.
Bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
D'Eon'la işi bitirmek için burada olduğunuzu çok iyi biliyorum; bu noktada yalnızca sizin sözünüze güvenmek istiyorum, tıpkı krala daha önce söylediğim gibi.'

"'Cevap vermeden önce, Milord,' dedim, 'benimle ilgili olana, önce Amerika'dan gelen gemiden bahsetmeme izin verin. Bakanlarımızdan emir aldığımdan değil, kendi ışığımı takip ediyorum. Amerikan gemisinin Bristol'a vardığını zaten öğrendim, ancak Amsterdam, Cadiz veya Hamburg'a giden bir tüccar için ücretlendirilmiş olmasından daha fazla şaşırmadım. İsyancıların mühimmat ihtiyacı var ve bunları satın alacak paraları yok, bu nedenle hammaddelerini değiştirmek için riske atmak zorunda kalıyorlar ve mühimmat bulabilecekleri herhangi bir liman doğal olarak diğerleri kadar iyidir.'

"'Ama, Mösyö, Fransa limanlarında bu konuda emir vermedi mi? Nantes tüccarlarının cezalandırılmasını beklemeye hakkımız yok mu?'

"'Milord, bana açıkça konuşma hakkı verdiniz.
Bunu daha da özgürce yapacağım çünkü hiçbir komisyonum yok ve
söyleyeceklerim kimseyi tehlikeye atmayacak. Gerçekten de, Milord, yönetimimizin Nantes halkına sert davranmasını mı istiyorsunuz?
Birileriyle savaş halinde miyiz? Bana bu soruyu sormadan önce, size bir ön soru sorayım. İngiltere'nin biriyle özel bir kavgası olduğu için, ticaretimizi kısıtlamaya ne hakkı var? Hangi antlaşma, limanlarımızı İngiliz ulusunun isteğine göre açmamızı veya kapatmamızı zorunlu kılıyor?
Elbette, Milord, birinin böylesine inanılmaz bir soru sormaya cesaret edebileceğine inanamıyorum, çözümü İngiltere'nin kışkırtmak istemediği sonuçlar doğurabilir...

"'Amerikalılar'ı istediğiniz kadar kovalamanızı, onları istediğiniz zaman yakalamanızı engelleyen hiçbir şey yok, bu arada kalelerimizin
topları altında hariç! Ama bizden tüccarlarımızı rahatsız etmemizi isteyin
çünkü onlar bizim barış içinde olduğumuz insanlarla iş yapıyorlar,
ister onları sizin tebaanız olarak, ister özgürleşmiş bir halk olarak görelim,
...aslında bu çok fazla şey istemek olur! Yönetimin böyle bir talep hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum,
ama çok iyi biliyorum ki
bana kesinlikle yersiz görünüyor.'

"'Görüyorum ki, Mösyö, öfkeden kıpkırmızı olmuşsunuz.' (Aslında M.
le Comte, yüzüme ateş basmıştı ve eğer bu kadar çok ateş
göstermemi onaylamıyorsanız, affınızı rica ediyorum.)

"'Milord,' diye cevapladım, yumuşak ve alçakgönüllülükle, 'sizler, İngiliz ve vatanseversiniz, _un bon
Francais_'in ülkesiyle gurur duymasından kötü düşünmemelisiniz.'

"'Bu nedenle, en ufak bir şekilde gücenmedim. '"

Konuşma şimdi Beaumarchais'in görevinin hassas konusuna döndü. Portekiz parasının satın alınması için referanslarını gösterdikten ve d'Eon ile olan
işin kendisi açısından halledildiğini açıkça söyledikten sonra, devam etti, "'İngiltere'de herhangi bir sözde Fransız ajanı varsa, eminim ki yakalanırlarsa, hükümet onları reddeder ve hatta cezalandırır...

"'Ve şimdi, Milord, kralın sizin için
yazdığı şey için size içten tebriklerimi sunuyorum. Eğer Kral Yardımcılığını kabul ederseniz,
size tavsiye ettiğim M. Duflos'a olan kadim dostluğunuzu
yeniden hatırlayacağınızı umuyorum. Umarım Fransa'da olduğu gibi İrlanda'daki evinizin
ayrıntılarını da ona verirsiniz. Bana bunu
söz verdi.' (Bu Duflos, M. le Comte, Lord Rochford için uzun zaman önce temin ettiğim bir Fransız; bana tamamen bağlı ve onun aracılığıyla her zaman valilik sarayının en mahrem iç kısmıyla ilgili kesin haberlere sahip olacaksınız. Figaro'ya biraz benziyorum, M. le Comte, ufak bir gürültü için aklımı kaybetmem.)

"Bu arada, Hessen birlikleri yola çıktı. 22 Mart'ta İngiltere'ye bağlılık yemini ettiler.

"Amerikalılar aslında yirmi iki ila kırk dört parçadan oluşan on iki gemiye ve yirmi parçadan on iki veya on beşine ve on iki parçadan otuzdan fazlasına sahipler, bu da onlara İngilizlerinki kadar saygın bir donanma sağlıyor ve son iki buçuk ayda isyancılar Bristol'a getirilen sadece bir gemiyi kaybettiler, bu gerçekten de dikkate değer.

"Aix için önerilerimin unutulmamasını umduğunuz için iyiliğinize güveniyorum. [Kont de
La Blache ile olan davasına atıfla, hala beklemede.] Kuzeyde dokuz yüz mil uzaktayken Güney'de yargılanmam adil değil.

"Saygılarımı, hürmetlerimi ve mükemmel bağlılığımın teminatını kabul edin.

"Caron de Beaumarchais."
(Doniol I, 407.)

Aynı ayın 26'sında, M. de Vergennes gizli ajanına "neredeyse bir büyükelçiyle konuşuyormuş gibi" yazdı. (Doniol.)

"Majestelerinin, Lord Rochford'un Nantes'a giden ve Bristol'e götürülen Amerikan gemisiyle ilgili olarak size yaptığı saldırıyı geri püskürtmenizdeki asil ve açık sözlü tavrınızı çok beğendiğini size duyurmaktan memnuniyet duyuyorum. Majesteleri, sizin sorumlu olduğunuz işten bu kadar uzak bir konu hakkında cevap vermek zorunda kalacağınızı öngörmüş olsaydı, size söylemenizi emredeceği hiçbir şey söylemediniz. Saygılarımı kabul edin, Mösyö. Kralın onayını
size temin ettikten sonra, benimki size çok
ilginç gelemez; yine de, davranışınızın
bilgeliğini ve kararlılığını alkışlama ve tüm saygımın teminatlarını
yenileme zevkini kendimden esirgeyemem. Aix için verdiğiniz komisyonu ihmal etmedim. M. le Garde des Sceaux
bana geri dönene kadar askıda kalacağını temin etti.

"Çok mükemmelim

"de Vergennes.

"Versailles, 26 Nisan 1776."

Post Scriptum.

"Kral, Lord Rochford'un size yapabileceği teklifleri reddetmemenizi onaylıyor. Tedbirli ve ihtiyatlısınız. M. de Sartine'in size verdiğinden daha önemli bir görev alsanız bile,
endişe duymazdım. Ancak, bunu almış olmanız iyi oldu, çünkü Londra'ya sık sık yaptığınız seyahatlerin
uyandırdığı şüpheleri dağıtmaya yaradı. Kabul edilmelidir ki, erkek olduğuna inandığımız İngilizler, bu kadar kolay
korkuyorlarsa, aslında kadınlardan çok daha azdırlar....
Benim sahip olmaktan onur duyduğum samimi bağlılığa hiçbir şey denk değildir,
Mösyö, sizin çok mütevazı,

"de Vergennes. "

Aynı gün Beaumarchais, Londra'dan bir mektupla konta hitap etti
Mektup şöyle:

"M. le Comte:

"Bu fırsattan yararlanarak, şu anda gerçekten önemli olan tek konu olan Amerika ve onunla ilgili her şey hakkında sizi özgürce ağırlamak istiyorum. Dünden önceki gün, Fransa'ya gelmemesi gerektiğini düşündüğünüz
adamla uzun süre konuştum.
(Arthur Lee.) Sürekli olarak onlar için kesinlikle hiçbir şey yapıp yapmayacağımızı soruyor. Ve bana başarılarının Fransa için ne kadar önemli olduğunu tekrarlamakla vakit kaybetmeden
çünkü bu noktada onunla aynı fikirde olduğumuza inanma şerefini bize veriyor, bana basitçe şöyle diyor: 'Silahlara, barutlara ve her şeyden önce mühendislere ihtiyacımız var; bize yalnızca siz yardım edebilirsiniz ve bunu yapmak sizin yararınızadır.'

"Amerikalılar mümkün olduğunca iyi bir konumdalar; ordu, filo, erzak, cesaret, her şey mükemmel, ancak barut ve mühendisler olmadan
kendilerini nasıl fethedebilirler veya savunabilirler? Onlara bir veya iki milyon borç vermektense yok olmalarına mı izin vereceğiz? Parayı kaybetmekten mi korkuyoruz?

"Burada görülen tek şey zayıflık ve korku....

"Bakanlığın sessiz olduğu açık çünkü cevap verecek hiçbir şeyi yok. Bir yanda korku ve öfke, diğer yanda zayıflık ve utanç, gerçek durum bu. Almanya ile yaptıkları

antlaşmaların doğasını hatırlarsanız ve yeni

borcun oranını incelerseniz, bu gerçeğe daha da ikna olursunuz.... Ve bu iyice kanıtlandığında, Sayın Comte, Amerikalılar için hiçbir şey yapmayacağınız gerçekten doğru mu?

"Kral'a, bu tek seferde bir darbe indirmeden ne kadar kazanabileceğini bir kez daha gösterme nezaketini göstermeyecek misiniz? Ve Majestelerini, talep ettikleri ve bir yıldan fazla süredir tartıştığımız bu zavallı bahtın, bir savaşın tehlikelerine maruz kalmadan büyük bir zaferin tüm meyvelerini bize getireceğine ikna etmeye çalışmayacak mısınız? Bu yardımın, 1763'teki utanç verici antlaşmanın bize kaybettirdiği her şeyi, uyurken bize verebileceğini? Kralın konseyini hangi daha büyük görüş meşgul edebilir ve eğer resmin tersini gösterip Amerikalıların yenilgisinin bize neye mal olacağını sayarsanız, sizin yalvarmanızın ne kadar güç kazanacağını anlarsınız. Üç yüz milyon - adamlarımız - gemilerimiz, adalarımız, vb... çünkü güçleri bir zamanlar bize karşı birleşmiş, cüretleri büyük başarılarıyla artmış, aynı Fransızları, şimdi iki milyonun önlemek.

"Bu cüretkar şeyleri Londra'dan yazarken karşılaştığım tehlikeye rağmen, kendimi Londra'da Paris'te olduğumdan iki kat daha fazla Fransız hissediyorum. Bu insanların vatanseverliği benimkini harekete geçiriyor..."

Bu mektuptan da görülebileceği gibi, Arthur Lee hala Fransız hükümetinin temsilcisine tam bir güven
veriyordu, öyle ki
Beaumarchais ona Amerikalılara yardım etmek için oluşturduğu
planları memnuniyetle açıkladı.

Fransa'nın onlara gizli destek verme zorunluluğuna sonunda boyun eğeceğinden o kadar emindi ki, şüphesiz bu konuda ihtiyatsızca
güvenerek konuştu. İki adam arasında tam olarak neler geçtiği
asla bilinmeyecek, ancak kesin olan şu ki, 1776 baharında,
Arthur Lee Kongre'nin gizli komitesine şu mektubu gönderdi:

"Londra'daki Fransız Büyükelçiliği ile alınan aktif tedbirlerin
sonucu olarak, _M. de Vergennes bana gizli bir ajan gönderdi ve Fransız mahkemesinin İngiltere'ye savaş açmayı düşünemeyeceğini ancak beş milyon değerinde silah ve mühimmatı Cap Francais'e göndermeye hazır olduğunu ve oradan da kolonilere gönderileceğini söyledi._"

Bu önemli mektubun dikkatli bir analizi, Kongre'nin gizli komitesinin zihninde Fransa'daki gerçek durumla ilgili olarak oluşan derin yanlış anlamayı hemen ortaya çıkaracaktır. Her ifade o kadar
tamamen çarpıtılmıştı ki, bütünü gerçeğin bir benzerini taşısa da gerçekte hiçbir şey ondan
daha fazla uzaklaşamazdı.

Çünkü Arthur Lee ile görüşmek üzere bir ajan göndermek yerine, M. de
Vergennes onunla herhangi bir ilişkiye girmeyi kararlılıkla reddetmişti. Beaumarchais'in uzun zamandır ve hararetle yalvardığı savaş mühimmatları vaat etmek yerine, hükümet bunlarla ilgili herhangi bir açıklama yaparak kendini tehlikeye atmayı
reddetmeye devam etti.

Ve yine de Arthur Lee'yi yargılarken, gerçeği kasten çarpıtıp çarpıtmadığı ya da sadece zararsız bir abartı olarak gördüğü şeye kapılıp kapılmadığı konusunda, yardım güvenceleriyle birlikte bu mektubun, tam da geldiği anda, insanların zihinlerini bağımsızlık için şekillendirmede derin bir etkisi olduğunu unutmamalıyız.

Lee'nin kendisine gelince, mektup Kongre'deki itibarını büyük ölçüde artırma etkisine sahipti. Silas Deane, savaş mühimmatını krediyle temin etmek için açık bir komisyonla görevlendirilerek Fransa'ya doğru yola çıkmıştı,
bu nedenle komisyon mümkün olan en kısa sürede Arthur Lee'nin de komisyona katılması kararlaştırıldı.

Fakat Fransız sarayına geri dönelim. Beaumarchais'nin planlarının açıkça onaylandığına dair ilk ipucu, M. de Vergennes'in 2 Mayıs 1776 tarihli bir mektubunda bulunabilir. Şöyle yazmıştır:

"Bu ayın birinde, Mösyö, bana şeref verdiğiniz
mektubu aldım, geçen ayın 26'sında yazmıştınız."

Ardından, insanların gözlemcisi ve onlarla ilgilenmeye alışkın biri olarak konuşan kontun devam ettiği uzun bir giriş gelir:

"Bu önsöz, tam tersine övdüğüm ve onayladığım öngörünüzü çürütmek için yazılmadı. Ancak, planlarınızın hemen uygulanmaması nedeniyle reddedildiğini düşünmeyin. Kullandığım yöntem kesin olsa da, size tüm düşüncelerimi ifade etme isteğimi dizginlemek zorundayım, bu nedenle, bunları tahmin etmek için sizin
zekânıza güveniyorum. İyi düşünün ve size düşündüğünüzden
daha yakın olduğumu göreceksiniz... Bana ilettiğiniz haberler için binlerce teşekkür, Mösyö, görüldü ve beğenildi....
Bana tavsiye ettiğiniz mektubu ilettim; bir cevap gelirse size ileteceğim. Size olan
dostluğumu ve bağlılığımı bilmenizi rica ediyorum.

"de Vergennes."

Aslında engeller yavaş yavaş ortadan kalkıyordu bakanın yolu. Büyük olasılıkla Vergennes'in kendisi tarafından hazırlanan, "_Reflexions sur la necessite de secourir les Americains et de
se preparer a la guerre avec l'Angleterre_" başlıklı, tarihsiz ancak Doniol tarafından 1 Mayıs 1776'da yer alan bir özgeçmişte şu pasajlar yer alır:

"Hiçbir engel yoktur ve hatta isyancılara cephane veya para yoluyla dolaylı olarak yardım etmek bile gereklidir....

"Bağımsızlıkları kurulana kadar onlarla hiçbir anlaşma yapmayacağız. Yardım örtülü ve gizli olmalı ve ticaretten geliyormuş gibi görünmeli, böylece her zaman inkar edebiliriz.

"Akıllı, sadık ve ihtiyatlı bir tüccarın, Amerikan gemilerinin yüklerini
karaya çıkarmak için geldiği her limanda görevlendirilmesi yeterli olurdu; kaptanlarıyla doğrudan görüşür ve İngiltere mahkemesinin kınamasını önlemek için sevkiyatları gizlerdi."--Doniol.

Beaumarchais'in planladığı ve hazırladığı şey kesinlikle bu değildi.
Bir sonraki bölümde, her zamanki esnekliğiyle kendi fikirlerini terk edip bakanlığın fikirlerini benimsediğini göreceğiz, çünkü bunlar aynı amaca hizmet ediyordu. Bu arada şu mektupları Vergennes'e yazıyordu:

"Monsieur le Comte:

"Burada üç gün önce gelen Boston'un tahliyesiyle ilgili haberlerden başka çok önemli bir şey yok....

"Hükümet bir onaylama, gizem, hatta
bir istihbarat havası takınıyor. Bunun bakanlığın bir hilesi olarak değerlendirilmesini istiyor, ama bu işe yaramıyor. Boston'u erzak eksikliğinden dolayı tutmanın imkansızlığının İngilizleri
uzaklaştırdığı çok kesin...

"Bütün bunlar son mesajımda duyurduğum şeyi doğruluyor, Amerikalılar her yerde iyi durumda, mühendisler ve barut hariç. Aix'teki meselemle ilgili olarak gösterdiğiniz nazik iyilik için teşekkür ederim. Ayrıca kralın ve sizin onayınızın girişimime verdiği onurlu teşvik için de teşekkür ederim.... Ne derseniz deyin, M. le Comte, dürüst bir adamın kalbindeki küçük bir
coşku, onu şımartmaktan
çok uzak, çünkü eylem dokunduğu her şeyi canlandırır ve ona doğal kapasitesiyle söz vermeye cesaret edebileceğinden
daha fazlasını yapma olanağı sağlar. Bu coşkuyu hissediyorum, bunu kralın işlerinin iyiliğine yönelecek şekilde yönlendirmek benim ihtiyatlılığıma kalıyor. Saygınlığını bana saklayın, Mösyö le Comte.

"Ah, Mösyö le Comte, bir iyilik olarak ... biraz barut ve mühendisler!
Bana öyle geliyor ki hiçbir şeyi bu kadar çok istemedim...."

(Gaillardet tarafından verilmiştir.)

Beş gün sonra; Londra, 8 Mayıs 1776.

... "O zaman diyorum ki, Amerikalılar evde efendi olacakları zaman yaklaşıyor.... Eğer üstünlük onlardaysa, her şey buna işaret ediyor gibi görünüyorsa, Monsieur le Comte, onların dualarına boyun eğmemiş olmaktan sonsuza kadar pişman olmayacak mıyız?
Minnettarlıklarını elde etmekten çok uzak olduğumuzdan, ki bunu kolayca küçük bir maliyetle ve risk almadan yapabilirdik, onları sonsuza dek yabancılaştırmış mı olacağız? Biz olmadan fethedecekleri için,
onlara karşı sertliğimizin intikamını kendileri alacaklar. Kendimizden ödün vermeden iki veya üç milyon ne kadar ileri gidebilir?
Çünkü kutsal inancımı kullanarak, Hollanda üzerinden, aramızdaki mevcut olandan başka bir risk veya yetki olmadan, istediğiniz herhangi bir miktarı ikinci elden onlara ulaştırabilirim. Küçük bir çaba belki yeterli olacaktır, çünkü Virginialıların artık bol miktarda güherçile
ürettiğini ve Kongre'nin barutun eskiden olduğu gibi Philadelphia'da değil, her yerde
üretilmesi gerektiğine karar verdiğini biliyorum. Bunun yanında, Virginia'nın
yedi bin düzenli askeri ve yetmiş bin milis gücü, bol miktarda demiri
var ve neredeyse Amerika'nın geri kalanının tamamı kadar silah üretiyor.

"Ama mühendisler, mühendisler ve barut! Ya da onları satın alacak para!"

(Gaillardet.)

Üç gün sonra, Londra, 11 Mayıs 1776.... "Son sekiz gündeki tüm tartışmalar Boston'un tahliyesi _quomodo_ ile ilgilidir. Muhalefet ve bakanlık açıkça birbirlerinin gözlerini
çıkarmaktadır. Tüm mesele doktorların hasta adamın nasıl
öldüğüne karar vermesinden ibarettir. O büyük tabut için tartışsınlar. Her an
kuryeler gelir... Yarın Amerikan gazetelerinin tüm haberleri İngiliz gazetelerinde basılacaktır. Tüm mesele
aydınlanmaya başlıyor. Kesinlikle söylediğin gibi bana çok yakındın, oysa ben seni çok çok
uzakta hayal ediyordum." (Gaillardet.)

"Londra, 17 Mayıs 1776.

... Sekiz gün önce Lord Dunmore tarafından Virginia'dan gönderilen bir yük gemisi hükümete haber getirdi, ancak o kadar kötüydü ki
postanın bulunduğu sandığın bir fırtınada denize
düştüğünü söylemek uygun görüldü. Hayranlık uyandırıcı bir hile! Üstün bir dehanın çabası! Dün Kanada'dan başka bir gemi geldi. Bir adam
bir tekneye atladı ve gemi tekrar açıldı. O adam
durmadan Londra'ya doğru koştu. Kimse onun
görevini öğrenemez. Bu olaylardan nakarat geliyor; haber çok karanlık olmalı çünkü bu kadar gizemli tutuluyor."

(Gaillardet.)

Böylece Beaumarchais'in Amerikalılar davasındaki faaliyetinin ilk aşaması
son buldu. Birkaç gün sonra Fransa'ya geri döndü ve zihninin gücünü, zekasının gücünü ve varlığının tüm enerjisini, bir süre kolonilere savaş mühimmatı ve diğer ihtiyaçlar sağlayan o geniş ticari kuruluşun gelişimine yöneltmeye hazırdı. Beaumarchais'den daha kolay bir şekilde mezardan neşeye geçebilen hiç kimsenin olmadığının kanıtı olarak, bu bölümü Fransa'ya dönüşünden kısa bir süre önce Londra Sabah Kroniği'nde çıkan bir makaleden oldukça uzun bir alıntıyla kapatacağız:

Sabah Kroniği'nden, Londra, 6 Mayıs 1776.

"Sayın Editör:

"Ben şeref dolu bir yabancıyım. Size kesin olarak kim olduğumu bildirmek değilse bile, en azından birden fazla anlamda kim olmadığımı söylemektir.

"Dünden önceki gün, Pantheon'da, konserden sonra ve
dans sırasında, ayaklarımın altında siyah taftadan bir kadın pelerini buldum, bununla astarlanmış ve dantelle çevrelenmişti. Bu pelerinin kime ait olduğunu bilmiyorum, Pantheon'da bile onu kimin giydiğini hiç görmedim ve o zamandan beri yaptığım tüm araştırmalar
onunla ilgili hiçbir şey öğrenmemi sağlamadı.

"Bu nedenle sizden rica ediyorum, Sayın Editör, gazetenizde bu kayıp pelerini duyurun ki, onu geri almak isteyene sadakatle iade edilsin.

"Ancak bununla ilgili bir hata olmasın diye, size o gün saçını kaybeden kişinin saçında pembe bir tüy olduğunu duyurmaktan onur duyuyorum; sanırım kulaklarında elmas kolyeler vardı, ancak geri kalanından o kadar emin değilim. Uzun boylu ve biçimli, saçları gümüş sarısı; teni göz kamaştırıcı beyaz; boynu ince ve zarif; vücudu ince ve dünyadaki en güzel küçük ayağa sahip. Hatta çok genç olduğunu bile fark ettim. Canlı ve dalgın; adımları hafif ve dansa karşı belirgin bir zevki var.

"Eğer bana, Editör Bey, onu bu kadar iyi fark ettikten sonra neden hemen pelerinini geri vermediğimi sorarsanız, daha önce size söylediğim şeyi tekrarlamaktan onur duyarım, bu kişiyi hiç görmedim; ne onun özelliklerini, ne gözlerini, ne
kostümünü, ne de duruşunu bilmiyorum ve kim olduğunu veya neye
benzediğini bilmiyorum.

"Ama eğer onu hiç görmemiş olmama rağmen onu nasıl bu kadar iyi tanımlayabildiğimi bilmekte ısrar ediyorsanız, sizin gibi titiz bir gözlemcinin bir hanımın pelerininin basit bir incelemesinin onu
tanıyabileceği tüm fikirleri vermeye yeterli olduğunu bilmemesine ben de şaşıracağım.

"Şimdi varsayalım ki, Mösyö, bu pelerini incelediğimde, başlığında güzel bir sarışının saçının bir kısmını, kumaşa bağlı olarak buldum, ayrıca tüylerden kaçan birkaç parça tüy, o sarışının saçının ve tüyünün her bakımdan kendilerini
kopan örneklere benzemesi gerektiği sonucuna varmak için büyük bir dehanın çabasına gerek olmadığını kabul edeceksiniz. Bunu
mükemmel bir şekilde hissediyorsunuz. Ve benzer saçlar belirsiz beyazlıktaki bir deriden asla çıkmadığından, benzetme size de bana öğrettiği gibi, bu güzel gümüş saçların göz kamaştırıcı bir ten rengine sahip olması gerektiğini öğretmiş olacaktır, hiçbir gözlemcinin bizimle tartışamayacağı bir şey, kendi yargısını çiğnemeden.

"Böylece, başlığın iç kısmının iki yan kısmındaki taftadaki hafif yıpranmış nokta, hareket halindeki iki küçük sert gövdenin tekrar tekrar sürtünmesinden başka bir şeyden kaynaklanamayacaktı, bana, o belirli günde kolyeleri taktığını değil, bunu sıradan bir şekilde yaptığını gösterdi;
ve aramızda, fetih veya büyük meclis gününde, ikisi de bir olan bir günde bu süsü ihmal etmiş olması pek olası değildir. Kötü mantık yürütürsem, lütfen beni esirgemeyin. Katılık adaletsizlik değildir.

"Gerisini söylemeye gerek yok. Mantoya boyun kısmından iliştirilmiş olan kurdeleyi incelemem ve sıradan kullanımla buruşmuş olan yerden düğümlemem

için yeterli olduğu kolayca görülebilir,
kapatılan alanın küçük olması nedeniyle, o alana günlük olarak kapatılan boynun da çok ince ve zarif olması gerekir.
Bu konuda zorluk yok.

"Bir kez daha varsayalım ki, Mösyö, mantonun gövdesini incelerken
tafta üzerinde gri tozla işaretlenmiş çok güzel küçük bir ayak izi bulsaydınız, benim gibi siz de
mantonun düşüşünden sonra başka bir kadın
mantoya basmış olsaydı, onu alma zevkinden kesinlikle mahrum kalacağımı düşünmez miydiniz? Dolayısıyla ayakkabının izinin mantoyu kaybeden kişiden başkasından gelmesi imkansız olurdu. Bundan şu sonuç çıkar ki, ayakkabı küçükse ayağın daha da küçük olması gerektiğini söylerdiniz.
Bunu fark etmiş olmamda hiçbir haklılık payı yok; en dikkatsiz
gözlemci bile bunu fark ederdi.

"Ancak geçerken ve hatta hissedilmeden bile yapılan bu izlenim, aşırı bir adım canlılığının yanı sıra, ciddi, soğuk veya yaşlı kişilerin pek etkilenmediği güçlü bir zihin meşguliyetini duyurur. Bu nedenle, çekici sarışınımın yaşının en güzel döneminde, çok canlı ve dalgın olduğu sonucuna vardım. Siz de aynı şeyi düşünmez miydiniz, Sayın Editör?

"Ertesi gün, çok sayıda insanın geçtiği bir yerden (ki bu da tam o anda düştüğünü kanıtlıyor) pelerini kimin kaybettiğini göremeden (ki bu da onun çoktan uzaklaştığını kanıtlıyor) pelerini alabildiğimi hatırladığımda, kendi kendime, 'Bu kişi kesinlikle İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın en uyanık güzelliği; ve eğer Amerika'yı geri kalanına katmıyorsam, bunun tek nedeni son zamanlarda o ülkede _diablement
alerte_ olmalarıdır.' dedim.

"Size bu pelerini verirken, Sayın Editör, kendimi
kendi pelerinime sarmama izin verin ve kendimi imzalıyorum,

"_L'Amateur francais._"

BÖLÜM XVIII

_Evime, beyler, bundan böyle Avrupa'da sizin için tüm yararlı operasyonların şefi olarak bakın ve şahsımı davanızın en ateşli taraftarlarından biri, başarınızın ruhu ve sahip olmaktan onur duyduğum saygılı itibardan en çok etkilenen bir adam olarak görün...._

_"Roderigue Hortales et Compagnie"
Beaumarchais'in Kongre Gizli Komitesine, 15 Ağustos 1776._

Krala Ticari Evinin Planını Açıklayan Anı--Roderigue Hortales et Cie.--Doktor Du Bourg--Silas
Deane'in Gelişi--Beaumarchais ile Sözleşmesi--Lee'nin Öfke--Kongre'ye
Yanlış
Beyanları--Beaumarchais Rehabilitasyonuna Kavuşuyor.

24 Mayıs 1776'da Beaumarchais Fransa'ya döndü. Aynı gece
Kont de Vergennes'e şöyle yazdı:

"Sayın Kont,

"Çok yorgun, tamamen bitkin bir şekilde geldim. İlk işim
sizden emirlerinizi ve beni
görme nezaketini gösterecek kadar iyi olacağınız saati sormak. Sabahın üçü. Zenci
benimki sizin
senin setinde olacak, benimki için geri dönecek. Umarım
en büyük sabırsızlıkla arzuladığım haberi, yani şahsen gidip, size,
M. le Comte, çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız, Beaumarchais'e karşı duyduğum çok saygılı bağlılığı temin eder." (Doniol.)

[İllüstrasyon: SILAS DEANE]

Bakan ile gizli temsilcisi arasında varılan kesin anlaşma hakkında hiçbir zaman yazılı bir açıklama yapılmadı. Kesin olan şey,
ikincisi yeni prosedür planını anladığı anda,
hemen güçlü zihninin tüm gücünü hem de
yaşlı Du Verney'nin himayesinde ve İspanya sarayında giriştiği girişimde geçen yılların deneyimini bu girişimin yardımına koştuğudur. George Clinton
Genet tarafından ilk kez _Amerikan Tarihi Dergisi_'nde yayınlanan, tarihsiz bir mektup, Beaumarchais tarafından Kral'a yazılmış, 1878'de, tüm dünyadan ve hatta Amerikalıların kendilerinden hükümetin operasyonlardaki işbirliğini gizlemesi gereken bu yeni ticaret evini kurmayı nasıl teklif ettiğine dair net bir ifade sunmaktadır:

"Yalnızca Kral'a:

"Devletin gerekçeleri sizi Amerikalılara yardım eli uzatmaya yöneltse de, politika Majestelerinin Amerika'ya gönderilen gizli yardımın Avrupa'da Fransa ve İngiltere arasında bir ateş topu haline gelmesini önlemek için bol miktarda önlem almasını gerektirir.... Öte yandan, ihtiyatlılık, fonlarınızın asla onları belirlediğiniz kişilerden başkasının eline geçmeyeceğinden emin olmanızı sağlar. Son olarak, mali durumunuzun şu anki durumu, geçici olayların gerektirdiği gibi, şu anda bu kadar büyük fedakarlık yapmanıza izin vermiyor.

"Size sunmak görevimdir, Efendim, ve sizin bilgeliğiniz için aşağıdaki planı incelemektir, bu planın başlıca amacı, tamamen ticari bir dönüşle, Majestelerinin bu işte bir parmağı olduğuna dair şüpheyi önlemektir.

"Bu planın başlıca değeri, yardımınızı öyle bir şekilde artırmaktır ki
tek bir milyon ... Amerikalılar için Majestelerinin gerçekten onların lehine dokuz milyon
dağıtmış gibi aynı sonuçları üretecektir... Majesteleri, Roderigue Hortales et Cie. adındaki temsilcinizin emrine bir milyon
vererek başlayacaktır; bu onların ticari adı ve imzasıdır,
tüm operasyonun
yapılmasının uygun olduğunu düşünüyorum.... Amerika'da geçerli olan tek para olan Portekiz paralarına çevrilen yarım milyon derhal oraya gönderilecek,
çünkü Amerikalıların
dolaşımını sağlayacak bir araç olmadan
zaten ellerinde işe yaramaz ve durgun hale gelen
kağıt paralarına hayat vermek için hemen biraz altına ihtiyaçları var. Hamuru kabartmak ve yararlı bir şekilde
mayalamak için içine koyulması gereken az miktarda mayadır.

"Bu yarım milyonun, Kongre'nin Hortales hanedanına vermesi gereken Virginia tütünü olarak geri verilmesi dışında hiçbir faydası olamaz. Hortales hanedanı, Fransa Çiftçi Genel Müdürü'ne önceden bir satış yapmış olacak ve tütünü onlardan iyi bir fiyata alacaktır; ancak bunun çok büyük bir sonucu yoktur.

"Roderigue Hortales, ikinci yarım milyonu top ve barut satın almak için kullanmayı umuyor. Bunları hemen Amerikalılara iletecek."

İşte, kralın barutu Fransa, Hollanda veya başka bir yerdeki pazardan satın almak yerine dergilerden gerçek maliyet fiyatından satın almasına izin verdiği varsayıldığında, kralın yatırdığı paranın 1-2-4-8, vb. şeklinde çift artışla değil, 1-3-9-27, vb. şeklinde üçlü artışla artacağı açıklamasıyla birlikte, işlemlerin bir açıklaması.

"Majesteleri, bu işlemin varsaydığı karmaşık havadan korkmayacaktır. Kalemimin altında, hiçbir ticari spekülasyonun bundan daha basit veya daha doğal yollarla yapılmadığını veya başarıya ulaşmadığını hatırladığınızda.

"Bu meseleyi şimdiye kadar, Efendim, başarılı bir spekülasyon yapmak isteyen büyük bir tüccarın ruhuyla ele aldım ve size, toplu ticaretin, onu korumak için sağduyuya sahip tüm eyaletlerin refahını nasıl artırdığıyla ilgili benzersiz sırrı açıkladım....

"Eğer tütünün geri dönüşü ve ürünün satışı
belirttiğim gibi gerçekleşirse, Majesteleri yakında kendinizi Hortales et Cie.'nin eliyle, bu geri dönüşlerin fiyatından ve kârlarından sağlanan üç milyonu geri gönderebilecek ve daha büyük ölçekte operasyonları yeniden başlatabilecek bir konumda bulacaksınız. "

Ardından, mühimmatın Cape Francis'e taşınması için Hollanda veya Fransız gemilerinin kullanılmasının uygunluğuna ilişkin değerlendirmeler gelir,
Hortales et Cie. tarafından ilk ticaret deposu olarak seçilen.

"Roderigue Hortales et Cie. hesabına Fransız gemisi seçimini göz önünde bulundurarak, Kongre veya daha doğrusu Bay Adams, Kongre Sekreteri, İngiltere'deki acente tarafından Cape Francis'te kendisine hem mal hem de mühimmat taşıyan bir geminin olduğu ve bunların Virginia tütünüyle iade edileceği konusunda uyarılacaktır, böylece tütünle yüklü bir gemiyle Cape'e hem malları hem de mühimmatı alma yetkisine sahip bir acente gönderebilir ve
Hortales et Cie. kaptanı tarafından tüm iadeyi tütünle geri gönderebilir veya en azından Hortales et Cie.'ye iade edemediği miktarın bakiyesini geri gönderebilir."

Şimdiye kadar Beaumarchais'nin aklında, ticari girişimin
sadece bir ticaret evinin görünümüyle gizlenmiş
kral için olması gerekiyordu. Ancak
görünüşe göre Fransız hükümeti, olası tüm risklerden kaçınmak ve
işlemlerde her türlü işbirliğini reddetmek istediği için, operasyona
tamamen yabancı kalmaya karar verdi.

"Size gizlice bir milyon vereceğiz," dedi hükümet, "bir milyon. Aynı miktarı İspanya sarayından almaya çalışacağız... bu iki milyonla ve girişiminizde ortak edeceğiniz özel kişilerin işbirliğiyle evinizi kuracaksınız ve kendi riskiniz ve tehlikenizle Amerikalılara silah ve mühimmat, ekipman nesneleri ve savaşı desteklemek için gereken her şeyi sağlayacaksınız. Cephaneliklerimiz bunları size teslim edecek, ancak siz bunları değiştireceksiniz veya parasını ödeyeceksiniz. Amerikalılardan para talep etmeyeceksiniz, çünkü paraları yok, ancak topraklarından mal olarak geri dönüş isteyeceksiniz, bunun satışını ülkemizde kolaylaştıracağız... Kısacası, başlangıçta tarafımızca gizlice onaylanan operasyon kendi desteğiyle büyümeli ve gelişmelidir. Ancak diğer yandan, siyasi koşullara göre onu destekleme veya karşı çıkma hakkını saklı tutuyoruz. Siz bize kar ve zararlarınızın hesabını vereceksiniz, biz de karar vereceğiz size yeni 
sübvansiyonlar mı verelim yoksa daha önce yapılmış tüm yükümlülüklerinizden sizi kurtaralım mı?"
(Lomenie, II, s. 109.)

Bu işlemde, acentenin Birleşik Devletler'e karşı sorumluluğu hiçbir şekilde dikkate alınmamıştır. "Hükümetin avansları Beaumarchais'e kayba karşı bir
garantiydi." (Durand, s. 90.)

Bu girişimin zorlukları ve tehlikeleri M. de Lomenie tarafından takdire şayan bir şekilde özetlenmiştir. "Bunlar Beaumarchais'den başka herhangi bir adamın tereddüt etmesine neden olacak nitelikteydi.... Ancak, kendini buna adadı ve her zamanki korkusuzluğuyla, 1776 yılının Haziran ayının 10'unda, Birleşik Devletler Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınlamadan bir ay önce, monarşi döneminde gizli tutulan, 1794'te Birleşik Devletler'e teslim edilen ve cumhuriyet döneminde elli yıl süren bir davaya sebep olan ve biz de bu davaya geri döneceğiz. Makbuzda şöyle yazıyordu:

"'M. Duvergier'den, M. de Vergennes'in emirlerine uygun olarak, bu ayın 5'inde, bir milyon tutarında para aldım, bunun için Sieur Comte de Vergennes'e ödeme yapacağım.

"'Caron de Beaumarchais.

"'Bir milyon _livres tournois_ karşılığında.

"'10 Haziran 1776'da Paris'te.'

"İki ay sonra İspanya, Beaumarchais'in Fransa ve başka yerlerde çok sayıda özel kişiyi de dahil ettiği benzer bir meblağı yatırdı, böylece Amerikalılara yaptığı ilk gönderme tek başına üç milyonu aştı." (Lomenie, II, s. 110.)

Haziran ayının başlarında Roderigue Hortales et Cie.'nin büyük ticaret evi Paris'te kuruldu, ajanlar, katipler ve her türden çalışanlar operasyonların merkezine, çeşitli tedarik kaynaklarına ve limanlara yerleştirildi, Beaumarchais her yerde eylemin başı ve merkezi olarak kaldı.

Bu sırada, Fransız ordusunun teçhizatında tam bir değişiklik yapılıyordu, böylece cephanelikler ve kaleler hükümetin nominal bir fiyata elden çıkarmaya istekli olduğu savaş mühimmatıyla dolduruldu.

Beaumarchais'in eylem alanına gelmesinden önce, Comte de
Vergennes, Franklin'in Londra'dan ayrılmadan önce başlattığı operasyonları desteklemiş ve ilerletmişti. İkincisinin istihdam ettiği ajanlar arasında, Amerikalılara savaş mühimmatının taşınmasını üstlenen Nantes'lı Mantaudoin Kardeşler de vardı. (Doniol, I, s. 373.)

Franklin'in bir diğer ajanı ve yakın dostu, az çok bir bilim insanı olarak tanınan ancak aynı zamanda ticari faaliyetlere karşı kesin bir zevke sahip olan Doktor Dubourg'du. Amerikalıların davasına gönülden katılmıştı ve isyancılara savaş mühimmatı gönderme konusunda çok gayretliydi. Başlangıçta, kendisiyle şahsen yazışmaya ve birkaç kez kendisine danışmaya tenezzül eden Fransız bakanın önemli ölçüde güvenini kazanmış gibi görünüyor. Ancak "daha büyük bir ölçekte hareket etmek" gerektiğinden, Franklin'in dostunun müdahalesi artık yeterli değildi. (Doniol, s. 374.) _Reflexions_'da sözü edilen "sadık ve ihtiyatlı ajan" uzun zamandır Savaş Bakanı'nın zihninde yer etmişti. _Barbier de Seville_'in ünlü yazarı ile Fransız Hükümeti arasındaki ilişkiden veya Amerikan Bağımsızlığı davasına olan ilgi ve hizmetlerinden habersiz olan iyi doktor,
baştan beri gizlice işlemlerin tam kontrolünü sağlamaya çalışıyordu. Kendisinin bu yere gitmesi gereken adam olduğuna ikna eden şey, Haziran 1776'nın başlarında, Kongre Gizli Komitesi'nin temsilcisi Silas Deane'in, Franklin'den "sevgili iyi arkadaşı Barbeu Dubourg"a yazdığı bir mektupla Paris'e gelmesiydi. Mektupta, bu sonuncusunu "arayıp bulunacak en iyi rehber" olarak görmesi yönünde açık talimatlar vardı. (Doniol, V. I, s. 485.)

Kolonilerin kendisine gösterdiği bu saygı işaretinden çok mutlu olan iyi doktor, Kongre'nin talimatlarını harfiyen yerine getirmeyi ve Silas Deane'in kendisinden başkasıyla temas kurmasını engellemeyi üstlendi. Deane, "dünyadaki en iyi niyetlerle ilham almış" olmasına rağmen, doktorun "Franklin'in işaret ettiği temel kişilikten ziyade bir engel" olacağını kısa sürede fark etti. (Doniol.) Bu nedenle Fransız bakanla görüşmekte o kadar ısrar etti ki Dubourg pes etmek zorunda kaldı. Görüşme 17 Temmuz 1776'da gerçekleşti.

"Silas Deane'in bu önemli toplantıda, sadece zekasıyla değil, ancak uyanık bir vatanseverlikten gelebilecek bir akıl yürütme verimliliğiyle görevini yerine getirdiği söylenmelidir. Üretmek istediği ve görevinden umduğu tüm izlenim, cevaplarından kaynaklanıyordu." (Doniol, V. I, s. 491.)

Kont de Vergennes istenen yardımı vermeyi reddetmiş gibi görünüyordu, ancak Silas Deane'i gizli bir ajanın konuyu ele alacağını anlamaya yöneltti. Bu gizli ajan Beaumarchais'den başkası değildi.

Bu görüşmeden dört gün önce, Doktor Dubourg bakanın güveninin
nerede olduğunu büyük bir hayal kırıklığıyla öğrenmişti. Gerçek durum hakkında hiçbir şey bilmeden,
yerini gasp eden adamın özel karakterine saldırarak
sonuncusunu seçiminden vazgeçirmeyi düşündü. Mektubunun Comte de
Vergennes üzerindeki etkisi, ikincisinin mektubu hemen Beaumarchais'e iletmesinden ve cevabın kendisine verilmesinden anlaşılabilir.

Doktor şunları yazmıştı:

"Monseigneur:

"M. de Beaumarchais bu sabah onunla çekinmeden görüştü. Herkes onun zekâsını, yeteneklerini bilir ve hiç kimse onun dürüstlüğüne, takdirine ve iyi ve görkemli olan her şeye olan şevkine daha fazla adalet sağlayamaz; bence o dünyadaki en uygun siyasi müzakere adamlarından biri, ama belki de aynı zamanda ticari girişimler için en uygunsuz kişi. Gösteriş yapmayı sever, kadın tuttuğunu söylerler; kısacası savurgan olarak geçer ve Fransa'da onun hakkında böyle düşünmeyen ve onunla en ufak bir ticari
işe girmekten çekinmeyen bir tüccar yoktur. Bu nedenle, bana sadece tavsiyelerinde size yardımcı olması için değil, aynı zamanda tüm ticari operasyonların _topluluğu_ ve ayrıntılarıyla tek başına ilgilenmesi için görevlendirdiğinizi söylediğinde çok şaşırdım....

"Ona, bu yoğun trafiği ele alıp,
bu kadar çok tehlike atlatmış ve bu kadar çok yorgunluğa katlanmış olanları dışarıda bırakarak ... onlara gerçekten büyük bir haksızlık yapacağımı söyledim.... Ama
ilk ve en önemli düşünceme geri dönüyorum ve sizden, Monseigneur, bunu iyi tartmanızı rica ediyorum.
Belki Fransa'da M. de Beaumarchais'in yeteneklerinden çok daha düşük yeteneklere sahip,
sizin görüşlerinizi daha iyi karşılayacak,
daha fazla güven uyandıracak, vb., vb. yüz,
belki de bin kişi vardır..."

İlk olarak M. de Lomenie tarafından yayınlanan ve o zamandan beri çok
ünlenen Beaumarchais'in cevabı, ilkinin en karakteristik tarzındadır. Yazarının başına gelen belada, göreceğimiz gibi, oynayacağı bir rol vardı ve hizmetlerinin Amerikan halkı tarafından tanınmamasından kısmen sorumluydu. İyi doktor, zeki ve tercih edilen rakibine karşı her zaman bir kin besliyordu. Doktor Franklin, başlangıçta Amerikan davasının yorulmak bilmez dostuna karşı öyle bir önyargı
kazanmıştı ki, ondan mümkün olduğunca
kaçınıyordu. Beaumarchais'in aynı zamanda bakanların eğlenmesi için bir kopyasını gönderdiği cevaptan, şunları aktarıyoruz:

"Salı, 16 Haziran 1776.

"Eh! Bunun bizim işlerimizle ne ilgisi var, ben yaygın olarak tanınan, savurgan ve kadınları tutan bir adam mıyım? Son yirmi yıldır tuttuğum kadınlar sizin çok mütevazı hizmetkarlarınız. Beş kişiydiler, dört kız kardeş ve bir yeğen. Üç yıl boyunca bu kadınlardan ikisi öldü, büyük üzüntümle. Şimdi sadece üç tane tutuyorum,
iki kız kardeşim ve bir yeğenim, ki bu benim gibi özel bir birey için hala abartılı. Ama beni daha iyi tanıdığınız için,
skandalları erkekleri de elde tutmak için
bu kadar ileri götürdüğümü öğrenseydiniz ne düşünürdünüz; çok genç ve yakışıklı iki yeğen, hatta bu skandal şehveti dünyaya getiren çok mutsuz baba bile?
Gösterişlerime gelince, bu daha da kötü. Üç yıldır, dantel ve işlemeli giysileri kibrim için fazla önemsiz bularak, bileklerimin her zaman en güzel ince muslinle süslenmesinin gururunu yaşamadım mı?
En muhteşem siyah kumaş benim için fazla zarif değil, bazen çok sıcak olduğunda ipek giymeye kadar züppeliğimi ileri götürdüğüm bilinir, ama sizden rica ediyorum, Mösyö, bunları
M. the Comte de Vergennes'e yazmayın; sonunda onun iyi fikrini
kaybedeceksiniz.

"Beni tanımadan, ona benim hakkımda kötü şeyler yazmanız için sebepleriniz var. Benim de sizi tanıma şerefine
sahip olmama rağmen, gücenmediğim için sebeplerim var; siz, Mösyö, büyük bir iyilik yapma arzusuyla o kadar
ateşlenmiş dürüst bir adamsınız ki,
buna ulaşmak için kendinize biraz kötülük
yapabileceğinizi düşündünüz.

"Bu düşünce tam olarak _evangile_ düşüncesi değil ama
birçok kişinin buna uyum sağladığını gördüm. Ama
hafif konuşmayı bırakalım; M. de
Vergennes küçük bir adam olmadığı için kızmıyorum ve cevabına katılıyorum. İtiraz ettiğim kişilerin bana güvenmeyebileceğini kabul ediyorum, ancak ortak arkadaşlarına karşı gerçek bir şevkle hareket edenler, her hizmeti sunmayı ve her faydalı ilerlemeyi aynı arkadaşlarına sunmayı teklif eden onurlu bir adamdan uzaklaşmadan önce iki kez düşünsünler. Beni şimdi anlıyor musunuz, Mösyö?

"Bu öğleden sonra sizinle görüşme onuruna erişeceğim. Ayrıca, Mösyö, sizin çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız, Roderigue Hortales et Compagnie adıyla iyi bilinen kişi için en yüksek saygıyı gösterme onuruna da erişeceğim."

Silas Deane ve Beaumarchais'in ilk kez bir araya geldiği gün 17 Temmuz'du. Her iki adam da diğerinde aradıkları adamı hemen tanıdılar. İkisinin de sıcak, cömert ve özverili doğaları vardı; ikisinin de aklı tek bir şeye odaklanmıştı, ayaklanan kolonilere mümkün olan en kısa sürede yardım sağlamak ve göndermek. Franklin'in "sevgili, iyi dostunun" hizmetlerini reddettiği için Kongre'ye özür dileyen Bay Deane şunları yazdı: "M. de Vergennes'in güveninin nereye yerleştirildiğini gördükten sonra arkadaşımı caydırmak zorunda kaldım." Aynı zamanda Dubourg'un gösterdiği nezaket ve ilgiye de fazlasıyla hakkını veriyor.

"M. Dubourg," diye yazdı Deane, "bana elinden gelen her türlü yardımı yapmaya devam etti... Yetenekleri ve bağlantıları bu krallıkta birinci sınıftır ve koloniler davasına olan şevki ancak zaman zaman onu her ikisinin de ötesine itme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları söylenerek anlatılabilir."

Beaumarchais, kendi tarafında, Silas Deane'in Kongre tarafından doğrudan hareket etme yetkisine sahip olduğunu görerek Arthur Lee ile iletişimi kesti.

İlişkilerinde zaten bir değişiklik olmuştu. Fransa'ya döndüğünde hükümetin Amerikalılara yardım teklif etmenin başka bir yoluna saptığını görünce Lee ile olan bağlantılarını koparması gerekmişti. Girişimin gerçek doğasını açıklayamayan, mutlak bir gizliliğe bağlı olan Beaumarchais, 12 Haziran 1776'da şunları yazdı: "Bakanlarla yaptığım görüşmelerde karşılaştığım zorluklar, yardımın _Cap Francais_ yoluyla hemen arkadaşlarınıza ulaşmasını sağlayacak bir şirket kurmaya zorladı." 

Doğal olarak bu yetersiz bilgi Lee için çok tatmin edici değildi; bundan da öte, girişimde kendisinin önemli bir rol oynamasını umuyordu (Spark'ın _Life of Franklin_, s. 449). 

Beaumarchais'ten, Silas Deane'in Versay'da kendisinin görünmesine sürekli olarak izin vermeyen bakanlarla görüşme yetkisiyle kolonilerden geldiğini öğrendi; bundan da öte, Beaumarchais'in Kongre temsilcisiyle hemen görüşmelere başladığını ve Arthur Lee'nin hiç kimse tarafından danışılmadığını öğrendi. "Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde," diye devam etti Sparks, "Lee Paris'e koştu ve
Deane ile Beaumarchais arasında bir kavga çıkarmaya çalıştı. Bunda başarısız olunca, hayal kırıklığından dolayı sinirli ve Deane'e öfkeli bir şekilde Londra'ya döndü." İntikamını almak için, kongredeki komiteye, iki adamın birlikte, ilkinin karşılıksız bir teklif olarak gördüğü şeyi ticari bir spekülasyona dönüştürerek Fransız Hükümeti'ni ve Amerikalılar'ı aynı anda aldatmaya karar verdiklerini yazdı. (Silas Deane Belgeleri.)

Kolayca görülebileceği gibi, Philadelphia'ya Deane'den herhangi bir rapor gelmeden gelen bu mektuplar, Kongre'yi -üyelerinden ikisi Arthur Lee'nin kardeşleriydi- Deane'in Beaumarchais'e karşı aldığı önlemlere karşı hazır hale getirdi. Ancak şu an için, hiç kimse operasyonlarına müdahale etmedi ve her iki adam da Doktor Dubourg'un rahatsızlığının veya Arthur Lee'nin öfkesi ve kıskançlığının olası sonuçları hakkında spekülasyon yapmak yerine, ellerindeki son derece önemli meseleye fazlasıyla dalmışlardı. Ancak Deane, Lee'nin Paris ziyaretinin gürültüsünün Fransız Bakanını rahatsız etmesinden korkarak, ikincisine şu mektubu yazdı:

"Efendim: Bu sabah Arthur Lee'nin gelişini öğrendim. Bu benim için bir sürprizdi, çünkü onu buraya çağırabilecek özel bir olay bilmiyorum ve o sırada İngiliz bakanlığının aşırı kıskançlığını ve Bay Lee'nin Büyük Britanya'daki kolonilerin temsilcisi olduğunu ve böyle bilindiğini göz önünde bulundurarak, Birleşik Kolonilerden özel bir emir almamışsa ziyaretini askıya almasını isterdim, çünkü başka türlü nasıl bana veya işlerime hizmet edebileceğini bilmiyorum - bunu derin bir minnettarlıkla söylüyorum - zamanın koşullarının izin verdiği ölçüde olumlu bir şekilde. "Silas Deane" olma şerefine eriştim. (Spark'ın _Dip. Correspondence_ adlı eserinden, s. 40.)

İlk görüşmelerinden hemen sonra Beaumarchais, Deane'e bir mektup yazmıştı, mektubun bir kısmı şöyledir:

"Paris, 18 Temmuz 1776.

"Uzun bir süredir cesur Amerikalıların İngiltere boyunduruğundan kurtulmalarına
yardım etme projesini oluşturduğumu size bildirmekten onur duyuyorum... Londra'daki bir beyefendiyle (Arthur Lee) planlarımdan bahsettim, kendisi Amerika'ya çok bağlı olduğunu söylüyor; ancak İngiltere'den ayrıldığımdan beri yazışmalarımız
zorlukla ve şifreli olarak takip edildi; bu büyük ve önemli meselenin bazı noktalarını
belirttiğim son mektubuma hiçbir yanıt alamadım. Mösyö, bana güven duymamı sağlayacak bir karaktere sahip olduğunuzdan,
şimdiye kadar pek değinilmemiş bir müzakereye daha kesin ve düzenli bir şekilde yeniden başlamaktan çok memnun olacağım..."

Silas Deane şöyle cevap verdi:

"Paris, Grand-Villars Oteli, 20 Temmuz 1776.

"Mösyö:

"Dünkü görüşmemizdeki talebinize uygun olarak, komisyonumun bir kopyasını ve talimatlarımın bir özetini ekliyorum, bu da size kendimi
başvurduğum satın alımları yapmaya yetkili olduğumun kesinliğini
sağlayacaktır...

"Sizden talep ettiğimiz ve almayı
umduğum krediyle ilgili olarak, uzun bir süreye gerek kalmayacağını umuyorum. Yurttaşlarımın en fazla bir yıl isteme alışkanlığı vardır;
ve Kongre, Virginia ve Maryland'de gemiler tedarik edilebilir
olmaz gemilere yüklenecek büyük miktarda tütün
harcadığından, şüphe etmeyin, doğada önemli getiriler altı ay içinde yapılacak ve tamamı yıl içinde ödenecek. Kongre'ye mektuplarımda bunun için baskı yapacağım. Bununla birlikte, olaylar belirsiz ve ticaretimiz zarar görmeye açık; ancak ne gelirse gelsin, geri kalanını beklemenize olanak sağlayacak yeterli getiriyi yakında alacağınızı umuyorum. Kabul edilen kredinin
sonrasında herhangi bir tutarın ödenmesi
durumunda, elbette ki bu tutar için normal faizin size ödeneceği anlaşılmıştır.

"Sizin, vb.'nize mümkün olan tüm saygı ve bağlılığımla,

"Silas Deane."

Bu mektuba verdiği yanıtta Beaumarchais, Kongre temsilcisinin sunduğu koşulları kabul ettikten sonra şöyle bitiriyor:

"Erdemli bir halkla ilişkim olduğuna inandığım için,

tüm avanslarımın tam bir hesabını tutmam yeterli olacaktır. Kongre, bana varış anındaki olağan değerlerinde mal olarak ödeme yapılıp yapılmayacağına karar verme yetkisine sahip olacak, yoksa bunları satın alma fiyatından, gecikmelerden ve güvencelerden, bugünden itibaren belirlenmesi imkansız olan zahmet ve bakıma orantılı bir komisyonla alacağım. Ülkenize kendi ülkemmiş gibi hizmet etmeyi amaçlıyorum ve cömert bir halkın dostluğunda, onlara adadığım çalışmalarımın gerçek karşılığını bulmayı umuyorum." 

24 Temmuz 1776'da yazılmış uzun bir mektupta, Kongre temsilcisi, içinde bulundukları girişimin zorluklarını ortaya koydu. 

Ayrıca Beaumarchais'in hizmetlerine minnettarlığını içtenlikle dile getirdi. Ona şöyle yazdı:

"Paris, 24 Temmuz 1776.

"Mösyö:

"22'sinde bana yazma nezaketini gösterdiğiniz mektubu dikkatle okudum ve malların fiyatının düzenlenmesine ilişkin önerilerinizin adil ve eşitlikçi olduğunu düşünüyorum. Seçmenlerimin erdemine ve adaletine duyduğunuz cömert güven bana en büyük sevinci veriyor ve bu girişimin başarısı, onların memnuniyeti kadar sizin memnuniyetiniz için de en gurur verici umutları veriyor ve size Birleşik Kolonilerin size dönüşler göndermek ve sizi onlara karşı harekete geçiren duyguları her açıdan haklı çıkarmak için en etkili önlemleri alacağına dair tekrar güvence vermeme izin verin.

"Silas Deane."

Beaumarchais ile Deane arasında varılan anlaşmadan daha açık ve net bir şey olamazdı. İkincisi tam yetkiye sahipti ve birincisi iyi niyete kayıtsız şartsız güveniyordu Amerikan Kongresi'nin
. Bu arada Deane, yeni
arkadaşını Gizli Yazışma Komitesi'ne tanıtmak için yazdı.

"Paris, 18 Ağustos 1776.

" ... 25.000 adam için silah vb. başvurusunda bulunmam istendi....
Bunu doğrudan bakanlıktan almak istedim, ancak onlar bundan kaçındılar
ve şimdi bunları M. Chaumont ve M. Beaumarchais'in Ajansı aracılığıyla, teslimat tarihinden itibaren sekiz aylık krediyle tedarik etmek için anlaşma yaptım. Bunu şüphesiz yapacağım gibi yaparsam, bu sonbahar ve kışta yapılan havaleye güvenmek zorundayım, aksi takdirde kolonilerin kredisi zarar görecek..." (Spark'ın _Diplomatik Yazışmaları_, C. I, s. 28.)

Üç gün önce şöyle yazmıştı, "M. de Beaumarchais'in bakanlığın tüm güvenine sahip olduğunu görüyorum; o zeki ve deha sahibi bir adamdır ve komik ve politik konularda önemli bir yazardır. Tüm
malzemelerim onun elinden geliyor, bu da ilk başta arkadaşlarımı çok cesaretsizleştirdi...."

Aynı zamanda Beaumarchais, özgürlük davası için coşkuyla
ateşlenmiş ve samimi ama
fantastik mektuplarının hitap ettikleri kişilerin genişlemeyen doğası üzerinde yaratacağı etkinin tamamen farkında olmadan, Kongre'ye şunları yazdı:

"Paris, 18 Ağustos 1776.

"Beyler:

"Sizin yönetiminiz altında özgürlüklerini çok iyi savunan o cesur insanlara karşı duyduğum saygılı saygı, beni bu büyük çalışmaya katılmaya yöneltti ve geniş bir ticaret evi kurarak ... içinde bulunduğunuz onurlu savaş için yararlı olabilecek her türlü
gereçle sizi donatmak için. Milletvekilleriniz, beyler, bende güvenilir bir dost, evimde bir sığınak, kasamda para ve ister açık ister gizli olsun, operasyonlarını kolaylaştıracak her türlü aracı bulacaklardır. Mümkün olduğunca, Avrupa siyasetinden isteklerinize karşı çıkabilecek tüm engelleri ortadan kaldıracağım.... Hizmetiniz için üstlendiğim operasyonların bazı bölümlerinde gerekli olan gizlilik, sizin tarafınızdan, tüm gemilerin ve taleplerinin sürekli olarak yalnızca bizim evimize yönlendirilmesi yönünde resmi bir karar alınmasını da gerektirir, böylece boş gevezelik veya zaman kaybı olmaz, bu iki şey de işleri mahveder....

" ... İstemediğim şeyleri boşaltmanızı, satmanızı veya elden çıkarmanızı kolaylaştıracağım.... Örneğin, beş Amerikan gemisi, Bordeaux limanına tuzlu balıkla dolu olarak geldi;

Yabancılardan gelen bu mallar limanlarımızda yasak olmasına rağmen, vekiliniz bana bu gemilerin sizin tarafınızdan Avrupa'daki alışverişlerinde kendisine yardımcı olmak için satış yoluyla para toplamak amacıyla gönderildiğini söyler söylemez, hükümetten haber verilmeden gizlice karaya çıkarma emri aldım.... "Her liman kasabasında bir muhabirim olacak, gemileriniz
vardığında kaptanı bekleyecek ve
gücünün yettiği her hizmeti sunacak... Avrupa'daki herhangi bir ülkeye
güvenli bir şekilde ulaşmasını istediğiniz her şey ... benim aracılığımla büyük bir
dakiklikle gidecek ve bu da çok fazla endişe ve birçok
gecikmeyi önleyecektir. Beyler, eğer mümkünse, önümüzdeki baharda bana Virginia'dan en iyi kalitede on veya on iki bin fıçı veya daha fazla tütün göndermenizi rica ediyorum.

"Ticaretimizin Avrupa'da yürütüldüğünü ve Avrupa'nın büyük limanlarında
yaptığımı ve iade aldığımı iyi anlayacaksınız. Evimin temeli ne kadar sağlam olursa olsun ve tek başına ticaretinize milyonlarca dolar tahsis etmiş olsam da, eğer denizin, ihracatın ve ithalatın tüm tehlikeleri tamamen sizin risklerinizde olmasaydı, onu desteklemem imkansız olurdu....

"Vekiliniz, kendisine teslim edeceğim şeyi kabul etmek, hesaplarımı almak, incelemek, ödemeler yapmak veya bağlı olduğum cesur insanların başı olarak onaylamakla yükümlü olacağınız taahhütlere girmek için mümkün olan en kısa sürede tam yetki ve yetkiye sahip olacaktır. Kısacası, çıkarlarınızı her zaman doğrudan benimle görüşebilirsiniz.

"Fransa Kralı ve bakanlarının yabancı anlaşmaların ihlaline karşı gösterdikleri ve göstermeleri gereken açık muhalefete rağmen ... Size söz vermeye cesaret ediyorum, beyler, tüm zorlukları ortadan kaldırmak, yasakları yumuşatmak ve kısacası tüm ticaret işlemlerini kolaylaştırmak için yorulmak bilmez gayretim asla eksik olmayacak....

"Bir şey asla azalmaz; ....

"Bundan böyle, beyler, evime Avrupa'daki tüm yararlı operasyonların şefi olarak bakın ve şahsımı da davanızın en ateşli taraftarlarından biri, başarınızın ruhu ve sahip olmaktan onur duyduğum saygılı itibardan en çok etkilenen adam olarak görün, vb.

"Roderigue Hortales et Cie."

"Kabul edilmelidir ki," diyor Lomenie, "Beaumarchais'in mektupları, vatanseverlik ve ticarileşmenin karışımıyla yeterince ilginçti, ikisi de ona karşı eşit derecede samimiydi, zaten önyargılı zihinlerde güvensizlik uyandırdı. Ciddi Yankee'leri düşünün, savaştan önce neredeyse hepsi tüccardı, yığınla mal alıyorlardı, genellikle gizlice, gece boyunca gemiye biniyorlardı ve faturaları bunun sonucunda bazı usulsüzlükler sunuyordu, Beaumarchais'in coşkulu protestoları, sınırsız hizmet teklifleri, siyasi tavsiyeler ve tütün, çivit ve tuzlu balık taleplerini içeren mektuplarla birlikte.

"Yankee'lerin hesapçı zihinleri doğal olarak, eğer gerçekten varsa, bu kadar ateşli ve fantastik birinin hükümet tarafından onaylanan ticari bir komedi oynadığını ve kişinin tüm vicdan güvenliğiyle onun havalelerini kullanabileceğini, açıklamalarını okuyabileceğini ve ona tütün göndermekten vazgeçebileceğini düşünmeye meyilliydi" ve yakında göreceğimiz gibi tam olarak olan da buydu.

Ancak, ilk sevkiyatlar bile Fransa limanlarından ayrılmadan önce sonsuz zorluklar ve komplikasyonlar ortaya çıkacaktı ve Ağustos ayında kargolar henüz toplanmamıştı.

Beaumarchais, 16 Ağustos'ta Vergennes'e şöyle yazmıştı:

"Amerika'dan gelen tüm gemilerin
Hortales'in evine gönderilmesine karar verilmiştir... Kumaş ve keten imalatı sayılmadan, o kadar çok şey birlikte yürütülmelidir ki, daha fazla işçi almak zorundayım. Bu _siyasi-ticaret_ meselesi o kadar büyük bir hal alıyor ki,
daha fazla eklemezsem
kendimi ayrıntılara ve şu ana kadar kullandığım birkaç yardımcıya
boğacağım. Bazıları seyahat edecek,
bazıları limanlarda, imalathanelerde vb. ikamet edecek. "Çiftçiler Genel Müdürüne tütün sözü verdim ve bunu Amerikalılardan istiyorum. Keneviri iyi bir meta olacak. Sonunda işim için yolu net görmeye başladım. Görmediğim tek şey,
ne rüzgarı ne de haberi olan o ölümcül mektuplar... M. de Maurepas beni her gördüğünde, 'İlgilenildi, bitti' diyor... Salı günü almam gerekirdi.
Bugün cuma, ama mektuplar gelmedi. Parlamento oturumunun sonunda bu üç günlük gecikme, tatil nedeniyle üç ay kaybetmeme neden oluyor. Durumumun bu kadar belirsiz ve
geleceğimin belirsiz olduğunu görmek beni öfkelendirmiyor, ama üzüyor." (Doniol, V. I, s. 513-14.)

Yukarıdaki mektupta görüldüğü gibi, Beaumarchais Amerikalılar için olağanüstü operasyonlarına başlarken kendi çıkarlarını unutmamıştı. O hala medeni olarak aşağılanmış bir adamdı ve üzerine inşa edebileceği sağlam bir temel yoktu. Gudin, Beaumarchais tarihi kitabında şöyle diyor: "Londra'dan Mayıs 1776'da geldi ve meclise bir dilekçe sundu; yani, kendisine karşı verilen karara itiraz etmesine izin veren kralın mektupları, ancak yasanın verdiği gecikme çoktan sona ermişti.

"Projelerinin gelişimi onu Fransa'nın batı kıyısına çağırdı;
isteği kabul edilene kadar gitmek istemedi.

"'Yine de git,' dedi M. de Maurepas ona. 'Konsey senin olmadan da gayet iyi karar verecek.'"

Gudin'in ima ettiği projeler, elbette, Amerikalılara savaş mühimmatı tedarik etmek için yaptığı ticari operasyonlardı. Ama Beaumarchais sırrını o kadar iyi sakladı ki, en yakın arkadaşı, dünyanın geri kalanı kadar, girişiminin gerçek doğası hakkında çok az şey biliyordu. 1776 yazında Fransa limanlarına yaptığı ziyarette Gudin ona eşlik etti. Bordeaux'daki karşılamaları ikincisi tarafından anlatılır.

Burada da, başka yerlerde olduğu gibi, Beaumarchais gerçek mesleğini eğlence arama
gösterisi altında gizledi.

"Geldiğimizi öğrendiğimizde," diyor Gudin, "her taraftan davetler yağdı; kadınlar onu en sevimli adam olarak karşıladı, tüccarlar en zeki, kalabalıklar en sıra dışı olarak; birkaç günü şenliklerin ortasında geçirdik....
Beaumarchais bu sırada yeni ticari kombinasyonlar hazırlıyordu.

"Bir akşam, içeri girdiğinde, Paris'ten birkaç mektup buldu; ben
yatmaya hazırlanırken, yorgunluktan dinlenmek için acele ediyordum.
Ona haberlerinden memnun olup olmadığını sordum.

"'Pekala,' dedi bana en ufak bir duygu olmadan. Kısa süre sonra
uyudum. Sabah kolumdan çekildiğimi hissettim; uyandım,
onu tanıdım ve hasta olup olmadığını sordum.

"'Hayır,' diye cevapladı, 'ama yarım saat içinde Paris'e gidiyoruz.'

"'_Eh, pourquoi?_ Ne oldu? Çağrıldınız mı?'

"'Konsey taleplerimi reddetti.'

"'_Ah, ciel!_ ve dün akşam bana hiçbir şey söylemedin mi?'

"'Hayır, dostum, geceni rahatsız etmek istemedim.
Uyumamış olmam yeterliydi.
Bütün gece ne yapacağımı düşündüm. Karar verdim, planım oluştu ve uygulamaya gidiyorum.

"Altmış saat sonra Paris'teydik.

"Eh, ne," dedi M. de Maurepas'a, onu bu kadar çabuk gördüğüne biraz şaşırmıştı, "ben kralın işlerini halletmek için Fransa'nın en uç noktalarına
koşarken, sen benimkini Versay'da kaybettin."

"'Bu Mormesnil'in (adalet bakanı) bir gafıdır. Git onu bul,
onu istediğimi söyle ve geri dön.'

"Üçünü de açıkladılar. Konu başka bir şekilde ele alındı, konsey farklı bir karar verdi, talep kabul edildi
ve 12 Ağustos 1776'da yardım mektupları alındı."

Ancak bu sadece ilk adımdı. Patent mektupları, Beaumarchais'e davasının ikinci kez yargılanmak üzere
açılması ayrıcalığını tanıdı. Bu noktada, yeni bir zorluk ortaya çıktı. Lomenie'nin sözleriyle: "Ağustos ayının sonuydu; parlamento tatile girmek üzereydi ve konuyu daha sonraya kadar ele almak istemiyordu. Ancak Beaumarchais, bir kez başladıktan sonra hiçbir şeyi kolay kolay ertelemezdi. Tekrar M. de Maurepas'a gitti ve kendisinin kendisinden daha iyi hizmet alamayacağına ikna oldu ve ilk bakanla krala yaptığını
gördüğümüz şeyi yaptı. Parlamentonun ilk
başkanı ve başsavcı için bir not
yazdı, M. de
Maurepas'ın notun iki kopyasını imzalamasını ve yukarıdaki görevlilerin her birine bir tane göndermesini sağladı." Notlar şöyleydi:

"Versay, 27 Ağustos 1776.

"Mösyö, M. de
Beaumarchais'in sorumlu olduğu kralın işlerinin bu kısmı, çok kısa bir süre içinde birkaç sefer yapmasını gerektiriyor. Davası görülmeden önce Paris'ten ayrılmaktan korkuyor. Tatilden önce yapılabileceğine dair bana güvence veriyor. Ben
olayın gerekçesi konusunda herhangi bir iyilik istemiyorum, sadece
hüküm için acele etmenizi istiyorum;
onuru olana, gerçekten sizin olmanızı rica edeceksiniz, vb.

"Maurepas."

Aynı şekilde, Beaumarchais de
Vergennes aracılığıyla kendisine hizmet etti ve istediği iyiliği aynı kolaylıkla elde etti.
Şöyle yazdı:

"29 Ağustos 1776.

"Dün M. le Comte de St.-Germain'i görme şerefine eriştim... Çok iyi karşılandım... İki saatlik bir sohbetten sonra
beni akşam yemeğine çıkarmak istedi. Ama davasının çözümünün peşinde koşan zavallı bir talihsizin
yemek yemeye vakti olabilir mi? Onu bıraktım, ama onun ek bir koruyucu
olacağı umudunu taşıyorum. Her şey yolunda değilse bile, en azından her şey kötü değildir. Yapılan hatayı
düzeltmek için bir mektup yazdım.

"Bu, mektubuna verdiğiniz cevaptır. Affedersiniz, M. de Comte, eğer sekreteriniz olarak hareket etme özgürlüğünü aldıysam. Uzun zamandır size mümkün olan tüm
unvanlarla bağlıyım, eğer mektubu onaylarsanız, sadece bir imza ve bir zarf yeterli."
(Doniol, V. I, s. 574.)

M. de Lomenie devam etti: "Bu Beaumarchais için hala yeterli değildi.
Başsavcı Seguier'in konuşmasını ve lehine belagatli olmasını istiyordu; bunun için Maurepas'a bir mektup yazdı,
M. Seguier için daha anlamlı bir notla birlikte, bakanın öncekiyle aynı uysallıkla kopyaladığı bir not." Şöyledir:

"Versay, 30 Ağustos 1776.

"Mösyö, Mösyö, Mösyö de Beaumarchais'den, eğer onun meselesi hakkında konuşma nezaketini göstermezseniz, 7 Eylül'den önce bir karar alması imkansız olacak. Mösyö de Beaumarchais'e emanet edilen kral meselesinin o kısmı, çok yakında bir yolculuk yapmasını gerektiriyor; vatandaş olarak statüsüne geri dönmeden
Paris'ten ayrılmaktan korkuyor; acı çekmesinin üzerinden çok uzun zaman geçti ve bu konudaki isteği gerçekten meşru. Meselenin gerekçesi konusunda sizden bir iyilik istemiyorum, ancak tatile çıkmadan önce yargılanmasına
katkıda bulunursanız beni sonsuza dek memnun edersiniz.

"Maurepas olma şerefine sahibim."

Duruşma gerçekleşti. Beaumarchais, savunması için Maupeou parlamentosunun varlığı boyunca kararlılığını sürdüren ve parlamento önünde savunma yapmayı reddeden bir avukat, Target'ı seçti. "Beaumarchais," diyor Lomenie, "her zaman _mise en scene_ zevkine sadık kalarak, ona her yerde dolaşan ve 'Şehit Beaumarchais'ten Bakire Target'a' sözleriyle başlayan bir mektup yazdı." 

Duruşma için belirlenen gün, büyük bir kalabalık yargı salonunu doldurdu; ve Target'ın savunması ve Seguier'in tavsiyesi sonrasında, yeniden kurulan parlamento, Maupeou parlamentosunun kararını ciddi bir kararnameyle iptal ettiğinde, en çılgın heyecan hakim oldu. Beaumarchais hemen şu mektubu
Vergennes'e gönderdi:

"Paris, bu Cuma, 6 Eylül 1776.

"M. le Comte,

"Az önce yargılandım, _deblame_, evrensel bir alkış

kalabalığı arasında. Bu kadar talihsiz bir vatandaş daha büyük bir onur
almamıştır. Haberi size duyurmak için acele ediyorum, minnettarlığımı
kralın ayaklarına koymanızı rica ediyorum. Sevinçten öyle titriyorum ki
elim, sahip olduğum tüm saygılı duyguları
yazmakta zorlanıyor, Mösyö le Comte, çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız, Beaumarchais.

"M. le Comte, bu çok mutlu haberi M. de Maurepas ve M. de Sartine'e duyurma nezaketini gösterin. Etrafımda beni alkışlayan, kucaklayan ve cehennem gibi bir
gürültü yapan dört yüz kişi var, ki bu bana mükemmel bir uyum gibi geliyor."

Mutlu adam, halkın coşkulu haykırışları arasında büyük adalet odasından arabasına zaferle taşındı.

Ertesi gün, vermeyi amaçladığı ancak vazgeçirildiği bir konuşma yayınladı.

Beaumarchais'in, yeni parlamentonun geri çağrılması gereken ilkeler konusunda bakanlar tarafından
danışıldığı ve fikirlerinin adaletini ve cömertliğini uygulamaya cesaret edemedikleri hatırlanacaktır. Gördüğümüz gibi, Beaumarchais
bakanları istediği gibi kullansa da, bunu kendi özgürlüğünden en ufak bir şekilde ödün vermeden yaptı.

Bu cesur konuşmada, daha önce Maupeou Parlamentosu'nun suistimallerine yaptığı gibi, mevcut parlamentonun mevcut suistimallerine karşı mücadele etti.

Lomenie, "Bilincinde olmadan katkıda bulundu," diyor. Kendisini alkışlayan parlamentonun yıkımını
hazırlamak için. Onların
kötüye kullanımlarıyla mücadele etti ve kitlelerin zihnine yargı reformunun
gerekliliğini yerleştirdi."

M. de Lomenie başka bir yerde şöyle diyor: "Beaumarchais, şu anda bir vatandaş olarak
haklarına yeniden kavuşmuş, _Barbier de Seville_'in parlak başarısının tadını çıkarıyor, Amerikan sorununa ilişkin hükümetin
yakın güvenini kazanmış; sarayda iyi karşılanmış, şehirde
popüler; tiyatro yazarlarını edebi özgürlük
mücadelelerinde yönlendirmiş, sonunda kötü talihi yenmiş bir adam olarak düşünülebilir; yine de, henüz geçmişinin zincirlerinden
kurtulmamıştı. İlk davası, davalarının ve şöhretinin kaynağı olan Kont de la Blache ile olan davası, zaferlerinin ortasında bile varlığını sürdürdü ve talihini ve onurunu kontrol altında tuttu."

Amerika Birleşik Devletleri işlerinde bakanlığa güvenen, _Barbier de Seville_'in popüler yazarı olan bu adam, kendisini dolaylı olarak bir sahteci ilan eden ve mallarını bir düşmanın takdirine bırakan
haksız bir hükmün etkisi altındaydı.

1775'te ilk karar iptal edilmiş ve dava, Fransa'nın güneyindeki Aix'te toplanan
parlamentoya gönderilmişti.

Beaumarchais'in rehabilitasyon meselesini hızla başarılı bir şekilde sonlandırmakta gösterdiği gayret, şimdi diğer davadaki kararın _geciktirilmesine_ yönelmişti.

Öte yandan Kont de la Blache, rakibinin hızla artan talihini görünce canı sıkılmış ve her türlü yolu denedi Kararı
hızlandırma yetkisi. Girişimlerinin çokluğu karşısında bunalmış olan Beaumarchais, M. de Vergennes'e başvurarak davanın şimdilik _statu quo_ olarak kalmasına izin verilmesini istedi. Bakandan 2 Haziran 1776 tarihli bir mektupta şu pasaj yer almaktadır:

"Dün, Aix'teki olayınız ile ilgili olarak, M. le Guard of the Seals'ı gördüm, mahkemenin ilk başkanı olan M. de la Tour'a, tüm nihai prosedürün askıya alınması yönünde bir mektup yazması için hemen emir verdi... Biliyorsunuz, Mösyö,
sizi ilgilendiren her şeye olan ilgimin samimiyetini.

"de Vergennes. "

Böylece, nispeten sakin bir zihinle, hükümetin yorulmak bilmez temsilcisi, zaten elinde olan devasa ticari girişime dikkatini
çevirebildi.

Bu nedenle, onun tüm olumsuz
koşulların
üzerine
çıkmasını ve bazı temsilcilerinin sadakatsizliğine, İngiliz Büyükelçisinin öfkesine, hükümetin muhalefetine
rağmen, 1777'deki büyük kesin sefer için zamanında Amerikan kıyılarına muazzam kargolar çıkarmayı başarmasını görmek bizi şaşırtmayacaktır.

[İllüstrasyon: Wm. Carmichael]

BÖLÜM XIX

_"Amerika Birleşik Devletleri'nin her bakımdan, bu kıyıdaki herhangi bir kişiden daha çok, çok şey borçlu olduğu Monsieur de Beaumarchais'nin cömert, yorulmak bilmez ve coşkulu çabaları olmasaydı, sahip olduklarımı asla tamamlayamazdım."_

_Silas Deane, Kongre'ye, 29 Kasım, 1776._

Amerika Dostlarının Dikkatsizlikleri
Yoluyla İngiliz Şüpheleri
Uyandı--du Coudray'ın İhaneti--Beaumarchais Sevkiyatlarına Karşı
Karşı Emir
Çıkarıldı--Franklin'in Gelişi--İngiltere'nin
Barış Yapma Girişimi Fransa'yı Harekete Geçirdi--Karşı Emir Geri Çağrıldı--On Gemi
Harekete Geçti--Beaumarchais Vergennes Tarafından Temizlendi.

Beaumarchais, Bakanlığın müdahalesiyle, kendi kişisel çıkarlarını
başarılı bir şekilde sonlandırırken, aynı zamanda
Amerika davasında operasyonlarını
güçlü bir şekilde sürdürüyordu. Bu operasyonlar en zor olanlardı. Lomenie'nin sözleriyle: "Bu, İngiliz Büyükelçisinin dikkatli denetimi altında olan ve Fransız hükümetinin resmi desteğini ancak dikkatlice gizlenmesi koşuluyla alabilecek resmi olarak yasaklanmış bir ticaret meselesiydi. Bu olaydan kaynaklanan en ufak bir dikkatsizlik, en ufak bir diplomatik utanç, bu desteği hemen zulme dönüştürecekti. _Barbier de Seville_'in yazarının, devletin farklı cephaneliklerinden, 200 adet top, havan topu, bomba, mermi, 25.000 tüfek, 100 ton barut, 25.000 adamın donanımı için gerekli malzemeleri üretmesi, tüm bu nesneleri farklı limanlarda toplaması ve İngiliz Büyükelçisinin şüphesini uyandırmadan isyancılara göndermesi bu koşullar altındaydı." Ancak, şüphelerin uyandırılmaması insani olarak imkansızdı; çok fazla insan Amerika davasıyla ilgileniyordu; çok fazla kişi kolonilerin özgürlük mücadelesine yardım etmeye istekliydi. Özellikle Dr. Franklin'in _cher bon ami_'si, resmi müdahaleleriyle sürekli olarak işleri ifşa etmenin eşiğine getiriyordu. Ticari ev Roderigue Hortales et Cie.'nin kurulduğu gerçek temel hakkında hiçbir şey bilmese de, Beaumarchais'in bakanların güveninde kendisini
yerinden ettiğinin çok iyi farkındaydı. Kendisini bir kenara atmaya zorlanan Dubourg, yine de kendi hesabına malzeme toplamaya devam etti ve bunları isyancılara iletti. Bu ihtiyatsız gayreti onu sık sık ciddi zorluklara sürükledi.

Doniol, "Dünyadaki en iyi niyetlerle," diyor, "hizmet etmeyi umduğu davaya yardım etmek yerine, müdahale etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı."

Beaumarchais'in bu dönemde Vergennes'e yazdığı mektuplar sürekli olarak şu temaya geri döner: "Dubourg'un sessiz kalması ve bakanlığı tehlikeye atmaması sağlanmalıdır." Başka bir yerde "Eğer," diye yazar, "biz bir taraftaki kapıları kapatırken, biri diğer taraftaki pencereleri açarsa, sırrın dışarı sızmaması imkansızdır." Sonunda, iyi doktorun Beaumarchais'e söylediği yeni ve ciddi bir uygunsuzluğa sabredemeyerek, Beaumarchais Vergennes'e şöyle yazar: "O zalim dedikoducunun ağzını kapatmanın bir yolu yok mu?... Bana söylediği gibi, ona bir darbe indirmekten kendimi zor alıkoydum, ama kendimi tuttum, sadece arkamı dönüp uzaklaştım... M. le Comte, bizi bu ölümcül ve felaket tellalından kurtarmanız için size güveniyorum."

Ancak Dubourg, Beaumarchais ve Deane'in yoluna tuzaklar
eken Amerika davasıyla ilgilenen tek kişi değildi. En kötüsü, iyi doktor sadece ihtiyatsızdı, büyük kriz zamanlarında başkalarının planlarını mahvetmekten zevk alan ve tüm gücünü, yönetemediği girişimleri engellemek için kullanan o kişisel hırstan asla suçlu değildi. Bu son türden birçok düşmanın yakında kendini göstermesi kaçınılmazdı. 1 Ekim 1776'da Silas Deane, Kongre'ye, o zamanlar Paris'te olan ve resmi yetkisi olmadan aynı davayla ilgilenen Maryland'li Bay Hopkins hakkında bir mektup yazdı. Deane, "Sözde kişisel bir hakarete gücendi," diyor, "tüm umudumu tek bir hamlede alt etmek gibi karanlık bir plan yaptı erzaklara gelince... Ben ve arkadaşım Monsieur Beaumarchais bu ihanet karşısında ne kadar şaşkına dönmüş olsak da... kendimizi zorladık ve gerçek galip geldi... Bu şekilde karşılaştığım şeyleri anlatmak çok sıkıcı olurdu... Kendim için tek bir şikayette bulunan düşünceyle tek bir zorluktan bahsetmiyorum... Şimdiye kadar başarılı olmaktan ve düşmanlarımın, daha doğrusu ülkemin düşmanlarının entrikalarının... boşa çıkarılmasından mutluyum."

Ancak belki de Deane ve Beaumarchais'in yolundaki en tehlikeli düşman, en başından beri en fazla güvendikleri adamdı. Bu, rütbeli ve dahi bir Fransız subayı olan Trouson du Coudray'dı, savaş bakanı Kont St. Germain'in kişisel arkadaşıydı ve Kont d'Artois'in askeri öğretmeni olmuştu. Daha sonra Metz garnizonunda görevlendirilmişti ve burada eski silahların çekilmesi ve bunların yerine daha yakın tarihli silahların getirilmesiyle ilişkilendirilmişti. Fransız Hükümeti'nin Hortales et Cie.'ye makul bir fiyata vermeye istekli olduğu tam da bu eski silahlar olduğundan, du Coudray ajanının işlemlerini ilerletmek için takdire şayan bir konumdaydı. Teklif edilen hizmetlere gerçekten ilgisiz olsaydı, işbirliği paha biçilmez olurdu. Aslında, Doniol'un söylediğine göre, "bu subay," "kesinlikle yetenekliydi, hizmetlerinden ne şekilde yararlanılırsa yararlanılsın, öncelikle kendilerinden elde edebilecekleri kişisel avantaja bakanlardan biriydi. Deane ve Beaumarchais'i büyüledikten sonra, topçu subaylarından birini atamayı başardı ve Hortales et Cie.'nin baş gemisi olan _Amphitrite_'in komutasında kolonilere gidecekti. Deane hemen Kongre'ye yazarak yaptığı büyük kazanımı duyurdu. Du Coudray'a en büyük övgüyü sundu, ancak aynı zamanda Kongre'nin onu bu kadar yüksek bir rütbeye atayarak komisyonunun sınırlarını aştığını düşünebileceğinden korktuğunu da belli etti. Hizmetlerini güvence altına almak için subaya özel ayrıcalıklar vermek zorunda kaldığı için kendini mazur gördü ve bunun sonunda attığı adımı haklı çıkaracağından emindi. Alçakgönüllülükle Kongre'nin kendisine söz verdiği maaşı çok yüksek görmeyeceğine dair bir umut dile getirdi ve seçiminin bilgeliğini doğrulamasını rica etti."

Du Coudray, kendisine duyulan güvene layık olmadığını göstermekte uzun sürmedi. Deane'in bu talihsiz adımı, daha sonra Arthur Lee tarafından kendisine bir suç olarak
yüklendi ve bu, daha sonra geri çağrılmasının ve kendisine verilen yarı rezaletin başlıca nedeniydi.
Beaumarchais, Deane kadar derinden suçlanmış olduğundan, Amerikan vatanseverlerinin görüşüne eşit şekilde düştü. Ancak henüz, gelecek olayların hiçbir önsezisi, sömürge komiserinin veya onun yorulmak bilmez arkadaşının şevkini
azaltamamıştı. 15 Ekim 1776'da (Spark's _Dip. Corres._, I, s.
51), M. de Monthieu, Roderigue Hortales et Cie.
ve Silas Deane arasında, risklerin ve tehlikelerin ABD'ye ait olması koşuluyla, silahlı gemiler ve mallar sağlamak için bir sözleşme imzalandı. ve "gemiler Amerikan limanlarında iki aydan fazla tutulursa,
önerilen kargolarla yüklü olarak geri dönmeden, ücretler ve masraflar Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenecektir."

Deane kendisine emanet edilen komisyonu yerine getirmekle meşgulken, Kongre açısından kesinlikle destek veya onay olmadan bırakılıyordu. O günlerde iki kıta arasındaki iletişim yavaştı ve Deane'in Kongre'ye Fransız Hükümeti tarafından kabul edildiğine dair kesin bir bilgi gönderebilmesinden önce, Lee'nin komisyon üyesi ile Fransız Hükümeti temsilcisi arasındaki ilişkiye dair kendi özel ve asılsız yorumunu vererek onu engellediği daha önce gösterilmişti. Lee'nin mektubu Amerika'ya ulaştığında, Kongre, İngiliz yönetiminden bağımsızlığını ilan etmek için atacağı kesin adım nedeniyle, dikkatini
zorlayan daha ağır konularla derinden meşguldü. Bu nedenle, mesele şimdilik _statu quo_ içinde kaldı. Kongre, herhangi bir soruşturmaya başlamadan önce gelişmeleri beklemeyi tercih etti ve bu nedenle, Deane tüm işlemlerinin sık sık ve eksiksiz hesaplarını vermeye devam etmesine rağmen, mektuplarından hiçbirine cevap verilmedi. Bu, durumunu aşırı derecede acımasız hale getirdi. Doğası gereği tamamen şüpheci olmayan biri olarak, bir düşmanın yoğun bir şekilde çalıştığını, karakterini baltaladığını ve kendisini harekete geçiren nedenlerin tarafsızlığı konusunda yurttaşlarının zihinlerini zehirlediğini hiç düşünmedi. Kızgınlığı sonunda kendini göstermeye başladı. "Tanrı aşkına," Kongre'ye 1 Ekim 1776 tarihli bir mektupta yazmıştı (Spark'ın _Diplomatik Yazışmaları_, Cilt II), "bu krallıkla herhangi bir bağlantınız olmasını istiyorsanız, mektuplarınızı buraya ulaştırmada daha gayretli olun. Suçun nerede olduğunu bilmiyorum ama bir yerlerde ağır olmalı,
gemilerin Philadelphia'dan ve başka yerlerden, Ağustos ortasına kadar tek bir satır bile yazmadan yelken açmasına izin verildiğinde. Bu durum
tüm işlemlerim için ölümcül bir darbeye dönüşmeye yakındı."

Aynı yılın 17 Ekim'inde şöyle diyor:

"Bu krallıkta ve İspanya'da her gün savaş hazırlıkları yapılıyor. Büyük miktardaki erzak için ödeme yapmak üzere acil para göndermenin önemini vurgulamama gerek yok ve bu kışın iyileşmeden geçmesine izin verilmeyeceğine inanıyorum.

"Silas Deane."

Kasım ayının sonuna kadar, iki hükümetin temsilcilerinin karşılaştığı gecikmelere ve cesaret kırıcı durumlara rağmen, birkaç gemi
erzakla
yüklenmişti ve yola çıkmak üzereydi. Silas Deane, 29 Kasım 1776'da Kongre'ye yazdı.

"M. Beaumarchais'in cömert, yorulmak bilmez ve coşkulu çabaları olmasaydı, sahip olduklarımı asla tamamlayamazdım.
Birleşik Devletler, bu kıyıda bulunan diğer herkesten daha çok, her bakımdan çok şey borçludur...
bu nedenle, en kısa sürede ve en kısa sürede en bol
havaleler." Daha fazla ayrıntı verdikten sonra şöyle devam ediyor: "Beaumarchais'in bir yeğeni, aile, eğitim ve ruh sahibi genç bir beyefendi, M. Ducoudray ile Amerika'ya bir seyahat yapıyor (çeşitli belgelerde, bu memurun adı bazen Bay Deane tarafından yukarıda yazıldığı gibi, ancak daha sık olarak doğru biçim olan 'du Coudray' olarak görünüyor) ve sizin davanızda ilk seferini yapmak istiyor. Bu nedenle, amcasının büyük meziyetleri ve deha ve ruh sahibi bir genç olması nedeniyle onu sizin özel himayenize ve korumanıza
tavsiye ediyorum... Amcasına sizden koruma ve babacan tavsiyeler alacağına dair güvenle güvence verdim ve bu konuda taahhütlerimi yerine getireceğinizi bilmekten mutluluk duyuyorum.

"Bir mektupta M. de Beaumarchais, davamızdaki
konuşması ve gayreti için. İlgisi ve
etkisi, ki bu büyük, Amerika Birleşik Devletleri davasında en üst düzeyde kullanılmıştır."

3 Aralık 1776'da, Hortales et Cie. tarafından donatılan gemilerin gönderilmesi için son önlemlerin alındığı sırada John Jay'e yazdığı bir mektupta Deane kendini şöyle ifade etti:

"Mektuplarım güvenli bir şekilde ulaşırsa size durumum hakkında biraz fikir verecektir:--istihbarat, emir ve havale olmadan, yine de cesurca sözleşmelere, taahhütlere,
müzakerelere dalıyorum, her saat Amerika'dan bir şey geleceğini umuyorum.

"M. du Coudray aracılığıyla 30.000 top, 200 parça pirinç top, 30 havan topu, 4.000 çadır ve 30.000 adam için giysi, 200 ton barut, kurşun gülleler vb. gönderiyorum, bunlara göre yargılayabilirsiniz
burada bazı dostlarımız var. Avrupa'da bir savaş kaçınılmaz. Herkesin gözü üzerinizde ve pes etmeniz veya uyum sağlamanız korkusu mücadele etmem gereken en büyük engel.
Mösyö Beaumarchais aslında bakanımdı, çünkü bu mahkeme son derece ihtiyatlı ve şimdi size gönderilen
eşyalara dikkatlice bakmanızı tavsiye ediyorum. Bunları burada inceleyemedim. Bana bunların iyi ve en düşük fiyatta olacağı ve tereddüt etsem işlerimi mahvedebilecek konumdaki kişilerden geleceği sözü verildi....

"Krediniz için büyük miktarda para havalesi gerekiyor ve tütünün, pirincin, un ve diğer birçok
madde, havalelerinizi çok iyi bir
avantaja çevirmeniz için size bir fırsat verir. Bu krallık için hemen yirmi bin fıçı tütün ve Avrupa'nın diğer bölgeleri için daha fazlası isteniyor." ... (_John Jay'in Yazışmaları ve Kamu Belgeleri_,
1890, s. 97.)

Deane'in itirazlarına rağmen, Kongre, Komiserlerine karşı sağır ve dilsiz kalmaya devam etti, eylemlerini ne kınadı ne de onayladı, ancak aynı kayıtsızlıkla her şeyi geçti. Bu arada,
Beaumarchais devasa operasyonlarını ilerletiyordu, "bir tür faaliyet sarhoşluğu ve kendine güven duygusuyla," diyor Doniol, "zaman zaman onu önlemlerden uzaklaştırdı. O, bu noktada, gerçekten bir siyasi ajandı. M. de Maurepas'a Fransa'nın vergileri artırmadan silahlanmasını sağlayacak bir finans planı göstermişti ve ona Hazine'nin yönetimine çağrılan M. Necker ile planın yürütülmesini incelemesi için görev verilmişti. Deane ile, belki de Vergennes ile, Amerika topraklarında kredi vermek amacıyla bir banka kurulmasını görüşmüştü." (_Doniol_ II, s. 57.)

Beaumarchais'in Vergennes'e hitaben yazdığı, Kongre'ye yapılacak bir krediyle ilgili bir Anı'dan alıntılar: "Her zaman varsayalım ki," diye yazmıştı, "amacınız Amerika'nın yok olmasına izin vermek ya da onu, eğer sağlayabilirseniz, savunması için vazgeçilmez olan yardımın eksikliğinden dolayı İngiltere ile anlaşmaya zorlamak değil; ayrıca, benim işimin ve bakanlığımın sizin için hoş olmaya devam ettiğini varsayalım; Amerikalılara önemli miktarda para harcamadan destek olmanın bir yolunu buldum, ki bu paraya sahip değilsiniz ama Amerikalılar bundan vazgeçemez.

"Eğer beni Fransa Bakanlığı önünde o ulusun önemli bir savunucusu olarak görüyorsanız, ülkem için yararlı olduğu kadar asil de olduğu için üstlendiğim bir görev; bunu sizin gizli onayınız olmadan yapmadığımı bilerek, bugün beni dinlemeli, hatta tehlikesiz bir planı sonuçsuz bırakmak istemiyorsanız bana yardım etmelisiniz." Beaumarchais, Amerikalılara daha etkili bir yardım sağlama planının ayrıntılarını geliştirdikten sonra şöyle devam ediyor: "Gördüğünüz gibi, Sayın Comte, bu sadece son bir yıldır yaptığım şeye ustaca verilmiş bir uzantı. Son iki haftadır bu çalışmanın gerektirdiği meditasyonlara ve yazışmalara gömüldüm. Bugün sizinle ve M. de Maurepas ile gizlice görüşebilecek durumdayım.
İstediğiniz herhangi bir akşam, emirlerinize uyacağım."

Ancak, işler Beaumarchais'nin sabırsız ruhu için çok yavaş ilerliyordu. 14 Ekim'de Vergennes'e yazmıştı.

"Dünyanın kaderini elimizde tuttuğumuzu ve şeylerin sistemini değiştirme
gücümüzün olduğunu düşündüğüm her an -ve bu kadar çok avantaj, bu kadar çok şan ve şöhretin kaçmaya hazır olduğunu gördüğümde- konseylerin kararları üzerinde daha fazla etkim olmadığı ve kendimi çoğaltamadığım için sonsuz pişmanlık duyuyorum, böylece bir yandan kötülüğü önlerken diğer yandan iyiliğe yardım ediyorum. Sizin vatanseverliğinizi çok iyi biliyorum, böyle konuşarak sizi
kırmaktan korkmuyorum...

"En geç Perşembe günü Fontainebleau'da olmayı umuyorum. O zamana kadar, M. de Maurepas'a söz verdiğim
Maliye işini bitirene kadar uyumayacağım."

Beaumarchais'nin yoluna her türden engel atılıyordu,
ancak bunların kaynağından habersizdi. Hükümetin, kendisinin başlamasını teşvik ettiği şeyi
devam ettirmesine izin vermesi konusunda ısrar etmeye devam etti. Bu dönemdeki mektupları "engellendiğine dair bir bilinç, harekete geçme arzusu, taleplerinde fazlaca iddialı olma korkusu ve etkili bir hizmet sunma niyeti" olduğunu kanıtlıyor. (_Doniol_ II,
s. 58.) Gecikmelerin, soğukluğu onu üzen Maurepas'tan kaynaklandığını düşünüyordu, bu yüzden Vergennes'i kendisi için yalvarmaya çağırdı. "Eğer," diye yazdı, 12 Kasım 1776'da, "sizi mümkün olduğunca yolumu geciktiren engelleri kaldırmanızı istemekle rahatsız etmediğimden emin olmasaydım, basitçe boyun eğmem gerektiği gibi göründüğünde gözlemlerde bulunma ihtiyatsızlığını göstermezdim. Ama biliyorum ki siz de planlarımı bozma eğiliminde olan her şeyden benim kadar rahatsızsınız. Bu fikir beni teselli ediyor ve sabrımı kaybetmememi sağlıyor..." "Sakın," diye yalvardı, "Sabrımı itaatsizlik olarak görmeyin, bu sadece şevk." Sonra Vergennes'i, savaş bakanı Kont de St. Germain aracılığıyla kendisine 2.000 kantarlık barut gönderilmesi için bir emir göndermesi için ikna etmeye çalıştı, bu da yelken açmasını sağlayacaktı ve "_le coeur bien serre_ ile işlerin nasıl gittiğini veya gerçekte gitmediğini görmek zorunda olduğunu" söyleyerek bitirdi. New York'un düşüşü Beaumarchais'e, Amerikalıların yalnızca erzak eksikliğinden yenildiğini ileri sürerek taleplerini iletme fırsatı verdi. Vergennes'e "Eğer kişisel bir iyilik istiyor olsaydım," diye yazdı, "sabırlı olurdum, ancak yardımıma gelmezsen sabrımı kaybederim." 2 Ekim'de şunları yazmıştı:
"Benimle ilgili her şey konuşmayla beni takip ediyor ve beni mahvetmek için elinden geleni yapıyor. Tüm bu acı şeylerin arasından güvenle yürüyorum; bir tabanca sesi beni durdurmadığı sürece,
kendilerine gelen herkesle görüşmeye hazır bulunacağım.
Savunmamın temeli benim şevkim ve tarafsızlığımdır.
Hakkımda önemli bir belge yok - her şey
güvende."

Bu kadar çok gizli tehlikenin ortasında Beaumarchais kısa sürede daha da ciddi bir tehlike hissetmeye başladı. Fransız hükümeti aniden
tüm operasyonlarını engellemeye başladı ve bunu da tek bir uyarı veya açıklama yapmadan yaptı.
Gerçek şu ki St. James Mahkemesi'nin şüpheleri iyice uyanmıştı ve İngiliz Büyükelçisi tarafından sıkıştırılan bakan bir tavır almaya
zorlanmıştı. Kasım ayının on beşinde İngiliz Mahkemesi, İspanyol Büyükelçisine her şeyin bilindiğini bildirdi ve aynı ayın yirmi ikisinde, kendilerini daha da güçlü bir şekilde başka yollarla ifade ettiler. Vergennes, Fransa tarafından sağlanan yardımın artık bir sır olmadığı konusunda bilgilendirildi. İngilizlerin korkularını yatıştırmak için derhal bir şeyler yapılması gerekiyordu ve bundan bakanların görünürdeki düşmanlığı ortaya çıktı. Bu ifşalardan doğrudan sorumlu tutulacak kimse olmasa bile,
bütün gizlilik hala sürdürülemezdi. Operasyonların çokluğu, "Deane ve Beaumarchais'in gidiş gelişleri ve aracıları, hükümetin desteğiyle oluşan güven, uygunsuzluklara yol açtı, tüm bunlar eylemleri ifşa etti." (_Doniol_ II, 35.) Dahası, kayıtlı subaylar veya olmak isteyenler, Paris'teki veya limanlardaki kafelerde ve halka açık yerlerde, gemiye binme anını bekleyerek dağılmışlardı. "Aşık ve muhtaç" olan tüm bu adamlar, Beaumarchais'in en büyük gemisi olan _l'Amphitrite_ ile yelken açmayı bekleyen du Coudray'ın kontrolü altındaydı, 480 tonluk bir gemi, kargosunu çoktan almıştı ve yelken açmak için sadece subayın varlığını bekliyordu. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, herhangi bir bildirimde bulunmadan Versay'a geri dönmüştü. Orada bir haftadan fazla kaldı ve her şeyi mahvedebilecek bir gecikmeye neden oldu.
Beaumarchais, bakanlığın suçlu olduğunu varsayarak, Vergennes'e şu sabırsızca mektubu yazdı: "Her şey gitti,
her şey bekliyor. Neden bu işin tüm yönetimini
ben alamıyorum? O zaman hiçbir şey gecikmez ve gemilerim çoktan Amerika'da olurdu." Gerçek şu ki, du Coudray, saraydaki güçlü
desteğine güvenerek, Beaumarchais'in elinden mümkünse kaçmayı başarmak için Versay'a gitmişti, böylece onun elçisi olarak
gitmemiş olurdu. O, başından beri "inişteki gecikmeyi her şekilde uzatmış, kayıtlı olanlar arasında hoşnutsuzluk
ekmiş, elde edemediklerini göndermiş, şikâyetleri teşvik etmiş,
biniş yerini ihtiyatsız kişilere emanet etmiş ve sonra da kendi yaptığı gürültünün suçunu Beaumarchais'e atmıştı." (_Doniol_ II, 61.) Beaumarchais, diğerlerinin yanı sıra, kendi özel bir dikkatsizliğinden de suçluydu. 6 Aralık 1776'da, üç gemisinin, _Amphitrite_, _La Seine_, _La Romaine_'in şüphe uyandırmadan gönderilmesini denetlemek için, Durand takma adıyla Havre'a gittiğinde, aynı anda edebi yapımlarıyla meşgul olma cazibesine karşı koyamadı. Ünlü komedisi _Le
Barbier de_ _Seville_'in oynanma biçiminden hoşnutsuzdu, tedbirsizce oyuncuları topladı ve onlara oyunu kendi yönetimi altında prova ettirdi. Limandaki varlığı böylece biliniyordu; İngiliz Büyükelçisi bilgilendirildi ve Büyükelçi hemen Hükümete en şiddetli itirazları yöneltti. "16 Aralık'ta bir karşı emir çıkarılıp Havre ve Nantes'a gönderildi, subayların gemiye binmesi ve gemilerin yola çıkması yasaklandı. Ancak karşı emir Havre'a ulaştığında, subayların ve mühimmatın büyük kısmını taşıyan _l'Amphitrite_ çoktan yelken açmıştı. _Seine_ ve _Romaine_ tek başlarına tecrit edilmişti,
Beaumarchais karşı emrin iptalini sağlamak için aceleyle Paris'e döndü." (Lomenie II, s. 136.)

Ancak bu arada, öğrenildiği anda Fransız halkını en yüksek coşkuya
uyandıran, İngiliz Büyükelçisi'nin güvensizliğini ve öfkesini derinleştiren bir olay olmuştu. Bu olay, Dr. Franklin'in Fransa kıyılarına varmasıydı.
Beaumarchais, bu gerçeği Vergennes'e yazdığı bir mektupta duyurmuştu. "Bay Franklin'in gelişiyle oluşan gürültü," dedi, "akıl almazdı... Cesur yaşlı adam, kişisel olarak içinde bulunduğu tehlikeye rağmen geminin iki tane daha ele geçirmesine izin verdi."

Fransız halkı, saygıdeğer yaşlı demokrat ve filozofu içten bir coşkuyla karşılamış olsa da, onun şu anki varlığı Fransa Mahkemesi için ciddi bir meseleydi. Hükümet, doğru, Büyük Britanya ile açık bir savaşa doğru ilerliyordu, ancak İngilizlerin, artık özgür ve bağımsız olduğunu ilan eden ülkeye karşı tutumunda bir rahatsızlık yaratmasına henüz çok isteksizdi. Hortales et Cie. tarafından gönderilmesine izin verdiği tüm malzemeler, Batı Hint Adaları'ndaki mülklerine doğrudan giden gemilerle gönderiliyordu ve görünüşte kendi sömürgecileri içindi, bu yüzden İngiliz Hükümeti'nin yasal olarak müdahale etme hakkı yoktu. Bu nedenle İngiltere, rakibinin sarayındaki uyanıklığını iki katına çıkardı ve Amerikalılara özgürlük mücadelelerinde yardım etmenin her açıdan Fransa'nın çıkarına olduğunu çok iyi bildiğinden, bu yöndeki her operasyonu taciz etmeye ve engellemeye daha da kararlıydı. Tüm bu süre boyunca Amerikalılar, Avrupa'daki arkadaşlarını çevreleyen zorluklara fazla kafa yormak yerine kendi durumlarının zorluklarıyla fazlasıyla meşguldüler. 26 Eylül'de, Kongre, Fransa Mahkemesi'ne üç komisyon üyesi atamıştı. Silas Deane, orada tutulmuştu; ona Benjamin Franklin ve Thomas Jefferson da eklenmişti. İkincisi hizmet etmeyi reddetti ve yerine hala Londra'da olan Arthur Lee geçti.

Fransa'ya ayak bastıktan hemen sonra Franklin, sevgilisi, bon ami, Doktor Dubourg'a, sıcak dostluk ifadeleriyle ve Madam'a nazik mesajlarla dolu bir mektup yazdı. Aynı
kapak altına, sevgili arkadaşından mektubun hızlı bir şekilde teslim edilmesini rica ettiği Silas Deane'e bir mektup ekledi. Deane'e yazdığı mektupta, yeni ataması hakkında bilgi verildi ve Lee'nin derhal kendilerine katılması için çağrılması emredildi. Yanında Kongre'den hiçbir mektup veya Deane'in geçmiş hizmetleriyle ilgili hiçbir mesaj yoktu, ki bu haberler aslında doktorun gemiye bindiği sırada kolonilere henüz ulaşmamıştı.

Franklin'in halihazırda tamamlanmış olan işe kişisel bir ilgisi yoktu, çünkü Deane "Hükümetin güveninin nereye yerleştiğini" görür görmez sevgilisi bon ami'si bir kenara bırakılmıştı. Başından beri Lee ile Deane arasındaki kavgaya karışmamaya karar vermişti ve Beaumarchais'in Hortales et Cie'nin kisvesi altında gösterdiği gayretin değerlerine girmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti. Arkadaşlarının çoğu tarafından kendisine karşı uyarıldı ve Deane'e belirgin bir iyilik göstermemek için özel nedenleri vardı (Lee'nin karakterinin şüpheli kıskançlığı, komisyonun tüm amacını engellemekle baştan tehdit ediliyordu), daha önce başarılmış olan her şeyi görmezden gelme yolunu seçti. O an için Deane, Beaumarchais'ten uzaklaşmış gibi görünüyordu. Malzemelerin gönderilmesindeki gecikmeden rahatsız olan (çünkü Hükümet tarafından verilen karşı emir hakkında hiçbir şey bilmiyordu), Lee'den rahatsız olan, Franklin'in kayıtsızlığından rahatsız olan ve Kongre'nin sessizliğinden dehşete düşen Deane, arkadaşını şaşırtan ve huzursuz eden soğuk bir kayıtsızlık tavrı takındı. Kendisine dayatılan yeni görevler, görevinin karakterindeki değişiklik, o an için tüm düşüncelerini meşgul etti.

Üç komisyon üyesi Paris'te bir araya gelir gelmez, Franklin, dışişleri bakanı M. de
Vergennes ile bir görüşme talep ederek bir mektup yazdı. "Efendim," diye yazdı, "Ekselanslarına, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından Fransa ile söz konusu eyaletler arasında bir dostluk ve ticaret anlaşması teklif etmek ve müzakere etmek üzere atandığımızı ve tam olarak yetkilendirildiğimizi bildirmek için izin istiyoruz... (Doniol II, 112.)" Ancak, Beaumarchais'in planlarını ilerletmek için gerçekten istekli olan bakan, Paris'teki varlığını gizlemenin imkansız olduğu üç komisyon üyesini kabul ederek İngiliz Büyükelçisine ek bir öfke vermekte yavaş davrandı.

Franklin, Passy'deki karargahına çoktan yerleşmişti ve burada kendi küçük mahkemesini kurmuştu. Imbert de St. Amand, _Les Beaux Jours de
Marie Antoinette_ adlı eserinde, yaşlı filozofun aralarında bulunmasının Paris sakinleri üzerinde bıraktığı izlenimi canlı bir şekilde resmetmiştir. "Günümüzün idolü," diyor, "o Paris'te, o kadar
kaprisli ve çok yönlü olan Franklin'di - o köylü, o
yetmişlik filozof, o bilgili demokrat, o geleceğin adamı - Fransız aristokrasisi tarafından alkışlanıyordu. Hayırseverler,
ebedi barışın savunucuları, yüksek sesle haykırarak savaş talep ediyorlardı. Louis
XVI, vicdan azabına rağmen, kendisinin
kazanılmasına izin verdi. Versay'ın daireleri tehlike ve
şan avukatlarıyla
doldu. Tüm genç soylular hemen yola çıkmak istiyordu.
Ne coşku! Ne çılgınlık! O şövalye filozoflarda, o şövalye demokratlarda ne yiğitlik,
şan ve özgürlüğün çift tutkusuna sahip, muhteşem yanılsamalarla, cömert çılgınlıklarla dolu ve o kadar belagatli,
o kadar sevimli, o kadar cesur! Bunlar ne kadar neşeyle zevklerini,
şatolarını, tiyatrolarını bırakıp, bir askerin hayatı, Atlantik'in diğer tarafını aramaya gitmek, tehlikeler ve bilinmeyen tehlikeler!"

Franklin'in varlığının neden olduğu tüm bu heyecan, İngilizlerin uyanıklığını azaltma eğiliminde değildi, ancak en başından itibaren Fransa'nın Kolonilere yardım etmesinin engellenmesi durumunda Franklin'in sonunda İngiltere ile müzakerelere girmek zorunda kalabileceği umudunu taşıyorlardı. Fransız Hükümeti'ni rahatsız eden ve Kral'ı Hortales et Cie gemilerinin yelken açmasını önlemek için verilen karşı emri iptal etmeye yönelten tam da bu korkuydu. Sonunda limandan ayrılma izni aldığı için mutlu olan Beaumarchais, karşı emrin gelmesinden önce yola çıkan tek gemi olan _Amphitrite_'in, Fransa'nın batı kıyısındaki bir liman olan Lorient'te olduğunu öğrendiğinde, sadece gecikmiş gemilerini göndermeyi düşündü. Du Coudray, gemiyi "kanalda karşılaşılan kötü hava koşullarının geminin kusurlu durumunu gösterdiği" bahanesiyle buraya getirmişti. (_Doniol_
II, s. 314.)

Hala aldatılmış olan Beaumarchais, Vergennes'e şöyle yazdı: "_L'Amphitrite_, on altı günlük kötü havanın ardından, gemidekiler deniz tarafından doyurulmuş olduğundan, taze erzak almak için bir anlığına geri dönmek zorunda kaldı. Bunu M. du Coudray'den aldım, gizli tutulmasını istiyor ve birkaç gün içinde ayrılmayı bekliyor."

Ancak, bu subayın ihaneti uzun süre gizli kalamazdı.
"Ayrıntıları öğrenen İngiliz Büyükelçisi, Vergennes'e yüksek sesle şikayette bulundu, Vergennes, tekrar tehlikeye atıldığını görünce sinirlenerek, Beaumarchais'in yelken açma iznini geri çekmesini suçladı." (Lomenie II, s. 137.) Daha sonra Du Coudray, yetersiz bahanelerle dolu uzun bir mektup yazdı. Beaumarchais gerçeği öğrenince öfkelenerek şöyle cevap verdi:

"Paris, 22 Ocak 1777.

"Bu olaydaki davranışınız, efendim, açıklanamaz olduğundan, bunu anlamaya çalışarak zaman kaybetmeyeceğim. Beni ilgilendiren tek şey, kendimi ve arkadaşlarımı gelecekte aynı türden olaylara karşı güvence altına almak. Bu nedenle, _Amphitrite_'in gerçek sahibi olarak, Yüzbaşı Fautrelle'e mutlak komutayı ele alması için bir emir gönderiyorum. Güçlü ve sağduyulu arkadaşlarıma önceden danışmadan böylesine kararlı bir adım atmadığımı görecek kadar akıllısınız. Lütfen efendim, buna uyma nezaketini gösterin veya sizi istediğiniz yere götürecek başka bir gemi bulun, sizi hiçbir şekilde engelleme iddiasında bulunmadan, ancak kendimle ilgili ve bana zarar verme eğiliminde olan konularda."

Deane, kendisine bu kadar güvendiği adamın utanç verici davranışlarını öğrendiğinde, kendisine verdiği komisyonu geri çekti ve 8 Şubat'ta Beaumarchais'e yazdı. "Bu adamın garip, nankör ve hain davranışları beni garip bir şekilde utandırıyor ve utandırıyor ve tüm kalbimle onu hiç görmemiş olmayı dilediğim gibi, onun da Amerika'yı hiç görmemesini istiyorum."
Beaumarchais bu mektubu hemen Vergennes'e iletti ve ondan du Coudray'in yeni dünyaya gitmesini engellemesini rica etti. Vergennes'ten gelen bir emir, Metz'deki garnizonuna dönmesini emrediyordu. İtaat etmek yerine, güçlü bir korumaya sahip olduğu
Versay'a acele etti. Franklin'e özel olarak tanıtılmayı başardı ve savaş ve donanma bakanlarının müdahalesiyle, du Coudray, Franklin'den Kongre'ye bir tavsiye mektubu aldı.
Deane, isteksizce de olsa, sonunda bu tavsiye mektubunu imzalamayı kabul etti. Çünkü Beaumarchais'e hemen bu yasayı bildirdi ve ona du Coudray'in iyi bir subay olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapmadığını söyledi. Vergennes, ne Kont de St. Germain'le ne de M. de Sartine'le (savaş ve donanma bakanı) bir kavga istemeyerek, hemen Amerika'ya yelken açmak için acele eden subayın hareketine gözlerini kapatmak zorunda kaldı. (Bkz. _Doniol_ II, s. 317.)

11 Şubat'ta Beaumarchais, Vergennes'e şöyle yazdı: "Herkes o memurun bana yapmak istediği kötülüğü biliyor. O memurun gidişine karşı çıkan akıllıca ve acil nedenleri kimseye açıklamamak için kendime bir yasa koydum ve onun dikkatsizliklerini önleme zorunluluğu nedeniyle, onu zulmetme niyetiyle vergilendirilebilirim, tam tersine, en başından beri samimi iyi niyetle ilerletmeye ve yardım etmeye çalıştım... Ne karakterimde ne de ilkelerimde kimseden intikam almak yok - hayatımı o iğrenç işle geçirmek zorundayım..."

"Ne Vergennes'in emirleri ne de Beaumarchais veya Deane'in müdahalesi du Coudray'ın Atlantik'i geçmesini engelledi, ardından gelen kötülük kaçınılmazdı. Amerika'ya vardığında, aceleyle Beaumarchais'i bizzat yapmaya çalıştığı eylemlerden dolayı suçladı ve sadece onu değil, bunun sonucunda Silas Deane'i ve Comte de Vergennes'i de suç ortaklığıyla suçladı." (_Doniol_ II, s. 353.)

"Amerika'da büyük bir mevki hayal ederek, onu kıtada tutma emrini
kurdu ve bunu Beaumarchais'in bir entrikası olarak
ortaya koydu." Hemen Kongre'ye bir broşür yayınladı ve burada şöyle açıkladı: "Sadece benim itibarım ve hizmetinize olan şevkim sayesinde, komiserinize verilen yardımın kapsamı için borçlusunuz ve Sieur de Beaumarchais'e hiçbir şey borçlu değilsiniz; o geldiğinde her şey
bitmişti." Fransız ajanını karakterize eden
kazanç açgözlülüğünü daha da genişletti ve onu kolonilerle olan ilişkilerinde dolandırıcılıkla suçladı. Benzer fikirlere zaten sahip olan zihinler için, bu broşür Kongre'nin komiserinin veya arkadaşının iyi niyetine olan güvenini artırmak için hesaplanmamıştı. Bu memurun hainliğinin açıkça ifşa edilmesinden önceki iki ay boyunca, Beaumarchais'nin durumunun zorluğu neredeyse abartılamaz. "Du Coudray'ın komploları tarafından yalnızca
para kazanma arzusuyla kışkırtıldığı için kınandı; Hükümeti İngilizlerin suçlamalarından kurtarmak için karmaşık
uygulamalara başvurmak zorunda kaldı, bazen kaçınılmaz olan
uygunsuzlukları tarafından M. de Vergennes'in ruhunda bile uyandırılan güvensizliğe karşı kendini savunmak zorunda kaldı; belirsiz görünebilecek
gerekçelere başvurmak zorunda kaldı, şüpheye, hatta kuşkuya düştü." (_Doniol_ II,
s. 308.) 30 Ocak'ta M. de Vergennes'e şöyle yazdı:

"Saygı duyulan ve değer verilen bir bakana yazıldığında,
beni boğan
bir olguyu açıklamak için terimler bulmaktan çok utanıyor insan. Bay Deane bir ay boyunca çok kötü bir mizah
gösterdikten ve kendi kendime Havre'deki gemilerin gecikmesinde çok gizemli bir şey olduğunu söyledikten sonra,
onun saldırgan
tonunun bir açıklamasını almak için can atıyordum. Bana, suçun kimde olduğunu bilmemekten yorulduğu için, size M. tarafından yazılmış bir anıyı gönderme şerefine eriştiğini söyledi. Lee ve
ikincisinin, Ekselanslarının kendisine, bakanlığın uzun süredir hiçbir engeli olmadığına ve eğer varsa, bunun ancak benim veya M. Montieu'nun bir
sahtekarlığı olabileceğine dair açıkça güvence verdiğini bildirdiğini söyledi. Affedersiniz, M. le Comte, eğer diğer tüm acı hapları şikayet etmeden yuttuktan sonra, bu boğazımda kalırsa ve geçerken beni boğarsa. Ekselansları, belki de, M. de Sartine'e 3, 18, 22 ve 29 Ocak'ta yazdığım, buna eklediğim dört mektuba bir göz atabilir. Eğer siz bilmiyorsanız, bunlar size gerçek durumu bildirecektir ve siz de bana daha sonra, sessiz kalmamı ve kendimi feda etmemi emrettiğiniz noktaya kadar söyleyeceksiniz. Bu darbe beni eziyor ve uyanık bir adam ve sadık bir hizmetkar olarak tüm davranışlarımın derhal ve en büyük titizlikle incelenmesini istememe neden oluyor. Bana bu lütfu verene kadar bir an bile dinlenmem imkansız. Lütfen M. de Sartine'e yazdığım mektupları okuyun ve acımı değerlendirin." 

Vergennes hemen cevap verdi ve tüm durum daha da aydınlandı. 
Beaumarchais ertesi gün, 1 Şubat 1777'de şöyle yazdı: "Beni sakinleştirdiğiniz için içtenlikle teşekkür ederim.
Her şeye karşı gücüm var, hoşnutsuzluğunuz hariç. Beni dinlemeden asla yargılamayın,
tek isteğim bu. Kararsızlıkla suçlandığınızı çok iyi biliyorum, ki bu sizin karakterinize hiç uymuyor.
Sonra, hoşnutsuzluklarının yansımalarını üzerime yansıttılar, sizi konuşturdular, böylece
bunu daha keskin bir şekilde hissedebileyim - bir daha asla hiçbir şeye inanmayacağım. Elimden gelenin en iyisini ve hatta koşullar altında yapılabilecek en iyiyi yaptığımın samimi bilincine sahibim.
Çevremdeki tüm engellerin ötesinde, küçük bir başarı bana büyük emeğin karşılığını veriyor. Dünkü mektuplarda gemilerimden üçünün yola çıktığını söylediğinden beri kendimi
zaten yeniden neşeli hissediyorum." Beaumarchais, bu kadar gecikmeden sonra harekete geçmek için tam yetkiye sahip oldu. 4 Şubat 1777'de Vergennes'e şunları yazdı:

"Sonunda teslimatımı aldım... Bu malzemelerin taşınmasından asıl kazancın Hollandalılara kalması üzücü. Önemli değil, en önemli şey Amerika'nın iyi mühimmat eksikliğinden dolayı
zarara uğramasına izin vermemek..."

Mart ayının başında Roderigue Hortales et Cie.'nin on gemisi Amerika'ya doğru
yüzüyordu. O ayın yedisinde gerçeği Vergennes'e duyurdu: "Ticari meseleler, karşılaşılan her türden engele rağmen,
hiçbir zaman bu kadar güçlü bir şekilde ilerletilmemiştir." Tanrı ona iyi başarılar versin!"

"Beaumarchais," diyor M. de Lomenie, "doğal olarak Kongre'den çok sayıda şükran ifadesi ve ayrıca çok sayıda Maryland ve Virginia tütünü alması bekleniyordu. Mektuplarına bir cevap bile alamadı." Yine de, ilkbahar ve yaz boyunca, erzak yüklü gemiler göndermeye devam etti ve yalnızca ajanlarından güvenli bir şekilde vardıkları bilgisini aldı.

Kongre'nin komisyoncusunun sunduğu koşulları onaylamaması, iki milyonluk sübvansiyonla kurulmuş olmasına rağmen, Roderigue Hortales et Cie. ticari evini mahvedecekti, eğer Hükümet tekrar yardımına gelmeseydi. Ancak bakanlar genel olarak ve Vergennes özellikle Beaumarchais'i asla tamamen terk etmeseler de, Amerikalılara yardım etmek için başka ve tamamen farklı önlemler artık ciddi şekilde dikkatlerini çekiyordu. Koloniler kendilerini İngiliz yönetiminden bağımsız ilan ederek, Fransa'ya kesin bir karara varma zorunluluğunu dayatmıştı. Bunu yapmakta yavaş davrandı, ancak o kadar kaçınılmazdı ki, büyük mücadelede aktif bir rol almalıydı; kuvvetlerinin silahlandırılması ve donatılması için gerekli önlemler konseylerinde tartışılıyordu; coşkuyla çılgına dönen ulus ise onu, yalnızca açık savaşa yol açabilecek yolda ilerlemeye zorluyordu. [İllüstrasyon: LAFAYETTE]

BÖLÜM XX

_"Hiçbir Yunanistan, hiçbir Roma, hiçbir antik dünyanın halkı,
bağımsızlığının nedenlerini daha asil bir sadelikle ortaya koymamıştır,
veya bunları daha belirgin gerçeklere dayandırmamıştır."_

_Gudin de la Brenellerie, Histoire de Beaumarchais._

Bağımsızlık Bildirgesi ve
Avrupa'daki Etkisi--Beaumarchais'in Amerika'ya Malzeme Taşıma Faaliyetleri--Yelkencilikle İlgili Zorluklar--du
Coudray'ın İhaneti--Lafayette'in Deane ile Sözleşmesi--Amerika'ya Kaçışı--Beaumarchais'in Kayıpları--Baron von Steuben, Beaumarchais'in Gemisinde Amerika'ya Yelken Açıyor,
Sonraki Yeğeni, des
Epinieres ve Ajanı Theveneau de Francy'yi Alıyor--Teslim Oluyor
Burgoyne--Beaumarchais Kendisini Bir Kenara Bırakılmış Bulurken
Başkaları Onun Yerini Alır--İflasla Yüzleşir--Vergennes Yardımına Gelir.

"Yasa," der _Doniol_ (I, s. 561), "medeni dünyaya Amerikan Cumhuriyeti'nin kuruluşunu ilan eden ve medeniyetin yeni bir aşamasını
açmaya mahkûm olan yasa, Avrupa'da yalnızca isyancıların direnişine ikincil bir olay olarak ilan edildi.

"İngiliz Hükümeti, bu ciddi yasanın Londra'da herhangi bir
görünür duygu yarattığını kabul etmedi. Başlangıçta Fransız Büyükelçisi Garnier, Londra kabinesinden daha fazla etkilenmemişti, Kongre bildirgesiyle oluşturulan ve Voltaire ve Ansiklopedi'nin ülkesinde yüksek sesle karşılık bulan
politik felsefe sayfası. Doniol, Fransa'da "bilindiğinde," diye devam ediyor, "o zamanlar var olan tanıtım araçlarıyla bir asır önce yaratılabilecek en canlı hissiyatı yarattı."

Ancak kolonilerin eylemi halk tarafından çılgın bir coşkuyla karşılansa da, hükümet soğuk ve duygusuz kaldı. Silas Deane, 17 Ocak 1777'de Kongre'ye şöyle yazmıştı: "Fransız halkının kalpleri evrensel olarak bizim için ve Büyük Britanya ile acil bir savaşa girme fikri çok güçlü, ancak mahkemenin biraz daha ertelemek için nedenleri var."

Hükümetin görünürdeki eylemsizliğinin başlıca nedeni, maliyesinin
bozulmuş durumundan kaynaklanıyordu. Beaumarchais, görüldüğü gibi Son bölümde, halihazırda mevcut krize yardımcı olması gereken
bir finans planı
hazırlamakla görevlendirilmişti. Bunu, reform planını büyük
Sully tarafından benimsenen akıllıca ve ihtiyatlı önlemlere dayandırarak yapmıştı. Bu reformların, uygulamaya konması halinde, Fransa'nın vergi oranını artırmadan veya
iflas riskiyle karşılaşmadan
güvenli bir şekilde savaş ilan etmesini sağlayacak kadar gelir artışına neden olacağını kanıtlamaya çalıştı. Ancak, planı
bir kenara bırakılmıştı. 30 Mart 1777'de başbakan M. le Comte de Maurepas'a uzun bir anı yazdı, aşağıdakiler bir özettir:

" ... Amerikalılara yardım etme fikirlerimi şüphesiz kötü bir şekilde açıkladım, çünkü siz onları benimsememişsiniz gibi görünüyor. Size okuyacak çok fazla şey verme korkusu beni belki de anlaşılmaz hale getirecek kadar özlü hale getiriyor.... M. Deane'in mektubunu okuyun....
İyi bir Fransız, Kral'ın gayretli bir tebaası, M. de Maurepas'ın iyi bir hizmetkarı olup olmadığına karar verin, ona saygı duyuyor ve yönetiminin dünyadaki tüm insanlar arasında onurlandırılmasını istiyor, ona yardım etmeyi sürekli reddetmenize, Amerika'nın ciddi ricalarına ve silahlı İngiltere'nin küstahça zaferine destek olup olamayacağına karar verin.... M. le Comte, hizmetkarlarınızı bir gün Amerika'yı küçük bir maliyetle kurtarma pozisyonunda olduğunuz ve bunu yapmadığınız, onu İngiltere'nin boyunduruğundan kurtarıp ticaret yoluyla bize birleştirmediğiniz ve bunu ihmal ettiğiniz suçlamasıyla karşılaşmanın acılarından kurtarın. "Dinleyin beni, yalvarıyorum; kendi güçlerinize ve
kaynaklarıma fazla güvenmiyorsunuz; ve her şeyden çok, yaşınızın ve bilgeliğinizin size verdiği imparatorluğu,
kalbi şekillenmiş ama
politikaları hala beşikte olan genç bir prensten daha fazla takdir etmediğinizden korkuyorum. O taze genç ruhun
çok uzaklardan döndürülüp geri getirildiğini unutuyorsunuz. O uysal,
çaresiz, bütün varlığıyla zayıf. Veliahtken,
Louis XVI'nın eski parlamentolara karşı yenilmez bir tiksinti duyduğunu,
yine de bunların geri çağrılmasının saltanatının ilk altı ayını onurlandırdığını unutuyorsunuz;
ayrıca asla aşı olmamaya yemin ettiğini,
yine de sekiz gün sonra aşının koluna girdiğini unutuyorsunuz. Hiç kimse bundan habersiz değil ve kimse aklınızdaki büyük şeylerin
benimsenmesini sağlamak için yerinizin güzel gücünü kullanmadığınız için sizi mazur görmeyecektir.

"Eğer özgürlüklerimi çok cüretkar bulursanız, onların saygılı

güdüler ve onları benim bağlılığım için affedeceksin.

"Benim bir oyunum değildi, M. le Comte, kendimi size bağlarken, hisle şöyle dedim: 'Eğer yönetiminiz, bunu gösterebilecek en büyük üç eylemi gerçekleştirmeden geçerse, asla gerçek mutluluk dolu bir günüm olmayacak:
Amerika ve Fransa'nın birleşmesiyle İngiltere'nin aşağılanması;
Sully'nin planını izleyerek maliyenin yeniden kurulması, ki bunu birkaç kez ayaklarınıza serdim, ve
medeni varoluşun Protestanlara verilmesi.... Bu üç şey bugün sizin elinizde; tek dileğim,
bunları sık sık size hatırlatmak.
M. le Comte, hangi iş, hangi başarı, kariyerinizi taçlandırabilir?
Bu tür eylemlerden sonra,
ölüm yoktur. İnsanın en değerli varlığı, itibarı,
her şeye dayanır ve ebedi olur. O zaman, yalvarıyorum, beni dinleyin,
Amerikalılar lehine. Milletvekillerinin, cesaret veya
yıkım taşıyacak bir kurye göndermek için cevabımı beklediklerini unutmayın. Kongre.... Çabalarımı, onlara katılmayarak,
sonuçsuz kılmayın ve eserlerimin karşılığı, onları sizin için kabul edilebilir hale getirmenin onuru olsun!

"En saygılı bağlılığımla, M. le Comte,

"Sizin, vb.,
"de Beaumarchais."

Maurepas tüm bunlara hiçbir cevap vermedi ve mutsuz temsilci, hala
tahriş edilmiş ve planlarında engellenmiş olarak, Vergennes'e şöyle yazdı:

"13 Nisan 1777.

" ... M. de Maurepas'ın bana söyleme nezaketini gösterdiği gibi, böylesine önemli bir meselenin resmini durmadan ve tüm yüzleriyle
sunarak görevimi yaparsam, M. le Comte, benden daha iyi bildiğiniz şeyi size sunmama izin verin, zaman kaybı, sessizlik ve kararsızlık, reddetmekten bile daha kötüdür. Reddetme bir eylemdir, sonradan harekete geçilebilir, ancak hiçbir şeyden
hiçbir şey gelmez--hiçbir şey olarak kalır...."

[İllüstrasyon: GENERAL JOHN SCHUYLER]

Aynı mektupta kendi davasını hararetle savundu. "Yalnız çalıştığım sürece," dedi, "sırrım güvendedir. _Amphitrite_ subaylarının ve aptal şeflerinin dikkatsizliği geminin varış noktasını bildirirse, sizden daha fazla ne yapabilirim? Bu ülkedeki herhangi bir adamın, bakanların kendilerinden başlayarak, gemileri o zamandan beri hangi isim, hangi ücret, hangi limandan ve hangi varış noktası için gönderdiğimi söylemesine meydan okuyorum.... Kısacası, M. le Comte, şimdi
her şey
işler
içindeyken, böylesine büyük bir
kuruluşun ilk zahmetleri ve emekleri belli bir başarıya ulaştığında,
toplumun boş dedikodularına karşı duyduğum derin küçümseme gevezeleri bir kenara ittiğinde ve şimdi
girişimin mutlu sonucunu
sağlayabildiğimde, artık
katılmayı reddediyor musunuz? Ve aktif azmim
kimsede aynı şeyi
canlandırmıyor mu?... Cennet adına, şeref adına, Fransa'nın çıkarları adına, kararınızı
artık geciktirmeyin, M. le Comte! Tekrar
M. de Maurepas ile görüşün. Hiçbir konu bundan daha önemli ve acil değildir.

"Bu mektubu kapatırken, Nantes'tan bir mektup aldım,
bu mektupla denizci sağlamanın reddedildiği bildirildi ve böylece en zengin
gemim yelken açmaya hazır olduğu anda durduruldu.... Sizden, M.
le Comte, gemimin ayrılması için gerekeni M. de Sartine ile derhal ayarlamanızı rica ediyorum.... Perşembe akşamı çok sayıda konuda emirlerinizi kendim almaya gitmeyi umuyorum, eğer daha önce göndermezseniz.
Amerikalıları hatırlamanızı ve avukatlarını da sizin iyi niyetinize
tavsiye ediyorum.... Ben yazarken posta saati geçti. Bu nedenle bunu at sırtında bir adamla gönderiyorum."

Bakanlara hitap ederken Beaumarchais'in takındığı açık sözlü ve bağımsız tonun aksine, bir ast söz konusu olduğunda kullandığı dostça ama otoriter tavır dikkat çekicidir. Gizli temsilcisi de Francy'ye, _Amphitrite_'in du Coudray tarafından geri getirilmesinden sonra gönderilmesiyle ilgili olarak 28 Şubat 1777'de şunları yazmıştı: "Bartholo (_Barbier de Seville_'deki karakterlerden biri) gibi '_le
diable est entre dans mon affaire_' demeliyiz ve geçmişteki kötülüğü, bir daha olmasını önleyerek, elimizden geldiğince telafi etmeliyiz. Ekteki mektubu M. du Coudray'e verin. Size açık olarak gönderiyorum, böylece itirazları
olursa, benim adıma cevap verebilirsiniz. Kaptan Fautrelle'e, komuta ettiği geminin sahibi sıfatıyla verdiğimiz ekteki emri gösterin ve ona tamamen uyacağına dair şeref sözü verin. Dün yeğenimden bir mektup aldım
sizin mektubunuzla birlikte. Diğerleri kadar mantıksız, yeğenim _Amphitrite_'deki yerine geri dönmeye isteksiz görünüyor.
Böyle bir çocukluğa ne kadar az dikkat ettiğimi anlayabilirsiniz.
Sadece onu tekrar M. de Conway'in ve
Chevalier de Bore'un özel bakımına tavsiye edin. Kaptana, bize özel tavsiyelerle gelen M. le Marquis
de la Rouerie'yi gemiye almasını emredin.
Kaptan'a genel kuralı ve rotanın sırrını verin. Eğer
koşulların gücü onu Santo Domingo'ya gitmeye zorlarsa, onunla
ve M. de Conway ile orada durmamaları, ancak adanın valisine, talihsiz bir karşılaşma korkusunun,
tek başına, _Amphitrite_'nin varış noktasıyla ilgili hayali bir emir
verilmesine yol açtığını bildirmeleri için bir mektup yazmaları konusunda anlaşın ve ondan Fransa için yeni bir hayali emir alın, böylece Santo Domingo ile geminin gerçek varış noktası arasında bir İngiliz gemisiyle karşılaşmanız durumunda kendinizi bu emirle koruyabilirsiniz. Bakanlığın tüm önlemlerinin bizimle uyumlu olarak alındığını çok iyi biliyorsunuz; buna güvenebiliriz.

"_Amphitrite_ yelken açar açmaz, Nantes'a git, bu arada, muhtemelen _le Mercure_'ün yola çıktığını göreceksin, çünkü yelken açmaya hazır. Hoşça kal, sevgili Francy. Hemen Paris'e dön. Bu süre için yeterince koşturdun; burada seni bekleyen başka işler var: ama ben seninle paylaşmak için orada olacağım. Bu mektubu bana geri getir."

Fransız Hükümeti temsilcisini sürekli rahatsız eden kolonilerin Büyük Britanya ile olası bir uzlaşması korkusu son zamanlarda büyük ölçüde artmıştı. 8 Mart 1777'de Vergennes'e şöyle yazmıştı:

"Pazar sabahı.

"M. le Comte; Başka bir mektup daha diyeceksin. Hiç durmayacaklar mı!
Eh! Nasıl durabilirim, M. Comte, yeni nesneler durmaksızın
dikkatimi ve uyanıklığımı tahrik ettiğinde? Lord Germaine'in özel sekreteri dün geldi, gizlice Bay Deane ve Franklin'e gönderildi. Barış önerileri getirdi. Başarılı olursa ona en muhteşem
ödüller vaat edildi." ...

Pazartesi sabahı şöyle yazdı ... "Amerika kendi ayakları üzerinde durmak için imkansızı
yapıyor. Ama emin olun ki siz olmadan veya Büyük Britanya ile uzlaşmadan
daha fazla ileri gidemez... Sizinle görüşürken, İngiltere'nin gizlice Bay Franklin ile görüşmeye
çalıştığını da uyarıyorum... Deane, herhangi bir uyum projesinin önündeki zorlu bir engel olarak görülüyor: Onu ne pahasına olursa olsun
yerinden etmeye çalışacaklar. Bakanların niyeti konusunda haberlerim o kadar olumlu ki, varsayımlarım gerçek oluyor. Deane'i Fransa'dan ayrılmaya zorlama ve onu kefaret kurbanı yapma projeleri var." Kısa bir süre önce Beaumarchais aynı bakana şöyle yazmıştı: "Doktor
Franklin şu anda M. Deane'i Fransa'dan
göndermek istiyor. Benim özel amacım onun gitmesini engellemek. Bu Cumhuriyetçinin erkekçe kararlılığı, doktora karşı kullanılan her türlü imanın önüne geçebilir."

Aslında, Franklin, Büyük Britanya ajanlarıyla yaptığı gizli iletişimlerin gürültüsünün bakanlarda yarattığı dehşetin gayet farkındaydı ve şüphelerini gidermek istemiyordu. En azından bağımsızlıklarını varsayarak, kolonilerle bir ittifakın Fransa için değerini çok iyi biliyordu. Ayrıca, böyle bir ittifakı engellemenin İngiltere'nin çıkarına ne kadar olduğunu da biliyordu.
Fransa görünüşte hareketsiz kaldığı sürece, Franklin bir hükümetin korkularını yatıştırmak veya diğerinin umutlarını zayıflatmak için hiçbir şey yapmadı, ancak kalbinde yalnızca Fransa ile bir
antlaşma imzalamaya kararlı olduğu konusunda şüphe olamaz. Mart 1777'de şunları yazdı: "Ben barış yapmaya gelmedim, ancak özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı savunmamıza izin vermeleri için Avrupa güçlerinin yardımını sağlamaya geldim, ki bu kesinlikle çıkarlarını garanti altına almak için, çünkü büyük ve büyüyen ticaretimiz
açık olacak ve İngiltere'nin tekeli olmaktan çıkacak.... Biraz yardımla, mallarımızı yeterince uzun süre savunabileceğimizi düşünüyorum, böylece
İngiltere bizi yok etmekte ısrar ederse mahvolacak....
Ülkemin barış ve refah içinde yerleştiğini görmek için kendimi övüyorum, Büyük Britanya artık Avrupa güçleri arasında o kadar korkutucu bir figür olmayacak." Ayrıca, sonunda Deane ile gizlice anlaşarak Lafayette'in Fransız hükümeti tarafından kendisine dayatılan kısıtlamalardan
kaçmasına yardım ettiği konusunda şüphe yok,
ancak daha sonra tüm suç yalnızca Deane'e yüklendi.

Lafayette ile ilgili durum şöyleydi: 1775 yılı içerisinde bir ara, henüz on sekiz yaşında olan ve Metz garnizonunda Kont de Broglie'nin emrinde görev yapan genç Marki, İngiliz Gloucester Dükü'nün konuk olduğu kalede verilen bir akşam yemeğinde hazır bulundu. Dük, George III'ün Amerika ile ilgili politikasına şiddetle karşı çıktı ve masada sömürgeciler arasındaki ayaklanmadan açıkça bahsetti; Lafayette'in anılarında anlattığına göre, isyancılara hizmetlerini sunma kararı o zaman alındı. De Broglie'nin müdahalesiyle, Fransa'da görev yapan Prusyalı general Baron von Kalb, 5 Kasım 1776'da Silas Deane'e, hizmetlerini Amerika'ya sunma konusunda aynı kararlılığı gösteren iki kuzeniyle birlikte genç Marki'yi tanıttı. Silas
Deane onları coşkuyla karşıladı ve Amerikan Ordusu'ndaki tüm yüksek mevkileri vaat etti (bkz. _Doniol_ Cilt II, s. 63). On bir subay daha eklendi ve tüm grup, daha önce bahsedilen emir, hükümetin evin daha fazla operasyon yapmasını engellemek için geldiğinde, Hortales et Cie. filosundan biri olan _La Seine_'de Havre'den yola çıkacaktı. Üstelik, genç subaylar için özel bir yasaklama getirildi,
çünkü Fransız Hükümeti'nin Lafayette ve meslektaşları gibi yüksek soyluların
kayıtlarına karşı çıkması büyük bir önem taşıyordu. Hiçbir şey onu yıldırmadı, serveti onu
bağımsızlaştıran Lafayette, kendi gemisini, _La Victoire_'ı satın aldı ve
"her şeye rağmen ve sonuçları düşünmeden gitmeye" karar verdikten sonra Deane ile gizlice pazarlık yaptı ve 20 Nisan 1777'de yaklaşık yirmi diğer görevli subayla birlikte yelken açtı.

Aralarında hazırlanan anlaşmayı
Lafayette, Baron von Kalb ve Silas Deane imzaladı;
7 Aralık 1776 tarihini taşıyordu, ancak aslında Şubat 1777'ye kadar yayınlanmamıştı. Bu tutarsızlık, Franklin'in Aralık ayında gelmesinden bu yana Deane'in komisyonunun niteliğinin değişmiş olması ve artık Amerikan hizmeti için subay kaydetme yetkisinin olmamasından kaynaklanıyordu. 
7 Aralık 1776 tarihi, o gün iki asilzadenin Amerikan Komiserine takdim edilmesi ve gayri resmi bir
anlaşmaya girilmesi nedeniyle seçilmişti. Bu, Franklin'in Fransa'ya gelmesinden hemen önceydi.

Deane'i bu hileye yöneltti, Lafayette gibi parlak bir subayın ve böylesine seçkin bir hanedana mensup birinin hizmetlerinin, ülkesi için yasanın usulsüzlüğünü haklı çıkaracak kadar değerli olacağını hissediyordu. Baron von Kalb başlangıçta, Deane ile bir kısmının önceden ödeneceği önemli bir maaş konusunda anlaşmıştı. (Bkz. _Our French Allies_, Stone, s. 39.) Deane, genç asilzadenin cüretkar eyleminin Avrupa'nın farklı mahkemelerinde yaratacağı etkiyi doğru bir şekilde anlamıştı ve bakanlığın nihai kararını hızlandırmaktan başka bir şey yapamayacak olan İngilizlerin öfkesini öngörmüştü. Bu nedenle Lafayette'in tasarımlarına gönüllü olarak katıldı ve onlara gücünün yettiği kadar yardım etti (_Doniol_, _Cilt II, Bölüm VII). Kongre daha sonra Deane tarafından verilen tüm komisyonları reddetti, böylece subayların çoğu Fransa'ya dönmek zorunda kaldı. Kendi servetleri olan Lafayette ve Baron von Kalb, ücret almadan hizmet etmeye istekliydiler; bu nedenle kendilerine atamalar verildi. Genç asilzadenin romantik kaçışı, beklenen tüm kargaşayı yarattı. Başkent, açıkça onun eylemini haklı çıkararak coşkuyla coştu, İngilizlerin öfkesi ise sınır tanımıyordu. İngiltere, rakibinin davranışından hoşnutsuzluk duymak için haklı nedenlere sahipti. Doniol, "Londra'daki kamuoyu," diyor, "gittikçe daha fazla savaş yanlısıydı. Fransa her yerde kolonilere yardım etmekle suçlanıyordu... İsyan eden kolonilere her türlü avantajı sağlarken, korumaya çalıştığımız sinsi barıştansa açık savaşın daha iyi olduğu söyleniyordu."--(_Doniol_ II, s. 455.) Diğer şikayet nedenleri, özellikle de tüm Fransız limanlarında Amerikan gemilerine verilen korumayla ilgili olarak, sürekli olarak ortaya çıkıyordu. "İngiltere," diyor Doniol, "özellikle Martinik yetkililerini suçluyor. Lord Weymouth'a göre,
Amerikalılar adada açıkça silahlanmış, en önemli kişiler tarafından kayırılıyor. İngiliz Büyükelçisi tarafından Fransız Hükümeti'ne o kadar çok baskı yapıldı ki, henüz savaşa hazır olmadığı için, talep edilen
tazmini vermek zorunda kaldı. Önceki örneklerde olduğu gibi, en ağır darbe Beaumarchais'e indi. 1 Temmuz 1777'de şunları yazdı:

"Beni üzen bir haber aldım... Martinik'in yeni valisi M. de Bouille, tüccarlara Fransa ve İngiltere mahkemeleri arasında, İngiliz Donanması'nın adalarından gelen Fransız gemilerine el koyması ve buldukları tüm Amerika mallarını alması konusunda anlaşmaya varıldığını bildirdi... Bu o kadar imkansız ki, okumama rağmen hala buna inanamıyorum!

"Öğleden sonra... Gerçekten de, o zorlu duyurunun
onayını almak için umutsuzluğa kapılıyorum.
Fransa'nın, adalardan gelen ve Amerikan mallarıyla yüklü olan tüm Fransız
gemilerine el koyma hakkını İngilizlere devrettiği kesin görünüyor. M. le Comte, böyle bir düzenlemeyi hangi sıkıntıya
yol açmış olabilir?... Cape Francis'ten 18 Mayıs tarihli mektuplardan öğrendiğime göre, o limana
mutlu bir şekilde varan _Ametie_'nin kargosu, Santo Domingo'da benim masrafımla satın alınan
birkaç Amerikan ve Bermuda gemisine
bölünerek Amerika'ya doğru yola çıktı.

"P. S. İngilizlerle yapılan o üzücü anlaşmanın sonuçlarından siz sorumlu değilsiniz, M. le Comte. İmzalamak için elleriniz bağlıydı.
Ama umutsuzluk içindeyim. Dün 30'unda ödememi yaptım,
elimde olan tüm kağıt parayı dezavantajlı bir şekilde sattım. Çeyrek saat o kadar önemli ki,
bir sonraki gün gelen bir milyon, ancak otuz bin _louis d'or_ eksikliğini giderebilirdi. Dün 184.328 2 şilin ve 21.864 8 şilin 4 peni ödemeye zorlandım. 15'inde
sadece 200.000 £ aldım, 221.864 8s. 4d.
Şimdi 15'ine kadar 268.304 8s. 3d. ödemem gerekiyor.
Bu nedenle 490.168 16s. 7d. eksik kalıyorum, kağıt paramın kaybıyla ve
işlerimin gidişatına ayak uydurmak için yerine koymam gereken son üç ödeme. Bu nedenle sizden bana 5.000.000 fr tutarında bir emir göndermenizi rica ediyorum, ondan sonra ilerleyebilirim, ancak gideceğim yer kayıtsız
olmayacağı için sizinle bu konuda görüşme onuruna erişeceğim." 

Dışişleri bürosuna teslim edilen belgeler, M. de Vergennes'in "Kongre'nin kendisine dönüş göndermeyi inatla reddetmesi
ne bağlı olarak Beaumarchais'in içine düştüğü umutsuz durumu göz önünde bulundurarak, 13 Mayıs 1777'de 400.000 livre, 16 Haziran'da 200.000 livre ve 3 Temmuz'da 474.496 livre" ödediğini gösteriyor. (_Lomenie_ II, s. 145.) Sadece bu sayede Beaumarchais davadaki aktif hizmetlerine devam edebildi Amerika'nın

Louis XVI'nin mahkemesi Amerikalılara karşı taraf tutmama bahanesi yapsa da, çoktan savaşa karar vermişti ve İspanya mahkemesini de benzer bir karara
getirmeye çalışıyordu.

"26 Haziran'da," diyor Doniol, "İspanyol kabinesine, kolonilerle olumlu bir şekilde ilişki kurmanın ve bunun sonucunda İngiltere'ye savaş açmanın uygunluğunu açıklayan bir anı gönderildi."

"Şimdiye kadar kullanılan araçlarla," diye yazdı Vergennes, "kolonilerin Büyük Britanya ile uzlaşması engellenemez; bu araçlar şimdiye kadar ihtiyatlı olan tek şeydi, ancak artık yeterli olmayacaklar; yardımın tam bir ayrılığı garanti altına alacak ve Amerikalıları minnettarlığa zorlayacak kadar etkili olması gerekir."

Madrid sonunda Versay'da belirlenen yolu takip etmek zorunda kaldı; ancak ittifaklarını açıkça ilan etmeden önce her iki mahkeme de Amerikalıların kesin bir eylemini bekliyordu. Burgoyne'nin ele geçirilmesi
Kralı belirledi, ancak anlaşmanın gerçekten imzalanmasından önce aylar geçti.

Ancak mahkeme bu şekilde görünürde hareketsiz olsa da, Beaumarchais Amerikalılara yardım etmekte her zamanki gibi gayretli olmaya devam etti ve bu, komisyon üyelerinin soğukluğuna, geri dönüşlerin tamamen yokluğuna ve Kıta Kongresi'nin kesintisiz sessizliğine rağmen gerçekleşti. Sayın John Bigelow, hayranlık uyandıran makalesi _Beaumarchais, the Merchant_'ta, bu dönemde Beaumarchais'den bahsederken şöyle diyordu: "Ne tütün, ne para, ne teşekkür, ne de Kongre'den bir mektup aldı... Fonları
tükenmişti ve tüm getiri beklentileri hayal kırıklığına uğradı....
Sonunda, aşırıya kaçarak, gizli bir ajanı
Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermeye karar verdi, eğer mümkünse, coşkusunu ürperten ve çok az hazırlandığı sonuçların bir açıklamasını almak için. Bu görev için Theveneau de Francy adında, önemli bir yeteneğe sahip, cömert ve coşkulu, ancak kendisine verilen hassas görev için yetersiz eğitimli genç bir adamı seçti. De Francy, 26 Eylül 1777'de, Beaumarchais'nin yirmi dört top taşıyan gemilerinden biri olan _Le
Flammand_ ile Marsilya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı."

Lomenie, "De Francy," diyor, "Kongre'den geçmişte adalet elde etmek ve gelecekte kargoların ücretsiz olarak teslim edilmesini önlemek gibi iki görevle yola çıktı."

Ancak, görevinin değerlendirilmesine geçmeden önce, _Flammand_'ın yolcuları arasında, Amerikan birliklerinin eğitiminde böylesine etkili bir yardımda bulunmaya mahkum olan, artık haklı olarak övülen bir kişiyi not etmek için bir duraklayalım; bu, Baron von Steuben'di. Frederick Kapp, o ünlü Prusyalı subayın hayatında, Amerikan hizmetine girmesine yol açan olayları ayrıntılı bir şekilde anlatmıştır. Fransız savaş bakanı, Kont de St. Germain, uzun zamandır kullanılan askeri taktiklerin belirgin bir hayranıydı Prusya kralı tarafından.
Bu taktiklerin Fransız ordusuna sokulması için çabalamıştı ama
başarısız olmuştu. Baronla yakın ilişkiler içinde olan Baron, 1777 baharında İngiltere'ye yapacağı bir seyahat vesilesiyle
Versay'daki arkadaşını ziyaret etmek amacıyla Paris'te mola verdi.
Kota kendisini bekleme isteğini bildiren Baron,
Versay'a gelmemesi, ancak Paris'teki cephanelikte kendisiyle buluşması istendiğinde şaşırdı. "Çok uygun bir zamanda geldiniz," dedi kont;
bir harita açıp Amerika'yı işaret ederek devam etti, "İşte eylem alanınız, işte hizmet etmeniz gereken Cumhuriyet. Siz tam da şu anda onun ihtiyaç duyduğu adamsınız. Eğer başarılı olursanız, servetiniz kazanılır ve önümüzdeki yıllarda Avrupa'da umduğunuzdan daha fazla şan ve şöhrete kavuşursunuz." Ardından Amerikalıların cesaretini, kaynaklarını resmetti ve
açık bir ittifak olasılığını ima etti. Bundan sonra durumun diğer tarafını çizdi; Amerikalıların
çabaladığı dezavantajlardan bahsetti: kötü eğitim, birlikler arasında düzen ve disiplin eksikliği ve "Şimdi Versay'da neden görülmemeniz gerektiğini anlıyorsunuz." diyerek bitirdi. Ancak Baron, arkadaşının
belagatli çağrısından pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Kont'a artık genç olmadığını, hiçbir hırsının olmadığını söyledi; serveti olmasa da
istediği tek şey pozisyonuydu.

İkinci bir görüşmeden sonra ilgisi biraz uyanmış gibiydi. Kont ona Beaumarchais'e bir mektup verdi, Beaumarchais onu Deane ile tanıştırdı;
ve Deane onu Franklin'i görmesi için Passy'ye götürdü. Her iki komisyon üyesi de Steuben'in hizmete girmesi konusunda endişeli görünüyordu. "Ancak," diyor biyografi yazarı, "Steuben seyahat masrafları için bir ödemeden bahsettiğinde, bunu verme güçleri konusunda bazı şüphelerini dile getirdiler. Bay Deane hiçbir zorluk çıkarmadı; ancak Franklin birkaç zorluk çıkardı. Ona birkaç bin dönüm arazi
sunmaktan çok bahsetti,
... ancak Steuben bunları umursamadı.... Herhangi bir ilerlemeye gelince, Franklin bunun kesinlikle söz konusu olmadığını kesin bir şekilde ilan etti; bunu ona, o zamanlar yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, Steuben'ın 'o zamanlar pek alışık olmadığı' bir tavır ve tavırla söyledi, bunun üzerine hemen, başka bir açıklama yapmadan veda etti.

"Oradan M. de Beaumarchais'e gitti ve ona hemen Almanya'ya gitmek istediğini ve Amerika hakkında daha fazla şey duymak istemediğini söyledi. Beaumarchais, Steuben'in kararının sebebini öğrenir öğrenmez, ona, eğer sadece para istiyorsa, bin _louis d'or_ ve daha fazlasının emrinde olduğunu söyledi. Steuben, cömert teklifi için ona teşekkür etti, ancak kararlılığının
sabit olduğunu söyledi. St. Germain Kontu onu vazgeçirmeye çalıştı, ancak
bir işe yaramadı.

"Rastadt'a vardığında, M. de Beaumarchais'den çok ikna edici bir mektup buldu, Kont de St. Germain, Versay'a
çabuk dönmesini bekliyordu; Marsilya'da gemiye binmesi için bir geminin hazır olduğunu ve Beaumarchais'in parasının tamamen Baron'un emrinde olduğunu.

"Steuben'in görüştüğü Baden Prensi William, onu kabul etmeye
zorladı; buna göre 17 Ağustos 1777'de Paris'e döndü."

26 Eylül'de yelken açtı. Beaumarchais Kongre'ye şöyle yazdı:

"Başarılı bir şekilde savaşma sanatı, cesaretin, sağduyunun, bilginin ve deneyimin bir araya gelmesinin meyvesi olduğundan, yirmi iki yıl boyunca yanında duran büyük Frederic'in silah arkadaşı, ikinci M. Washington'a en uygun adamlardan biri gibi görünüyor."

Baron von Steuben Amerika'da iyi karşılandı. Hiçbir ücret istemediği ve orduya basit bir gönüllü olarak katılmak istediği için, askere alınmasına
hiçbir itirazda bulunulmadı. Kısa süre sonra rütbesine ve yeteneklerine uygun bir
pozisyona yükseltildi. Gelmesinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Beaumarchais, Baron'un elde ettiği başarıdan
çok memnun bir şekilde, temsilcisi Theveneau de
Francy'ye şöyle yazdı: "Bay Baron von Steuben'in anısını sık sık hatırlayın.

"Kendisinden öğrendiğim şeylerden dolayı kendimi tebrik ediyorum, dostlarıma, Amerika'nın özgür insanlarına böylesine büyük bir subayı vermiş olmaktan ve onu bu asil kariyeri takip etmeye zorlamış olmaktan.
Ona yolculuğu için ödünç verdiğim paradan
hiçbir şekilde rahatsız değilim.
Daha fazla zevk veren bir yatırım
yapmadım çünkü onurlu bir adamı gerçek yerine koyabildim.
Onun tüm Amerikan birliklerinin Başmüfettişi olduğunu öğrendim. Bravo! Ona, şanının
paramın faizi olduğunu ve bu unvandan dolayı
bana faizle ödeme yapacağından şüphem olmadığını söyleyin."

Aynı gemide Beaumarchais'in, saatçi De Lepine ile evli olan ablasının oğlu olan yeğeni de vardı; De Lepine, Amerikan hizmetine girdiğinde des Epinieres adını aldı. Beaumarchais'in, du Coudray'in o gemiyi limana geri getirdiğinde, _Amphitrite_ ile yolculuğuna devam etmeyi
reddetmesi vesilesiyle sabırsızlıkla bahsettiği kişiydi.
İstediğini elde ettiği, Baron von Steuben'e Amerika'ya kadar eşlik eden altı yardımcının arasında adının da geçmesiyle kanıtlanmıştır. Genç adamın karakteri hakkında bir fikir, bir nişan akşamı yazdığı bir mektubun şu kısa özetinden elde edilebilir: "Yeğeniniz," diye yazmıştı, "çok sevgili
Amcam, belki de hayatını kaybedebilir, ama asla bir Sizinle birlikte olma şerefine sahip olan birine yakışmaz bir eylem. Bu, en iyi amcalarına karşı her zaman göstereceği şefkat kadar kesindir." Lomenie'ye göre, Fransa'ya hiç dönmedi, ancak Binbaşı rütbesine ulaştıktan sonra savaş alanında öldü.

Baron von Steuben Amerika'ya yelken açtığında,
Beaumarchais artık hükümetin gizli temsilcisi değildi.
Görüldüğü gibi, Franklin en başından beri onunla görüşmeyi reddetmişti,
Lee'nin yurtiçi ve yurtdışındaki etkisi ise her zaman onun
mahvolmasını sağlamak için kullanılıyordu. Doniol, bundan da öte, "her şeyin" "çok pahalıya mal olduğu"nu söylüyor, "(Franklin ve Lee) Beaumarchais'in onlara karşılıksız hizmet etmesi gerektiğine ikna edilmişlerdi.
_Barbier de Seville_, kendisine aşina bir şekilde denildiği gibi, çok fazla kişiyle büyük kar elde etmek için geçiniyordu, çünkü onu mahvetmekle ilgilenen çok fazla kişi yoktu. İngiltere için onun operasyonlarına müdahale etmek de son derece önemliydi ve İngiliz Büyükelçisi alevleri körükledi... Dubourg'un oynayacağı bir rol vardı... ancak sebep ne olursa olsun, Franklin'in Roderigue Hortales ve Cie.'nin operasyonlarına açıkça itiraz etme ve onları boşa çıkarma

çabasını asla kaçırmadığı doğrudur." (Doniol II, 611.) Bu nedenle, diğer aracılar
kullanılmaya başlandı.

Hükümet Beaumarchais'e daha az itibar etse de,
bakanlar onun tavsiyelerinden yararlanmaya devam ettiler. "Şu anda," diyor Doniol, "kendisine en büyük soğuklukla davranıldığı sırada, öğütleri
el altından alındı.... Siyasi tahminlerini, bazen metinsel olarak, neredeyse kendini ifade ettiği terimlerle kullandılar. Ekim ayının sonunda, Vergennes ve Maurepas ile Amerikan kolonileriyle ittifak önerileri sunmada kesin bir tavır
konusunda görüşmesine izin verildi. Üç ay sonra Kral antlaşmayı imzalamak üzereyken, Dışişleri Bakanı'nın Beaumarchais'den
tartışmalarının bir özetini talep ettiği açıktı. _Memoire particuliere pour l'Etat_" başlıklı bu özet, Beaumarchais tarafından özellikle sıkıntılı koşullar altında
hazırlanmıştı. Amerikalılara yakında serbestçe ve açıkça verilecek yardımda işbirliği yapmasının artık istenmediğini kesin bir şekilde ilk fark ettiği an buydu. Bununla birlikte, daha önce olduğu gibi aynı erkekçe canlılıkla kendini ifade etmeye devam etti. İngiltere ile ilgili olarak Fransa ve İspanya'nın gerçek durumunu ortaya koyduktan sonra şöyle dedi: "Bize ne kalıyor?

"Bize üç yol açık. Birincisi hiçbir şeye değmez, ikincisi
en emin, üçüncüsü, en asil olanıdır; ancak üçüncü ve ikincisinin akıllıca bir kombinasyonu, Fransa Kralı'nı anında medeni dünyanın
birinci gücü haline getirebilir.

"Hiçbir şeye, kesinlikle hiçbir şeye değmeyen ilk yol,
yaptığımızı yapmaya devam etmek, daha doğrusu
yapmadığımızı yapmak;
komşularımızın çalkantılı faaliyetlerinin yanında daha uzun süre pasif kalmak ve olayları beklerken
inatla taraf tutmayı reddetmektir." İngiltere'deki gerçek durumu, Fransa'yı tehdit eden tehlikeleri, Büyük Britanya'daki tüm tarafları Amerika ile barış yaparken Fransa'dan intikam alma arzusunu uzun uzadıya anlattıktan sonra, uyarıcı bir şekilde devam ediyor, "Ancak barışa doğru ilk adım bir kez atıldığında, Fransa'nın Amerika'yı desteklemesi için çok geç olacağından emin olun." Ardından İngiltere'de Fransa'yı hazırlıksız yakalamak için yapılan hazırlıkların bir anlatımı geliyor. İttifakın cesur savunucusu, "Tüm Avrupa'nın alay konusu olduktan sonra," diye haykırıyor, "ölümcül bir savaş ve Amerika'nın iflası, eylemsizliğimizin değerli ödülü olacak.

"Bu nedenle, tüm yolların en kötüsü, şu anda hiçbir yol izlememek ve Amerika ile birlikte hiçbir yol denememek, İngiltere her yolu kapatana kadar beklemek; bu kesinlikle çok yakında gerçekleşecek bir şey.

"En emin gördüğüm ikinci yol, Amerika'nın bize bir yıldan fazla süredir teklif ettiği ittifak antlaşmasını alenen kabul etmek olurdu... "Diyor ki, "İngilizler, bizimle antlaşma yapmış bir ülkeyle artık antlaşma yapma umudunun kalmadığını öğrendikleri anda, anında bize savaş açacaklar ve bizi saldırgan ilan edecekler." ... Bakanların aklına gelebilecek bir itirazdan sonra bir diğeri ele alınıp tartılır, özellikle de Passy'deki elçiliğe emanet edilen yetkilerin kapsamı, Kongre'nin onayının belirsizliği, çoğunluğun tek yasa olduğu bir meclisin olası hareketliliği ve Fransa'nın çok geç pişman olabileceği korkusuyla ilgili olarak, bu adımın doğal olarak İngilizleri çileden çıkaracağı korkusuyla. Beaumarchais, bu korkuları, bir bakanın ağzından hiç de yersiz çıkmayacak olan sebepler ve düşüncelerle (_Doniol_ II, s. 742) nasıl bir kenara atacağını biliyordu. "

Fransa'ya açık üçüncü yol, "en asil olanı", aynı zamanda Avrupa'nın diğer hükümdarlarına duyurulması gereken bir manifestoda İngilizlere, Fransa Kralı'nın, İngiltere'ye karşı nezaket ve saygısı nedeniyle, İngiltere ile Amerika arasında devam eden savaşın pasif bir izleyicisi olarak uzun süre kaldıktan sonra, Fransız Ticaretinin büyük dezavantajına ve zararına; "koşullar şu ve bu şekilde", açıkça tanımlamaya devam ettiği gibi, "Majestelerinin koşullar gereği belirli bir yola karar vermek zorunda kalması ... ve İngiltere'ye savaş açmak veya onu aşağılamak istememesi ... Majesteleri, Amerikalıları bağımsız olarak tutacağını ve bundan sonra onları, Fransa ile olan ticaretlerine ve Fransa'nın onlarla olan ticaretine göre böyle görmek istediğini ilan etmekle yetiniyor." ...

"Manifestosunu hazırladıktan sonra, Beaumarchais alınacak önlemlerin açıklamasına girdi ve her bakanın
sanki konseyin bir parçasıymış gibi
görüş nüansları...
Barbier de Seville'in yazarının
sanki bakanlarla müzakere ettiğini,
'Ben yaparım' dediğini ve
kendisini safça Fransa Kralı'nın
yerine koyduğunu görmek, zamanın en az sıra dışı olaylarından biri değildir." (_Lomenie_, II, s. 160.)

Burgoyne'nin teslim olduğu haberinin Avrupa'ya ulaşması Aralık ayının başlarındaydı. "Saratoga haberinin sevinci Beaumarchais'i,
Komiserlere karşı duyduğu acı üzüntülere rağmen Passy'ye getirdi." (_Doniol_ II, 646.) Aynı gün Vergennes'e şunları yazdı:

"5 Aralık 1777.

"Monsieur le Comte:

" ... Dün Kongre'den gelen kuryeyle Passy'deydim ve sabahı o an duyurularını aldığımız
mükemmel haberle
yüreklerimizi rahatlatarak geçirdim.

"Paris'e geri döndüm, M. Grand'ı hafif bir arabayla, bir postacı ve iki atla
getirdim. Postacımın dikkatsizliği
... devrilmemize neden oldu.... Bay Grand'ın omzu kırıldı; düşüşün şiddeti burnumdan ve ağzımdan bolca kan
amasına neden oldu; sağ koluma kırık bir cam parçası girdi -
arkasından gelen zenci çok kötü yaralandı. Beni o zaman yere serilmiş halde görün, ama
bedenimden çok zihnim hasta... beni öldüren postacı değil, M. de Maurepas'tır. Yine de Amerika'dan gelen büyüleyici haberler ruhum için bir denge... Ben yatağımın derinliklerinden haykıran sesim, '_De profundis clamavi ad te Domine;
Domine exaudi orationem meam_.' Dün Boston'un _Gazette_'ini almış olsanız da, _le Courrier d'Europe_'a eklemek için kendim yaptığım özeti size göndereceğim. Sadece,
İngiltere'de onlara, onların Büyükelçisinin bana verdiği tüm hançer darbelerini kendi cümlelerimle veriyorum. Sizi selamlıyorum,
saygı duyuyorum ve değer veriyorum ve eğer yaralı kolumla yapabilirsem, sahip olduğum değişmez bağlılığın güvencesini imzalayacağım,
vb.

"Beaumarchais."

İki gün sonra şunları yazdı:

"M. le Comte:

"Şerefli ve tatlı ilginiz beni her şey için teselli ediyor. Bana verdiğiniz öğütler için teşekkür ederken, size bir kopyasını gönderdiğim mektupta kendimi fazla canlı hissetmediğimi temin edebilirim; kendimi yazılı olarak açıklayamam, ancak siz benden çok daha fazla şaşıracaksınız, çünkü size olan biten her şeyi anlattığımda, söz konusu kişilerle daha az tanışıyorsunuz. Dürüst vekil Deane ile sinsi Lee ve sessiz Dr. Franklin arasında her zaman büyük bir fark yaratmışımdır. "Amerika'daki haberlerin tüm aylak kafalara verdiği hareket akıl almaz; kafelerdeki İngilizler nereye saklanacaklarını bilmiyorlar; ama tüm bunlar, farklı raporların şokundan Londra'da neler olacağını merak etmek kadar ilginç değil. Ayrıntıları, bana yaşatmaya çalıştıkları tüm sıkıntılara eşit bir zevkle bekliyorum. Sağlığıma gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Bugün ilk kez kalkıyorum ve yarın dışarı çıkmayı umuyorum... Her zamanki iyiliğinizle, çok saygılı bir bağlılık duyduğuma dair güvenceleri kabul edin, vb.

"Beaumarchais."

Vücudu yaralı ve kalbi hasta olan, gayretli vatansever ve dikkatli Amerika dostu, hükümete, Londra'daki ajanları ve arkadaşları aracılığıyla, herkesten önce aldığı haberleri bildirmeye devam etti.

11 Aralık Perşembe günü şunları yazdı:

"M. le'ye Comte de Vergennes, eğer isterse,
M. le Comte de Maurepas'a iletilmek üzere.

"M. le Comte:

"Sağ kolumu kullanmakta zorluk çeksem de,
dün gece Londra'dan çok özel bir haber aldığımı size duyurmama yardımcı olması için onu zorlamalıyım. Burgoyne'nin krizin geldiğine dair haberinden bu yana her şey öyle bir mayalanma halinde ki, aldatılmış Kral, küstah bakanlık ve en yozlaşmış parlamento öfkeli bir ulusun haykırışlarına boyun eğmek zorunda...

"Bu krizin gerçek ahlaki anlamı nedir? O da şudur ki, iki ulustan hangisi, Fransa veya İngiltere, önce Amerika'nın bağımsızlığını tanırsa, tüm meyveleri tek başına toplayacaktır, oysa bu bağımsızlık rakibinin avans almasına izin veren
ulus için kesinlikle yıkıcı olacaktır. Bu kelime her şeyi özetler; bu an her şeyi başarır. Ayrıntılara gelince, şikayetlerime ve acılarıma rağmen, zavallı bedenim _broutage_'a dayanabilirse ve siz bugün veya daha iyisi yarın beni kabul etme zamanınız ve isteğiniz varsa, postacım sizinkini beklemek için emir alır.

"Aynı bağlılıkla, Sayın Kont, güvenceleri yeniliyorum yoksulların
çok derin saygısının
döndüğünü ve devrildiğini
"Beaumarchais" olarak söyledi.

Birkaç gün sonra duyuracağı daha da şaşırtıcı haberler vardı; gizemli bir
yabancı Paris'e gelmişti, M. Deane'i ziyaret etmişti,
onunla iki saatten fazla
yemek yemişti. O zamanın sonunda,
Bay Deane'in bir uşağı sokağa geldi, endişeyle etrafa baktı;
bir araba görünce (ki bu Beaumarchais'in hizmetinde olandan başkası değildi)
tutulup tutulmadığını sordu; iki hanımı beklediğini söyleyince, uşak eve girdi ve kısa süre sonra gizemli yabancı
sokağa çıktı ve yürüyerek uzaklaştı, tabii ki
araba da onu takip etti.

İki gün daha geçti ve o zamanın sonunda Beaumarchais daha kesin bilgiler verebildi. Gizemli yabancının
Lord Germaine'in sekreteri olduğu ortaya çıktı. "Beaumarchais," diyor Doniol, "her zamanki gibi diğerlerinden önce bilgilendirildi, hemen bakanlara bir bildiri gönderdi. İngiliz Elçisini geldiği andan itibaren takip etti, neler başardığını öğrendi, konaklama yerini buldu ve bakanlara haber verdi, onlar da hemen Deane ile görüşmek üzere bir ajan gönderdi." (_Doniol_ II, 64.) Vergennes, İngiltere'nin gizli eylemlerini İspanya Mahkemesi'ne bildirmek için acele etti ve onu harekete geçmeye teşvik etti. Gerçekten de kritik bir an yaşandı, çünkü İngiliz hükümeti Amerikalılarla anlaşmak için hiçbir şeyi yapmamış gibi davranıyordu. 1 Ocak 1777'de Beaumarchais, Vergennes'e şöyle yazdı:

"Lord North'tan bir elçinin dün Paris'e
geldiğini size bildirmek için acele ediyorum. Londra'dan ayrıldığından beri
izleniyor. Passy'deki heyeti her ne pahasına olursa olsun
kazanma emri aldı. Bu, _tu dors
Brutus_ diye bağırmanın zamanıdır ya da asla. Ama senin uyumadığını biliyorum. Senin tarafından
çok iyi görüyorsun ki ben de kötü bir nöbet tutmuyorum.... Emin ol ki
İngiliz bakanlar Amerika ile barış yapmak için ciddi bir şekilde çalışıyorlar ve bunu
yaptıkları ulus için Lord Chatham ve diğerleri için olduğu kadar değerli.... Ve böylece
Amerika ile barış kesinlikle kararlaştırıldı; bu bana
çok açık bir şekilde iletildi. Bana gelince, aynı yolla Fransa bakanının buradaki Amerikalılara Baylar Grand aracılığıyla para yardımı yaptığı, İngiliz bakanların bunu güvenilir bir kaynaktan bildiği ve benim
gönderildiğim bildirildi, bu da İngiltere'de kimseyi rahatsız etmiyor. Buna kolayca inanıyorum. O zaman
en asil ve inanılmaz emeklerin meyvelerini,
başkalarını zafere götüren yollarla kaybetmiş olurum; Amerikalıların bana karşı davranışlarında
beni etkileyen garip şeylerden dolayı bunu birkaç kez tahmin ettim.... Zavallı insan ihtiyatı,
entrika bizi mahvetmeye kararlıyken kimseyi kurtaramazsın.

"M. le Comte, en çok itibar ettiğim kişi
sizsiniz; zaman zaman saygıyı ve aktif gayretime iyi dileklerinizi bile esirgemediniz. Tüccar olarak yok olmadan önce,
bir acente ve tüccar olarak tam olarak haklı çıkarılmayı talep ediyorum. Hesaplarımı önünüze koymayı talep ediyorum, böylece başka hiç kimsenin bu kadar az araçla bu kadar çok zorlukla bu kadar çok şey yapamayacağının iyi bir şekilde kanıtlanması için. Bu yaz M. le Comte de
Maurepas'ın Amerika'ya silah göndermeme izin verdiği ve bana
silahlar bittiğinde bana geri ödeme yapılacağına dair söz verdiği kesindir, çünkü o zamanlar M. le Comte de St. Germain'in etrafındakilerin uygunsuzluğundan korkuyordu. Onları satın aldım, gönderdim ve yakında vadesi dolacak senetlerimi verdim, ancak M. de Maurepas sözünü unutmuş gibi görünüyor. Bu madde ve Rochefort'taki gemimin şarjı,
800.000 franktan fazla tutuyor.

" Gemimin limanda inanılmaz bir şekilde tutulması, herkes
beni kaybolmuş sayıyor ve parasını istiyor; yine de,
bu gecikme ve geri ödenmeyen para yüzünden mahvolmaya hazır olsam da,
aklımı kaybetmiyorum. Cumartesi günü ellerinize verdiğim soğukkanlı ve mantıklı
işten bunu anlayabilirsiniz. Ama itiraf ediyorum ki
cesaretimin ve gücümün sonuna geldim,
Baylar Grand'ın çok hak ettiğime inandığım güveni
sağladığına dair güvenceyle.[1] Bu kalbimi kırıyor. En dikenli görevi yerine getirdim;
bunu iyi bir şekilde yerine getirdiğimi kanıtlamama izin verilmeli; Bu gerçeğin ortaya çıkması için hesaplarımı vermem gerekir....

"Mutlu olun, M. le Comte, bu yıl ve tüm yıllar. Hiç kimse sizden daha fazla
bunu hak etmiyor ve hiç kimse bunu "Beaumarchais"den daha fazla
arzulamıyor.

[1] Beaumarchais, Grand'ın Amerikan Komisyonu ile sağlam bir temele oturtulmasına yardımcı olmuştu (Doniol II, 613).

Artık aracı olarak kullanılmasa da, hükümetin eski temsilcisi Vergennes tarafından tamamen terk edilmemişti.

Birkaç gün önce Beaumarchais şunları yazmıştı:

"M. le Comte: Dün iyiliğinizin tatlı etkilerini hissettim. İstediğimi elde edemesem bile, en azından yasakların nazik tonundan, bunların bana karşı daha az yönlendirilmiş olduğunu, daha önce yapılmış olaylar ve vaatler tarafından
zorlandığını anlayabiliyordum. Çok az paranız varsa, çok para kaybetmek büyük bir kötülüktür; ama birinin elinden gelenin en iyisini, hatta koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yaptığında, hoşnutsuzluğun ölümcül üzüntüsünü yüreğinde taşıması, beni öldüren bir durumdur. Sayın Comte, minnettarlığımın en sıcak
tanıtımını kabul edin."

22 Ocak 1778'de, terk edilmiş ajan, bakanlar tarafından kendisinden istenen
özgeçmişi teslim etti. Vergennes'e yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Başka bir zamanda ve başka bir konu hakkında iki saatte bitirebileceğim bu hüzünlü Anıt (_Memoire Particuliere, pour les ministres du Roi, et
une manifeste pour l'Etat_) yazmam sekiz günümü aldı, kafam, içerdiği korkunç nesneler karmaşasıyla öylesine karıştı ki, adaletinizi talep ederken merhametinizi de rica ediyorum.

"Hatta dört gün boyunca gecikmeden işe yaramaz hale geldiğini düşündüm,
ve her şeyi bırakıp konsolosluk bilançom üzerinde çalışmaya başladım. Bir _tour de force_ ile kendimi on iki veya on beş gün ayakta tuttum;--Ama _grand Dieu_, yaşamak bu mu? Ne kadar sakin bir havaya bürünürsem, gizli azabım o kadar artıyor. Kendimi iyi inceledim,
En ufak bir yanlış yapmadım ve durumumu güvence altına almak için evraklarımı incelerken, son iki yılda
üstesinden gelmem gereken her şeyden
korktum, bulunduğum yere gelmek için. Eğer bana
yardım edilecekse, bunu çok hızlı veya çok gizli yapamazsınız, çünkü
değişim mektupları ölüm gibidir, kimseyi beklemezler... Eğer olmayacaksam,
Amin--yapmam gerekeni ve yapabileceğimden fazlasını yaptım.
Kesin haberlerle Marsilya'daki iki gemimin kesinlikle
Charlestown'da olduğunu öğrendim. Bu, Fransa ve İngiltere'ye rağmen. Altmış altı top,
yirmi iki havan topu, orantılı bombalar ve mermiler; seksen bin
kilit kükürt ve henüz ödenmemiş zavallı toplarım. Bütün bunlar Amerika'da, yorulmak bilmez emeğimle ve bu sevkiyatı gizlice yapmak için inanılmaz zahmetlerle tüm dünyayı aldatmak zorunda kaldım. Ah, M. le Comte, bu korkunç talihsizliğin gerçekleşmesine izin verirseniz, ne kadar aktif bir adamın kaybolmasına ve onursuzlaşmasına izin verdiğinizi gösterecek olan benim bilançomdur. İngiltere'den bahsetmeye cesaretim yok, çünkü gerçekte üzüntüden ölüyorum."

[İllüstrasyon: GENEL BARON VON STEUBEN]

Kont de Vergennes'in bu umutsuzluk çığlığına tamamen sağır olmadığı, 15 Şubat 1778 tarihli şu mektuptan anlaşılabilir:

"M. le Comte:

"Korkunç durumumla fazlaca ilgili görünüyorsunuz, dünden beri hissettiğim aşırı sevinci bir an bile duymamanıza izin veremiyorum. Dün, dişlerim habersiz olmaktan öfkeyle sıkılmış bir şekilde, davamı kapatmak için an bekledim, 15'inde herhangi bir ödeme yapmayı reddettim, bugün Pazar günü vadesi gelen, dün, 14'ünde ödenebilirdi.
Okuyun, M. le Comte, okuyun, saat 2'de aldığımı ve bu sabah verdiğim cevabı, bakın, sevincim aşırı. Artık bir iflasın onursuzluğuna maruz kalmıyorum, tüm çabalarıma rağmen, istemsiz ve ölümcül bir dikkatsizlik olmadan asla haklı çıkaramazdım. M. le Comte de Maurepas, beni pazartesi günü, bayrağımızla ilgili başarısızlığa uğramış bir korsan gibi karşıladı. Tek bir kelime bile etmedim, Söylenecek çok şey var. Geri çekildim, kalbimde ölüm. Amerika'nın çıkarlarının terk edildiğini
düşündüğümden değil. Çok iyi biliyorum ki
değildir....

"M. Deane'in kardeşinin ayrılışından bu yana geçen iki aydır kendime koyduğum derin sessizlik,
gizlice Bordeaux'ya bindi ve ... ama bu
başka bir mektubun konusu olacak. M. de Maurepas'ın bu olayı benim
aramdan öğrenmesi sadece, çünkü en korkunç talihsizliğin korkusu beni
acil bir avukat yaptıysa, ben erdemsiz bir adam değilim; bu, beni
koruyanların soğukluğuna ve küçümsemesine nasıl dayanacağımı bildiğim teslimiyetin
en güçlü kanıtı olacak. Ah! ama yine
kurtuldum. Bana yaptığınız tüm çabalar için size milyonlarca teşekkür ediyorum. Beni yıkımdan kurtarmak için yaptığınız
cömert çabaları asla unutmayacağım..."

Fransa ve Amerika arasındaki açık ittifak anı artık hızla yaklaşıyordu. Bununla birlikte, Birleşik Devletler'in İngiltere'ye karşı savaşının ilk aşaması sona erer, "girişimciliği, kararlılığı, yoksunlukları, şefinin dinginliği ve askerlerin niteliği ve kalitesi göz önünde bulundurulduğunda elde edilen sonuçlarla kahramanca bir aşamadır." (_Doniol_ III, 260.)

Beaumarchais'nin Amerika davasında faaliyetleri esasen bu döneme aittir. Ancak, şimdi çok iyi bir şekilde devam eden operasyonları, bundan sonra tamamen özel nitelikte olsalar da, temsilcisi de Francy aracılığıyla sürdürmeye devam etti.

XXI. BÖLÜM

_"Toplumun yasalarıyla bize güvence altına almaya çalıştığı her şeyi tehlikeye atan herhangi bir kriz, kalplerimizi dünyaya açar, doğal bencilliğimizi tüm kılıklarından sıyırır ve birbirimize neredeyse meleklere görünmemiz gerektiği kadar kötü görünmemizi sağlar."_

_Sayın. John Bigelow "Beaumarchais the Merchant"ta._

De Francy Amerika'ya Yelken Açıyor - Yeni
Dünyadaki Hayal Kırıklığı - Beaumarchais, Passy'deki Milletvekillerine Karşı Şikayetlerini Anlatıyor - Amerikan Zaferleri İçin Seviniyor - Gemilerinin
Güvenliğini Sağlamak İçin Manevralar - Amerika'da Kağıt Paranın Değer Kaybı - De
Francy, Lafayette'in Yardımına Geliyor - Kongre ile Roderigue ve Cie. Adına Vekalet Eden De Francy Arasındaki Sözleşme - Lee'nin Kongre'ye Mektupları - O Organın Kötü Niyeti - Deane'in Franklin ve Lee Tarafından Hazırlanan Belgelere İmza Atması - Beaumarchais'in Aix'teki Zaferi - Gudin - Tapınağa Sığınıyor - Mlle. Ninon'un Mektupları.

Theveneau de Francy, 1 Aralık 1777'de Amerika'ya geldi. Roderigue Hortales et Cie.'den Kongre'ye gönderilen mektupların taşıyıcısıydı. Mektuplar, silahlar, mühimmat vb. için büyük ilerlemeler kaydedildiğini ve mümkün olan en kısa sürede çok miktarda tütünün iade edilmesinin çok önemli olduğunu kibarca hatırlatıyordu. (Spark'ın _Diplomatik Yazışmaları_, Cilt 1, s. 112.)

Genç ve coşkulu De Francy, muhatap olduğu cesur insanlara hayranlıkla
dolu bir şekilde yola çıkmıştı. Ancak biraz deneyim, önündeki görevin kolay veya parlak olmadığına onu ikna etti. 14 Aralık'ta, varışından iki hafta sonra, üstüne uzun bir mektup yazdı. Mektupta, yolculuğun ayrıntılarını verdikten sonra, geldiği ülkenin durumunu anlatmaya devam etti. Beaumarchais'den kendisi için Bakanlıktan bir kaptanlık sertifikası almasını rica etti, "çünkü," dedi üzüntüyle, "bu girişimden çıkarabileceğim tek şey bu. Hükümet parası o kadar
kötü itibar görüyor ki, bana bugün söz verdiğiniz %28, yalnızca %1/2 değerinde. Kağıt para o kadar itibarsızlaştı ki, tüccarlar mallarını kağıt için herhangi bir fiyata satmaktansa tutmayı tercih ediyor. Çiftçiler pazara hiçbir şey getirmiyor, bu yüzden her şey en
aşırı fiyatlarla satılıyor; Burgoyne'un ele geçirilmesinden sonra tavuklar 25,00 dolara satıldı. Yaptığınız şeyin burada yanlış bir ışık altında sunulduğuna şüphe yok. Fatura olmadan birkaç gemi göndermek (doğrusunu söylemek gerekirse, benzeri görülmemiş bir şey) ve gemilerin konşimentolarında bulunan hatalar nedeniyle birçok önyargının ortadan kaldırılmasını ve birçok kafanın düzeltilmesini bekliyorum. _Amphitrite_
özellikle, sevkiyatların bir tüccar için yapılmadığından şüphelenilmesine neden olmuştur. General Whipple'a bu belirgin düzensizliğin nedenini açıkladım ve bunun kaçınılmaz olduğunu kabul ettirdim.
Yine de, Havre'ye teslim edilenlerden o kadar farklı olan maddeler vardı ki, General bana bu ülkedeki muhabirimizin ya fakir bir tüccar ya da dolandırıcı olduğunu söyledi.
Örneğin: faturamda 62 kutu veya varil kalaylı demir var.
Yüzbaşı Fautrelle sadece 41 tane teslim etti.... Ona eksik kutular hakkında bildirimde bulundular, ama bunlar hiç gelecek mi?"

İki gün sonra yazdığı ikinci mektubunda, Silas
Deane'in geri çağrıldığını ve yerine John Adams'ın atandığını duyurdu. Beaumarchais'e işlerini düzene koymasını ve hesaplarını hemen düzenlemesini tavsiye etti, "çünkü," dedi, "Bay Adams kıtanın ilk devlet adamı olarak ün salmıştır ve aslında _son derece iyi_ bir havası vardır. Meslektaşlarının yardımıyla sizinle
alaycı bir oyun oynamaya
meyi yeğleyeceğinden korkuyorum. Dikkatli olun.

"Albay Langdon, subayların olayının Deane'in geri çağrılmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyor. Bunun İspanya ve Berlin'in ünlü politikacısı Arthur Lee'nin işi olduğundan neredeyse eminim. Doktor Franklin'i sizden
soğutan kısmen odur ve şüphesiz Deane'in halefi tarafından fikrinin benimsenmesi için elinden geleni yapacaktır."

"Yeğeninizle ilgili doğrudan haber alamadım ama Ordu'da olduğundan ve iyi bir mevkide olduğundan ve onur ödülü aldığından eminim. Deane ile olan sözleşmesine gelince, buna güvenmemeniz konusunda sizi uyarıyorum. Bay Deane'in kendisine söz verdiği
dereceleri kendi liyakatiyle elde edeceğinden şüphem yok, ancak Kongre onunla yapılan bir sözleşmeye hiç aldırış etmeyecektir. Bay Deane, Fransa'daki ikametinin başlangıcında kendisine önerilen subaylara komisyon vererek yetkilerini fazlasıyla aşmıştır. Teğmen atamaya bile hakkı yoktu, bu nedenle onun imzaladığı komisyonlarla gelen ve görevlendirilene kadar görev yapmak istemeyenlerin neredeyse hepsi geri dönmek zorunda kalmıştır. M. du Coudray ölmeseydi, onu görevlendirmekten
çok utanırlardı.... Tavsiye mektupları getiren ve kendilerini iyi idare eden subaylarımızın neredeyse hepsi avantajlı yerlere
sahiptir. La Rouerie albaydır ve çok saygındır. Marquis de Lafayette bacağından yaralanmıştır. Ancak bu, onun eyeri bütün gün tutmasını engellemedi. "İşte,
yaralıyım, şimdi memnunum" diye bağırdı." Bu arada Beaumarchais, Paris'ten de Francy'ye şöyle yazmıştı: "Sevgili Francy, sana haber göndermek için her fırsattan yararlanıyorum; rica ediyorum, senin için de aynısı olsun. Bugün 20 Aralık 1777 olmasına rağmen, en büyük gemim henüz yelken açmadı; ancak bu, Amerika'ya giden tüm
ticaret gemilerinin ortak kaderidir. Bakanlık, ticaretimizin, devletin bir gün onlara ihtiyaç duyabileceği bir zamanda çok fazla denizciyi kaçıracağından korkuyor. En katı emirler, tüm limanlarda ve özellikle silahlandırdığım limanlarda verildi. Görünüşe göre gemilerimin gücü ve kapasitesi Lord Stormont'un bakanlığa saldırmasını, aslında onlarsız ve onlara rağmen yürütülen bir operasyonu desteklediklerinden şüphelenmelerini sağlayacak şekilde yapmış. Yelken açmaya hazırken, topçularım benden alındı ​​ve onları geri alma veya başka bir tane oluşturmadaki gecikme beni limanda tutuyor. Her türlü engelle mücadele ediyorum, ancak tüm gücümle mücadele ederken sabırla, cesaretle ve çokça parayla üstesinden gelmeyi umuyorum. Tüm bunların bana verdiği muazzam kayıp kimseyi etkilemiyor gibi görünüyor. Bakan katı; Passy'deki vekiller bile, ülkelerinin en iyi dostu olan beni engelleme onuruna sahipmiş gibi davranmayan kimse yok. Gemim _Amphitrite_'in varışında, sonunda Lorient'e küçük bir pirinç ve çivit yükü boşalttığında,
onlara gönderildiğini ve bana gönderilmediğini söyleyerek, ona el koyma
haksızlığını yaptılar; ancak, M. de Voltaire'in çok iyi söylediği gibi, 'Adaletsizlik sonunda
bağımsızlık üretir.' Muhtemelen sabrımı zayıflık, cömertliğimi ise aptallık olarak aldılar. Amerika'nın çıkarlarına ne kadar bağlıysam, Passy milletvekillerinin benimle birlikte götürmek istedikleri
dürüst olmayan özgürlükler beni o kadar rahatsız etti. Onlara bir mektup yazdım, size de bir kopyasını gönderdim ve
şu ana kadar cevapsız bıraktılar. Beklerken,
yükü M.M.'nin eline bıraktım. Lorient'li Berard kardeşler ve
böyle yaparak kendimi Kongre'ye karşı her zaman koruduğum açık ve cömert tutumdan hiçbir şekilde sapmış saymadım, sadece büyük bir avans karşılığında yaptıkları ilk ve çok küçük getiriyle ilgili meşru hakkımı kullandım; o kargo yaklaşık 150.000 livre değerinde. O damla ile bana borçlu olunan okyanus arasındaki büyük farkı görebilirsiniz." (Lomenie'nin Notu, "Bu durumda Deane'e rağmen hareket eden Franklin ve Lee, ısrar etmeye cesaret edemediler ve kargo Beaumarchais'e kaldı.")

"Sana gelince canım, sanırım geldin ve Kongre'den Amerika'nın durumunun izin verdiği makul bir
düzeltme elde ettin. Umarım talimatlarımı izleyerek çok fazla tütün elde ettiniz ve elde etmeye devam edeceksiniz ve gemilerimin dönüş kargolarının sizin bulunduğunuz yere
varır varmaz bindirilmeye hazır olacağını umuyorum. Olaylar gemilerimi daha da geciktirirse, en azından _le
Flammand_ ile beni
içinde bulunduğum korkunç baskıdan kurtaracak bir kargo göndermenizi umuyorum.

"Kendimi övüyor muyum bilmiyorum ama Kongre'nin dürüstlüğüne
ve adaletine güveniyorum, tıpkı sizin veya benim Kongre'nin dürüstlüğüne ve adaletine güvendiğim gibi. Buradaki milletvekilleri
rahat koşullarda değiller ve acil ihtiyaçlar insanları
çoğu zaman
hassas hale getiriyor; bana yapmaya çalıştıkları adaletsizliği bu şekilde açıklıyorum. İtirazlarımın yumuşaklığı ve davranışlarımın kararlılığıyla onları bana geri kazandırmaktan bile ümidimi kesmiyorum."

Lomenie, "Bu açıklama garip görünebilir... ancak gerçek şu ki, Amerika'dan gelen milletvekilleri Kongre'den Beaumarchais'den daha fazla para almadılar. Silas Deane, kişisel harcamaları için kesinlikle gerekli olan parayı ikincisinden ödünç almak zorunda kalmıştı. Arthur Lee daha sonra Deane'i suçlamak için bu gerçeği kullanmaya çalıştı... ancak Deane'i borcu almaya zorlayan şeyin zorunluluk olduğu iyi bir şekilde kanıtlandı. Franklin'e gelince, Fransa'ya ayak bastığında biraz daha zengindi çünkü meslektaşı Silas Deane'e Quiberon'dan Aralık 1776'da şöyle yazmıştı: 'Gemimiz yaklaşık 3000 sterlin değerinde çivit getirdi, bu da masraflarımızı karşılamak için emrimizde olacak.' ...

"1777 yılı boyunca, Fransız Hükümeti, Passy'deki milletvekillerine, Banker Grand aracılığıyla, kısmen Amerika'nın Fransa'daki ajanlarını ve alt ajanlarını desteklemek için, kısmen de Kongre için mühimmat satın almak için kullanılan iki milyonu onlara devredene kadar, farklı zamanlarda para verdi."

Beaumarchais'nin mektubuna geri dönecek olursak:

"Arkadaşım, koloniler davası için, Fransa'daki çıkarlarının aynı anda birkaç kişiye emanet edilmesi çok talihsiz bir durum; tek bir kişi daha başarılı olurdu.
Kendimle ilgili olarak, M. Deane'e, benimle birlikte olan meslektaşlarının davranışlarından hem utandığını hem de üzgün olduğunu söylemek için adaleti sağlamalıyım; bunun suçu tamamen M. Lee'ye aittir.

"Güney Carolina eyalet Kongresi ile de sorun yaşıyorum ve L'Estargette aracılığıyla Başkan M. Rutledge'e kendisinden kendisine adalet talep eden bir mektup yazdım. Sizinle yazışacak olan L'Estargette, haklı taleplerimin ardından gelen
başarıyı size bildirecektir.

"Tüm bu sıkıntıların arasında, Amerika'dan gelen haberler beni
sevinçle dolduruyor. Cesur, cesur insanlar! Askeri davranışları saygımı ve Fransa'da onlara karşı duyulan güzel coşkuyu haklı çıkarıyor.
Kısacası, dostum, sadece onlara yeniden hizmet edebilecek, tüm taahhütlerimi yerine getirebilecek ve
başkalarını kendi lehlerine çevirebilecek bir durumda olmak için geri dönüşler istiyorum.

"Duyduğum kadarıyla, Fransız askerlerimiz Pensilvanya'daki tüm savaşlarda
harikalar yarattı. Benim için, ülkem için, bir Fransızın adı için bir utanç olurdu, eğer onların davranışları benimsedikleri davanın asaletine eşit olmasaydı...

"Londra Şehri korkunç bir kargaşa içinde; bakanlık köşeye sıkışmış durumda - muhalefet muzaffer ve Fransa Kralı, güçlü bir kartal gibi, tüm bu olayların üzerinde
süzülerek, iki tarafın, iki yarımkürenin kavgasında böylesine büyük bir ağırlığa sahip olacak olan kararının
umudu ve korkusu arasında bölünmüş halde görmek için kendine bir an daha zevk ayırıyor.

"Benden üç bin mil uzaktayken sana davranışlarını emretmek aptallık olurdu... Bana en iyi şekilde hizmet etmek,
kendini bana, kendine faydalı kılmanın ve Amerikalılar için ilginç olmanın tek yoludur.

"Benim yaptığımı yap; küçük düşünceleri, küçük tedbirleri, küçük
kızgınlıkları küçümse. Seni muhteşem bir davaya ortak ettim; sen
adil ve cömert bir adamın temsilcisisin. Başarının
her zaman belirsiz olduğunu, bana ödenmesi gereken paranın büyük bir olay
dizisinin riski altında olduğunu, ancak
itibarımın bana ait olduğunu, çünkü
bugün senin itibarının zanaatkarı olduğunu unutma. İyi olsun dostum,
o zaman her şey kaybolmuş olmaz, her şey kaybolsa bile. Seni selamlıyorum, sana değer veriyorum ve seni seviyorum."

Lomenie, "Beaumarchais'nin komedinin kaynaklarını siyasete uyguladığını ve
bakanlık emirlerinden kaçmak için
araçları ustaca birleştirdiğini görüyoruz, tıpkı bir tiyatro oyunu
düzenleyecekmiş gibi." diyor.

Beaumarchais, "İşte," diye yazdı, "büyük gemimle ilgili olarak
düşündüğüm şey bu--_le Fier Roderigue_. M. de Maurepas'a verdiğim sözü tutmalıyım, gemim Santo Domingo'ya sadece yedi veya sekiz yüz asker taşıyacak ve
kıtaya dokunmadan döneceğim. Yine de,
kargosu Kongre ve benim için çok değerli; askerler için hazır giyim, kumaş, battaniye vb. içeriyor. Altmış altı bronz toptan oluşan bir top, ... ve çok sayıda başka
mal taşıyor.

"Uzun uzun düşündükten sonra, Kongre komitesiyle gizlice iki veya üç Amerikan korsanını derhal Santo Domingo'ya göndermeyi
ayarlayabileceğinizi düşünüyorum. Bunlardan biri
top teknesini Cape Francis'e gönderecek... sonra M. Carabasse
(Beaumarchais'in Cape'teki temsilcisi) M. de
Montaut ile birlikte gemiye binecek, benim _le Fier Roderigue_ gemimin kaptanı. Birlikte, gemim yola çıktığında, Amerikan Korsanının istediği bahaneyle gemiyi ele geçirip götürmesini ayarlayacaklar.
Kaptanım şiddetle itiraz edecek ve Kongre'ye
şikayette bulunmakla tehdit edecek. Gemi sizin bulunduğunuz yere götürülecek.
Kongre bu vahşi eylemi reddedecek, gemimi serbest bırakacak,
Fransız bayrağı için nazik bahanelerle; bu süre zarfında,
yükü hızla boşaltmış ve gemiyi tütünle
doldurmuş olacaksınız ve onu bir araya getirebildiğiniz kadarını bana geri göndereceksiniz.
Bu
taşıyıcısı, M. Carmichael, doğrudan geri döndüğünüz için, bu manevrayı Kongre'nin Gizli Komitesi ile veya doğrudan dost canlısı ve ihtiyatlı bir korsanla ayarlamak için zamanınız olacak. Bu sayede, M. de Maurepas başkalarına verdiği sözden, ben de ona verdiğim sözden
kurtulacağım, çünkü hiç kimse şiddete karşı koyamaz ve operasyonum yolumu kesen tüm engellere
rağmen başarılı olacaktır... Gemim
15 Ocak'tan önce yola çıkıyor. Cape Francis'te sizden haber beklemesi emrini taşıyor. Tüm yaptıklarımdan sonra, Kongre artık Fransa'daki cumhuriyetin en ateşli taraftarının sizin dostunuz
"Roderigue Hortales et Cie. "

Yukarıdaki mektup üzerine yorum yapan James Parton şunları yazmıştır:

"Caron de Beaumarchais böyleydi; tüccarlar ve adamlar arasında eşsizdi.
Geminin Amerika'ya ulaşmasının bu manevralarla mı yoksa başka manevralarla mı sağlandığı konusunda kimse bize bilgi vermedi. Kesin olan şu ki, Virginia, Yorktown'a güvenli bir şekilde ulaştı ve dönüşü için tütünle
yüklendi. M. de Maurepas'ın
memnun olduğuna inanıyorum." (_Franklin'in Hayatı_, Cilt II, s. 271.)

Bu serideki bize ulaşan bir sonraki mektup De
Francy'dendir ve 14 Mayıs 1778 tarihlidir. Mektupta, varışından bu yana on ikinci mektup olduğunu ve hepsinin hedeflerine ulaşamadığından korktuğunu bildirmiştir. Kağıt paranın değer kaybetmesinin düzensiz sonuçlarına ilişkin açıklamasına devam ederek, "Marquis de Lafayette'i, hiç şüphelenmeden düştüğü ciddi bir hatadan kurtardım.

"Elbette, kağıt paranın aşırı değer kaybını duymuşsunuzdur. Bir ara Pensilvanya'da tamamen değersiz bir noktaya ulaştı. O dönemde Marki'nin hiç maaş almadığı için yaptığı harcamalar kesinlikle çok büyüktü. İlk başta 2'ye 1, sonra 3'e 1 oranında senetlerle borç aldı. Bunun 1 dolara 2 dolar ve 1 dolara 3 dolar oranında borç almak olduğunu varsaydı; bunun yerine oran 1 sterlin sterline 2 ve 3 sterlin Pensilvanya parasıydı. Sterlin 34 şilin Pensilvanya parası değerindeydi. Kendisine sunulan senetleri okumadan imzalamıştı ve harcamaları bunların ulaşacağını düşündüğü miktarı çok aştı. Ona hatasını bildirdim ve ... Meclis hesabına ona çok önemli miktarda para avans olarak verdim ... onunla olan anlaşmam, ana parayı bir yıl içinde Paris'te geri ödemesi ve Kongre'nin size izin verdiği oranda %6 ödemesi yönünde."

Yüzde 6 oranında ödenek. Kongre tarafından Beaumarchais'e yapılan ve De Francy'nin burada değindiği, 6 Nisan 1778'de usulüne uygun olarak imzalanmış, mühürlenmiş ve yorulmak bilmez temsilciye teslim edilmiş bir sözleşmeyle karara bağlanmıştır; bu sözleşmenin özü şudur: (Sözleşmenin tamamı Durand tarafından _Amerikan Devrimi Tarihi İçin Yeni Malzeme_ adlı eserinde s. 119-126'da verilmiştir.)

"İlgili Kişiye:

"Roderigue Hortales ve Cie. ... önemli miktarda top, silah, mühimmat,
giysi ve diğer malzemeleri göndermiş veya gönderilmesini sağlamıştır, bunların çoğu Amerika'ya güvenli bir şekilde
indirilmiştir ... ve Roderigue Hortales ve Cie., bu malzemeleri tedarik etmeye istekli ve istekli olarak ... Fransa'da halihazırda gönderilen ve bundan sonra gönderilecek olan kargoların adil maliyeti, ücretleri ve navlunlarının ödenmesi için tatmin edici bir varsayımda bulunulması ve güvence verilmesi koşuluyla sevk edildi....

"Şimdi bilin ki, John Baptist Lazarus Theveneau de Francy, Peter Augustin Caron de Beaumarchais'in temsilcisi, adı geçen Roderigue Hortales et Cie.'nin
evinin temsilcisi olarak, özellikle onun tarafından
atanan ve yetkilendirilen, kendisine güvenilen yetkiler
gereğince hareket etmek üzere, M. Ellery,
Jas. Forbes, Wm. Henry Dayton, Wm. Hurer, Esq., bir ticaret komitesi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan delegeler tarafından uygun şekilde atanan ve yetkilendirilen, bu sözleşmeyi ABD adına ve namına aşağıdaki şekilde imzalamak,
yürütmek, onaylamak ve teyit etmek üzere:

"1. Zaten sevk edilmiş kargoların maliyeti ve masrafları ... sevkiyat tarihindeki
güncel fiyatlarla adil bir şekilde belirtilecektir.

"2. Caron de Beaumarchais, Silas Deane ve M. Monthieu tarafından yapılan
sözleşmeye uygun şekilde tahsil edilecek navlun.

"3. Tüm emirler, Kongre yetkisi altında atanan bir temsilcinin denetimi ve kontrolüne tabi olarak Bay Roderigue Hortales
ve Cie.'ye veya temsilcilerine iletilecek ve bu temsilci
bu tür malların kalitesini denetleme özgürlüğüne sahip olacaktır.

"4. Bundan sonra sevk edilen tüm maddeler mümkün olduğunca siparişe yakın sağlanacak... ve mevcut fiyattan yüksek olmayacak...
en makul ücretlerle birlikte.

"5. İyi gemiler, depoların taşınması için makul bir fiyata kiralanacak veya satın alınacaktır.

"6. Kongre yetkisi altında atanan acenteler,
kalitesini denetlemek ve Amerika Birleşik Devletleri hesabına sevk edilecek tüm maddelerin fiyatlarını talep etmek için özgürce özgürlüğe sahip olacaklardır; uygunsuz veya çok yüksek fiyatlı olduğunu düşündükleri maddeleri reddetme yetkisine sahip olacaklardır; ayrıca hizmette kullanılacak gemilerin kiralanmasında ve satın alınmasında da taraf olacaklardır.

"7. Roderigue Hortales ve Cie. Meclisi'ndeki, yıllık 24.000.000 _livres tournois_ tutarındaki yasa tasarıları kabul edilecek ve ödenecektir....

"Bunun karşılığında, adı geçen William Ellery, James Forbes,
William Henry Dayton, William Durer, Esq., Kongre Ticaret Komitesi ... Roderigue Hortales ve Cie. ile, adı geçen temsilcileri aracılığıyla aşağıdaki şekilde anlaşıp işbirliği yapmışlardır:

"1. Havaleler, Amerikan ürünlerinin ihracatı yoluyla ... bu anlaşmanın sonucu olarak haklı olarak vadesi gelmiş veya bundan sonra haklı olarak vadesi gelecek olan borcun ödenmesi amacıyla yapılacaktır....

"2. Söz konusu borcun tasfiyesi için tüm kargoların ... Roderigue Hortales et Cie.'ye gönderilmesi... Kongre yetkisi altında atanan bir temsilcinin inceleme ve kontrolüne tabi olacak ve bu temsilci söz konusu malların kalitesini inceleme, teklif edilen fiyatları onaylama veya reddetme, satışları erteleme ve seçmenlerinin çıkarları için her şeyi yapma özgürlüğüne sahip olacaktır.

"3. Fransa'nın yıllık %6'yı geçmeyen geleneksel faizinin, halihazırda vadesi geçmiş borç veya zaman zaman söz konusu Roderigue Hortales et Cie.'ye ödenmesi gereken borç üzerinde izin verilmesi.

"4. Amerika'da Kıta Para Birimi ile yapılan tüm ödemeler ... ödeme tarihindeki cari ve adil döviz kuru üzerinden hesaplanacak ... ve faiz o tarihten itibaren tutar üzerinden iskonto edilecektir.

"5. Söz konusu Roderigue Hortales ve Cie.'ye vadesi gelmiş veya gelecek olan borcun ödenmesi amacıyla yapılacak havaleler, Amerikan çıkarları için en uygun olan zamanlarda ve dönemlerde yapılacak, ancak tüm borç, anapara ve faiz tamamen ve adil bir şekilde ödenene kadar devam edecektir.

"6. Söz konusu Roderigue Hortales ve Cie.'ye, Birleşik Devletler hesabına kendileri tarafından ödenen ve dağıtılan tüm masraflar ve paralar için %21/2 oranında komisyon verilmesine izin verilecektir.

"Bu hususta tanıklık etmek üzere, sözleşme tarafları, Rabbimiz'in 1778 yılı Nisan ayının 16. günü, ellerini ve mühürlerini koymuşlardır.

İmza: "William Ellery,
James Forbes,
William Henry Dayton,
William Durer,
Jean Baptiste Lazarus Theveneau de Francy.

İmzalandı, mühürlendi ve Kongre Sekreteri Charles Thomson'ın huzurunda teslim edildi."

[İllüstrasyon: ROBERT MORRIS]

Doğal olarak, Kongre merkezinden üç bin mil uzaktaki bir temsilci tarafından değil, o kurumun bağrından seçilen bir komite tarafından imzalanan bu kadar kesin hükümler içeren bir sözleşme elde etmiş olan de Francy, görevinin en büyük zorluğunun
zaten tamamlandığını düşündü ve Beaumarchais, müjdeyi aldığında, yenilenmiş bir şevkle malzemeleri bir araya getirip göndermeye koyuldu. Ancak Amerikalılar, sözleşmenin kendi taraflarının yerine getirilmesini geciktirmek için hâlâ nedenler buldular; ve ancak iki ay daha aralıksız faaliyetten sonra de Francy, _Fier Roderigue_'i dönüş yolculuğu için yeterli tütünü
almayı başardı. Beaumarchais'e ulaşan ikinci kargo, Fransa'ya vardığında Lee tarafından ele geçirilmek üzereydi, tıpkı _Amphitrite_'inki gibi, aynı sonuçlarla. De Francy, Beaumarchais'e yazdığı bir mektupta, Haziran 1778'de tütünün teslimi için aldığı emri duyurdu, "Mektubun geri kalanı," diyor Bigelow, "bu cumhuriyetçilerin kötü niyetleriyle dolu, tütününü götürmeyi vaat ettikleri gemileri ona vermeyi reddediyorlar ve Beaumarchais'i en azından altı tane kendisi göndermeye çağırıyorlar." 11 Temmuz tarihli bir mektup daha da acı şikayetlerle dolu. "En resmi taahhütlere rağmen," diye yazdı, "bu insanlar, tüm işleri engellemenin yollarını, vaatleri bozmanın bahanesini en ciddi buluyorlar." Kısacası, "ülkede hüküm süren kötü niyete gem vuran daha iyi yasalar" ortaya çıkana kadar işleri askıya almanın daha iyi olduğunu düşünüyor. Biraz sonra şöyle yazdı: "Bu iş devam ederse, ki bunu özel nedenleriniz yoksa tavsiye etmiyorum,
sadece bu cumhuriyetçilerin iyi niyetine güvenilebilseydi, şimdiye kadar girilen en büyük ticari operasyonlardan biri olurdu. Ama
onların hiçbir ilkesi yok ve tüm hesaplarınızın onlarla
kapatılmasını içtenlikle istiyorum.

"Carmichael'ın bu ülke için yaptığınız her şeyi takdir eden tek kişi olduğuna inanıyorum. Ben Virginia'ya gitmeden önce iki gün önce York'a geldi.
Toplantımızın anı bu ülkede geçirdiğim en hoş anlardan biriydi. İki gün boyunca birbirimizi hiç yalnız bırakmadık.
Bu iki gün boyunca, Kongre'nin tüm üyelerinin özel hayatına girmesine izin vererek ona bir hizmette bulundum. Ona arkadaşlarını ve Elçilik Sekreteri olarak atanmasına karşı çıkanları anlattım. Minnettarlığımla, size iyi hizmet etmesini umuyorum...
Başkan'a, M. Sartine'e yazdığınız mektubun,
du Coudray ve Lee'nin iddialarının aşağılık ve rezil yalanlar olduğunu açıkça gösterdiğini hissettirdim. Bu mektubun gücü ve enerjisi onu şaşırttı.
Bana, Fransa'daki bir bakana
bu kadar özgürce mektup yazabilecek birine inanmayacağını söylemekten kendini alamadı...

"Carmichael'ın sizin dostunuz olduğuna inanıyorum; yanılıyorsam,
yaşadığım sürece bir daha asla bir Amerikalıyla konuşmak istemiyorum." Ardından, her yerde hüküm süren
anlaşmazlığın, bencilliğin ve açgözlülüğün en hüzünlü resmi geliyor. Mektubun bu kısmı hakkında Sayın J. Bigelow takdire şayan bir yorumda bulundu. Şöyle diyor:

"Dünyayla biraz daha fazla deneyim, muhtemelen genç adama, toplumun yasalarıyla bize güvence altına almaya çalıştığı her şeyi tehlikeye atan herhangi bir krizin, kalplerimizi dünyaya
açtığını, doğal bencilliğimizi tüm kılıklarından
çıkardığını ve birbirimize, meleklere her zaman görünmemiz gerektiği kadar kötü görünmemize neden olduğunu öğretmiş olurdu. Hiç şüphe yok ki

varoluşları için mücadele eden isyankar sömürgeciler,
de Francy gibi duygusal bir tutkun için dezavantajlı görünüyordu,
ancak bu kadar çok şeyi riske
atmışken daha iyi görünen başka bir insan duymadık.

"Elbette, uzun süre tütünsüz tutulduktan ve
bir dolandırıcı veya birinin temsilcisi olarak gizlenmemiş bir güvensizlikle muamele gördükten
sonra, de Francy, Kıta Kongresi'ni oluşturan adamlara karşı çok hazımsız görüşlere sahip."

Aslında, birbiri ardına büyük kahramanlarımıza, bizim kullanmaya alışkın olduğumuz saygılı tondan başka her şeyle vuruyor
onlardan bahsederken. "Başkan Laurens," diyor, "çok dürüst bir
tüccar, ama artık değil; önemli meselelerde yaşlı bir kadın." "Samuel
Adams, dehası olan yaşlı bir tilki." "Ünlü Hancock tam olarak
_Corbeau revetu_." "Robert Morris, Cumhuriyet için çalışırken kendisi için çalışıyor." "General Washington," burada tonu değişiyor, "şeref, cesaret ve gerçek anlamda tarafsız bir vatanseverliğe sahip.... Onun hakkında çok şey gördüm ve gerçekten de kıtadaki ilk adam olduğuna inanıyorum,
gerçi gerçeği söylemek gerekirse, onu iyi tanımak çok zor...."

Kongre'nin açıklanamayacak kadar kötü niyeti, Beaumarchais'nin temsilcisinin şüphelerini uyandırmaya başladı ve bunu amirine iletmek için acele etti. 31 Temmuz 1778'de de Francy şunları yazdı: "Lee'nin mektuplarını inceleme fırsatı bulamadım. Kongre üyesi olan iki kardeşi, geçen yıl boyunca dış yazışmalara sahipti ve ona zarar vereceklerinden korktukları için tüm mektuplarını soyutladılar; ancak orada olduğunuzdan şüphem yok
en koyu renklere boyanmış. En azından size karşı yalanlar, hakaretler ve vahşetlerle dolu isimsiz mektuplar yazıldığını biliyorum; ve
belirgin bir ölümcül sonuç olan, Amerikalılara olan aşırı gayretiniz
Lee'nin yalanlarının ve sizinle ilgili tüm kuşkuların temeli olmuştur.
Kuşkusuz, 1776'nın başında, Londra'dayken, o zamanlar mütevazı ve yalvaran bu küçük doktora, Amerikalılar İngiltere ile asla birleşmemeye karar verirlerse, Roderigue Hortales et
Cie. adı altında, ihtiyaç duyacakları tüm yardımı göndereceğinize dair söz verdiğinizi hatırlıyorsunuz; ve o zamanlar sizi canlandıran coşku, sözünüze büyük bir genişlik kazandırdı. En azından,
doktor bunu böyle iletti; ve söylediklerine önem vermek için,
sizi bir elçi yaptı ve sizi isimlendirmek yerine,
vaadin Fransa elçisinden geldiğini belirtti. İşte yükselişinin kökeni! Kardeşleri onun yüksek iddialarını güçlü bir şekilde desteklediler ve o da ajan olarak adlandırıldı. Yazdıklarını
korumak zorundaydı, ancak bakanların Fransa'daki ajanlara karşı çekincelerinin Kongre'yi Fransız Büyükelçisi'nin İngiltere'de kendisiyle hiç konuşmadığından şüphelendirmesinden korkarak, ilk iddiasından vazgeçti ve
sonra Londra'da kendisini Fransız Bakanı adına böyle güzel vaatlerde bulunmaya çağıranın siz olduğunu
yazdı. Öte yandan, du Coudray'in Anıları, bakanın sizi
eğer isterse reddedebileceği için öne sürdüğünü doğruluyor. Kongre, gemilerinizle gelen her şeyin bir hediye veya en azından hükümetinizden istediği gibi kullanabileceği bir borç olduğuna kolayca ikna oldu.

"York'a vardığımda, amacımı ve yapmak üzere geldiğim talepleri açıkladığımda, Kongre'de bu kadar önemli hizmetleri bir bireyin yaptığına ve bunun için ücret alacağına inanmaya meyilli tek bir üye bulamadım, çünkü bu kıtada ülkesinin özgürlüğü için sizin yaptığınızın yüzde birini bile yapmaya kalkışacak bir adam bulmak imkansızdı... Gerçek Amerikalılar burada Paris'tekinden çok daha nadirdir ve sizin şevkinize yaklaşan birinin olmadığından eminim." Lee'nin Kongre'ye yazdıklarının bir örneği olarak, rastgele alıntılanan birkaç pasaj yeterli olacaktır: "Bu iadeler konusuyla ilgili olarak, bakanlığın bana bu sübvansiyonlar için hiçbir iade beklenmediğine dair tekrar tekrar güvence verdiğini söylemeyi görevim olarak görüyorum." Başka bir zamanda, yeni yapılan bir sevkiyattan bahsederken şöyle yazmıştı: "Bu, daha önce olduğu gibi ücretsizdir ve gönderilen şeyin parasını ben ödedim; böylece Hortales ve Cie. tüccarlarının sizden hiçbir talebi yoktur; ayrıca, balık için kesinlikle olduğu gibi, bazı şeyler için uygun bir pazar olduğunu düşünmediğiniz sürece, onlara eşya gönderme zorunluluğunuz da yoktur." (Bkz. Arthur Lee'nin _Vindication_'ı.)

"Bu iddialar," diyor Lomenie (Cilt II, s. 178), "Amerika'yı Beaumarchais'e olan tüm minnettarlıktan ve tüm ödemelerden muaf tutma avantajını sunan, Kongre doğal olarak benimsemeye meyilliydi. "Ancak, şu anda Arthur Lee'yi destekleyen, iki kardeşi ve Samuel Adams'ın liderliğindeki partinin gücünün zirvesinde olduğu ve saflarında dik duran ve açık görüşlü John Jay'in bulunduğu karşı tarafın geçici olarak reddedildiği unutulmamalıdır.

De Francy'nin son mektubunu eklemeden önce kısa bir açıklama yapmak gerekir. Okuyucu, bu mektuplar aracılığıyla, Kongre tarafından eylemlerinin gizlice reddedilmesiyle, Silas Deane'in içinde bulunduğu zor durumdan haberdar edilmiştir, hatta o hala Fransa'daki itibarlı komisyon üyesi olarak
kalmıştır. Lee'nin hainliğinin farkında olmasa da, ona tamamen güvenmeyen, Franklin'in hiçbir şey
açıklamayan, ancak Deane'in önceki tüm işlemlerini görmezden gelme kısmından ders çıkaran tavrından dehşete düşen ikincisi, şimdilik bu utanç verici duruma boyun eğmek ve tüm umudunu Kongre'nin adaletinde ayarlama
ki buna hala kesinlikle inanıyordu. Yavaş yavaş, meslektaşlarının ona olan kızgınlığının temelinin büyük ölçüde para meselesi olduğunu anlamaya başladı. Başlangıçta Deane, isyancılar arasında eğitimli askeri adamların eksikliğini tamamen fark ederek, kendisine iyi tavsiye edilen ve hizmet etme arzusu olan Fransız subaylara orantılı olarak yüksek maaşlı, yüksek rütbeli komisyonlar vaat etmişti. Bu adamların çoğu kendi ekipmanlarını ve seyahat masraflarını karşılayamadığı veya karşılamak istemediği için Deane onlara Kongre adına para vermişti, ancak bunu kendi kaynaklarından değil, çünkü hiç yoktu, ancak arkadaşı Beaumarchais'in kaynaklarından almıştı, tabii ki hepsinin geri ödenmesi gerektiği anlayışıyla. Franklin geldiğinde, Deane geri ödemenin çok
zor olacağını kısa sürede fark etti ve tüm gerçeğin
üreteceği etkiyle yüzleşmekten korkarak, Beaumarchais'den hesaplarını Kongre anlaşmalarını onaylayana kadar
ertelemesini rica etti. Beaumarchais, karakteristik cömertliğiyle bunu hemen kabul etti. De
Francy şöyle yazmıştı: "Deane'e hâlâ körü körüne güveniyor gibisin
ve kendi çıkarlarını ihmal ediyorsun... Peki, şimdi, 16 Şubat'ta, Deane sabahı seninle geçirdiğinde, Kongre'ye yazmışlardı (üç ajanın imzaladığı mektubu gördüm)--Amphitrite'nin kargosunu beklentilerinin aksine ele geçirdiğini ve siyasi durumlarının seninle herhangi bir açıklama yapmalarına izin vermediği için buna karşı çıkmadıklarını yazmışlardı. Kongre'ye çok büyük bir borcun ödenmesini talep etmek için bir ajan gönderdiğinizi ancak bu ajanla hiçbir şey
anlaşmaya gerek olmadığını; ilgili ticari girişimin hesabı kapatmadan önce eleme yapılması gereken karışık bir iş olduğunu; kendilerinin bu işle meşgul olacaklarını ve sizinle
anlaşmayı onlara bırakmanın daha iyi olacağını eklemişlerdi.

"Bu işlem hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; Sadece şunu söyleyeceğim
Bana çok sıra dışı, hatta inanılmaz bir zayıflık gibi görünüyor ki
Bay Deane'in meslektaşlarının yazmaktan hoşlanacağı şeyleri imzalamaya
onaylaması, ta ki siz onun için her şeyi feda etme cömertliğine erişene kadar ve o da bunu biliyordu. Böyle
bir haberle şüphelerin güçlendiğini, itirazların çoğaldığını vb. vb. tahmin edebilirsiniz."

De
Francy'nin daha önceki bir mektubunda duyurulan Deane'in geri çağrılması hakkında, başka bir bölümde uzun uzadıya konuşacağız. Şimdilik, Beaumarchais'i vatandaş olarak özel kariyerinde takip etmek için Fransa'ya dönelim.

1776'da, yeniden kurulan parlamentonun Maupeau parlamentosunun kararnamesini iptal ettiği zaman, Beaumarchais'in Bakanlara, yıllar önce Kont de la Blache tarafından kendisine karşı açılan davadaki nihai kararın ertelenmesini talep ettiği hatırlanacaktır. "Bu dava," diyor Lomenie (Cilt II, s. 54), "kendi sıkıntılarının ve şöhretinin kaynağı olan, hala varlığını sürdürüyordu ve zaferlerinin ortasında servetini ve onurunu kontrol altında tutuyordu.... Kont de la Blache, rakibinin itibarının bu kadar hızlı arttığını görünce, tüm gücüyle nihai kararı zorladı. Beaumarchais daha az acele ediyordu; Amerika ile operasyonlarını organize etmekle ve sivil varlığını yeniden ele geçirmekle meşguldü, pozisyonundan çok iyi emin olana kadar diğer davayı sonlandırmak istemiyordu.

"Kesin muharebe Temmuz 1778'de Aix'te gerçekleşti. _Barbier de Seville_'in yazarı, sadık Gudin eşliğinde Provence'a doğru yola çıktı. Aynı zamanda Marsilya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne iki gemi göndermek ve en umutsuz
düşmanlarıyla işini bitirmek için yola çıktı."

Gudin anılarında, "Marsilya'da," der, "Beaumarchais kamu işlerinde oynadığı rolü eğlence veya özel işleri perdesiyle örtbas etti."

Lomenie, Aix'te bu önemli davayla ilgili olarak yayınladığı anılar hakkında şunları söyledi: "Bunlar, Goezman'a karşı yazılan anılarda bulunabilecek en iyilerden aşağı olmayan pasajlar içeriyor... gücünün farkında olan, büyük operasyonlar yürüten, büyük bir üne sahip olan ve toplumsal önemini en azından bir mareşalinkiyle eşit gören bir adam hissediyor insan.

"Aix şehri ünlü davalara mahkûm gibi görünüyordu. Mirabeau'nun kısa süre sonra belagatinin ilk haykırışlarını
yapmak üzere geleceği aynı yerde, _Barbier de Seville_'in
parıldayan hayal gücü parlıyordu. Boşuna, Kont de la Blache etrafını altı avukatla
çevirdi ve zaferini çok uzaklardan hazırladı....
Birkaç günün
sonunda, Beaumarchais halkı fethetmişti."

"Şehri tamamen değiştirdin," dedi avukatı ona. Zaferi tamamlanmıştı; Parlamento'nun kesin bir kararı onu Kont de la Blache'den sonsuza dek
kurtardı. İkincisi, du Verney, 1770'te hazırlanan ve imzalanan anlaşmayı uygulamaya mahkûm edildi.

"Mesele," diyor Gudin, "en titiz bir şekilde incelendi ve elli dokuz seanstan sonra yargılandı. Tüm talepleri reddedilen mirasçı mahkûm edildi ve anıları bastırıldı."

Beaumarchais ise, anılarında düşmanına karşı yaptığı sert nüktelerden dolayı Aix'in yoksullarına 1.000 _ecus_ ödemeye mahkûm edildi. Bunlar da kamuoyunda mahkûm edildi.
Ancak Beaumarchais muzafferdi. Şerefinin ve servetinin kendisine iade edilmesinin verdiği sevinçle, tek istediği Aix'in iyi insanlarının onunla birlikte sevinmesiydi. Bunun yerine, kendisinden talep edilen 1.000
_ecus_'un yerine, anında tutarı iki katına çıkardı ve bunun on iki veya on beş yoksul ama değerli genç kadına çeyiz olarak dağıtılmasını istedi; bu kadar çok ailenin mutlu bir şekilde yerleşmiş olması
ona, kendisine çekebileceği en güzel şey gibi görünüyordu.

"Bu zaferin sarhoşluğu, bu kadar çok yıllık belirsizlikten sonra
ve mücadeleden sonra, Aix halkı tarafından nasıl coşkuyla karşılandığı", Gudin tarafından zafer anında yazılmış bir mektupta canlı bir şekilde anlatılmıştır.

"Davalarla geçinen tüm şehir," diye yazdı Gudin, "en büyük sabırsızlık halindeydi. Yargıçlar müzakere ederken, mahkeme binasının kapıları kuşatılmıştı; kadınlar, aylaklar ve ilgililer, çok uzakta olmayan güzel bir caddenin ağaçlarının altındaydı. Bu gezinti yolunun sınırındaki kafeler de doluydu. Kont de la Blache, bu caddeye bakan iyi aydınlatılmış salonundaydı. Arkadaşımız, biraz uzaktaki bir mahalledeydi. Gece oldu; sonunda mahkeme binasının kapıları açıldı ve şu sözler duyuldu: 'Beaumarchais kazandı;' binlerce ses onları tekrarladı, el çırpmalar cadde boyunca yayıldı. Aniden Kont'un pencereleri ve kapıları kapandı, kalabalık çığlıklar ve alkışlarla arkadaşımın evine geldi; erkekler, kadınlar, onu tanıyan ve tanımayan insanlar, onu kucakladılar ve tebrik ettiler; bu evrensel sevinç, çığlıklar ve coşkular onu ele geçirdi, gözyaşlarına boğuldu ve onu büyük bir
bebek gibi görünce, bayılarak kollarıma düştü. O zaman ona kim yardım edebilirdi, kim sirkeyle, kim koklayan tuzlarla, kim havayla;
ama kendisinin de söylediği gibi, sevincin tatlı izlenimleri zarar vermez. O
kısa sürede kendine geldi ve birlikte ilk başkanı görmeye ve ona teşekkür etmeye gittik.... Geri döndüğümüzde ... aynı kalabalığı evde bulduk; tefler, flütler, kemanlar akşam yemeğinden önce ve sonra birbirini izledi;
mahallenin bütün çalı çırpıları yığılıp
sevinç ateşi yakıldı.... Mahallenin tamircileri bir şarkı besteledi ve
birlikte gelip pencerelerinin altında şarkı söyledi. Her kalp onun sevincine ortak oldu ve
herkes ona, dürüstlüğüne, hak ettiği
adaletin sonunda sağlandığı ünlü bir adam gibi davrandı."

Ancak, Gudin'in arkadaşına olan coşkusu tek bir
ödülle ödüllendirilmeye mahkûmdu. Paris'e vardığında, Beaumarchais'e uzun bir mektup yazmıştı (Lomenie II, s. 66), şöyle başlıyordu:

"Parlamentonun sert adaleti, düşmanlarının kötülüğünü altüst etti, oysa onlar, _aşağılık bir senatörün_
sefil zamanlarda teraziyi eğmek için yaptığı karanlık sanatın, gerçek yargıçlarımızın ihtiyatını şaşırtacağını ummuşlardı."

Yüz veya daha fazla beyitten oluşan bu şaheser, Londra'da yayınlanan _Courrier de l'Europe_'un bir kopyasına eklenmişti ve metni, "_aşağılık bir senatör_"--"_dinsiz bir senato_" kelimeleri, böylece yargıç Goezman'a yapılan kişisel gönderme, Maupeou parlamentosunun tamamına yapılan bir göndermeye dönüştü. Ancak bu yargı organının üyelerinin çoğu, Maupeou'nun onları çektiği büyük konseydeki yerlerine geri dönmüştü. Beaumarchais'in zaferinden rahatsız olan ve halkın gözünde ve bakanların güveninde bu kadar güçlü bir adama saldırmaya cesaret edemeyen "Beaumarchais'i arkadaşının sırtından kırbaçlama fırsatını yakaladılar."

Sonuncusu Paris'te değildi, limanlardan birinden gemileri sevk etmekle meşguldü, aniden, Lomenie'nin söylediğine göre, "en ufak bir uyarı olmadan çıkarılan" bir emir, pasifik Gudin'i şaşırttı. Bir akşam annesi ve yeğeniyle masada otururken, kendisine bir
mektup uzatıldı; bu mektubun Voltaire'in yeğeni olan Mme. Denis'ten olduğu ortaya çıktı. Mektubu karıştırdı ve orada şu şaşırtıcı duyuruyu okudu: "Tutuklanmak üzeresiniz ve bu da _Courrier de l'Europe_'da basılan şiirler yüzünden. Kaybedecek bir anınız bile yok."

"Hiçbirini kaybetmedim," diye yazdı Gudin. "Mektubu okuduktan sonra masadan kalktım
tek kelime etmeden ve odama geçtim, aceleyle giyindim
ve sonra Beaumarchais'in evine sığındım. Mektubu Mme. Beaumarchais'e okudum....

"İlk işim annemi almak üzere olduğu garip ziyarete hazırlamak için bir haberci göndermek ve ona telaşlanmamasını ve nerede olduğumu bilmediğini ve Paris'ten yüz fersah uzakta Beaumarchais ile birlikte olmamın mümkün olduğunu söylemesini söylemekti."

Deneyimli birkaç arkadaşını yanına çağırdıktan sonra ne yapılacağını düşündüler. "Kendini kaptırmana izin verme,
büyük konseydeki bu adamlar Beaumarchais'ten nefret ediyor ve
arkadaşından intikam almaya oldukça muktedirler..."

"Bu yüzden Tapınağın muhafazasına çekilmeye karar verdim. Bu
şato, ... Philipp tarafından Tapınak Şövalyeleri'nden utanç verici bir şekilde alınan ve daha sonra Malta Şövalyeleri'ne devredilen Bel, o dönemde, o tarikatın ayrıcalıkları nedeniyle, suçlular için değil, ciddi bir suç işlememiş ancak kendisini örneğin bir borç, bir meydan okuma, kısacası şu anki gibi bir durum gibi
zorlukta bulan herkes için bir sığınaktı. (Birkaç yıl sonra kraliyet ailesinin hapsedildiği ve XVI. Louis'in idama götürüldüğü kale olarak ünlenen Temple, daha sonra Napolyon tarafından yıkıldı. Günümüzdeki Place de la Republique'in yakınındaydı. Alanının büyük bir kısmı artık Paris'in büyük ikinci el mağazaları olan _Magasins du Temple_ tarafından işgal ediliyor.)

"Tapınağa girerken icra memurunun kayıt defterine adını yazdırmak
gelenekti; bana neden bu yerin ayrıcalıklarını talep etmeye geldiğimi sordu.

"'Borçlar mı?'

"'Hiçbir borcum yok.'

"'Saldırı mı?'

"'Düşmanlarım varsa, bana karşı kalemleri dışında hiçbir silah kullanmadılar.'

"'Kart oyununda bir kavga mı, yoksa bir kadınla bir ilişki mi?'

"'Hiçbir zaman kart oynamam ve hiçbir zaman bir ailede düzensizliğe, bir neşe evinde skandala yol açmadım.'

"'Peki o zaman neden?'

"'Ciddi şahsiyetlerin iyi bulmadığı şiirler için, Londra'da
nasıl basıldığını bilmediğim, Paris'te
neden kınandığını bilmediğim ve kitapların denetimini elinde bulundurmayan ve
İngiltere'de olup bitenlerin yargıcı olmayan büyük konseyin artık var olmayan bir mahkemeye
zararlı olduğunu iddia ettiği şiirler.'"

"Beaumarchais, Paris'e döndüğünde maceramı öğrendi ve
haklı olarak öfkelendi. Gelip beni inziva yerimden aldı. 'Emin olun,' dedi,
'sizi arabamda veya evimde tutuklamaya cesaret edemeyecekler.'"

"Birkaç günün sonunda," diyor Lomenie, "Beaumarchais arkadaşını
kurtarmayı başarmıştı; bu dönemdeki durumunu, özellikle mühür bekçisine yazdığı mektupların tonundan daha iyi resmeden hiçbir şey olamazdı:

"'Monseigneur,' diye yazdı, 'Size, en çekici dehayla bir çocuğun sadeliğini birleştiren ve Fransa'nın harflerinin koruyucusu olma niteliğinizle, ek olarak sizin tarafınızdan tanınma şerefine sahip olsaydı, korumanıza layık göreceğiniz arkadaşım Gudin de la Brenellerie'nin Kral'ın konseyine dilekçesini sunma şerefine erişiyorum.'" 

Beaumarchais böylece düşmanlarının için için yanan kızgınlığını görmezden gelip, geniş çaplı girişimlerini ilerletmeyi başardı. Savaş artık Fransa ve İngiltere arasında patlak vermişti. Fransız ticaret gemileri tamamen olayların insafına kalmış bir şekilde denize açıldılar. Fransız bayrağı artık bir koruma yerine, bir saldırı işaretiydi. Bu nedenle, Beaumarchais'in ticari faaliyetlerine devam etmesi gerekiyorsa, bunun yeni bir temele dayanması gerektiği açıktı. Ancak, tüccar filosunu korumak için silahlı gemilerin donatılmasına girmeden önce, Beaumarchais'ye, adama daha yakından bakabilmemiz için bir an duralım.

Her yerde sömürgeciler arasındaki ayaklanmayı memnuniyetle karşılayan popüler coşku, Fransa'nın her yerinde ve insan haklarıyla ilgili bir konu olduğu her durumda kendini
duymaya devam etti. Beaumarchais'in Aix'teki zaferini
karşılayan çılgınca sevinç, Gudin'in bize söylediğine göre, büyük ölçüde, o şehrin kayıtlarında ilk kez bir asilzadenin, düşmanı kadar belirgin bir şekilde
aşağılanmış olmasından kaynaklanıyordu. İnsan haklarının tanınması yönündeki bu genel arzuda, Fransa aristokrasisi bizzat öncülük etti. Rousseau, insanlara, erkeklere ve kadınlara otorite ve gelenek tarafından kendilerine çizilen sınırları terk edip rehberleri olarak doğaya dönmeleri için yüksek sesle çağrıda bulunarak, yalnızca ülkenin en ücra köylerinde değil, aynı zamanda görkemli şatolarında ve saray salonlarında da yankı buldu. _Emile_'de, çocuğun eğitimi ve yetiştirilmesinde gerçekleşecek olan devrimi izledi; _La Nouvelle Heloise_'de, öğretisi doğrudan Hristiyan kurallarına karşı olan bir ahlak şeması ortaya koydu. Bu öğretilerin çağdaş Fransa üzerindeki etkisi, on yedi yaşında bir kızın Beaumarchais'e yazdığı şu mektuptan daha çarpıcı bir şekilde örneklendirilemezdi. Aynı zamanda, ikincisinin isminin halk kitleleri arasında uyandırdığı güven hakkında bir fikir veriyor. Mektup Aix'ten yazılmıştır ve davasının başarıyla sonuçlanmasından kısa bir süre sonra yazılmıştır:

"Mösyö:

"Acısının ağırlığı altında ezilmiş genç bir kişi, size gelir ve teselli arar. Bilinen ruhunuz, atmaya cesaret ettiği ve başkası olsa bile sonuçsuz kalacak bir adım için ona güvence verir. Ama siz Mösyö de Beaumarchais değil misiniz ve sizin davamı alıp genç ve deneyimsiz bir kızın davranışlarını yönetmeye tenezzül edeceğinizi ummaya cesaret edemiyor muyum? Ben de acılarımı koynuna
bırakmaya gelen o talihsiz kişiyim; bana açmaya tenezzül edin. Acılarımın
anlatılmasıyla kendinize dokunmaya izin verin... Ah! Eğer katı kalpler varsa, sizinkiler o kadar değil... Size, Mösyö, sizde olağandışı bir güven
duyduğumu mu söyleyeyim?
Güvenmeyeceksiniz; kalbim bana ilham ettiği şeyi takip etmemi söylüyor. Bana yardımınızı reddetmeyeceğinizi söylüyor.
Evet, bana yardım edeceksiniz, hor görülen masumiyeti destekleyeceksiniz; kendimi feda ettiğim bir adam tarafından terk edildim.
Gözyaşlarıyla itiraf ediyorum ki,
aşka, duygusallığa teslim oldum, kötülüğe değil.... Belli bir saygı gördüm; bu saygı benden
alındı. Ben sadece on yedi yaşındayım ve itibarım çoktan kayboldu.
Saf bir kalp ve dürüst eğilimlerle herkes tarafından hor görülüyorum.
Bu fikre dayanamıyorum; beni bunaltıyor ve umutsuzluğa kapılıyorum.... Ah, Mösyö, bana yardım edin, cömert elinizi uzatın, ezilen ruhumda umut ve teselli
ye sebep olun. Bana ihanet eden haini incitmek istemiyorum; hayır, onu çok seviyorum. Şikayetimi tahtın dibinde taşımak istiyorum.
Bana yardım etmeye tenezzül ederseniz, kendime her şeyi
söz veriyorum. Güçlü koruyucularınız var, Mösyö; Bakanları tanıyorsunuz, size saygı duyuyorlar. Onlara,
genç bir insanın onların korumasına yalvardığını, gece gündüz iç çektiğini ve inlediğini; sadece adalet istediğini söyleyin... (Nankör olan sonunda bana adalet sağlamalıdır.) Onun şefkatine
değer olmadığımı hiç çekinmeden söyleyebilirim. O,
mutluluğuma karşı
hiçbir şeye karşı koymuyor, talihim ki bu da onun işlerini
düzenlemeye yetmiyor, ki bu da pek de iyi durumda değil.
Bana karşı
hiçbir nefreti yok. Benimle ilgili olarak onu
esinleyecek hiçbir şey yok.
Suçlu olduğum tek suç onu fazla sevmiş olmam.
Beni terk etmeyin, Mösyö; kaderimi sizin ellerinize bırakıyorum....
Eğer buna cevap verecek kadar nazik olursanız, mektubunuzu
M. Vitalis, rue de Grand-Horloge, Aix'te ve
yukarıdaki adresi sadece Mlle. Ninon'a göndermeniz rica olunur.
Eğer hala adımı saklıyorsam beni affedin, Mösyö.... Sizinle birlikteyken korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyorum, ama yine de
yenemediğim, nasıl tanımlayacağımı bilmediğim belli bir korku beni
geri tutuyor. Aix'te bağlantılarınız var; burada çok iyi tanınıyorum.
Küçük kasabalarda her şey bilinir; nasıl konuştuklarını bilirsiniz. Sizden rica ediyorum, size duyduğum güveni ifşa etmeyin... Mösyö, en mükemmel düşünceli duygularla, sizin çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"Ninon. "

[İllüstrasyon: TAPINAK]

"Benzer bir mektubun," diyor Lomenie, "altı yüz mil öteden, kırk altı yaşında, Fransa ve Navarre'ın en meşgul adamı olan, her sabah bakanlarla görüşme ihtiyacı duyan, denizlerde kırk gemisi olan, komedyenlere karşı dava açan, İngiliz Hükümeti'ne karşı bir broşür hazırlayan, bir banka kurmakla meşgul olan, Voltaire'i düzenlemeyi hayal eden bir adamın üzerine aniden düştüğünü hayal edin; bu adam kesinlikle genç ve tanınmayan bir kızın üzüntülerini çöp sepetine atardı. En ufak bir şekilde değil. Beaumarchais'nin her şeye vakti vardı.
İşte Mlle'ye cevabı: Ninon:

"'Eğer gerçekten, genç yabancı,
senden aldığım mektubun yazarıysan, senin hem zekâya hem de duyarlılığa sahip olduğun sonucuna varmalıyım, ama senin durumun ve
üzüntülerin bu mektupta, benden beklediğin hizmetin az olması kadar iyi resmedilmiş. Kalbin, senin tasarlamaya cesaret ettiğin gibi bir eylemde bulunmanı öğütlediğinde seni aldatıyor; çünkü
senin talihsizliğin gizlice tüm aklı başında insanları ilgilendirse de,
bunun çaresi tahtın dibinde aranabilecek türden değil. Bu yüzden, tatlı ve ilginç Ninon,
sadece deneyimsizliğinin senden gizlediği
bir plandan vazgeçmelisin. Ama sana nasıl hizmet edebileceğime bir bakalım.
Yarım bir güven hiçbir şeye yol açmaz ve açık bir itirafın gerçek koşulları belki de bana bir sevgiliyi bu kadar çekici bir kızdan ayıran engellerin nasıl ortadan kaldırılabileceğini görmem için bir araç sağlayabilir. Ama unutma ki, konuyu gizli tutmamı istediğinde bana hiçbir şey söylemedin. Eğer bana
adını verdiğin o yiğit adama içtenlikle inanıyorsan, bana adını, sevgilinin adını, onun ve senin konumunu, onun karakterini ve hırsının doğasını; ayrıca, seni ondan ayıran
talihindeki farkı da itiraf etmekten çekinmemelisin.' Sonra genç kızı, pişmanlıklarına
bu kadar değersiz olduğunu gösteren bir adamı unutmaya ikna etmeye çalışır. 'Onu unut ve bu
senin mutsuz deneyimin seni benzer baştan çıkarmalara karşı
tetikte tutsun. Ama eğer kalbin bu kadar katı bir tavsiyeyi
kabul edemiyorsa,
o zaman bana tamamen aç ki, tüm bağlantıları
inceleyerek sana faydalı ve hoş bir görüş verecek bir teselli
bulup bulamayacağımı görebileyim.

"'Sana tüm takdirimi vaat ediyorum ve iltifat etmeden bitiriyorum, çünkü en basit yol en fazla güveni
uyandırması gereken yoldur. Ama benden hiçbir şeyi saklama.

'Beaumarchais.'

"Mademoiselle Ninon," diye devam ediyor Lomenie, "zavallı kalbini
açmaktan daha iyi bir şey istemedi; Beaumarchais'e
birkaç tanesi en az on iki sayfadan oluşan
bir çığ dolusu mektup gönderdi; adını, baştan çıkarıcısının adını verdi ve küçük aşkını
naiflik, erken gelişmişlik, duyarlılık, zeka
ve gevezeliğin tuhaf bir karışımıyla anlattı. On yedi yaşındaki bu _Provencale_ kelimenin tam anlamıyla _Nouvelle Heloise_ ile
dolu.

"'Ölümcül ev,' diye haykırdı, sevgilisiyle ilk tanıştığı yerden bahsederken, ''acılarıma sebep olan sensin.' Tüm çelişkileri var, ... erdem yolunu terk ettiyse,
sadece saf ve erdemli bir ruhun değerini daha fazla hissettiğini söyleyerek itiraz ediyor.
'Güzel masumiyet,' diye haykırdı, 'seni mi kaybettim? Ah! hayır, hayır; kalbimin en derinlerine kadar
seslendim; çok hassas ama
hâlâ dürüst. Size yalvarıyorum, Mösyö, bunun yozlaşmış olduğuna inanmayın.'

"Etekli küçük filozofun bu oldukça uzun tezleri Beaumarchais'e böylesine yüce bir
beyni düzeltmenin çok zor olacağı fikrini mi verdi, yoksa onu her yandan
ezen
iş bu garip yazışmaları
takip etmesini mi engelledi, doğru olan şu ki Mlle'nin uzun
mektuplarına artık cevap vermiyordu. Ninon, ona
en hüzünlü sitemleri yöneltmesine rağmen. Ama ne yapabilirdi? Savaş Fransa ile İngiltere arasında yeni
başlamıştı. Bu sonucun ortaya çıkmasında kendi payı olan Beaumarchais, kendisi de çatışmaya dahil olmuştu;
siyasi anılar yazdı, gemileri silahlandırdı;
Mademoiselle Ninon'un sırlarına cevap vermek için zamanı nereden bulabilirdi? Yine de, bu mektupların onu ilgilendirdiği anlaşılıyor çünkü onları kendi eliyle bir pakete
sınıflandırmış ve üzerine de şunları yazmış:
'Ninon'un Mektupları veya genç müvekkilimin benim bilmediğim bir olayı.'"

BÖLÜM XXII

"_Az önce içinden geçmek zorunda kaldığınız şaşırtıcı ve utanç verici sahnelerden sonra, Amerika'ya giden bir silahlanma görmek size en büyük sevinci vermeli.... Bu büyük ve görkemli olay için sizi tebrik ediyorum, buna herkesten daha fazla katkıda bulundunuz._"

"_Silas Deane Beaumarchais'e._"
_29 Mart 1778._

"_Bana öyle geliyor ki, kendi onurumuz veya öz saygımızla tutarlı bir şekilde, tartışmasız bir borcu şüpheli veya tartışmalı bir
hediyeyle ödeyemeyiz._"

_Virginia'lı Bay Tucker'ın Beaumarchais'in İddialarıyla İlgili Konuşması, 1824._

Deane'in Geri Çağrılması--Beaumarchais'in Kendisi İçin

Sayın Refakatçi--Kongre'ye Mektuplar--Deane'in Kabulü--Kongre'nin Dönüşü Anındaki
Meşguliyeti--Arnold ve Deane Philadelphia'da
1778 Yazı--Deane'in Sonraki Davranışları--Carmichael ve
Beaumarchais'in Mektupları--Le Fier Roderigue--Silas Deane Hesapları

Çözmek İçin Geri Dönüyor--"Kayıp Milyon" Hakkındaki Tartışma--"Kayıp Milyonun" Gerçek Hikayesi--Bay Tucker'ın Konuşması--Beaumarchais'in Mirasçılarının

Talebinin Nihai Çözümü.

Deane'in geri çağrılmasının muhasebesinde, Wharton,
Diplomatik Yazışmalar, Cilt I, s. 560, şöyle diyor:

"Deane, Arthur Lee'nin gözünde çok fazla spekülasyon fırsatı veren önemli miktarda ticari himayeye sahipti veya sahip olduğu varsayılıyordu ve Deane'in bu fırsatı kendi çıkarı için kullandığını varsaymakla kalmadı, aynı zamanda misyonun ticari tarafının tüm kontrolünün, o zamanlar Londra belediye meclisi üyesi olan Wilkes'in etkisiyle kardeşi William Lee'nin eline verilmesini istedi. Paris'teki Lee ile Londra'daki muhalefetin merkezi arasındaki yakın bağ, Fransız Bakanlığı tarafından bilinmiyordu."

Vergennes, en başından beri Lee'ye güvenmemiş ve onu mesafeli tutmuştu. "Passy'deki heyetin çalışmalarını yakından inceleme fırsatım oldu," diyor Lomenie (Cilt I, s. 115), "Lee'nin Fransız Hükümeti'nde hiçbir zaman itibarı olmadığını, haklı olarak veya haksız olarak, İngiliz Kabinesi ile gizli ilişkileri olduğundan şüphelendiklerini söyleyebilirim... Bu, onun iki meslektaşına karşı sürekli öfkesini mükemmel bir şekilde açıklıyor."

Doniol (Cilt I, s. 368) olumlu bir şekilde, "dışişleri bakanlığının casuslarının onunla iletişim halinde olduğunu ve onların M. de Vergennes'e bile ulaşmalarına yardım ettiğini" söylüyor.

Doniol, "Yüreğinde," diye devam ediyor, "Fransa'ya karşı bir antipati vardı ve bu, vatandaşlarının çoğunluğu tarafından paylaşılıyordu. Bizden her şeyi kabul etmeye istekliydi, ancak hiçbir yükümlülük altına girmemek şartıyla."

Jared Sparks, _Franklin'in Hayatı_ (Cilt I, s. 450) adlı eserinde, "Kesinlikle çok fazla şey söylemek doğru olmaz," diyor, "ABD'nin dış işleri konusunda Kongre'de uzun süre hüküm süren bölünmeler ve çekişmeler, diğerlerinin hepsinden daha çok Lee'nin kötü niyetli etkisine atfedilmelidir." 

Savaşın en tehlikeli anında, yani tam da 1778 kışında, Amerikan kuvvetlerinin başına kendi yaratığını yerleştirmek için elinden geleni yapıyordu. Parti ruhu o kadar acılaşmıştı ki, vatanseverliği tartışılmaz olan New England'lı bir üye, saklanan bir mektupta şöyle yazmıştı: "Bay Washington'ın zafer kazanmasındansa, tüm davanın mahvolmasını tercih ederim." Lee, Kongre'nin komiserleriyle ilgili zihinlerini zehirlemeyi o kadar iyi başardı ki, uzun tartışmalardan sonra 8 Aralık 1777'de Deane'i geri çağıran bir karar alındı. Verilen sebep, Avrupa'daki gerçek durum hakkında bilgi edinmenin önemiydi. Parton (_Franklin'in Hayatı_, Cilt I, s. 250) "Başlangıçta geri çağırma kararına bir kınama girişinin eşlik etmesi önerildi. Ancak John Jay, gıyabında olan arkadaşının savunmasını aldı ve halkın bir hizmetkarını duyulmadan kınayan saldırgan girişin silinmesini başardı." "Bu durumda," diye devam ediyor Parton, "Jay
sıcak bir şekilde onun dostu ve savunucusuydu ve sadece bu durumda değil, aynı zamanda
Kongre tarafından saldırıya uğradığı her zaman."

Franklin ayrıca davasını mektupla sıcak bir şekilde savundu. Kongre'nin
Deane tarafından gönderilen yabancı memurları olumsuz karşıladığını bilerek,
şöyle yazdı:

"Ben, orada bulunan ve büyük adamların güçlü isteklerine
karşı koymanın sonsuz zorluğunu bilen biri olarak, ... o zamanki durumu nedeniyle değerli meslektaşıma olumlu muamelede bulunulmasını umuyorum, çünkü o çoktan hatayı düzeltti
ve her gün, benim kesin bilgime göre, yetenekli, sadık, aktif ve kamunun son derece yararlı bir hizmetkarı olduğunu kanıtlıyor." (Parton, _Franklin'in Hayatı_, Cilt II, s. 350.)

Franklin, subayların atanması konusunda arkadaşının lehine savunma yapabilirdi, çünkü görüldüğü gibi, du Coudray'ın Amerika'ya gitmesinden sorumlu olan oydu.

Geri çağrıldığı haberi Deane'e ulaştığında, dehşete kapıldı. Verilen nedenin ince perdesini delmesi onun için kolaydı. Kongre'den daha önce aldığı muamele, daha fazla sorun çıkacağının garantisi gibi görünüyordu.

Korkularını hemen Beaumarchais'e iletti ve kendisine yöneltilen suçlamaların tatmin edici bir açıklaması yapılıncaya kadar Amerika'ya dönmeme kararını verdi. Ancak Beaumarchais, Kongre'nin emrine uyması konusunda hararetle ısrar etti ve ona varlığının ve dürüstlüğünün olumlu kanıtının, toplanan fırtınayı hızla dağıtacağı konusunda güvence verdi.

Deane, en akıllıca yolun otoriteye boyun eğmek olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor; buna göre, hemen yolculuk için hazırlıklarına başladı. Beaumarchais, eşit derecede aktif olarak, bakanlara uzun bir anı
yazdı.

Anı, Deane belgelerinde (Cilt II, s. 399) tam olarak verilmiştir.
Bunda, kendine özgü bir cesaretle, Deane'in düşmanlarının alt edilebilmesi için her bakanın oynaması gereken rolü
belirtiyor.
Beaumarchais, Amerikalılara teslim edilen milyonlarla artık emanet edilmemiş olsa da, anılarının tonundan,
hâlâ şımartılmış bir gözde olduğu şüphesizdir.

"13 Mart 1778.

"Kralın Bakanlarına Gizli Anı, Comte de
Vergennes'e Gönderildi:"

(Lee'nin karakterini ve hırslarını, İngiliz bağlantılarını, Kongre'deki etkisini açıkça açıkladıktan sonra Beaumarchais devam etti:) "Tasarımında başarılı olmak için Bay Deane gibi
çok güçlü bir meslektaşından kurtulmak gerekiyordu. Bunu, onu birçok açıdan Kongre'nin şüphe konusu haline getirerek yaptı.

"Amerikan Ordusu'nun komisyon talep eden yabancı subayları hoş karşılamadığını öğrendikten sonra, onları
gönderen meslektaşının davranışlarını en kötü şekilde yorumladı ve Bay Deane'in keyfi olarak ve iyi tavsiyelere rağmen
göndermeden sorumlu olduğunu iddia etti.... Bir diğer neden ise Bay Lee'nin Kongre'ye sürekli olarak tüm malların, vb. hediye olduğunu yazmada sergilediği resmiyetçi gayretti.... Hiçbir şey
o zaman, becerikli Lee'nin Bay Deane'in davranışlarını, kendisinin paylaşmayı beklediği para taleplerini desteklemek için tasarlanmış sinsi tedbirlerin sonucu olarak göstererek karartmasından daha kolay değildir; ve bu, Kongre'nin benim ondan fazla mektubumla ilgili olarak gözlemlediği, şaşırtıcıdan da öte sessizliği açıklar."

Ardından Deane'in durumunun sadık bir resmini çizer ve
kendisine suçlamalar iletilinceye kadar geri dönmeme kararını ilk başta aldığından bahseder.

"Ancak, onu fırtınayla yüzleşmek için geri dönmeye çağırdım. 'Lee,' dedim, 'sizi Amerika'ya keyfi olarak memur göndermekle suçluyor; savunmanızın tamamı portföyümde. Elimde, bu eski Lee'den, Amerika'ya yardım için mühendisler ve subaylar göndermem için beni teşvik eden şifreli bir mektup var ve mektup, sizin Fransa'ya varmanızdan önce yazılmıştır." 

Ardından, Bay Deane gibi gerçek ve denenmiş bir arkadaşın Amerika'da olmasının Fransız çıkarları için önemini vurguladı. 

"Ben," diye yazdı, "özel bir ayrıcalık işareti, hatta Kral'ın portresi veya buna benzer dikkat çekici bir hediye istiyorum ki, vatandaşlarını yalnızca itibarlı ve sadık bir ajan olmakla kalmayıp, kişiliği, ihtiyatlılığı ve eylemlerinin Fransız Bakanlığı'nı her zaman memnun ettiğini
ikna edebilsin... Bir filo eşliğinde olmasını şiddetle tavsiye ediyorum... Kongre önünde haklı çıkarıldığında, görüşü muazzam bir ağırlık ve etkiye sahip olur... Düşmanları kendi başarısızlıkları yüzünden sersemlemiş ve aşağılanmış halde kalırlar... Bakanlık istediği gibi bir filo sağlayamazsa, en azından M. de Sartine tarafından
sağlanacak bir kraliyet firkateyni edinmelidir. Arkadaşı Beaumarchais memnuniyetle açıklayıcı ve savunmacı bir anı yazısı yazacaktır. Davranışlarını öven bir tanıklık olmalı ve bu önemli yazı Comte de Vergennes'in yetkisindedir. Son olarak, kendisine kişisel olarak gösterilen saygıyı gösteren özel bir iyilik yapılması gerektiğine inanıyorum.
ve bu, kral adına M. le Comte de Maurepas'tan gelecektir. (Bu, bakanlar tarafından yapılmayan tek öneri gibi görünüyor.)

"Kaybedilecek bir an yok..."

Beaumarchais daha sonra herkesin Deane'in geri çağrılması haberi üzerine üzgün bir tavır takınmasını önerdi, böylece ikincisinin düşmanları hazırlıksız yakalanabilirdi. "Eğer uygun görülürse, umutsuzluğa sürüklenmiş biri olarak Paris'i bile terk ederim. Aix'teki davam mükemmel bir mazeret sağlayacaktır. Ayrıca, Bay Deane'e eşlik edecek güvenilir bir kişinin, Bay Deane'in Kongre ile yaptığı çalışmaların sonucunu geri getirmek üzere aynı firkateynde dönmesini öneriyorum....

"Bu düşüncelerin adil olarak kabul edileceğine dair güvence üzerine, Bay Deane'i tamamen aklayana kadar diğer her şeyi ihmal edeceğim."

Yukarıdaki anı kitabının tonundan daha ilginç olabilecek bir şey varsa, o da her bakanın kendisi için belirlenen rolü yerine getirmesindeki uysallıktır. Deane'e sadece Kral'ın portresi ve kişisel tanıklıklar verilmekle kalmadı, aynı zamanda popüler Kont d'Estaing komutasında onu güvenli bir şekilde Amerika'ya götürmek için bir filo gönderildi ve onunla birlikte Fransa'nın yeni dünyaya gönderdiği ilk bakan, onun çıkarlarını yakından takip etme emriyle birlikte sonraki çatışma.

Kongre başkanına Comte
de Vergennes'den şu mektubu iletti:

"Versay, 25 Mart 1778.

"Bay Deane Amerika'ya dönmek üzereyken, bu fırsatı değerlendirerek, Birleşik Devletler'in çıkarlarını nasıl yürüttüğüne dair şevk, faaliyet ve zekaya tanıklık etmek istiyorum ve Majesteleri'nin memnuniyetinin
notlarını vermekten hoşnut oldu."

Vergennes aynı gün Deane'e şunları yazdı:

"26 Mart 1778. "Sizinle ayrılmadan önce tekrar görüşme şerefine erişemeyeceğim için, efendim, yolculuğunuzun hızlı, kısa ve mutlu geçmesi ve Fransa'da uyandırdığınız aynı duyguları kendi ülkenizde bulmanız dileklerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Efendim, sizin için hissettiğim ve yaşadığım sürece koruyacağım duygulara herhangi bir şey eklenmesini isteyemezsiniz. Kral, sizin davranışlarınızdan duyduğu memnuniyeti kişisel olarak kanıtlamak için, bunu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne iletmemi emretti. Bay Gerard'ın Bay Hancock için size vereceği mektubun amacı budur. Ayrıca size kralın portresiyle süslenmiş bir kutu da verecektir. En yakın dostunun resmini ülkenize taşımayı reddetmeyeceksiniz." 23 Mart'ta Beaumarchais, Kongre'ye Deane'in masumiyetine dair elindeki kanıtları sunduğu bir mektup yazmıştı. "Bunlar, beyler," diye yazdı, "sizi subayları göndermemizde ikimizi de
belirten gerçek sebeplerdi. Ben
başkalarıyla hiç görüşmediğim, firmam Fransa'da
başkalarıyla hiç iş yapmadığı ve diğer komisyon üyeleri bana karşı
ortak bir nezaketten bile yoksun oldukları için, şükranlarımı sunarım ki
benim gayretim, avans paralarım ve erzak ve mal sevkiyatlarım yüce Kongre tarafından kabul edildiyse,
onların minnettarlığı Bay Deane'in bu ticari mesele boyunca gösterdiği yorulmak bilmez çabalardan kaynaklanmaktadır.

"Umarım ki, onurlu Kongre, operasyonların itibarını kendilerine mal etmek isteyen
başkalarının imalarını reddederek,
kendilerini ve firmasını saygıyla
imzalayan
bu adamın şu anki beyanını tam bir inançla kabul eder, beyler,
sizin, vb.

"Caron de Beaumarchais,

"Kralın Sekreteri ve Korgeneral King's Hunt'ın, Amerika'da firmasının adı olan Roderigue Hortales et Cie. olarak bilinen ismi."

Fransa'dan ayrılmadan önce Silas Deane, Beaumarchais'e 29 Mart 1778 tarihli bir mektup yazdı. Arkadaşının yokluğunda Fransa'dan ayrılmak zorunda
kaldı ve Kongre'ye yazdığı mektup için ona teşekkür etti; bu mektubun, tartışmalı soruya ışık tutacağını umuyordu. "Mutsuzum," dedi,

"Seyahatime hazırlanmak için bana verilen kısa sürenin
en azından hesaplarımızın genel bir hesabını yapmamıza izin vermemesi... Sonbaharın başlarında Fransa'ya dönmeyi umuyorum;
döndükten hemen sonra ilk işim sizinle birkaç seferinizin ve harcamalarınızın hesabını ayarlamak ve kapatmak olacak... Geçmek zorunda kaldığınız şaşırtıcı ve utanç verici sahnelerden sonra, Amerika'yı ve dünyayı Fransa'nın samimi dostluğuna ve özgürlüklerini ve bağımsızlığını koruma kararlılığına ikna edecek bir silahlanmanın
çıktığını görmek size en büyük sevinci verecektir.

"Bu büyük ve görkemli olay için sizi tekrar tebrik ediyorum, buna başka herhangi bir kişiden daha fazla katkıda bulundunuz....

"Size yazma fırsatımı değerlendireceğim ve yazışmalarınızın ve dostluğunuzun devam etmesiyle onurlandırılacağıma güveniyorum. Her zaman mutlu ve şanslı olmanızı diliyorum,
ben, vb.,

"Silas Deane."

Amerikan komiserini rahatsız eden kuşkular, Kongre önünde kendini haklı çıkarabileceğinden o kadar emin olduğu için yolculuğu sırasında tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu ve eğer bir komiserin memleketine tekrar ayak basmayı sevinçle bekleme hakkı varsa, o komiser Deane'di. İki yıl önce gittiğinde ülkesini yoksul, tanınmayan ve henüz bağımsızlığını ilan etmeye karar vermemiş bir şekilde bırakmıştı. Tereddütsüz ve yorulmak bilmez gayretiyle, Beaumarchais'in de yardımıyla, paha biçilmez değerde erzak ve subaylar yardımına gönderilmiş ve en çok ihtiyaç duyuldukları anda yetişmişlerdi. Hatalar yapılmıştı, doğru, ama bu hatalar hiçbir onurlu adamın kabul etmekten utanmayacağı türdendi. Bu iki yıllık hizmet süresince zenginleşmekten uzak, sadece kendi özel birikimlerinin tamamını harcamakla kalmamış, aynı zamanda Amerika'dan getirdiği tüm erzak İngilizlerin eline geçtiğinden, arkadaşının cömertliğinden çok fazla yararlanmak zorunda kalmıştı. Parton'ın sözleriyle, "Şimdi, muzaffer bir ulusun tanınmış bakanı, bir Fransız Amiralinin onur konuğu olarak, ülkesine yardım etmek için güçlü bir filo (on iki savaş gemisi ve dört firkateyn) ve Fransa Kralı'nın bir elçisiyle birlikte geri dönüyordu! Kongre başkanına coşkuyla yazabilirdi, sıcak bir karşılama ve taleplerinin aceleyle düzeltilmesini bekleyebilirdi; gururlu Fransız gemisi 10 Temmuz 1778'de Delaware Körfezi'nde demir atarken, şöyle yazmıştı: 'Bu öğleden sonra yola çıkacağım... ve yakında Ekselanslarına ve Sayın Kongre'ye şahsen saygılarımı sunma onuruna erişeceğimi umuyorum...'

Kongre'den hiçbir yanıt gelmedi. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Tanıklıkları görmezden gelindi ve Fransız filosunun varlığı bile Kongre'yi taş gibi bir kayıtsızlıktan uyandırmaya yetmedi.
O, umutsuzluk.

"Yanına sadece yüz pound getirmişti," dedi Parton, "Amerika'da haftalarca tutulmayı beklemiyordu. Sonunda dinlenildiğinde, hikayesini güvensiz ve yabancılaşmış işverenlere anlattı. Arthur Lee'nin tüm
dostları, Fransa'nın tüm eski düşmanları ve Horatio Gates'i Washington'ın yerine
koymak isteyen hizbin büyük bir kısmı, Paris'ten gelen her geminin gönderdiği çirkin iftiralara inanmaya meyilliydi."

Aslında Philadelphia'ya varış zamanı Deane'in iddialarının adil bir şekilde
değerlendirilmesi için pek uygun değildi. Şehir yakın zamanda İngiliz Ordusu tarafından
tahliye edilmişti. İşgal sırasında, Muhafazakârlık
yaygınlaşmıştı ve devlet vatana ihanet suçlamalarıyla karşılık veriyordu.
Yargı yetkisiyle ilgili anlaşmazlıklar sivil yetkilileri, sempatizanları arasında Silas Deane ve tüccar sınıfının da bulunduğu garnizon komutanı Arnold ile kavgaya sürükledi.

Arnold, Saratoga'daki parlak başarılarından sonra, zafer anında Gates'e yer açmak için
kendisini bir kenara itilmiş görmüştü. Saratoga'da yaralanan ve intikam için yanıp tutuşan Arnold, zaten çok Kıta Kongresi'nden o kadar iğrenmişti ki
Büyük Britanya'nın zaferini görmek için ciddi ciddi arzu duymaya başlamıştı.

Washington onu Haziran 1778'de Philadelphia'daki garnizonun komutanlığına getirmişti. Quaker Şehri'nin o zamanki güzeli, "Amerika'nın en güzel ve büyüleyici kadını" olan
Bayan Margaret Shippen'dı. Tüm sınıfıyla birlikte, Büyük Britanya ile hızlı bir uyum sağlayarak savaşın sona ermesini isteyen zengin bir tüccarın kızıydı.
Burgoyne'nin teslim olmasından bu yana, cömert teklifleri ılımlı vatanseverliklerini fazlasıyla tatmin ediyordu.

Arnold yeni görevine başlar başlamaz, o zamanlar yirmi yaşından küçük olan söz konusu genç kadının cazibesine kapıldı.

"Kimse Arnold'dan daha güzel bir at ahırı tutmadığı ve daha pahalı akşam yemekleri vermediği için," elini kazanmayı umduğu genç hanımın Muhafazakar arkadaşlarını davet etmesi doğaldı. "Otuz beş yaşında ve iki oğlu olan dul bir adam" olmasına rağmen ... yakışıklı yüzü, yiğit duruşu ve muhteşem kariyeri onu kabul edilebilir kılıyordu. Sonbaharda nişanları kamuoyuna duyuruldu, Philadelphia kalesi komutanının Muhafazakar görüşleri ise kesinleşti. Kongre'ye karşı duyduğu şikayetlerin acılığı, vatanseverliği de kişisel haksızlıklarının uçurumunda hızla kaybolan öfkeli Fransız komiserin
yaydığı şikayetleri gönüllü olarak dinlemesine yol açtı.

Arnold ve Deane arasındaki bu yaz birlikteliği sırasında, ikincisinin duyguları, en yakın arkadaşları için
çok hayal kırıklığı yaratan
sonraki bir davranışa yol açan derin bir değişime uğradı. Silas
Deane, ülkesine ihanet etmekle hiç suçlanmadı, çünkü Arnold'u düşmanlarımızın bile hor gördüğü böyle bir eylemde bulunamazdı - ancak kendi geçmişine karşı
sadakatsiz olduğu inkar edilemez. Başlangıçta hiç kimse bağımsızlığın
bu kadar ateşli bir savunucusu olmamıştı veya Fransa ile bir ittifak için bu kadar yorulmak bilmeden çalışmamıştı.
Sonunda, bu tamamen tersine döndü. İktidardaki Kongre partisinin kendisine
yüklediği korkunç haksızlıkların intikamını almak için izlediği talihsiz yol, onu sürgüne götürdü ve orada
yoksul ve onursuz bir şekilde öldü. Ancak, Wharton'a göre, "bu sadık vatanseverin üzerine yığılan en acı suçlama, hain Arnold ile dostluk
içinde el ele vermesiydi."

Lee'nin tarihin önündeki kınaması oybirliğiyle kabul edilmiş gibi görünse de, davranışının suçunun tamamen ona yüklenmesine izin vermek adil değildir, çünkü bu, kuruluşun varlığının çoğunda
egemen olan ve Lee'nin iddialarını destekleyen ve onun düşmanlıklarını
paylaşan Kongre partisi tarafından paylaşılmalıdır.

Deane'in yıkımına yol açan karmaşık nedenlerin burada dikkate alınması, yalnızca bu nedenlerin Beaumarchais ile olan bağlantısıyla ilgili olması nedeniyle yerindedir. Belirli bir noktaya kadar bu iki adamın itibarı
ayrılmazdır ve Deane'in düşüşünü planlayan tarafın aynı zamanda Fransa ile ittifakı engellemeye çalışan ve Roderigue Hortales et Cie'ye herhangi bir minnet borcu olduğunu kabul etmeye yanaşmayan taraf olduğu unutulmamalıdır.

Deane'e geri çağrılması sırasında eşlik eden, Amerika'daki ilk Fransa büyükelçisi Gerard de Rayneval, Kongre'nin bu dönemdeki eylemini, "_esprit d'ostracisme_'e atfeder ve bu," der, "önemli hizmetlerde bulunmuş, artık gerekli görülmeyen adamlara karşı kendini hissettirmeye başlamıştır..."

Deane'in Fransa'dayken özel sekreteri olan W. Carmichael, bir süre önce Amerika'ya dönmüştü. Beaumarchais ve Deane'e yeni dünyaya malzeme sevkiyatında yardım etmiş olmalarına rağmen, onların
çaba gösterdikleri zorlukların tam doğasını veya Amerika'nın onlara olan gerçek minnet borcunu daha iyi anlayan kimse yoktu. 3 Eylül 1778 tarihli olarak, Philadelphia'dan Beaumarchais'e şöyle yazmıştı:

"Son zamanlarda işleriniz hakkında size iki kez yazdım, bu yüzden Kongre'nin size karşı ilgisizliğini hissetmeye başladığını ve başkalarının temelsiz imalarına inanmaya çok hazır olduğunu fark ettiğini tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum, ki du Coudray sizinle ilgili bu tür önyargılı raporları
dolaştırmasaydı bunların hiçbir ağırlığı olmayacağına gerçekten inanıyorum... Yurttaşlarımı, Deane gelmeden önce size yapılan adaletsizlik ve nankörlük konusunda ikna etmek için tüm gücümü kullandım ve biraz başarılı olduğum için kendimi övüyorum. Çabaları aynıydı, bu yüzden adalet, gecikmiş olsa da,
şimdi yerini bulmalı. Yurttaşlarımın onuru için sizin için hiçbir zaman yalvarmamıza gerek kalmamasını diliyorum.

"M. de Francy Virginia'da ve sizin çıkarlarınız için içtenlikle ve yorulmadan çalışıyor. Yakında burada olmasını bekliyorum.

"Yeğeniniz benimle birkaç hafta geçirdi, ancak şimdi General Sullivan'ın emriyle orduya katılmak üzere generaliyle birlikte
emredildi. Tanındığında kendini çok
sevdiren cesur bir genç adam; yaşının tüm canlılığına sahip ve kendini
fark etmek istiyor. General Conway bana Brandywine savaşında genç bir kahraman gibi davrandığını söyledi. Bu ayrıntılara girme özgürlüğünü alıyorum çünkü biliyorum ki annesini memnun edecekler, çünkü cesaret her zaman güzel cinsiyete güçlü bir tavsiye olmuştur ve kendi oğlunda bu kadar çok şey bulmaktan
çok memnun olacaktır.... Saraydaki Büyükelçilik Sekreteri olarak görevime devam edip etmeyeceğimi veya başka bir departmanda mı görevlendirileceğimi bilmiyorum.

"Dr. Franklin kesinlikle Versay Sarayı'nda kalacak ve Lee'leri kendilerini
kaldırdıkları belirsizliğe geri düşmeye zorlamak için bir girişimde bulunulacak,
ama bunun başarılı olup olmayacağı şüpheli. Burada sizin ve arkadaşlarınızın diğer kıtada çektiğiniz kadar
entrika ve entrika var. Ve neden olmasın? Biz egemen devletler değil miyiz ve
XVI. Louis'in dostları ve müttefikleri değil miyiz?

"Bana her zaman inanmanızı rica ediyorum, Saygılarımla,

"W. Carmichael."

Mektubun ruhu ve getirdiği haberler Beaumarchais'nin kalbini
teselli etmiş olmalı. Ama bu arada, o,
geniş ticari girişimlerini ilerletmiş ve her zamanki canlılığıyla
Fransa ile açık ittifakın
girişimini açığa çıkardığı yeni tehlikelere karşı kendini hazırlamıştı. De Francy'ye şöyle yazmıştı:

"_Zephyr_'i gönderiyorum, böylece
on iki gemiden fazla bir filoyu denize açmaya hazır olduğumu bileceksin, başında _le Fier Roderigue_ var, onu bana geri gönderdin ve
Ekim ayının başında güvenli bir şekilde geldi. Bu filo altı bin ton taşıyacak ve kesinlikle savaşa hazır. Bu yüzden
kendini buna göre ayarla. Eğer gemim _Ferragus_ Eylül ayında Rochefort'tan ayrılırsa,
dönüşte filoma katılması için orada tut. Bu, M. de
Montieu ile ortak sahip olduğum bir silahlanmadır.... Gemilerin limanda kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmasına izin verme, çünkü güçlü ve iyi silahlanmış olsalar da
düşmanlarımızın dönüşlerine müdahale etmesine izin verilmemeli.

"Şubat ayının bir zamanında varacaklar, çünkü kolonilerimize un ve tuz tedarik etmek için bir yan yol yapacaklar, ki bu erzaklara çok ihtiyaçları var ve ödemeleri bize senetlerle gönderilecek filonun dönüşünden önce hazinedarlarımıza
yapılacak değişim, bu silahlanmanın bize mal olduğu korkunç
harcamayı karşılamamızı sağlayacaktır.... Kongre'ye olan tüm
_Fier Roderigue_ aracılığıyla hesaplarımı alacaksınız.... Sonuç olarak, Kongre almadığı veya
yolda imha edilen hiçbir şey için ödeme yapmayacaktır. Passy'deki haksız heyete rağmen Kongre'den aldığım şeyin tam hesabını ekliyorum.
M. Pelletier, benim talimatımla, yetkiyle satmasaydı,
_La Therese_'ninkine el koyacak olan
Passy'deki heyete rağmen. Bu sürekli adaletsizlik beni öfkelendiriyor ve o düzenbaz Lee orada olduğu sürece heyetle bir daha
işim olmaması yönünde karar almama neden oldu....

"Sevgili Francy, bana kaptanlık görevinin
verileceğine dair söz verildi. Umarım _le Fier
Roderigue_ ile gönderebileceğim kadar mutlu olurum, ancak elinizde görene kadar buna güvenmeyin. Ülkemizi biliyorsunuz; o kadar geniş ki, söz verilen yerden verilen yere
çok uzak. Kısacası, söz verilmiş olmasına rağmen henüz almadım....

"Komte de Pulaski'den kendisinin bana verdiğinden başka
bir para almadım. Size tam hesabını gönderiyorum. Bana yazması gerekirdi ama hiçbir şey duymadım. M. de Lafayette için yaptıklarınızı onaylıyorum. Cesur bir genç adam.
İstediğim gibi bana hizmet etmek, onun karakterindeki bir adamı memnun etmek. Ona avans olarak verdiğim para henüz ödenmedi ama bu konuda
hiçbir endişem yok. "Sana gelince sevgili de Francy, sana daha sonra ne yapacağımı yazacağım. Beni tanıyorsan, iyi muamele görmeyi beklersin.
Kaderin bundan böyle benimkine bağlı. Seni takdir ediyor ve seviyorum ve bunun kanıtını beklemek için uzun süre beklemen gerekmeyecek.
Beni sık sık Baron von Steuben'e hatırlat. Kendimi tebrik ediyorum
her ne kadar ondan duymuş olsam da, dostlarım olan _özgür adamlara_ bu kadar büyük bir subay vermiş ve bir şekilde onu bu asil kariyeri takip etmeye zorlamış olsam da. Ona verdiğim
paradan hiç rahatsız olmuyorum. Hiçbir zaman yatırımı beni bu kadar memnun eden fonları kullanmadım, çünkü onurlu bir adamı gerçek yerine koymayı başardım.
Onun tüm birliklerin genel müfettişi olduğunu öğrendim; aferin! Ona
onun şanının benim paramın faizi olduğunu ve bu ünvanla
bana faizle geri ödeyeceğinden hiç şüphem olmadığını söyle.

"M.'den bir mektup aldım. Deane ve ayrıca Bay
Carmichael'dan biri; onlara sıcak saygılarımı iletin. Bu ikisi cesur
cumhuriyetçilerdir. Bana, her ikisini de Paris'te yakında kucaklayabileceğim umudunu verdiler, ancak bu, onları _Fier Roderigue_ tarafından yazmamı engellemeyecek, kendisi küçük bir filonun başında olmaktan çok gurur duyuyor ve _ne
se laissera pas couper les moustaches_ yapacağını umuyorum, aksine benim için biraz kesme

sözü veriyor, "Elveda, Francy'im, ömür boyu seninim,

"Caron de Beaumarchais."

Silas Deane, tüm hesaplarını kapatmak için 1781'de Fransa'ya döndü. O yılın 6 Nisan'ında, Kongre tarafından Beaumarchais'e olan borç, tüm makbuzların düşülmesinden ve vaat edilen faizi de kapsayacak şekilde 3.600.000 _livres_ olarak belirlendi. Beaumarchais, Kongre'den bu tutarı talep etti.

[İllüstrasyon: CAESAR AUGUSTUS RODNEY

_ABD Başsavcısı_]

İki yıl geçti. Kongre talebe hiç aldırış etmedi. 1783'te,
başkonsolosluk göreviyle ve Silas Deane tarafından sunulan tüm hesapları gözden geçirme misyonuyla Amerika'dan başka bir elçi, Bay Barclay geldi. Beaumarchais bu muameleye boyun eğmeyi reddetti, ancak Bay Barclay ona Kongre'nin hesapların yeniden incelenmesine kadar hiçbir şey ödemeyeceğini söyledi. Bir yıl sonra Beaumarchais boyun eğmek zorunda kaldı.

Deane tarafından yapılan açıklamayı gözden geçiren Bay Barclay tüm iddiaları kabul etti, ancak komisyonları, masrafları vb. azaltarak Kongre'yi memnun etti.
Yine de Kongre yeni ve azaltılmış hesapları ödemeyi reddetti. Bundan kısa bir süre sonra, Kongre'nin ödemeyi süresiz olarak ertelemesine karar veren bir olay yaşandı.

1783 sonbaharında, savaşı sona erdiren antlaşmayı imzaladıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Fransız Hükümeti'nden altı milyon borç almak istedi.

İsteğin kabul edilmesine ve aynı zamanda, ister ödünç verilmiş ister sunulmuş olsun, halihazırda verilmiş tüm meblağların tam bir özetinin yapılmasına karar verildi.

İlk sınıfta on sekiz milyon ilan edildi; sonra, Fransa kralı tarafından garanti edilen ve faizini ödediği Hollanda'dan on milyonluk bir başka borç; son olarak ödünç verilmek üzere olan altı milyon.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekte geri ödemeyi vaat ettiği otuz dört milyonluk bir meblağı oluşturuyordu.
Son olarak Kral, 1778'deki İttifak antlaşmasından önce sömürgecilere aktarılan üç milyonu ve 1781'de verilen altı milyonu bir hediye olarak ilan etti. Bu nedenle, Fransa kralı hiçbir karşılık beklemeden dokuz milyonu terk etti ve buna Fransa'nın filolarını ve ordularını Amerika'ya göndermek için yapılan muazzam harcamalar da eklendi. (Bkz. _Lomenie_ Cilt II, s. 186.)

Bu açıklama Franklin tarafından imzalandı ve yorum yapılmadan
Amerika Birleşik Devletleri tarafından alındı, ancak üç yıl sonra, 1786'da Franklin, Fransa kralının 1778'den önce Amerika'da bağımsızlık davasına üç milyon verildiğini, oysa kendisinin, Franklin'in sadece iki milyon aldığını
keşfetti. Diğer milyona ne olmuştu?

Hemen Fransa'daki Birleşik Devletler bankacısına soruşturuldu ve bir
açıklama talep edildi. Uzun zorluklardan sonra bu milyonun 10 Haziran 1776'da kraliyet hazinedarı tarafından teslim edilen bir milyon olduğu öğrenildi.

"Bu," diyor M. de Lomenie, "tam olarak Beaumarchais'e verilen bir milyondu, ancak Vergennes'in suskunluğu, kraliyet hazinedarı tarafından bilinçsizce de olsa utanç verici bir
hata yapıldığını gösteriyordu."

Fransız hükümetinin 1786'da, Amerikan Bağımsızlığını açıkça tanımasından önce kolonilere verdiği gizli yardımı itiraf etmesi imkansızdı. 1777'de Fransa'nın açık tanıma politikasına karar vermesinden sonra, ancak eylemden önce, bankacı Grand aracılığıyla Franklin'e verilen iki milyon hiçbir zaman gizli kalmamıştı; ancak Beaumarchais'e verilen milyon, gerçekte Amerikan davasına yardım etmek amacıyla verilmiş olsa da, bu konuda en gayri resmi taahhütleri bile yazılı olarak bildirmenin güvenli olmadığı bir zamanda gizlilik stresi altında kendisine iletilmişti. Paranın kullanımıyla ilgili olarak yapılan hükümler ne olursa olsun, bunlar sözlüydü ve hiçbir zaman açıklanmadı. Beaumarchais'in yargıçlığa duyduğu derin güveni, krediyle ilgili belgelerin olmamasından daha iyi hiçbir şey kanıtlayamazdı. Vergennes'in yaptığı düzenleme ne olursa olsun, Beaumarchais'in kendisine verdiği hesaptan memnun olduğuna şüphe yok, çünkü Kongre'nin yükleri iade etmemesi Hortales ve Şirketi'nin iflas tehlikesine girmesine neden olduğunda, Beaumarchais'in yardımına tekrar tekrar geldiğini görüyoruz. Bakanın güveni, Beaumarchais tarafından 10 Haziran 1776'da imzalanan milyonluk makbuzu teslim etmeyi reddetmesiyle de daha da doğrulandı ve böylece Kongre'nin kendisine yönelttiği
iftiranın bir aracı haline geldi.

O vicdanlı tarihçi Lomenie'nin açıklamasını özetlemek gerekirse:
"Hükümet neden bu milyonu doğrudan Amerika'ya verilenler listesine ekledi? Bu, Beaumarchais'e verebileceği rahatsızlık düşünülmeden yapılmış hazine hesaplarının sadece bir özeti miydi; yoksa hükümet gerçekten Beaumarchais'in bunun hesabını Amerika Birleşik Devletleri'ne vermesini mi istiyordu?... Hükümetin, bunun için bakandan başkasına hesap vermesini asla amaçlamadığını teyit etme hakkımız var.

"Milyonun verildiği kişinin adını sürekli olarak vermeyi reddederek, bakan dolaylı olarak şunu söyledi; 'Bu milyonu, aslında verildiği için karşılıksız verilenlerle aynı sınıfa koyuyorum; ancak size verilmediği ve verildiği adam, makbuzuyla bunun hesabını bana vermekle yükümlü olduğu için, size değil, o adam ancak bana karşı hesap verebilir. Eğer milyonun iade edilmesini isteseydim, o zaman onu alan kişiden talep etme hakkına sahip olurdunuz; ancak hiçbir şey istemediğim için, karşılıksız verdiğim o milyonun size mi yoksa onu verdiğim adama mı fayda sağlayacağına karar verecek olan benim. Sizin için çok yararlı olan gizli bir operasyona yardım etmek için verildi,
ancak sizin beraat etmeyi reddetmeniz ve sizinle ticaretinde yaşadığı kayıplar nedeniyle, onun için
verimli olmaktan çok
zararlı gibi görünüyor.'" (Bkz. _Lomenie_, Cilt II, s. 190.)

Bütün bu olup bitenlerden Beaumarchais hiçbir şey bilmiyordu ve Kongre'den, kendisine olan borçlarını tamamen görmezden gelmelerinin
nedenine dair hiçbir açıklama alamadı. Sonunda sabrı tükenince, 12 Haziran 1787'de Kongre Başkanı'na şöyle yazdı:

"Egemen ve güçlü bir halk, belki de minnettarlığı,
siyasetin altında olan
bireylerin bir erdemi olarak görmeye izin verilebilir; ancak hiçbir şey bir devleti adil olmaktan ve özellikle de borçlarını ödemekten muaf tutamaz. Cesaret ediyorum ki,
Mösyö, meselenin önemi ve
benim gerekçelerimin gücünden etkilenerek, bana, ya hesaplarımı derhal tasfiye etmek için bir düzenleme yapmak ya da
tartışılan noktalara karar vermek üzere Avrupa'da hakemler seçmek üzere resmi bir rapor sunmak nezaketinde bulunacaksınız;
M. Barclay'in 1785'te size önerme onuruna eriştiği gibi
sigorta ve komisyon konularına karar vermek üzere; ya da bana açıkça Amerika'nın egemen devletlerinin, geçmiş hizmetlerimi unutarak, bana her türlü adaleti reddettiğini yazın: böylece,
Genel Kongre'ye ve size, Mösyö le President, çok mütevazı, vb. karşı duyduğum derin saygıyı kaybetmeden,
"Caron de Beaumarchais."

Tam bu noktada, kendi vatandaşlarının
suçlamalarından incinen Beaumarchais, Amerikan bağımsızlığı davasında yaptıklarının
bir sonraki bölümde verilecek olan
kanıtını ortaya koydu.

Kongre'nin yukarıda alıntılanan mektuba verdiği cevap, hesapları incelemek üzere
Arthur Lee'yi atamak oldu.

Lomenie, "Çalışma kısa sürede tamamlandı," diyor, "_d'un tour de main_. Arthur Lee, Beaumarchais'e borçlu olduğu 3.600.000 livre yerine, geri alabileceği hiçbir şeyi olmadığını, öte yandan Amerika Birleşik Devletleri'ne 1.800.000 frank borcu olduğunu keşfetmiş gibi yaptı!" Bu hesabın saçmalığı Kongre'ye görünmeden edemedi ve dört yıl daha itiraz ettikten sonra, 1793'te borcun yeni bir incelemesini "en seçkin Amerikalı Devlet Adamı Alexander Hamilton'a" emanet etti. Hamilton, Beaumarchais'e olan borcun 2.280.000 frank olduğunu saptadı, ancak aynı zamanda kaybedilen milyonun sorunu çözülene kadar ödemeyi askıya almayı teklif etti. Bu arada Devrim korkunç adımlarla Fransa'ya doğru ilerliyordu. Zaten kraliyetçi hükümet düşmüştü, en büyük şanı Amerikan bağımsızlığı davasına yaptığı asil hizmet olan hükümet. 1794'te Vali Morris, o zamanlar yeni Fransız hükümetinin Dışişleri Bakanı olan Buchot'a başvurduğunda, Vergennes'in o meşhur makbuzu üretmesini engelleyen ayrıntıları bilen veya umursayan kimse kalmamıştı. Bu nedenle Kongre'nin talebi üzerine makbuz Morris'e verildi. Şimdi Beaumarchais'in Fransız Hükümeti tarafından kendisine tahsis edilen bir milyon livreyi isteyerek kendisine tahsis ettiğine dair kanıt olarak kabul ettiği şeyle silahlanmış olan Kongre, her türlü uzlaşmayı reddetti.

Sadece Deane tarafından onurlu bir şekilde kabul edilen borcun 2.600.000 livre fazlasının ödenmesini reddetmekle kalmadılar, Beaumarchais'in komisyoncunun ve görevlendirdiği memurların masraflarını karşılamak için yaptığı muazzam avansları tek başına bilen Deane, aynı zamanda o yüce kurum, Alexander Hamilton'un bu avansları görmezden gelerek verdiği meblağın üzerinden, milyonun üzerindeki 1.800.000 livre fazlasını ödemekten bile vazgeçebileceğini düşündü, ayrıca bu ciltte daha önce alıntılanan ve Beaumarchais'in temsilcisi Theveneau de Francy tarafından 1778'de düzenlenen sözleşmede Kongre tarafından serbestçe verilen komisyon ve faizin bir kısmıyla birlikte. Kongre tüm bunları reddetti ve M. de Lomenie'nin dediği gibi: "1776'da verilen milyonun faizi farkı emeceğinden, hiçbir şey borçlu değiliz ve hiçbir şey ödemeyecek."

Fazlalığın faizi, söz konusu milyonu fazlasıyla emeceğinden, elbette uygun bir şekilde görmezden geldiler.

Kongre ile ilişkilerindeki bu dönüş Beaumarchais için ezici bir darbeydi, ancak hayatının geri kalanında Amerikan halkının temsilcilerine ona olan borçlarını ödemeleri için yalvarmasını engellemedi. Ancak Kongre 1.000.000 livre için makbuzu zaferle havaya kaldırdığında ve yüzüne vurduğunda, Beaumarchais kendini savunacak durumda değildi, çünkü Fransa'yı altüst eden Devrim servetini öylesine paramparça etmiş ve mahvetmişti ki Hamburg'daki bir çatı katına sığınmak zorunda kalmıştı. Burada, acıyla yiyip bitiren, evden haber alamayan, sadece mallarına el konulduğunu, karısının, kızının ve kız kardeşlerinin hapse atıldığını bilen Beaumarchais'nin düşünceleri, bu kadar zorlu işler başardığı insanlara yöneldi ve onlara son bir çağrıda bulundu. Bu, Nisan 1795'teydi.

Lomenie, "Kongre," diyor, "tüm taleplerine sağır kaldı; sadece borcu tasfiye etmeden ölmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda ölümünden sonraki otuz altı yıl boyunca, Fransa'da birbirini izleyen tüm hükümetler ve bu hükümetlerin tüm elçileri, Beaumarchais'in mirasçılarının talebini boşuna destekledi."

Ölümünü izleyen yıllarda, 1799'dan 1835'e kadar, "Beaumarchais'in mirasçılarının talepleri", Birleşik Devletler'in kongrelerini işgal etti. Davanın ilerlemesinde, Napolyon dönemindeki İmparatorluktan "burjuva Kralı" Louis Phillippe'in saltanatına kadar tüm Fransız hükümetleri her zaman Vergennes'in tavrını aldı. Duc de Richelieu'nun 20 Mayıs 1816 tarihli aşağıdaki mektubunun, Fransız Hükümeti'nin tüm meseledeki tutumunu ifade ettiği söylenebilir. Şöyle yazmıştır:

"Fransa bakanları tarafından ardı ardına sunulan notlar o kadar özel ve olumludur ki,
tartışma konusu olan konunun gerçekleri hakkındaki tüm şüpheleri ve dolayısıyla verilecek karara ilişkin tüm tereddütleri ortadan kaldırıyor gibi görünmektedir. Aslında, Fransız Hükümeti'nin M. de Beaumarchais'in Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticari işlemlerinde hiçbir ilgisi olmadığı belirtilmiştir.

"Bu bildiriyle, hükümetin hiçbir şekilde operasyonlarla veya onun kayıp veya kazanç şanslarıyla ilgilenmediği fikri iletilmek istenmemiştir, ayrıca
tamamen bunlarla bağlantısız olduğuna dair olumlu bir güvence verilmiştir; bundan dolayı, Fransa'nın bunlarla ilgili olarak ne bir borç veren, ne bir kefil ne de bir aracı olarak kabul edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Tüm bu işlemler M. de Beaumarchais'in spontane bir şekilde gerçekleştirdiği işlemlerdi ve bunlardan elde edilen hak ve yetki yalnızca ona aittir....

"10 Haziran'da teslim edilen milyon hemen hedeflenen varış noktasına ulaştı ve Kral'ın basit bir yetkisi oldu, ancak ödemeden birkaç ay sonra, harcamayı nihayet düzenli mali yerleşim
zincirine yerleştiren tek belge oldu.

"Bu nedenle, Efendim, gerçeklerin yeniden incelenmesinden sonra, yukarıdaki beyanı belirtildiği gibi sunma ve 10 Haziran'da ödenen milyonun o dönemde M. de Beaumarchais tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan sevkiyatların satın alınmasına uygulanmadığını kesin olarak değerlendirme konusunda haklıyım....

"Hükümetten hiçbir üye, o ailenin reisinin davanıza verdiği hizmetlerden ve onun ateşli gayreti, geniş bağlantıları ve tüm servetini cömertçe kullanmasıyla davanızın ilk başarılarında yarattığı etkiden habersiz olamaz.

"Memnuniyetle efendim, kabul edin, vb., vb.

"Richelieu" imzası.

Kongre önünde defalarca dile getirilen bu iddia, her biri Fransız Hükümeti'nin görüşlerini benimsemiş gibi görünen bir dizi komite tarafından ele alındı ​​ve incelendi. Amerika Birleşik Devletleri'nin şerefine, John Jay ve Thomas Jefferson gibi adamların, Beaumarchais'e olan borcu en baştan itibaren kabul ettikleri ve borcun ödenmesi için
çaba gösterdikleri belirtilsin. Daha sonra James Madison, Caesar Rodney, William
Pinkney ve diğerleri de Kongre'yi iddiayı tasfiye etmek için parayı tahsis etmeye çağırdı.

Bu uzun tartışmayı sonlandırmak için, komite raporlarından buradan oradan alınmış birkaç paragraf seçtik ve en temsili Amerikalıların aydınlanmış görüşünün her zaman bu iddianın tanınmasını desteklediğini açıkça göstermek için Virginia'lı Bay Tucker'ın yaptığı bir konuşmadan bir alıntıyla sonlandırdık.... Raporda, "Sadece iki nokta karara bağlanacak: Bay Beaumarchais, Fransız Hükümeti'nden Amerika Birleşik Devletleri adına veya hesabına 1.000.000 livre aldı mı? Eğer aldıysa, kendisi veya temsilcisi herhangi bir zamanda harcamaları için Amerika Birleşik Devletleri'ne hesap verdi mi?... Belgenin kendi yüzünde Beaumarchais'in paranın harcanması için Amerika Birleşik Devletleri'ne değil Vergennes'e hesap vermesi gerektiği anlaşılıyor.... Bu, bize uygulanması için hesap vermesi gerektiği fikriyle çelişiyor.... Beaumarchais'in taahhüdü olumlu, açık ve Vergennes'e ve ona yalnızca hesap verme konusunda niteliksizdi alınan
para. Amerika Birleşik Devletleri belgeye taraf değildir;
onlara harcamaların hesabını vermek için hiçbir koşul yoktur.... Aynı para için iki kez hesap vermesi gerektiğini hangi ilkeye göre kavramak kolay değildir.... Fransız hükümeti, silah veya askeri malzeme tedarik etmediklerini tekdüze bir şekilde beyan etmiştir. Vergennes tam ve açıktır; Beaumarchais tarafından sağlanan tüm maddelerin, değerleri için emir veya fatura vererek
topçu departmanıyla anlaşarak kendi özel hesabına olduğunu belirtir. Bu, söz konusu milyon livrenin Beaumarchais'in hesabına önceden ödenmesi için kullanılmasının amaçlandığı fikrini açıkça dışlar... Bu yorum, ne tarihi ne de paranın ödendiği kişiyi bilmediğimiz 1783 tarihli sözleşmede hükümetimiz tarafından kabul edildi...

" ... Amerika Birleşik Devletleri, Fransız Hükümetinin bu borcu kendileri adına ödediğini iddia ediyor. Hükümet, bakanları aracılığıyla resmi olarak ödemediğini beyan ediyor. Bu nedenle, tartışmaya yer yok gibi görünüyor. Söz konusu milyon livrenin bir parçası olduğu miktarın, Fransız Hükümeti'nden Amerika Birleşik Devletleri'ne karşılıksız bir hibe olduğu ve bu Hükümetin beyanının hibe edilen kısmın M. de Beaumarchais'in eline, Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak değil, temsilcisi olarak verildiğini ve Fransız Hükümeti'ne usulüne uygun şekilde hesaplandığını açıkça belirttiği düşünüldüğünde; ayrıca, iki başsavcının mutabık görüşü de göz önünde bulundurularak Birleşik Devletler'e, söz konusu borcun Birleşik Devletler adına yasal olarak sürdürülebilir olmadığı; davayı, nihai olarak karar verebilecek tek otorite olan yasama organının olumlu ilgisine sunuyorum. İmza

"James Madison,
"C. A. Rodney,
"Wm. Pinkney.
"31 Ocak 1817."

Virginia'lı Bay Tucker'ın 1824 tarihli konuşmasından:

"Sayın Başkan: Meclisin çoğu, Devrim'in ilk yıllarında M. de Beaumarchais'in birkaç milyon livre tutarında askeri malzeme ve giysi sağladığını iyi biliyor....

"Bu iddianın esası şimdiye kadar söz konusu milyonun Beaumarchais tarafından malzeme amaçlı alınıp alınmadığına bağlıydı; ...

"Bu konuda M. de Vergennes'in kralın hiçbir şey sağlamadığına dair ciddi beyanı var. Yine, M.
de Beaumarchais'in hükümetine karşı, eline hangi amaçla verilmiş olursa olsun, bir milyon için hesap vermesi gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz.... Eğer
gizli servis parasının kullanıldığı hizmetler için tasarlanmışsa, bu gibi durumlarda kuponların imha edildiği söylenir ve bu da pek olası görünmemektedir.... Ancak yalnızca malzeme alımıyla ilgiliyse, bunları imha etmek için hiçbir neden olamaz....

"Tüm değerlendirmeleri tarttığımızda, M. de Beaumarchais'nin anlaşmazlık konusu milyonu malzeme amacıyla aldığına dair bir miktar tanıklık
ağırlığı vardır ve eğer Fransa bu durumda pasif kalmış olsaydı
veya biz ona bu milyon için herhangi bir değerli bedel ödemiş olsaydık, M. de Beaumarchais'e bu miktarı fatura etmekte haklı olduğumuzu düşünürdüm. Ancak bu malzemeleri doğrudan ondan aldığımızı, hesabın kendi şartlarımıza göre ödenmesini ayarladığımızı hatırladığımızda; kredi olarak talep ettiğimiz milyonun bizim tarafımızdan değil, Fransa tarafından ödendiğini ve bunun bir lütuf eylemi olduğunu; ve Fransa'nın bunun başka bir amaç için olduğunu iddia ettiğinde; ... bana öyle geliyor ki şerefimiz veya öz saygımızla tutarlı bir şekilde,
tartışmasız bir borcu şüpheli veya tartışmalı bir hediyeyle ödeyemeyiz....

"Bir birey olarak, bir hayırseverin bağışını,
üçüncü bir şahsın kabul edilen borcundan indirim yapmak amacıyla,
karşı çıktığı bir yöne asla veremezdim.

"Beyler:--bu konuda Fransa haklıdır veya haksızdır.... O zaman
hata, 8.000.000 livre yerine 9.000.000 livre için minnettarlığımızı talep etmekten ibarettir... ki bu hiçbir şekilde M. de Beaumarchais'in iddiasını etkileyemez.... Mevcut tüm zorluk, Dr. Franklin'in 1783 antlaşmasındaki hatasından kaynaklanmaktadır....

"Kesinlikle, eğer temsilcimiz kendisinin belirttiği gibi bir hatayla bir antlaşma imzalamışsa, bu hata Fransız Hükümeti tarafından düzeltilmeli ve bize tatmin edici bir açıklama yapılmalı veya bizi yalnızca 8.000.000 livre için minnettarlıkla yükümlü kılmalıdır; bunların hiçbiri M. de Beaumarchais'in iddialarını etkileyemez....

"Sayın Başkan: Fransız Hükümeti'nin beyanı konusunda kendimizle tutarlı olmalıyız. M. de Vergennes, Eylül 1778'de komisyon üyelerimize, askeri malzemeler M. de Beaumarchais tarafından sağlandı, bu güvenceye razı olduk ve
başka bir kanıta ihtiyaç duymadık....

"O halde, Sayın Başkan, her açıdan, bu talebin tamamının tahsisi için derhal oy kullanacağımı söylemekte özgürüm... ve komitenin bu amaçla Komite tarafından sunulan kararı kabul etmesini umuyorum."

Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hala mantığı dinlemeyi reddetti. Ancak, 1835'te, zorunluluk baskısı altında, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa'ya karşı ileri sürmek istediği bir talebi
olarak, Beaumarchais'in mirasçılarına 800.000 frank alma ve
işin kapandığını düşünme veya hiçbir şey yapmama seçeneğini sundu. Mirasçılar ilkini seçtiler
ve böylece sonunda "kayıp milyon" hakkındaki uzun süren tartışma sona erdi.

BÖLÜM XXIII

"_Bakanların hırsımla ilgili tüm fikirlerini almak, fırtınayı
çağırmak için, siyasi eylemlerim hakkında derin bir sessizlik korurken, kendimi yine anlamsız tiyatro oyunlarıyla eğlendirmeye başladım._"

_Paris Komünü Temsilcileri'ne P. A. Caron de Beaumarchais'in Dilekçesi._

_Mariage de Figaro_--Kompozisyonu--Sahneye Çıkarmada Karşılaşılan
Zorluklar--Grennevilliers'de Oynanıyor--İlk
Temsil--Başarısı--_Institut des meres
nourrices_--Saint Lazare'deki Beaumarchais.

Beaumarchais, "Size bu kadar neşeli bir felsefeyi ne kazandırıyor?" sorusuna yanıt olarak birkaç yıl önce yazmıştı.

"Talihsizlik alışkanlığım, ağlamak zorunda kalmamak için her şeye gülmek için acele ediyorum."

Bu yüzden şimdi 1778'de Deane'in geri çağrıldığını, kendi hizmetinin görmezden gelindiğini ve
bakanlar arasında bile kıskançlıkların uyandığını gördükten sonra,
tüm bu acıdan uzaklaşarak, kendine özgü bir şekilde, _Mariage de Figaro_'nun neşeli
sahnelerini geliştirdi. "Bu parçada," diyor Gudin, "birleşimler o kadar yeniydi, durumlar o kadar çeşitliydi ki, böyle bir eserin yazarının zihninin tüm yeteneklerini uzun yıllar boyunca özümsemiş olabileceğine inanmak cazip gelebilirdi, ancak onun için bu, meşgul olduğu birçok ve çeşitli işten sadece bir rahatlamaydı."

M. de Maurepas bir gün ona şöyle dedi, "Peki, sen bu kadar meşgulken, bunu nasıl yazabildin?"

"Ben, M. le Comte! Kralın bakanlarının birlikte Redoute'a gitmek için yeterli boş zamanlarının olduğu gün yazdım."

"Komedinizde buna denk çok sayıda karşılıklı konuşma var mı? Eğer varsa, bunun başarısının sebebini söylerim," diye karşılık verdi Maurepas; çünkü bir gün önce tüm bakanlar, Paris'in Redoute olarak bilinen yeni ve moda eğlence bahçelerinden birinde birkaç saat geçirmek için hep birlikte gitmişlerdi.

Ancak oyununu yazmış olması, sahnelenmesinden çok uzaktı, çünkü
ilk komedisinin olağanüstü başarısının bilindiği zamandan beri yazarın cüretkar cesareti azalmamıştı. Yetkililer haklı olarak yeni oyunun, _Barbier_'den daha fazla mevcut toplumsal düzen eleştirisi içereceğinden şüpheleniyorlardı.
Halk önünde sahnelenmesi için önce sansürden geçmesi ve kralın onayını alması gerekiyordu.

La Harpe bu oyun için "Yazmak için çok fazla zekâ gerekiyordu - ama
oynanması için değil." demiştir.

Lomenie'nin verdiği mektuplar, Ekim 1781'de Theatre-Francais'in aktörlerinin oyunu izlediklerini ve Beaumarchais ile bölümlerin dağıtımını tartıştıklarını gösteriyor. Yazar, polis teğmenine bir sansür ataması için başvurmuş ve özel bir iyilik olarak oyunun ofisinden çıkmamasını istemişti. Altı hafta sonra Beaumarchais
kralın oyununu okuduğunu ve kınandığını öğrendi.

Madam Campan Anılarında bu olaydan bahseder.

Beaumarchais'i her zaman seven ve koruyan Marie Antoinette,
Kral'a şöyle dedi,

"Oyun oynanmayacak mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Kral, "bu iğrenç bir şey. Neden, eğer buna izin verilirse
Bastille yıkılmak zorunda kalacak!"

Çok yönlü yazarın mücadele etmek zorunda kaldığı durum,
en yüksek otorite başkanı olan Kral'ın kesin yasağıydı,
ancak ona en yakın olan çok az kişi tarafından desteklendi. Aslında bu yasak sarayın merakını o kadar uyandırdı ki en yüksek rütbeli kişilerden başlayarak herkes, özellikle de XVI. Louis'in kardeşi olan Artois Dükü, Beaumarchais'nin oyununu okumasını talep ediyordu.

"Her gün," diye açıkladı Madame de Campan, "her taraftan 'Duydum' veya 'Beaumarchais'nin parçasını dinleyeceğim' sesleri duyuluyor."

Yazar saraylıların coşkusundan gurur duymuş olsa da, kafasını kaybetmek veya okuma ayrıcalığını hafife almak için fazla akıllıydı.

"Krallığın en önemli şahsiyetleri bile," diyor Lomenie,
"en azından iki kez sormaları koşuluyla bu ayrıcalığı elde ettiler. Örneğin, kraliçenin kişisel dostu olan Prenses Lamballe, Beaumarchais'in kendi salonunda _Mariage de Figaro_'yu okumasını şiddetle istiyordu. Ona bir elçi gönderdi, sarayın en büyük soylularından biri, Marechal de Richelieu'nun en büyük oğlu, _Mariage_'in ateşli bir destekçisi olan Duc de Fronsac. Beaumarchais onu görmeyi reddetti. Dük ertesi gün şunları yazdı:

"Dün kapınızı bana kapattınız, bu iyi bir şey değildi.
Ancak, Mme. Lamballe Prensesi tarafından bana verilen
müzakereden bahsetmemi engelleyecek kadar size karşı kötü niyet beslemiyorum--ve önümüzdeki Çarşamba
Versay'a gelip benimle akşam yemeği yemenizi öneriyorum, ardından ona gideceğiz. Çok mütevazı hizmetkarınız, vb.

"Le duc de Fronsac."

Beaumarchais açıkça ikinci kez reddetti çünkü Dük tekrar
daha acil bir mektup yazdı ve yazar sonunda buna boyun eğdi. Büyük Dük (sonradan I. Paul) ve Rusya Düşesi, 1782 baharında Versay'ı ziyaret ederken, Beaumarchais'nin kendilerine bir okuma ayrıcalığı tanımasının ardından, eserin ateşli destekçileri oldular.

Artık çok sayıda önemli kişinin desteğiyle güçlenen o, M. the _Garde des Sceaux_'ya ateşli bir mektup yazma fırsatını değerlendirdi ve bu yüce şahsiyete, kendisini böylesine "önemsiz bir konu" ile rahatsız ettiği için özür dileyerek başladı, ancak oyununun halk önünde gösterilmesine izin verilmesi için çok ateşli bir ricayla bitirdi.

"Haziran 1783'te," diyor Lomenie, "aynı anda yirmi başka operasyon yürüten Beaumarchais, başarma noktasında görünüyordu... Bilinmeyen birinin etkisiyle, komedyenler, Versay sarayında oynanması için eseri öğrenme emri aldılar. Daha sonra, eserin Paris'teki _hotel des Menus-Plaisirs_'de sahnelenmesine karar verildi." 

Her şey hazırdı, hatta biletler bile tükenmişti ki, aniden kralın kesin emri geldi ve gösteri yasaklandı. "Kralın bu yasağı," diyor Madame de Campan, "kamu özgürlüğüne bir saldırı gibi görünüyordu. Halkın hayal kırıklığına uğramış umutları, '_baskı_', '_tiranlık_' kelimeleri tahtın düşüşünden önceki günlerde asla bu kadar tutku ve şiddetle telaffuz edilmediği ölçüde hoşnutsuzluk uyandırdı." 

Beaumarchais, yazdığı gibi, "parçasını portföyüne geri koymayı, bir olayın onu tekrar ortaya çıkarmasını beklemeyi" göze alabilirdi, çünkü 
kralın yasağı yalnızca en yararlı 
reklam görevi görmüştü. Bu nedenle, uzun süre beklemesi gerekmedi. 

Yazın sonlarına doğru İngiltere'de iş için bulunduğu sırada, Fronsac Dükü'nden bir mektup aldı, bu mektuptan şu alıntı yapılmıştır:

"Paris, 4 Eylül 1783.

"Umarım, Mösyö, Grennevilliers'de _Mariage de Figaro_'nun oynanması için onayınızı almak üzere yazacağıma itiraz etmezsiniz... Grennevilliers'deki mülkümü birkaç yıldır M. de Vaudreuil'e devrettiğimi biliyorsunuz. M. le Comte
d'Artois 18'inde avlanmak için oraya geliyor ve Madame the Duchess de
Polignac da topluluğuyla birlikte akşam yemeğine geliyor. Vaudreuil benden bir gösteri düzenlememi istedi, çünkü yeterince iyi bir salon var. Ona _Mariage de
Figaro_'dan daha büyüleyici bir şey olmadığını, ancak kralın onayına ihtiyacımız olduğunu söyledim. _Bunu
sağladık ve_ koşarak seni bulmaya gittim ve kuzeyde çok uzakta olduğunu
ve üzüldüğümü fark ettim.

"Eserin çalınmasına izin vermeyecek misiniz? Size, eserin iyi bir şekilde çalınması için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum. M. le
Kont d'Artois ve tüm topluluğu onu görmek için büyük bir hevesle bekliyor ve kesinlikle Fontainebleau ve
Paris'te çalınması yönünde büyük bir adım olacak... Özellikle ben, en büyük arzuyu taşıyorum ve sizden hemen, hemen cevap vermenizi rica ediyorum. Lütfen olumlu olsun, sizden rica ediyorum,
ve minnettarlığımdan, saygımdan ve dostluğumdan asla şüphe etmeyin,
Mösyö, her zaman sizinle olacağım, vs.

"Fronsac Dükü."

"Fronsac Dükü," diyor Lomenie, "Beaumarchais'i takip ederken, kont d'Artois ve Madam de Polignac onuruna festivali düzenleyen Vaudreuil Kontu, Beaumarchais'in onayını sabırsızlıkla bekliyordu. Gözümüzün önünde, Beaumarchais'in kağıtları arasında bulunan kont'un dük de Fronsac'a yazdığı bir mektup var; görünüşe göre, dük, Kral'ın hislerinde ani bir değişiklik olmasından korkarak, dük'ten tüm yazışmaları kendisine vermesini talep etmiş; böylece, yalnızca saraylıların acil istekleri doğrultusunda hareket ettiğini kanıtlayabilecek bir konumda olabilecekti. "Bu durum, yakında koparılacak olan o anlamsız kafalarda neler olup bittiğini yakından gözlemlememizi ve o düşüncesiz soyluların Figaro tarafından kitlelerin hor görmesi için
ne kadar kör bir sabırsızlıkla
işaret edilmeyi arzuladıklarını fark etmemizi sağlıyor."

Kontun bu mektubunda, kendisini tatmin etmeyen yarım düzine oyundan sonra şöyle diyor:

"M. de Beaumarchais'nin izninin bize zamanında ulaşmayacağından korkarak gösteriyi üç veya dört gün erteleyeceğiz, böylece
21 veya 22'sine kadar verilmeyecek. Lütfen
komedyenlerin o tarihe hazır olmalarını sağlar mısınız? Ama
_hors du 'Mariage de Figaro', point de salut_ (tek kurtuluşumuz
_Mariage de Figaro_'dadır). Tüm zahmetin için binlerce kez teşekkür ederim, sevgili Fronsac. Minnettarlığıma katılan bu hanımlar ve M. kont d'Artois için olduğunu biliyorum.
Yaşam boyu sizinle olan derin saygımın yenilenmiş ifadesini kabul edin;

"Le comte de Vaudreuil."

Yine Lomenie'den alıntı yapmak gerekirse:

"O zamanlar İngiltere'de olan Beaumarchais, hiçbir şeyin şimdi eksikti ama
birkaç ay önce kral tarafından yasaklanan parçayı çalmak için kendi rızası vardı. Hemen Paris'e döndü ve artık şartları koyan oydu. Sadece sarayı eğlendirmekle yetinmiyordu, daha çok halka ulaşmak ve onları sarayın pahasına güldürmek istiyordu, ki bu çok farklı bir konuydu. Ancak, eğer biri diğerine yol açacaksa, Beaumarchais, MM. de Vaudreuil ve de Fronsac'ı memnun etmek için büyülenmişti, ancak Grennevilliers'de gerçekleşen temsili kabul etmeden önce, kendisine yeni bir sansür lütfunun verilmesini talep etti. Garip bir istek!

"'Ama,' dediler ona, 'senin oyunun zaten sansürlendi, onaylandı ve kralın izni var.'

"'Önemli değil, tekrar sansürlenmeli.'

"M. de Breteuil'e şöyle yazmıştı: 'Onlar da beni
sırayla biraz zor buldular ve bunun sadece çok arandığım için olduğunu söylediler; ancak
ben
kesinlikle
parçanın yeniden incelenmesiyle
kamuoyunu
belirlemek istediğimden
istedim ve bu yüzden bana Fransız Akademisi'nden sert tarihçi Gaillard'ı verdiler.'

"Bu," diye devam ediyor Lomenie, "iyi düşünülmüş bir şeydi. Herkesin temsili hevesle beklediği bir saray festivalinden hemen önce, hangi sansürcü, ne kadar keyfi olursa olsun, onların neşesini bozarak ve festivali düzenleyen güçlü lordların öfkesini
kışkırtarak müdahale etmeye cesaret edebilirdi? Ve böylece, beklendiği gibi, kınama raporu
'tamamen olumluydu.'"

Ancak Beaumarchais henüz tatmin olmamıştı. "Oyun bir kez daha onaylandı," diye yazdı anılarında M. de Breteuil'e, "Önlemimi o kadar ileri götürdüm ki, festivalde oynanmasına izin vermeden önce, yargıcın Comedie-Française'in onu kendi tiyatrolarına ait olarak kabul edebileceği yönündeki açık vaadini istedim ve bu güvencenin M. Lenoir tarafından verildiğini onaylıyorum, o da kesinlikle her şeyin tamam olduğuna inanıyordu, tıpkı benim gibi."

"Bu pasajın diplomatik değerini takdir etmek için," diye devam ediyor Lomenie, "ve Beaumarchais'in inatçılığının esnekliğiyle kendisini rahatsız eden insanları nasıl bağlayacağını ve açıkça saldıramayacağını bilmek için, o anda açık bir yasağa karşı mücadele ettiğini hatırlamak iyi olur kralın oyununun temsili, majestelerinin yalnızca bir gün, belirli bir evde ve yalnızca kardeşi Kont d'Artois ve M. de Vaudreuil'i memnun etmek için kaldırmaya onay verdiği bir yasak. "

Beaumarchais, kendi tarafında, er ya da geç halka açıklanacağına dair resmen söz verilmesi koşuluyla
Grennevilliers'de çalınmasına izin vermek istemediği konusunda samimiydi; ancak
konuyu bu kadar ileri götürmeye cesaret edemediği için, az önce okunan güzel bir yorum icat ederek bir adım öne geçmenin yolunu gördü ve bu, kendisiyle bir tür belirsiz sözleşme
anlaşılmış oldu ve çok geçmeden konuları daha da ileri götürmek için buna güvenecekti.

Bu koşullar üzerine sonunda istenen izni verdi ve M. de
Vaudreuil, Beaumarchais'in anladığı anlamda sözleşmeyi kabul ettiğini kanıtlayan bir mektupla ona teşekkür etti. Şöyle yazdı:

[İllüstrasyon: JOHN JAY]

"Komte de Vaudreuil, M. de Beaumarchais'e, Grennevilliers'de çalınacak parça. Kont de Vaudreuil, halkın sabırsızlıkla beklediği bir
şef eseri sunma fırsatını hemen yakaladı. Monseigneur kont d'Artois'in varlığı ve bu büyüleyici parçanın gerçek değeri, sonunda temsilini geciktiren
tüm engelleri ortadan kaldıracaktır. Kont de Vaudreuil, çok yakında M. de Beaumarchais'e şahsen teşekkür edebilmeyi umuyor.

"Bu Pazartesi, 15 Eylül 1783."

"Grennevilliers'deki bu temsilin başarısı," Lomenie'nin anlatımına devam etmek gerekirse, "Beaumarchais'in esere karşı tutumunda tam bir değişiklik yarattı. Şimdiye kadar kraliyet yasağı altında istifa etmiş, yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemek için çalışırken, şimdi sabırsız, baskıcı ve neredeyse buyurgan bir hale geldi. Düşünecek herkes için açıktır ki, Louis XVI, Kraliçe, Kont d'Artois ve M. de Vaudreuil'in ısrarıyla Grennevillier'deki temsile izin verdiği gün, kendisini uzun süre karşı koyamayacağı, herkesin bahsettiği temsil ve Beaumarchais'in konuşmasıyla zirveye taşınan kamunun merakına yerleşti." Ancak, istenen izin ancak Mart 1784'te verildi.

"Le Mariage de Figaro'nun o tasvirinin resmi," diyor Lomenie, "o dönemin tüm kroniklerinde yer alır, on sekizinci yüzyılın en iyi
hatırlanan sahnesidir. Sabahın erken saatlerinden itibaren tüm Paris, Theatre-Francais'in kapılarını zorladı; en büyük hanımlar, yerlerinden emin olmak için aktrislerin localarında yemek yiyorlardı - muhafızlar dağıldı, kapılar kırıldı, demir parmaklıklar saldırgan kalabalığın önünde
yol açtı. Perde sahneye
açıldığında, Theatre-Francais'in sahip olduğu en iyi yetenek
birleşmesi oradaydı, tek bir düşünceyle, _esprit_ ile parıldayan, hareketiyle ve cüretiyle insanı
alıp götüren, bazı localara şok etkisi yapsa da parterre'i büyüleyen,
hareketlendiren, alevlendiren ve elektriklendiren bir komediyi en iyi şekilde ortaya çıkarmak."

Ve bir asırdan fazla bir süre önce bu kadar çılgınca bir coşku uyandıran ve bugün, siyasi önemi çoktan kaybolmuş olsa da, yazarına, sadece karakterlerini yaratmış olsa bile, ölümsüzler arasında bir yer edinme hakkı verecek olan bu oyun nedir? "Figaro'nun Düğünü", kendi sözleriyle, "en önemsiz entrikalardan biriydi:

"Baştan çıkarmak istediği genç bir kıza aşık olan büyük bir İspanyol asilzade ve aynı kızın, nişanlısının ve asilzadenin karısının çabaları, onun tasarımlarını alt etmek için birleşti - ve rütbesi, serveti ve savurganlığı, başarısını çok güçlü kılan mutlak bir efendi - ve daha fazlası değil."

Karakterler, _Barbier_'deki başlıca kişilerdir: Kont Almaviva, Kontes Rosine ve uşak Figaro, eski arkadaşlardır.
Ama yenileri de var, sayfa Cherubim ve Kontes'in nedimesi Suzanne - "Her zaman gülen, şefkatli, neşe dolu, _esprit_, sevgi dolu ve lezzetli! - ama iyi. "

"Barbier gibi," diyor Lintilhac, "burada bir evlilik meselesi var, ancak bu sefer evlenecek olan uşak ve bu istenen _sonucu_ geciktiren engeller, bir velinin kıskançlığından veya bir babanın direncinden değil, genç bir sefih efendinin açgözlülüğünden kaynaklanıyor.... Alt edilen efendi, zafer kazanan uşak ve nişanlısı oluyor ve bu _sonuçta_ oyunun karşılandığı çılgın coşkunun tüm sırrı yatıyor. Devrim tam burada yatıyor."

Ancak efendi, oyunda diğer karakterler kadar gerçek bir şekilde resmedilmiş.
"Kont Almaviva," diyor Imbert de Saint Amand, "eski rejimdir,
Figaro ise yeni toplumdur. Almaviva yozlaşmış, ancak her zaman _comme
il faut_'tur. Öfkesinde bile iyi toplumun adamı olarak kalır; şüphesiz
kusurları büyüktür; o can sıkıntısından dolayı bir sefih, kibirden dolayı kıskanç, ama iğrenç değil, gülünç değil."

Ama Lintilhac'a geri dönersek:

"Figaro'nun, iki zeki kadının ve kendi _esprit_'inin yardımıyla, halkın ilgisini çekme ve herkesi mutlu bir sona ulaştırma fırsatına sahip olduğunu görebiliriz.

"'O gün dikkatli olun, M. Figaro! Önce saatleri önceden alın ki
evliliğinizden biraz daha emin olun.
Kendisiyle evlenmek isteyen
Marceline'den kurtulun--tüm parayı ve
hediyeleri alın, kontun istediğini yapmasına izin verin, küçük şeylerde;
Basil'i sertçe
dövün, ... (Perde I, Sahne II). Ve şişman doktorun böldüğü
programı bitirelim,--kendinize tam dizgin verin,
hakaretli siyaset, rüşvet ve onunla yaşayanlar;
sansürü ve yasayı ve her ikisini de kötüye kullananları alaya alın--şaka ayrıcalıklarını ve ayrıcalıklıları ve her ikisine bağlı olan her şeyi, kısacası--aşağıda karanlık kalabalığın içinde hazırlanan ve
ortaya çıkmak isteyen
dahiyane adamlara yolu açın.

"Ama gülme zamanı, _la folle journee_ başlıyor. _Ne karışıklık!_ Her şey yirmi kez bitmiş gibi görünür ve aniden,
beklenmedik bir olay, ama her zaman durumdan kaynaklanır,
o parlak kişilik grubunu hızla öne atar. Birbirlerini ararlar, birbirlerinden kaçarlar, sırayla
tablolarda gruplaşırlar, canlanmış ve zarif, gülen veya
grotesk....

"Ve eski müziğe yeni şarkı! Ve bir an önce bu büyüleyici grupları çerçeveleyen sahne, aniden kalabalığın ve şarkı söyleyen
tüm köyün gürültüsüyle dolar. _Quel crescendo_
neşenin!...

"Lope de Vega'nın veya Calderon'un en yaratıcı komedisini alın,
Regnard'ın neşesini, George Dandin'in komikliğini,
Vade'in eğlenceli
sini ekleyin ve insan hayalinde
_Mariage de Figaro_'yu sonlandıran geceki sahnenin eşdeğerini zor bulur."

Ve sadık dostu Gudin bunun hakkında şöyle der: "Bu parçada
parterre sadece gerçek
_komik_ üzerine kurulu sahneleri alkışlamakla kalmadı -- Cherubim ve
Bridoison gibi durumlar, yeni karakterler -- aynı zamanda cesaret eden cesur adamı da alkışladı Büyük lordların sefahatini, yargıçların cehaletini, memurların rüşvetçiliğini ve avukatların yakışıksız savunma biçimlerini alay yoluyla savuşturmayı üstlenin.

"Beaumarchais, büyük lordlar tarafından
çok çirkin bir şekilde
iftiraya uğradığı ve avukatların
küstahça savunmalarıyla
zarar gördüğü ve kötü yargıçlar tarafından _suçlandığı_ için, belki de kendisini bu konuda herkesten daha yetkili görebilirdi... Moliere'den bu yana hiçbir yazarın insan kalbini daha iyi anlamadığını veya zamanının tavırlarını daha iyi
bozmadığını söylemeye cesaret edelim."

Ve Gudin'den yüz yıl sonra son eleştirmeni Lintilhac, onun yargısını doğruluyor. "Figaro'nun yaratılmasıyla, Beaumarchais, Moliere'den sonraki ilk komik Fransız yazarı, karakterin
benzersiz ressamı."

Eserin meşhur monologu hakkında Gudin, "Yazarın bunu bir coşku anında
yazdığında, kendisinin de
bunun kapsamı karşısında
tedirgin olduğunu hatırlıyorum. Birlikte inceledik; ben ona
ciddi bir dikkatle baktım. Her şey bana yerli yerindeymiş gibi geldi; pişman olmadan
tek bir kelime bile atlanamazdı. Her cümlenin, izleyicinin insan doğası veya toplumun suistimalleri üzerinde düşünmesini sağlayacak ahlaki veya yararlı bir nesnesi vardı."

Beaumarchais, oyunun önsözünde bunun ahlaki önemi hakkında şu yorumu yapmıştır: "Bir yazarın tek bir görevi vardır; insanları, ister gülerek ahlak dersi versin ister ahlak dersi vererek ağlasın, kendilerini oldukları gibi görmelerini sağlayarak düzeltmek."

Ve şimdi bu ünlü oyunun kısa özetini Imbert de Saint-Amand'ın "_La fin de l'ancien
Regime_" adlı eserinde verdiği tanımla kapatalım.

"Beaumarchais, o harikulade nüktedan, belki de saldırılarının ağırlığının ve eserin ağırlığının pek farkında değildi. Tahtın düşmesini sunağın devrilmesinden daha fazla arzulamadı, özünde monarşikti... İlk temsil 27 Nisan 1784'te Comedie Francaise tarafından yapıldı... Başarı yıldızlara gitti. Beaumarchais bile, 'Benim eserimden daha
şaşırtıcı bir şey varsa, o da başarısıdır.' diye haykırmaktan kendini alamadı... Oyuncular ve aktrisler
kendilerini aştılar. Söylenen her kelime. Her hiciv parçası, sonu gelmeyen alkışlar ve tezahüratlarla karşılandı. Halk, Figaro'nun portresinde kendini tanıdı. 'Asla öfkeli değil, her zaman neşeli, şimdiki zamanı neşeye bırakan ve geçmişten daha fazla gelecek için endişelenmeyen, canlı, cömert, _cömert_!'

"'Bir soyguncu gibi,' diyor Bartolo.

"'Bir lord gibi,' diye cevaplıyor Marceline.

"Tüm bu meclis için ne büyük bir sevinç, bir saray mensubunun tanımı:

"Figaro--'Ben saray mensubu olmak için doğdum.'

"Suzanne--'Çok zor bir iş olduğunu söylüyorlar.'

"Figaro--'Al, kabul et, iste, üç kelimede sır budur.'

"Bu arada, düşünceye ne büyük bir kahkaha, çok doğru:

"Le Comte--'Buradaki hizmetçiler efendilerinden daha uzun sürede giyinirler.'

"Figaro--'Bunun nedeni, onlara yardım edecek uşaklarının olmamasıdır.'

"Memurlar için fırsatlar hakkında ne mükemmel bir yorum:

"Le Comte--'Karakter ve zekayla bir gün makamda terfi edebilirsiniz.'

"Figaro--'Zeka beni ilerletir mi? Mösyö benimle dalga geçiyor--vasat ve ürkek olmak, her şeye varabilir.'

"Ve bu çok ince gözlemden sonra, ne bir diplomasi resmi:

"'Herkesin bildiğini bilmiyormuş gibi davran ve başkalarının bilmediğini biliyormuş gibi yap, kimsenin anlamadığını anlıyormuş gibi görün, herkesin duyduğunu duymamak ve en önemlisi imkansızı başarabiliyormuş gibi görün. Sadece boşken derin görün; casuslar, emekli hainler yay, mühürleri gevşet ve mektupları ele geçir; yöntemlerin yoksulluğunu nesnenin önemiyle büyüt, -- bu siyasettir, yoksa ben ölü bir adamım.'

"Salondaki diplomatlar, işlerinin bu kadar kesin bir şekilde yargılandığını duymaktan zevkle
dolup taştılar.

"Büyük hanımlar, Suzanne'in kontese söylediği şu söz üzerine coşkuya kapıldılar: 'Dünyayı bilmenin iyi yetişmiş hanımlara nasıl rahatlık verdiğini fark ettim, böylece bunu belli etmeden yalan söyleyebilirler.'

"Demokratik gözlemi coşkuyla alkışladılar, ama aynı Suzanne için
son derece doğruydu: 'Benim konumumdaki kadınların
histerik olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu yalnızca
boudoir'da bulunan bir hastalıktır.'

"Her zaman dalkavuklar ve asalaklarla çevrili olan büyük lordlar,
Figaro'nun Basil'e söylediği şu cümleyi coşkuyla alkışladılar: 'Sen bir prens misin ki, sana kölece iltifat edilmesi gerekiyor? Gerçeği kabul et, zavallı,
çünkü bir yalancıya ödeme yapamazsın.'

"Ama coşkunun delirmeye, çılgınlığa dönüştüğü an, düklerin ve soyluların, bakanların, _cordons rouges_'ların, _cordons bleus_'ların alkışların yedinci katına taşındığı an, cüretkar _Barbier_'nin kendisini bir tribüne dönüştürdüğü ve kestane ağacının altındaki monologda hepsine şöyle dediği andı:

"'Çünkü sen büyük bir lordsun, kendine büyük bir dahi olduğuna inanıyorsun. Rütbe, servet, mevki, seni bu kadar gururlandıran her şey! Bu kadar çok armağanı hak etmek için ne yaptın? Doğmak zahmetine katlandın, başka bir şey değil!'

"Sınamayla görevli memurlar, aynı monologun şu cümlesinden özellikle büyülenmişlerdi: 'Yazılarımda ne otoriteden, ne dinden, ne siyasetten, ne ahlaktan, ne mevkideki insanlardan, ne de lehte olan kurumlardan veya herhangi bir şeye
sahip olan herhangi birinden bahsetmemem koşuluyla, iki veya üç sansürcünün denetimi altında
yazmama, her şeyi serbestçe basmama izin veriliyor.'

"Kamu görevlerini yerine getirmekle görevli bakanlar şu cümleyi çok haklı buldular: 'Beni bir mevki için düşündüler, ama şanssızlık eseri
ben buna uygundum; bir hesap makinesine ihtiyaçları vardı, onu alan
bir dansçıydı.'"

Lomenie, "Mariage de Figaro"nun, o günlerde duyulmamış bir şey olan, art arda altmış sekiz kez sunulduğunu söylüyor. İlk sunum için makbuzlar 6.511 livre, altmış sekizinci sunum için 5.483 livreydi. Sekiz ay boyunca, 27 Nisan 1784'ten 10 Ocak 1785'e kadar, eser Comedie Francaise'e (Beaumarchais'in isteği üzerine yoksulların yararına verilen elliinci sunumu saymazsak) 347.197 livre brüt meblağ getirmişti, bu da tüm masraflar düşüldüğünde, 41.499 livre değerindeki yazar kısmı hariç, Komedyenlere 293.755 livre net kar bırakmıştı...

"Bu meblağ, _Mariage de Figaro_'nun yazarı tarafından, eserin kutsanması için, hayır işlerine adandı.

"'Öneriyorum,' diye yazmıştı _Journal de Paris_'te, 12 Ağustos 1784'te, '_un institut de bienfaisance_, herhangi bir kadının tanıdığı muhtaç ve cemaatine kayıtlı biri gelip kucağında bebeğiyle ve cemaat rahibinden aldığı sertifikayla bize "Ben bir anneyim ve sütanneyim, günde yirmi sous kazanıyorum, bebeğim bana on iki sous kaybettiriyor" diyebilir. Ona ayda dokuz livre sadaka verelim.... Yani komedyenler Figaro'mdan iki yüz bin frank kazandıysa, emziren annelerim otuz bin arkadaşımla birlikte yirmi sekiz bin frank kazanacak ve bu da anne sütüyle doldurulmuş bir _dağ sıçanı_ alayı üretecek."

"Bu enstitü," diye devam ediyor Lomenie, "_les pauvres meres nourrices_,
Paris'te o şehirde kurulmasını engelleyen engellerle karşılaştı; ancak fikir iyi olduğu için sonuçsuz kalmadı. Lyon Başpiskoposu M. de Montazet bunu benimsedi. Beaumarchais'nin yardımını ve parasını kabul etti ve eğer
yanılmıyorsam Lyon'da hala varlığını sürdüren _Institut de bienfaisance maternelle_, _Mariage de Figaro_'nun sonucuydu. Beaumarchais, en sürekli
koruyucularından biriydi ve 1790'da ona altı bin frank gönderdi ve karşılığında Lyon'un en saygın ve en önemli sakinlerinden üçünün imzaladığı şu mektubu aldı:

"'Lyon, 11 Nisan 1790.

"'Mösyö:

"'Size _l'Institut de bienfaisance
maternelle_'in başarısından bahsetmek, sizi kendi çalışmanızla ilgili olarak eğlendirmektir. Bunun fikri sizindir, bu nedenle çalışmanın planı size aittir. Cömert bağışlarınızla ona yardım ettiniz ve ülkeye
kazandırılan iki yüzden fazla çocuk, hayatlarını şimdiden size borçludur. Buna katkıda bulunmuş olmaktan mutluluk duyuyoruz ve minnettarlığımız her zaman sahip olduğumuz saygılı duygulara eşit olacaktır.
Mösyö, vb., _Les administrateurs de l'Institut
de bienfaisance
maternelle_.

"'Palerne de Sacy, Chapp et Tabareau.'"

Gudin'in bize anlattığına göre, Paris'te enstitünün kurulmasını engelleyen şey kıskançlıktı.
Her taraftan düşmanlarından bir protesto fırtınası yükseldi. "Yeterli değil," diye yazmışlardı, "Cicero ve Parru'nun tacını
barda kazanmış olmak; tiyatroda, Thalie'nin elinden Moliere'in defnelerini almış olmak, karşılandığı haklı alkışlara, talihsizlerin sevinç çığlıklarını ve kutsamalarını da eklemeli!... Bu zayıf para akışından süt nehirleri ve güçlü bebek kalabalıkları akacak." Figaro'nun annelere yardım ettiğini ve yoksul borçluların hapishane kapılarını açtığını gösteren bir gravür
dolaştı....

Gudin şöyle diyor: "Duyurulan tasarım, kendisine yöneltilen talihsizlerin ricalarını ve kıskançların ona yağdırdığı hakaretleri ikiye katladı. İmzalanmışsa bir hayır talebi veya anonimse bir dizi hakaret içermeyen bir mektubu bile zor açabiliyordu."

Bu mektuplardan biri, genellikle olduğu gibi para için değil, _Mariage de Figaro_'nun yazarından, başvurana oyununa bir bilet göndermesini isteyen ilginç bir istek içeriyordu. "Talihsizlik," diye yazmıştı, "beni umutsuzluğa sürükledi, ancak hayatıma son vermeden önce bir kez daha sınırsız kahkaha atmak istiyorum." Beaumarchais, karakteristik cömertliğiyle, hemen bir mesaj göndererek, genç adamın talihsizliğinin nedenini sordu ve ona sadece istediği bileti vermekle kalmadı, aynı zamanda sıkıntılı zihnine umut verdi, ona bir pozisyon buldu ve onu tekrar yaşama arzusuna kavuşturdu.

"Ama böylece," Gudin bize şunu anlatıyor: "karısı, kızı, kız kardeşleri ve birkaç arkadaşıyla birlikteyken halkın alkışlarını ve aile babalarının dualarını alıyordu - korkunç bir rezalet ve sebepsiz bir rezalet otorite tarafından ona uygulandı.

"Onunla akşam yemeği yiyordum; komiser Chenu anons edildiğinde ve Beaumarchais ile özel olarak konuşmak istendiğinde masadaydık. Yan odaya geçtiler.

"Komiserin onun arkadaşı olduğunu biliyorduk, yine de konferans bizi huzursuz etti. Sonunda birlikte dışarı çıktılar. Beaumarchais bize sarıldı,
dışarı çıkmak ve belki de geceyi evden uzakta geçirmek zorunda kalacağını söyledi. Rahatsız olmamamızı ve ertesi gün gitmesinin sebebinin bize bildirilmesini rica etti.

"Bu sözler bizi sakinleştirmekten çok rahatsız etti. Tutuklandığından şüphemiz yoktu, ama neden? Onu nereye götüreceklerdi? Belki de
Bastille'e?...

"Bastille'e değil, Vincennes'e değil, suçlu gençler için bir ıslah evi olan St. Lazare'a, olgun yaşta, sabit, M. de Beaumarchais'in talihine sahip bir adam olarak, ahlaksız bir ergen gibi muamele gördü! Bu korkakça bir rezalet.

"Düşmanları onu böyle aşağılanmış görmekten büyülenmişlerdi. Şaşkınlık
geneldi. Lafayette, Prens de Nassau-Siegen ve diğer soylular
anında onun lehine itiraz ettiler. Beş günün sonunda serbest bırakıldı....

"Karısını, kızını ve Komiser Chenu'yu serbest bırakıldığı haberini ona götürmek için
gittim. İlk tepkisi özgürlüğü reddetmek oldu.

"'Kaybetmeyi hak edecek hiçbir şey yapmadım,' dedi, 'Yargılanıp haklı çıkana kadar
buradan gitmeyeceğim....'

"Eğer koca ve baba olmasaydı, inatçılığı onu
şüphesiz kralın kendisine karşı adalet talep etme noktasına
getirirdi ... ama karısının ve kızının kalplerini delmeye izin veremezdi, onları iktidardan bir adaletsizliğin itirafını koparma
boş umuduyla sonsuz gözyaşlarına mahkûm ederek....

"Prensler, Fransa Mareşalleri, her rütbeden kişiler, tutuklandığı sırada kapısına isimlerini
yazdırdılar ve dönüşünde onu tebrik etmeye geldiler..."

Ve bu ani güç patlamasını meydana getiren sebep neydi? _Figaro'nun
Evliliği_?

Buydu. _le
Journal de Paris_ sayfalarında Beaumarchais ile kendisine yöneltilen bazı isimsiz saldırılar arasında hararetle sürdürülen bir anlaşmazlıkta, Beaumarchais şu ifadeyi kullanmıştı: "Komedimin oynanması için _aslanları_ ve _kaplanları_ fethetmek zorunda kaldıktan sonra..."

"Aslanlar_ ve _kaplanlar_!" Açıkça bu cüretkar adam Fransa Kralı ve Kraliçesi'ni kastediyordu! Haber hemen kraliyet huzuruna getirildi. Oyunun başarısı karşısında zaten ölçüsüzce sinirlenen XVI. Louis, kendi iradesine rağmen
izin vermeye zorlandığı oyunun performansına, hoşnutsuzluğunu dile getirmek için sadece bir bahaneye ihtiyaç duydu, "bu yüzden
oturduğu
kart masasından kalkmadan," diyor Lomenie, "eğer _Souvenirs d'un
Sexagenaire_'in yazarı M. Arnault'un yetkisine güvenebilirsek, ... bir maça yedisinin arkasına, kalemle Beaumarchais'nin derhal tutuklanması ve
hakareti katılığa katma emrini yazdı, ki bu hiçbir hükümdarın kullanmasına izin verilmeyen bir şeydir, onu sıradan bir hapishaneye değil, onun yaşındaki bir adam için gülünç ve
utanç verici bir hapishaneye, ahlaksız gençlerin tutulduğu Saint-Lazare'a götürmesini emretti.

"Genç bir işe yaramaz, onun yaşındaki ve ünlü bir adama, gizli görevlerin emanet edilen, devletin sırlarını taşıyan, en önemli operasyonlarla görevlendirilen ve yetenekleri halk ve aristokrasi için güçlü bir çekim gücü olan kişi, sadece büyük bir adaletsizlik değil, aynı zamanda en ciddi bir hataydı, çünkü kontrolsüz gücün etkisinin en iyi prensin elinde bile ne kadar zararlı olabileceği herkes için apaçık ortadaydı. Bu keyfi eylem, Louis XVI'ya bir sitem olarak kabul edilebilecek türünün tek örneğidir....

"Ertesi gün, bu tutuklamanın nedeni sorulduğunda, hükümet hiçbir şey söylemedi, çünkü söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü Beaumarchais'in Louis XVI'yı bir _kaplan_ ile kıyaslamayı amaçladığına
inandırmak
zor olurdu. Halk huzursuz oldu ve mırıldanmaya başladı ve ertesi gün yüksek sesle mırıldanmaya başladı."

"Herkes," diyor Arnault, "sadece özgürlüğünde değil, itibarında da tehdit altında hissediyordu." Dördüncü gün genel bir öfke hareketi vardı.... Beşinci gün Beaumarchais neredeyse kendi isteği dışında hapisten çıkarıldı... ve Lomenie devam ediyor:

"Birkaç günlük düşünme, kralın yazara verilen niyeti düzgün bir şekilde kabul edemeyeceğini fark etmesini sağlamıştı ve kendisi için çok doğal olan adalet ve iyilik duygularına geri dönerek, Beaumarchais'den hapisten çıkmasını neredeyse yalvardı ve kendisine yapılan haksızlığı telafi etmek için her yolu denedi. Grimm, serbest bırakılmasından sonra oyunun ilk gösteriminde neredeyse tüm bakanların hazır bulunduğunu ve bu gösterinin mümkün olan en parlak şekilde yapıldığını, ünlü monologun şu bölümünün ateşli bir enerjiyle alkışlandığını duyduklarında hafif bir tatsızlık yaşadıklarını söylüyor: 'Ruhu alçaltamadıkları için,
kötü muameleyle intikam alıyorlar.'"

[İllüstrasyon: D'ESTAIGN.]

XVI. Louis, bundan çok kısa bir süre sonra, en asil şekilde telafi etmek ve bir hükümdarın
yanlış yaptığını hissetmesine en layık olanı yapmak. Grimm, "_Le Barbier de Seville_, Trianon'un küçük
tiyatrosunda verildi ve yazara gösteride hazır bulunma hakkı verildi."

_Barbier_ ile ilgili bölümde, kraliçenin kendisi, Kont d'Artois, M. de Vaudreuil,
vb.'nin aktörler olduğu bu çarpıcı
sahneden daha önce bahsetmiştik. Bu dokunaklı resme Gudin'in kaleminden bir satır daha ekliyoruz.

"Kraliyetin ateşli bir taraftarı, iktidardakilerin güvenini kazandıktan sonra ve bir Sans-culotte kılığında, o zamanlar Tapınak'ta tutuklu olan
mutsuz kraliçenin huzuruna
girmişti. Onunla konuşabilmişti ve ona yardım edebilecek
biri olup olmadığını sormuştu ve Beaumarchais'i önermişti. Kraliçenin yüzü
anında asılmıştı. "'Ah,' dedi, 'şimdi kendisine bir zamanlar yapılan hakaretin intikamını alma gücüne sahip.'" Ve Gudin ekliyor, "Beaumarchais'nin kalbini bilmiyordu ya da eğer mümkün olsaydı, şimdi başı dertteyken, gücünün en parlak döneminde olduğundan çok daha çevik bir şekilde ona yardım edeceğini bilmiyordu." 

Ancak şimdi toplanan ve güçlüleri yerlerinden edecek olan fırtına, aynı zamanda öfkesini, zenginlikleri ve onurları uzun zamandır kıskanç öfkelerinin nesnesi olan halkın adamına da yöneltmeye mahkûmdu. İki kez güvenliğini yardım ettiği yoksullara borçluydu, ancak ardından gelen genel _felaket_ sırasında zekasının veya yaratıcılığının onu kurtarması için hiçbir fırsat yoktu; _Mariage de Figaro_ ve _Barbier_'in yazarı fırtınanın önünde eğilmek zorunda kaldı. 

BÖLÜM XXIV

_"Zayıf çocukluğumda, şövalyenin
havada olduğunu ama asla ilerlemediğini görmek beni her zaman şaşırtırdı... İşlerimin üzücü
bir simgesi, tıpkı bu görüntü gibi her zaman yürüyormuş gibi görünür ama
hiç hareket etmez."_

_Beaumarchais'den Maliye Bakanı Ramel'e._

Beaumarchais Denizcisi--İş Girişimlerinin Başarısı--Zenginliği--Amerika Davasında Kendini Haklı Çıkarma
Dilekçesi, Paris Komünü'ne Hitap Etti, 1789--Paris'te İnşa Ettiği Güzel Ev--Cömertliği--Arkadaşları--Ev Hayatı--Madame de Beaumarchais--Kızı,
Eugenie.

Fransız Hükümeti'nin Londra Mahkemesi'ne Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdığına dair resmi bildirisinden bu yana, İngiltere savaşın ilan edildiğini düşünmüş ve 18 Haziran 1778'de ilk darbeyi vurmuştur. "Beaumarchais," diyor Lomenie, "ticareti sürdürmenin yanı sıra savaşmaya da yatkındı. Şimdi onu, Donanma Bakanı M. de Sartine'den, büyük gemisi _le fier
Roderigue_'in hizmeti için denizciler talep ederken görün!

"'Paris, 12 Aralık 1778.

"'Mösyö:

"'Bugün önünüze çıksam ve size, Kral'ın bir gemisinin yerini alabilecek, bu kadar önemli bir gemi inşa edip silahlandırmayı teklif etme şerefine erişsem, nereye gönderirsem göndereyim, sizce Mösyö, Komutanına top ve bir savaş gemisinin Kaptanı unvanını
reddeder misiniz? Öyleyse, her şey hazırken, hala inşa edilmeyi bekliyorken olduğundan daha mı az değerli olabilir?

"'Affedersiniz; ancak işgal ettiğiniz nesnelerin çokluğu,
sizden silahlanmamın önemini kolayca gizleyebilir,
Fransa'nın ticaretini örnekliğim ve başarımla teşvik etme, en çok ihtiyaç duyan
adalara erzak sağlama sözü verme ve en fırtınalı zamanlarda, yeni eyaletleri, Fransa'nın bizi birleştiren yeni ticari bağı destekleme konusundaki büyük arzusuna ikna edecek kadar önemli bir Fransız ticaret filosunu
Amerika kıtasına götürme üçlü istihdamına adanmıştır....

"'Bu ciddi konuları sizin bilgeliğinize sunuyorum ve
sizin gibi aydın bir bakanın dikkatine ve korumasına bundan daha layık hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim.

"'Caron de Beaumarchais.'

"_Le Fier Roderigue_," diye devam ediyor Lomenie, "altmış topuyla yelken açtı ve on ticaret gemisini konvoya aldı. Granada Adası'nda, İngiliz Amiral Biron'un filosuyla savaşmaya hazırlanan Amiral d'Estaing'in filosuyla karşılaştı. Güzel Beaumarchais gemisinin uzaktan geçtiğini gören amiral, ona gelmesi için bir işaret yaptı. Geminin Majesteleri Caron de Beaumarchais'e ait olduğunu görünce, sahibinin izni olmadan onu savaş görevine atadı ve bu geminin koruduğu talihsiz ticaret gemilerinin denizlerin ve İngilizlerin insafına kalmasına izin verdi. _Le
Fier Roderigue_ kaderine cesurca boyun eğdi ve Granada Muharebesi'nde şanlı bir rol üstlendi ve İngiliz Amiralinin emekliye ayrılmasına katkıda bulundu, ancak kaptanı öldürüldü ve mermilerle delik deşik edildi. Muharebe akşamı, Beaumarchais'i teselli etme ihtiyacı hisseden Kont d'Estaing, ona Deniz Kuvvetleri Bakanı aracılığıyla gönderdiği bir mektup yazdı, buna benzer bir şey
dramatik bir şairin
arşivlerinde sıklıkla bulunmaz:

"'Languedoc'ta, 12 Temmuz 1779.

"'Size sadece _le Fier Roderigue_'in görevini yerine getirdiğini ve kralın silahlarının
başarısına katkıda bulunduğunu yazacak zamanım var. Onu kullandığım için beni daha da kolay affedeceksiniz, çünkü bundan sizin çıkarlarınız
zarar görmeyecek, bundan emin olun. Cesur M. de Montaut ne yazık ki öldürüldü. Devletin iyiliği için bakanı durmadan teşvik edeceğim ve
donanmanızın çok haklı olarak hak ettiği şeyi talep etmemde bana yardım edeceğinizi umuyorum.

"'Bütün bu duyguları, sizin çok iyi bildiğiniz şekilde,
ilham etmeyi çok iyi bildiğiniz, çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"'Estaing.'

"Bakan, mektubu Beaumarchais'e göndermek için acele etti ve o da şu şekilde cevap verdi:

"'Paris, 7 Eylül 1779.

"'Mösyö:

"'Kont d'Estaing'in mektubunu bana gönderdiğiniz için teşekkür ederim. Zafer anında, onun elinden çıkan bir kelimenin
benim için çok hoş olacağını düşünmesi asil bir davranıştı.... İşlerim için ne olursa olsun, zavallı dostum Montaut
onur yatağında öldü ve gemimin İngilizlerden en verimli mallarını almaya

katkıda bulunduğunu bilmek bir çocuğun sevincini hissettiriyor....

"'Benim şefkatli ve saygılı bağlılığımı biliyorsun,

"'Beaumarchais.'

"Ancak, vatanseverin sevinci," diye devam etti Lomenie, "tüccarın sıkıntısıyla biraz olsun hafifledi. _Fier Roderigue_'nin ikinci komutanı olan kaptanın raporu aynı anda geldi ve
Beaumarchais'in şanına eşit derecede katkıda bulunsa da,
kasası açısından çok
felaket oldu. Bu nedenle,
Kral'a güçlü bir şekilde başvurarak onu yıkımdan kurtaracak bir
tazminat istedi." Talebin daha sonra kabul edildiğine,
Gudin tarafından
savaşın tarihinden bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra
Necker'a yazılan bir mektubun şu bölümünden karar verebiliriz:

"Paris, 18 Temmuz 1780.

"Bana karşı adaletli bir eylemde bulundunuz, Mösyö, ve
bunu, olayın kendisinden daha çok
etkileyen bir zarafetle yaptınız. Bunun için size teşekkür ediyorum; ama size daha önemli bir teşekkür borçluyum, Kral'ın d'Estaing ile yaptığım seferin bana verdiği muazzam kayıplar için bana teklif ettiği tazminat için."

Lomenie, tazminatın 2.000.000 frank olarak belirlendiğini ve taksitler halinde ödeneceğini, son taksitin kendisine 1785'te ulaştığını ileri sürüyor.

Ama Amerikan Kongresi'ne geri dönelim. Uzun tartışmalardan sonra, tarafların
tersine dönmesiyle, bu kurulun başına onurlu John Jay getirildi ve o da Kongre'den kendisine gelen ilk mektubu Beaumarchais'e iletmek için acele etti, gerçi ilk erzak sevkiyatı neredeyse iki yıl önce yapılmıştı:

"Philadelphia'da oturan Kongre'nin açık emriyle, M. de Beaumarchais'e.

"15 Ocak 1779.

"Efendim:

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, onların lehine yaptığınız büyük çabaları takdir ederek,
teşekkürlerini ve itibarının güvencesini sunar. Bu Devletlerin
desteklenmesinde yaşadığınız hayal kırıklıklarını yas tutar. Felaket koşullar arzularının yerine getirilmesini engelledi; ancak size karşı
üstlendiği borcu ödemek için en hızlı önlemleri alacaktır. Sizin gibi bir davranışı tek başına dikte edebilecek olan cömert duygular ve görüş genişliği, eylemlerinizin övgüsü ve karakterinizin süsü. Nadir yeteneklerinizle
kendinizi prensinize faydalı hale getirirken, bu genç Cumhuriyet'in saygısını kazandınız ve Yeni Dünya'nın

alkışını hak ettiniz.

"John Jay, Başkan."

Eyaletlerdeki en iyi hissin bu güzel ifadesi Beaumarchais'in kalbini rahatlatmış olmalı. Amerika'nın tutumunu anladığı ve genç cumhuriyetin içinde bulunduğu durumun karmaşıklığını çok iyi bildiği, eserlerinin ilk koleksiyonunda basılan ve 1779'da yazılan _Memoire justicative a la cour de
Londres_ adlı eserinden alınan şu alıntıdan anlaşılabilir. Şöyle diyor:

"Gerçekte, yeni arkadaşlarıma olan ateşli şevkim, hizmet için kendilerini
götürmek üzere kendim getirdiğim cesur adamlara karşı gösterilen soğuk karşılamada biraz incinmiş olabilir. Bu konuda çektiğim acılar,
çalışmalarım ve ilerlemelerim muazzamdı. Ama
sadece mutsuz subaylarımız için üzülüyorum, çünkü Amerikalıların
reddetmesinde bile kalbimi hangi coşku, hangi cumhuriyetçi
gurur cezbetti ve bana özgürlüklerini fethetmek için o kadar hevesli bir halk gösterdi ki, yabancıların tehlikeleri kendileriyle paylaşmasına izin vererek başarının ihtişamını
azaltmaktan korkuyorlardı. Ruhum böylece
sakinleşti; en büyük kötülükleri dikkatle arar ve karşılaştığı
küçük iyiliklerle kendini avutuyor. Ve böylece, çabalarımın Amerika'da çok az meyvesi varken... gururumla desteklendiği için,
kendimi savunmayı küçümsedim, kötü niyetlileri kendi doğru
kanallarına bıraktım.

"Paris'in aylakları mutluluğumu kıskanıyordu ve talihin ve gücün gözdesi olarak bana gıpta ediyorlardı; ve ben, olayların üzgün oyuncağı, yalnız, dinlenmekten mahrum, toplum için kaybolmuş, uykusuzluk ve sıkıntılarla bitkin, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın şüphelerine, nankörlüğüne, endişelerine, sitemlerine maruz kalmış; gece gündüz çalışıp dikenli bir topraklarda sürekli çabayla hedefime koşarak - kendimi yorgunluktan ve az ilerlemekten
yoruyordum. Büyük bir halkın yakında Avrupa'nın tüm zulüm görenlerine tatlı ve özgür bir sığınak sunacağını; vatanımın 1763 antlaşmasıyla maruz kaldığı aşağılanmanın intikamını alacağını; kısacası denizin tüm ticari
uluslara açılacağını düşündüğümde cesaretimin yeniden canlandığını hissettim; Avrupa'da yeni bir siyaset sisteminin
açılacağı umuduyla desteklendim."

[İllüstrasyon: BASTİLLE]

Ancak tüm zorluklarına ve kayıplarına rağmen, Beaumarchais'nin işleri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Eylül 1783'te imzalanan Paris Antlaşması'ndan sonra, ticaret filosu artık savaş risklerine tabi değildi ve kısa süre sonra ona büyük getiriler sağlamaya başladı. Ancak aynı yılın Mart ayında, Gaillardet'in alıntıladığı bir mektupta Vergennes'e şunları yazdığını görüyoruz:

"İki gemimin alınması bana 800.000 livreden fazlaya mal oldu ve
zararlarımın duyurulmasından bu yana, korkudan dolayı benzer bir miktar için bana başvuruldu. Amerika'dan bana para havalesi geldi ve ne yazık ki ödemeleri askıya alındı. Nantes'ta iki yeni gemim var, biri 12.000 tonluk, Çin'e gönderdiğim ve şu anda satamadığım.

"Kongre'ye gönderilmek üzere _Aigle_'da 80.000 livre değerinde mal balyalarım var ve _Aigle_ alındı. Morlaige'de meydana gelen ani bir su baskını, 1.000.000 pound çayımın bulunduğu iki depoyu sular altında bıraktı. Bütün
bugün hasarlı.

"Önceki gün, ödeme anında, Girard'ın döviz
acentesi hileli iflasıyla yaklaşık
30.000 livreyi götürdü. "Mayıs ortasından önce Chesapeake'e iki gemi göndermem gerekiyor, eğer Virginia'daki depolarımın tütününün tüm sefil kalıntılarını kaybetmek istemiyorsam, bunların büyük kısmı İngilizler tarafından yakıldı, çünkü _le Fier Roderigue_ dört yıldır Rochefort'ta alıkonuldu ve sonunda çürüdü. Bu hayatımın en zor zamanı; ve biliyorsunuz ki M. le Comte, M. de Maurepas'ın gizlice, nerede bulursam
almamı emrettiği muazzam parşömen kütlesi yüzünden üç yıldır 200.000 livre'den fazla livre'yi kullanmıyorum. M. de Fleury, akıntının sürüklediği birine bir kablo atar gibi, talep ettiğim 'hesabı' bana hemen atmanız için sizinle anlaşmazsa
yok olacağım. Ülkeme her zaman iyi hizmet ettim ve hala karşılıksız hizmet edeceğim; hiçbir karşılık istemiyorum. Ama Cennet adına, Kral adına, merhamet ve adaletin,
beni mahvolmaktan veya ülkeme ve Kralıma her zaman yararlı kılmaya çalıştığım azıcık cesaret ve yeteneğimi
yabancı bir ülkede utanç verici bir şekilde saklamaktan alıkoy. İstediğim şey
en katı adalet ve bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.

"İki aydır uyumayan ama yine de en saygılı bağlılıkla, M. le Comte, çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız,

"Caron de Beaumarchais."

Ama şimdi bu kasvetli tablodan uzaklaşalım ve
dünyanın önünde bu kadar hırpalanmış bu adamın ev hayatına bir göz atalım.

Bonneville de Marsangy, Madame de Beaumarchais'in hayatında bizim için
bir tablo çizdi. Şöyle diyor:

"Beaumarchais, ismiyle ilgili olarak
sürekli yapılan gürültüden dolayı, yine de başkentin en çok aranan
kişilerinden biriydi. Bununla ilgili ne derse desin, gerçek şu ki
büyük bir üslupla yaşıyordu. Ahırlarında on kadar at vardı.
Açık bir masa tutuyordu; seçkin yabancılar, bu kadar çok ünlü eserin popüler yazarını tanımak istediklerinden, ona
tanıtılma onurunu talep ediyorlardı. Siyasette, edebiyatta ve sanatta seçkin adamları ve en çok aranan kadınları kabul etti; bunların arasında evin hanımı, _esprit_'i, eğitimi ve cazibesiyle ilk sırada parlıyordu... Neredeyse her akşam Hotel
Boulevard St. Antonie'de konuşmalar, müzik, oyunlar vardı, ancak
usta asla oyuna katılmazdı. _Esprit_'i eşit derecede özgür, eşit derecede uyanıktı, hayal gücü tükenmezdi. Orada yeni eserlerini okumayı severdi ve bunda
üstündü. Arnault, kısmen aynalarla, kısmen geniş
boyutlarda manzaralarla süslenmiş ve yarısı denetçilerin yerleştirildiği koltuklarla dolu büyük dairesel bir salonda katıldığı bu edebi buluşmalardan birini anlatır. Bir masanın bulunduğu bir sedde, okuyucunun koltuğu duruyordu. Beaumarchais, tıpkı bir tiyatroda olduğu gibi, dramalarını okurdu veya daha doğrusu oynardı; çünkü bir parçayı, eylemdeki farklı kişiler kadar farklı ses tonlamalarıyla sunarsanız, bu oynamaktır; çünkü her bir kişiye onu karakterize edecek pantomimi verirseniz, bu bir oyun olur." (Arnault, _Souvenirs d'un sexagenaire_, Cilt IV.)

Ve Gudin bu çok yönlü adamın portresine başka bir dokunuş daha ekler;
seksen üç yaşında ölen annesinin kaybından bahsettikten sonra şunları söyledi:

"Beaumarchais hemen beni görmeye geldi, bana dostluğun tüm tesellilerini sundu ve uzun zaman önce birbirimize verdiğimiz, doğanın bize ayırdığı kalan günleri birleştirme sözünü geri aldı.

"Dostumun ailesinde, telafisi mümkün olmayan en şefkatli annenin ve neredeyse hiç terk etmediğim birinin kaybını tatlandırabilecek tüm ilgiyi böylece buldum. "

1787'de Beaumarchais, Paris Şehri'nin şu anda adını taşıyan Bulvar'ın bulunduğu bölümündeki araziyi satın aldığı
mükemmel bir konut inşa etmeyi düşünmek için yeterli bir servet biriktirmişti. Bastille'in tam karşısındaydı ve antik kalenin yıkıldığı unutulmaz 14 Temmuz 1789'da henüz tamamlanmamıştı. Bu konut, sahibine bir milyon altı yüz altmış üç bin franka mal oldu. Napolyon buna "_Une folie_" adını verdi. 1818'de hükümet, yeni bulvara yer açmak için mülkü satın aldığında, Beaumarchais'in mirasçılarına yalnızca beş yüz bin frank ödedi. Bu nedenle, bir yatırım olarak başarılı olmaktan uzaktı; ancak bir konut olarak, sürdüğü sürece şehrin turistik yerlerinden biriydi ve öyle kabul edildi. Bu, zarafet ve konfor, ve başkentin en görkemli saraylarıyla rekabet ediyordu. Başlangıçta, her zaman halka açıktı, ancak o kadar büyük bir
ziyaretçi kalabalığı haline geldi ki, çok geçmeden giriş sadece biletlerle sağlanabiliyordu (ancak bunlar kibarca
soranlara asla reddedilmiyordu).

Devrim fırtınası çoktan toplanıyor olsa da, gölgesi henüz Beaumarchais'in üzerine düşmemişti, Beaumarchais ne öfkesini ne de beraberinde getireceği yıkımın boyutunu önceden göremiyordu.

Bastille'in düşüşünden sonra, Paris Belediye Başkanı tarafından, çevredeki binalara zarar gelmesini önlemek için yapının yıkımına nezaret etmek üzere görevlendirilmişti. Belediye Meclisi üyesi olarak atanmasından kısa bir süre sonra, Lomenie'nin söylediğine göre, "hakaretler kısa sürede üzerine yağmaya başladı. Sayısız davalarının tüm muhalifleri ve zenginliğinin
rahatsız ettiği herkes, onu kitlelerin öfkesine, otoriteyi savunan veya buğday veya silah stoklayan biri olarak
ihbar etti. O korkunç banliyöye, kalabalığın merkezine tam girişte bulunan evi, doğal olarak halkın ziyaretlerini gerektiren bir tür küstahça kışkırtma olarak kendini gösterdi." Bu tehlikeli ziyaretlerden kurtulmak onun sürekli meşguliyeti haline geldi; önce resmi ziyaretler talep etti, sonra bu ziyaretlerin sonuçlarını etrafına pankartlar astı, elinde şüpheli hiçbir şey bulunmadığını söyledi, tekrar
mümkün olan tüm parayı dağıttı ve belediyeye her türlü hayır kurumunu önerdi, çünkü "düzensizlik ve sefalet her zaman birlikte yürür." Kendisine karşı ısrarla yöneltilen suçlamalar arasında, Amerikan halkının sırtından zenginleştiği ve onlara değerinin yüz katı fiyatla silah ve mühimmat gönderdiği iddiaları da vardı. Bu suçlamaların kendi vatandaşlarından gelmesine rağmen, bu suçlamaların
yalanlığıyla canı yanmış bir şekilde, Eylül 1789'da Paris komününe karşı kendini savunmak için çınlayan bir protestoda bulundu ve şöyle dedi:

"Benim hakkımda bu kadar kötü konuşarak, kendimden iyi bahsetmeye
mahkûm ediyorsunuz... Öfkeli düşmanlar tarafından saldırıya uğradığımda, belki de
fazla bir parlaklıkla, bana karşı açılan tüm davaları kazandım,
çünkü
hiç kimseye karşı dava açmadım,
ancak neredeyse evrensel olarak aldığım en büyük faydalar için,
duyulmamış ve sürekli bir nankörlük olduğunu söylemeye cesaret ediyorum...

"Bu noktada saldırıya uğradığımdan beri,
tek bir adamın
o büyük işte başardığı
duyulmamış emekleri önünüze koyacağım. Fransızlar, özgürlük arzunuzu ve şevkinizi Amerikalıların örneğinden
aldığınızı övünen sizler, o ulusun bana
çok büyük ölçüde kendi özgürlüğünü borçlu olduğunu öğrenin. Bunu evrenin yüzüne söyleme zamanım geldi ve eğer biri söylediklerime itiraz etmeye kalkışırsa,
kalkıp adını söylesin; delillerim,
kınadığım suçlamalara cevap verecektir.... "Bu suçlamalar, belirsiz olduğu kadar aşağılıkça da, cömertçe hizmet ettiğim Amerikalılarla ilgilidir; dağıttığım sadakalara indirgenecek olan ben, özgür bir ülkede alınan asil yabancılar, beni geniş bir ticaretin kazançlarıyla ilişkilendirirken, onları Amerika'daki sürekli kayıplarımla ilişkilendirmedim! Ben, o insanlara gerekli olan tüm yardım planlarını oluşturmaya cesaret eden ve bunları bakanlarımıza sunan ben; ben, onların kararsızlığını, zayıflıklarını suçlamaya ve Gibbon'un İngiliz bildirgesine verdiğim gururlu yanıtta, onları yüksek sesle kınamaya cesaret eden ben; ben, genel olarak kabul edilmekten çok uzak olan bir başarıyı vaat etmeye cesaret eden ben...

"Çok fazla sıkıntıdan sonra elde edebildiğim tek şey ... hükümetin hiçbir şekilde yardımı olmadan kendi sorumluluğumda ilerlememe izin verilmesiydi, İngilizler en ufak bir şikayette bulunursa durdurulmak ve kanıtlar sunarlarsa cezalandırılmak koşuluyla -ki bu da birçok engele neden oldu denizcilik faaliyetlerimin yolu, Amerikalılara yardım etmek için, içerideki çalışmalarımı maskelemek ve gizlemek zorundaydım; keşifler, gemiler, müteahhitlerin imalatları ve hatta geri kalanı gibi bir maske olan ticaret nedeni.

"Söyleyeyim mi, Fransızlar? Kral tek başına cesarete sahipti ve
ben onun şanı için çalıştım, onu özgür olmak için yanan
gururlu bir halkın dayanağı yapmak istiyordum; çünkü o iyi krala karşı yerine getirmem gereken muazzam bir borcum vardı... Evet, Amerikalılara özgürlüklerini güvence altına alan, sizinkini size veren,
Fransızlar,
Kral Louis XVI, bana mülkümü de geri verdi.
Adı tüm yüzyıllarda onurlandırılsın. Sonra,
risk ve tehlikelerime rağmen, Fransa'da en iyilerden, cephane, silah, giyim vb. ne varsa, isyancılara gönderdiğimi, her şeye ihtiyaç duyanlara, krediyle, maliyet fiyatına,
onlara bir gün arkadaşlarına (bana böyle derlerdi) ödeyecekleri komisyonu
belirlemeleri için efendiler bıraktığımı kanıtlayacağım bir eserde ortaya koymaya hazır olduğum emekleri bir kenara bırakarak; ve on iki yıl sonra hala bana ödeme yapılmadı. Şu anda yeni federal mahkemelerinde yaptığım tedbirlerin, Adaleti sağlamak için, Hazine'nin bir komitesinin bana borçlu olduğu şey hakkında verdiği sadık rapor, çok cömert bir alacaklının son çabasıdır. Ama her şeyi yayınlayacağım ve evren bizi yargılayacaktır. Çalışmamın, o insanlara yaptığım hizmetlerin tüm ayrıntılarını atlayarak, Fransa'dan ayrılmadan önce Amerika bakanı olan temsilcinin bana verdiği tanıklığa geçeceğim. 18 Mart 1778 tarihli mektubunda şu ifadeler yer almaktadır:

'Geçmek zorunda kaldığınız şaşırtıcı ve utanç verici sahnelerden sonra, Amerika'ya giden bir silahlanma görmek size en büyük sevinci verecektir.... Sizi bu büyük ve görkemli olay için tekrar tebrik ediyorum, buna başka herhangi bir kişiden daha fazla katkıda bulundunuz.

'Silas Deane.'

"Ne yazık ki, bu benim başarılarımın sonuncusuydu. Ne yazık ki, o zamana kadar bana en büyük nezaketle davranmış olmasına rağmen, o mektubu gösterdiğim bakanlık bakanı, aniden tonunu ve tarzını değiştirdi. Onu, bu şanı kendime mal etme iddiasında olmadığımı, tamamen ona bıraktığımı ikna etmek için elimden geleni yaptım. Darbe yemişti, övgüyü okumuştu; onun gözünde kaybolmuştum. Tüm hırsımı ondan almak, fırtınayı savuşturmak için, siyasi eylemlerim hakkında derin bir sessizlik
tutarken, kendimi anlamsız tiyatro oyunlarıyla eğlendirmeye yeniden başladım. Ama bu hiçbir işe yaramadı. Bir yıl sonra, genel Kongre'nin, ödeme gecikmesiyle ilgili canlı şikayetlerimi aldıktan sonra, bana ... Sayın Bay'ın mektubunu yazdığı çok doğru. John Jay, başkanları, 15 Ocak 1779...

"Para olmasa bile, en azından minnettarlıktı. Amerika, ona verdiğim büyük hizmetlere daha yakındı, henüz borçlarını tartıştığı, beni haksızlıkla yorduğu, mümkünse hayatımı yıprattığı ve hiçbir şey ödemeyi başaramadığı
yerde değildi. Aynı yıl, bugün Fransa'daki bakanları olan ve o zamanlar Virginia Valisi olan saygıdeğer Bay Jefferson'un, kağıt paranın değer kaybetmesinin bana
vereceği korkunç kayıplardan etkilenerek, Amerika'daki genel temsilcim M. de
Francy'ye şu ifadelerle yazdığı da doğrudur:

"'17 Aralık 1779.

"'Mösyö:

"'Sözleşmenin yapıldığı sırada hiç kimsenin en ufak bir fikri olmadığını düşündüğüm
kağıt paranın değer kaybetmesinin _Fier'in süperkargo Roderigue_
(benim savaş gemim, çok yüklü bir şekilde yüklenmiş, kargosu Virginia'ya krediyle teslim edilmişti, ki bu devlet bana hala neredeyse tamamını borçludur, on iki yıldan fazla zaman geçmesine rağmen) ve
bu devlet, genel kaybı, bizim için çok değerli olan ve insanın gerçek haklarına olan sevgisi, dehası, edebi ünü vb. ile en büyük saygımızı
uyandıran M. de Beaumarchais'e yüklemiştir.

İmza: "'Thomas Jefferson.'

"Yayımlayacağım çalışmada, gemilerimin ayrılmasından önce bakanları tarafından iyi bir şekilde onaylanan, tüm sevkiyatlarımın mükemmelliğinin kanıtlarını o insanlara
göstereceğim ve
bana sunduğu, tüm orijinalleri bende olan mazeretleri,
düşmanlarımın tüm hakaretlerini ne kadar sabırla desteklediğimi görünce şaşıracaksınız. Ama hayatımın en büyük _eylemimi_, Amerika'nın özgürlüğünde sahip olduğum onurlu rolü, onu
aşağılık bir dava tartışmalarıyla karıştırsaydım, rezil olurdu.... Sessiz kalmamı sağlayan benim
alaycılığım, benim
öfkemdi. Bu kırıldı; o büyük nesne, _tüm hayatımın
şanı_ konusunda dilimi daha fazla tutmayacağım. Benim iğrenç açgözlülüğümün, Amerikan halkının talihsizliklerinin nedeni olduğunu söylüyorlar. _Benim_ açgözlülüğüm, benim,
ki hayatı sadece bir cömertlik, iyilik çemberi. Bunu kanıtlamaktan
vazgeçmeyeceğim, çünkü onların vahşi iftiraları birçok insanı
adaletsiz kıldı. O zamanlar Avrupa'dan Amerika'ya giden tek bir varlık bile, bana karşı neredeyse tamamı hâlâ borçlu olduğum
parasal yükümlülükleri olmadan gitmedi; ve o ülkede acı çeken
hiçbir Fransız olmadı ki, ben de kesemle yardım edeyim. Bir tanığı çağırıyorum, ona saygı duymak sizin için şereftir, birliklerinizin çok yiğit generali. Ona, hizmetlerimin Amerika'nın her köşesinde talihsiz Fransızları avlayıp avlamadığını sorun.

"İyi kalbime adalet sağlayın, asil Marquis de Lafayette;
Şanlı gençliğiniz, benim akıllıca tavsiyelerim ve paramın avansları olmadan mahvolmaz mıydı?
Emirlerimle size verilen tüm borçları çok iyi geri ödediniz; ve sizin şanınıza söylüyorum, bana borçlu olduğunuzdan elli Louis daha eklediniz, bu parayı _pauvres meres nourrices_ adlı hayır kurumuna eklediniz...

"Ve siz, Baron von Steuben, Kontes Pulasky, Bienousky, siz,
Troncon, Prudhomme ve bana olan borçlarını asla ödememiş olan diğer yüzlerce kişi, mezarlarınızdan çıkın ve konuşun!

"En azından bin beş yüz bin franklık hizmet, muhtemelen hiç kimse tarafından beraat ettirilmeyecek bir portföyü dolduruyor ve ihtiyaçlarını öngördüğüm binden fazla talihsiz, benim lehime seslerini yükseltmeye hazır... Servetimin üçte biri borçlularımın elinde ve Sainte-Marguerite'deki yoksullara yardım ettiğimden beri, masamda en azından dört yüz tane talihsiz mektup var, ellerini bana kaldırıyorlar... Kalbim parçalanıyor ama hepsine cevap veremiyorum.

"2 Eylül 1789."

Ama düşmanlarının suçlamalarından ve kendi davasının savunmalarından, daha kötü felaketler onu ele geçirmeden önce, evinin iç kısmının sunduğu büyüleyici tabloyu yeniden düşünmeye geçelim.

1791'de ailesini alıp az önce bahsettiğimiz muhteşem yeni ikametgahı işgal etti. Hanımı Madame de Beaumarchais, nadir zekaya ve karakter enerjisine sahip bir kadındı;
"Fizyonomisi," diyor Bonneville, "canlılık ve zekâ dolu bir ifade sunuyordu. Gözleri muhteşem, uzun kirpiklerle yumuşatılmış, kaşların cüretkar kemeriyle yükseltilmiş; ağzı hayranlık uyandıracak kadar iyi biçimli; çenesi dolgun, teni parlak... Madame de Beaumarchais'nin güzelliğiyle ilgili ünü geneldi. Halk, her fırsatta arkadaşlarının övgüsünü onaylıyordu. Ailesinde, nadiren evinden çıkmadan ve sadece adının şöhretiyle değil, aynı zamanda duruşunun prestijiyle de çekilen bir hayranlar kafilesi tarafından uzaktan takip edilmeden ayrılması gelenekseldir. Hatta çoğu zaman, fazla iltifat dolu ilgilerin ısrarından kaçınmak için arabasını almak zorunda kalıyordu.

"Beaumarchais, belki de gereksiz yere itiraf ettiği gibi, bir dindar olmaktan uzaktı; yine de başkalarının inançlarına saygı duyuyordu; özellikle kızının dindar bir şekilde yetiştirilmesini istiyordu. Eugenie o sırada Bon Secours manastırında öğrenciydi; babası sık sık onu ziyarete giderdi. Öğrencisinin babasının cömert ve iyi kalpli olduğunun kanıtı olan Başrahip, Eugenie'nin okul arkadaşlarından birinin eğitim masraflarını karşılayamadığından bahsetmeye izin verdi. _Mariage de Figaro_'nun yazarı hemen şu nazik üslupla cevap verdi:

"'27 Temmuz 1790.

"'Size, hanımefendi, talihsiz öğrenciniz için 200 livrelik bir banknot gönderiyorum. Bu yıl için. Manastıra ilk gittiğimde size veya ona, üç louis, bu yıl için ayda altı frank edecek,
kızıma verdiğimle aynı parayı verme şerefine erişeceğim; ama size yalvarıyorum, Madam,
yardımım onun mesleğini zorlamıyor veya baskılamıyor. Eğer geleceği herhangi bir şekilde engellenirse,
üzülürüm. Onu tanıma şerefine erişemedim;
beni belirleyen şey, onun hakkında söylediğiniz iyilikti. Özgür kalması ve daha az
mutsuz olması, tek isteğim bu; sırrı benim için saklayın.
Kötü niyetli düşmanlarla çevriliyim.'

"İnsan," diye devam ediyor Bonneville, "iyilik yapmak için kendini daha cesurca gizleyemez.

"Başrahibe sırrı açıklamak için acele etti; ve Beaumarchais'nin
kağıtları arasında bulunan
mektubunun taslağına, genç himayesindeki kişinin hayırseverine olan tüm minnettarlığını duyguyla ifade ettiği bir not eklenmiştir."

Dini kuruluşlara yöneltilen şiddet, Beaumarchais'yi kısa süre sonra kızını eve getirmeye zorladı. Bu sıralarda, _Mariage de Figaro_'nun yazarının Paris Belediye memurlarına hitaben yazdığı, kiliselerin açılmasını ve Quartier-Vieille-rue-du-Temple'da daha fazla ayin yapılmasını istediği bir mektup buluyoruz.

"Bu mektupta," diyor Lomenie, "koca, kardeş, ama özellikle baba konuşuyor. _Mariage de Figaro_'nun yazarı, tek kızına tapıyordu, onu manastırdan yeni getirmişti ve ayine çok az gidiyorsa da, onun gitmesine hiç üzülmüyordu. Beaumarchais'in bu yanı, o kadar iyi, o kadar basit, o kadar neşeli, o kadar neşeli ki, onu sevmemizi sağlıyor ve genç kızın babasının çatısı altında dönüşünü kutlamak için yazdığı bir şarkıda özel bir güçle ortaya çıkıyor. Bu şarkı Beaumarchais'in şiirsel ilhamlarının en iyilerinden biri olarak sınıflandırılmıştır. Eski popüler şarkıların _naif_ dönüşü, dostluk, incelik ve neşenin zarif bir karışımıyla birleşmiştir." 

İngilizceye çevrilmesi imkansız olan bu dizelerin cazibesi, şarkıya büyük bir popülerlik kazandırdı ve yaygın bir şekilde yayıldı. 

Şarkıda, Mlle. Eugenie'nin evliliğiyle ilgili bir soru vardı ve baba şakayla şöyle diyordu: "Benim _gentilhomme_, sen sadece bu musun? 

"Parşömen ve armalar asla evimi açmayacak.

"_Eğer gerçekten şefkatli biri,
Havada sana şarkılar söylerse,
Onları duymama izin ver
Çünkü Baban açıkça görüyor
Ve eğer bir sebep varsa
Buraya girmesi gerektiğini söyleyeceğim._

"_Eğer mükemmel bir genç adam
Gözlerinde cenneti görürse,
Ona 'Güzel astronom,
O iyi yaşlı adama söyle,
O benim babam ve bir sebep var
Damadını seçmesi için.' de._

"_ Eğer biraz yeteneği varsa
Servetinin ne önemi var?
Yargıç, yazar, asker,
Ruh, erdem, tatlı akıl --
Burada değerli olan unvanlar bunlardır._"

"Bütün bunların sonucu Beaumarchais'in," diyor Lomenie, "kızıyla evlenmek için en tuhaf taleplerle boğulmasıydı. İşte bir asilzadeden, ama armasıyla hiçbir ilgisi olmayan,
sahip olmadığı serveti küçümseyen, sadece erdemi takdir eden ve
Mlle. Eugenie ve onun noktasıyla evlenmeyi arzulayan birinden; orada, Beaumarchais'nin
tamamen tanımadığı, hala üniversitede olan oğlu için kızını
almasını rica eden bir babadan; daha ileride, sadece kılıcı olan, ama Fransa Mareşali olmaya layık bir yüzbaşıdan. Bu erdemli ve tarafsız talipler
kazasını nazikçe bir kenara atmak için, Eugenie'nin babası, ufak değişikliklerle, her şeye hizmet eden bir mektup
yazdı ve aşağıdakiler bir örnektir:

"Paris, 21 Mayıs 1791.

"Mektubunuz, ciddi ve dürüst olduğu için basit bir şakadan kaynaklanmış gibi görünse de, size bir cevap borçluyum.

"Kızım konusunda aldatılmışsınız. Henüz on dört yaşında olmasına rağmen, kendisine bir efendi seçmesine izin vereceğim zamandan çok uzak, sadece bu konuda kendime tavsiyede bulunma hakkını saklı tutuyorum. Belki de tam olarak bu durumdan habersizsiniz. Kızımı manastırdan yeni aldım; geri dönüşünün sevinci, tembelliğimden bir şarkı çıkardı, masamda söylendikten sonra,
dolaştı. Orada aldığım _bonhomme_ tonu, gelecekteki yerleşiminin şakasıyla birleşince, birçok kişiye onun yerleşmesini çoktan düşündüğümü düşündürdü.

"Ama kalbinin ona her şeyin ne anlama geldiğinin bilincini
vereceği zamandan önce onu işe almaktan korunayım,
ve Mösyö, bu aylar değil yıllar sürecek bir mesele olacak.

"Şarkının şaka yollu söylediği şey, onun genç kalbini aydınlatmak için
kesinlikle benim kuralım olacak. Talih bana yeteneklerden ve erdemden daha az dokunuyor, çünkü onun mutlu olmasını istiyorum....

"Beaumarchais."

Ancak genç kızın babasının çatısı altındaki varlığı kısa süreli olacaktı. Çok geçmeden, onların güvenliği için duyduğu endişe, ailesini Havre'ye göndermesine yol açtı. Çünkü, La Harpe diyor ki,

"Evi, Vezüv'ün eteğindeki Portici Sarayı gibi, o korkunç faubourg'un girişine yerleştirilmişti.... Volkanın patlaması henüz sadece nadir aralıklarla oluyordu; faubourg'un patlaması ise her an oluyordu. Sürekli kaynayan lavların altında, o evin
su altında kalmamış olması düşünülemez. "

Bu yüzden onu yalnız başına beklemeye bırakacağız, --sadık Gudin hariç-- fırtınanın gelişini, kendi yazılarının uyandırmak için çok şey yaptığı ama ne istediği ne de sonuna kadar kavradığı.

[İllüstrasyon: BEAUMARCHAIS EVİ]

BÖLÜM XXV

"_Yaşamanın savaşmak olduğunu çok iyi biliyorum ve belki de savaşmanın karşılığında yaşamak olduğunu bilmeseydim bundan acı çekerdim._"

_Caron de Beaumarchais._

"_--Genellikle kalbi kırık, her zaman iyi ve kötünün telafisinin yüce ilkesiyle teselli edilen --iyimserliğinin temeli olan ..._"

_Lintilhac in Beaumarchais et Ses OEuvres._

Beaumarchais Evi Arandı--10 Ağustos--Ailesine Mektup Havre--Eugenie'nin Babasına Mektubu--Hükümet
için Silah Satın Almak İçin Görevlendirildi--Hollanda'ya _Comite
de Salut Public_ Temsilcisi Olarak Gitti--Göçmen İlan Edildi--Mallarına
El Konuldu--Ailesinin Hapsedilmesi--Dokuzuncu Thermidor Onları
Kurtarmak İçin Geldi--Terör Sırasında Yaşam--Julie Tekrar
Kanıt Olarak--Beaumarchais'in Adı Göçmenler
Listesinden Silindi--Fransa'ya
Geri Döndü.

1792'nin başlarında, Beaumarchais, Lomenie'nin söylediğine göre, "servetini utandırmaya ve son günlerinin işkencesi olmaya mahkûm yeni bir siyasi ve ticari operasyona girişti. Fransa silahsızdı ve o, silahları Fransa için tedarik etmeyi üstlendi. Altmış yaşında, zengin, fırtınalı bir yaşamdan bitkin, giderek artan sağırlıkla boğuşan, düşmanlarla çevrili ve sadece dinlenmek isteyen bir adamın, Hollanda'da tutulan altmış bin silahı, bu operasyonu zor olduğu kadar tehlikeli hale getiren koşullar altında Fransa'ya getirmeye ikna edilmesine izin vermesinin anlaşılması zor." Ancak Gudin bize şunu söyler: "Sadece tehlikeleri seçme şansı vardı. Silahları tedarik etmeyi reddetmek onu gözden düşürecekti. Bu nedenle ülkesine faydalı olma tehlikesini seçti. Bu karar onu yağmalanma ve suikasta uğrama riskine maruz bıraktı, ancak sonunda hayatını kurtardı... Tahtın devrilmesinden önceki çılgınlık günlerinde, evinin etrafında en düşmanca tehditler duyuluyordu." Halk, buğday ve silahlarla birlikte depoladığını iddia etti. Beaumarchais boşuna itiraz etti, bahçesinin duvarlarına evin arandığını ve hiçbir şey bulunmadığını kanıtlayan resmi ifadeler astı. Kalabalığın öfkesi yatıştırılamadı. Sonunda 8 Ağustos'ta tehditler o kadar uğursuz bir hal aldı ki, Paris dışında güvenlik arayan ve yaşlı bir hizmetçiyi tek başına bırakan bir arkadaşının evinde geceyi geçirmeye ikna edildi. Beaumarchais şöyle diyor:

"Gece yarısı, korkmuş bir şekilde uşak, bulunduğum odaya geldi,
'Mösyö,' dedi bana, 'kalk, insanlar seni arıyor,
kapıları kırıyorlar, biri hain oldu, ev
talan edilecek.' ... Korkmuş adam, kalabalık evi ararken bir dolaba saklandı." Sabah olduğunda, tehditlerin hala durmadan devam ettiği kendi evine döndü.

Gudin şöyle diyor: "En endişe verici ihbarları aldı ve kralın hapsedilmesinden sonraki gün, 10 Ağustos'ta, büyük bir kalabalık evine doğru yola çıktı ve hemen açılmazlarsa demir kapıları kırmakla tehdit etti. Ben ve iki kişi daha yanındaydık.

"İlk başta isteği kapıları açmak ve kalabalığa konuşmaktı. Ancak kalabalığı gizli düşmanların yönlendirdiğine ve ağzını açmadan önce öldürüleceğine ikna olduk, onu yan girişten evden çıkmaya ikna ettik... Sadece dört kişi olduğumuz için, onu arayanları aldatmak umuduyla ayrılmaya karar verdik....

"Nedeni ne olursa olsun, bir kez kabul edildiğinde ve durumun hakimi olduğunda, biri hiçbir şeyi yok etmeyeceklerine yemin etmeyi teklif etti. Halk yemin etti ve sözünü tuttu. Her zaman aşırıydı, hatta bir şey çalan herkesi asmaya yemin etti. Tüm evi, dolapları, ambarları,
mahzenleri ve kadınların ve benim dairelerimi ziyaret etti. Kalabalığı gören kendi hizmetçimi asmak istediler, cebinde sakladığı gümüşlerimin bir kısmıyla odadan odaya koştu; çaldığını düşündüler,
ve diğer hizmetçileri tanık olarak çağırmak zorunda kaldı.
Her yeri aradılar ve sadece evin efendisinin silahını, av çantasını ve kılıcını buldular, bunlara dokunmadılar.

"Heyecan ve yorgunluktan susamış olan o nefes nefese topluluk, bir fıçı şarap açmak yerine, çeşmeden gelen suyla yetindi. Hatta efendinin saatini yatağının başucuna astılar ve
diğer mücevherleri de odaların etrafına koydular... Bir yargıcın yönettiği bir topluluk, taleplerinde bundan daha kesin veya davranışlarında bundan daha ihtiyatlı olamazdı.

"Buradaki gerçek bir masal gibi, Beaumarchais'e gelen olaylarla her zaman sıra dışı bir şey karışmıştır. Halkın bu davranışı, onun mahallesindeki yoksullara yaptığı iyiliklerin meyvesiydi. Eğer sevilmeseydi, hizmetçileri tarafından sevilmeseydi, tüm malları yağmalanarak harcanıp gidecekti." 

Ertesi gün Beaumarchais, Havre'daki kızına şöyle yazdı: 

"12 Ağustos 1792. 

" ... Düşüncelerim annene, sana ve zavallı kız kardeşlerime yöneldi. İç çekerek, 'Çocuğum güvende; yaşım ilerledi; hayatım çok az değerli ve bu, doğanın ölümünü ancak birkaç yıl hızlandırır. Ama
kızım! Annesi! Onlar güvende mi? Gözlerimden yaşlar aktı. 
Bu düşünceyle avunarak, kendimi hayatın son dönemiyle meşgul ettim, çok yakın olduğuna inanarak. Sonra, kafam bu kadar çok
çatışmalı duyguyla çökmüşken, kendimi sertleştirmeye ve hiçbir şey düşünmemeye çalıştım. Adamların gelip gitmesini mekanik bir şekilde izledim; 'An yaklaşıyor,' dedim ama bunu bitkin bir adam olarak düşündüm, düşünceleri
dolaşmaya başlıyor, çünkü dört saat boyunca Şiddetli bir duygu halinin
ölüm gibi bir şeye dönüştüğü bir durumda duruyordum. Sonra kendimi baygın hissederek bir kıyıya oturdum ve
başka türlü telaşlanmadan kaderimi bekledim."

"Kalabalık dağıldığında," diyor Gudin anlatısında, "Beaumarchais
geri döndü ve evinde yemek yedi, her şeyin
tamamen harap olduğunu görmekten daha çok
şaşkınlık içindeydi..."

"Ve böylece o büyük meskende tek başımıza yaşamaya devam ettik,
devletin talihsizlikleri ve bazen de bizi tehdit edenler üzerinde tefekkürle meşguldük...

"23 Ağustos'ta uyandığımda sokaklarda silahlı adamlar, kapılarda ve pencerelerin altında nöbetçiler gördüm.
Arkadaşımın dairesine koştum--onu evraklarını
arayan ve eşyalarını mühürleyen
şeytani adamlarla çevrili buldum. Onların arasında sakin bir şekilde, operasyonlarını yönetti. İşleri bittiğinde,
onu yanlarına aldılar ve ben o uçsuz bucaksız saray,
görünüşünden mülkü korumak için mi yoksa yağma için işaret vermek için mi orada olduklarından şüphe etmemi sağlayan _sans culottes_ tarafından korunuyordu."

Beaumarchais _mairie_'ye (polis mahkemesi) götürülmüştü "orada kendini o kadar mükemmel savundu ki," diye devam ediyor Gudin, "kendini
o kadar mükemmel savundu ki, Marat onu yeniden ihbar ettiğinde
ihbarcıları
şaşkına dönmüş ve onu serbest bırakmak üzereydiler... Erdemleri birer sürgün
ünvanı olan diğerleriyle birlikte l'Abbaye'ye gönderildi.

"Bir haftanın sonunda adı söylendi. Hapishanede genel bir şaşkınlık.

"'Seni çağırıyorlar.'

"'Kim tarafından?'

"'M. Manuel. O senin düşmanın mı?'

"'Onu hiç görmedim.' Beaumarchais dışarı çıktı. Tüm meclis sessizce oturdu.

"'M. Manuel kim?' diye sordu Beaumarchais.

"'Ben oyum. Seni kurtarmaya geldim. İhbarcınız Colmar, suçlu ilan edildi - hapiste - sen serbestsin.' ...

"İki gün sonra Eylül katliamları geldi. Ve böylece hayatı ikinci kez
kurtarıldı. 'Uzun süre sonra, kendisine büyük bir hizmette bulunduğu bir kadının, Manuel'den hayırseverinin serbest bırakılmasını istediğini öğrendi.' (_Gudin_, s. 430.)

"Böyle bir anda, _Mariage de Figaro_'nun yazarının, silahlar konusunu bir kenara bırakıp kendi kişisel güvenliğiyle ilgilenmesi doğal görünüyor," diyor M. de Lomenie.

Ancak, gün boyunca Paris dışında saklanmayı kabul etti, ancak
her gece, bakanları seleflerinin vaatlerini yerine getirmeleri ve kendisinin ülkeye söz verdiği altmış bin topu Hollanda'dan almasını mümkün kılmaları için teşvik etmek amacıyla, yan yollardan ve sürülmüş tarlalardan yürüyerek geri döndü.

"Gerçek şu ki," diyor Lomenie, "bir yandan, bu silahlar teslim edilene kadar, halk için bir şüphe konusu olmaya devam etti,
diğer yandan da bakanın Lebrun, başarısızlığın tüm sorumluluğunu Beaumarchais'e bırakırken konuyu kendi lehine kullanmaya çalışıyordu. Onu bu kadar inatçı yapan şey buydu, bu arada Danton'a bile işkence ediyordu, Danton, bu kadar kötü durumda olan ve sadece güvenliğini düşünmesi gereken bir adamın, her gece inatla geri dönüp teminat olarak vaat edilen parayı ve Hollanda için bir komisyon almasını görmekten gülmekten kendini alamıyordu." 

Sonunda Lebrun, _Mariage de Figaro_'nun yazarına Hollanda'ya bir pasaport vermeyi kabul etti ve Havre'de onun için gerekli parayı hazır bulunduracağına söz verdi. 

"22 Eylül 1792'de," diyor Lintilhac, "Gudin ile birlikte yola çıktı ve Havre'ye doğru yöneldi, burada, bu kadar duygudan sonra, karısını ve kızını kollarına almak istedi. Oradan, tutuklandığı, hapsedildiği ve ardından serbest bırakıldığı İngiltere'ye geçti. Madame de Beaumarchais, kocasının güvende olduğunu anladığı anda, çıkarlarını korumak için daha yakın olmak üzere Paris'e döndü. Hayatını tehlikeye atarak başardığı asil bir görev.

"Sırrı gizli kalan Beaumarchais'in ayrılışı,
suçlamalarını yenileyen düşmanlarını cesaretlendirdi. 28 Kasım'da şüpheli olduğu gerekçesiyle aleyhine ikinci bir kararname çıkarıldı.
Hemen Paris'te sahip olduğu tüm evlere mühürler konuldu. Madame de Beaumarchais, kocasına ve mühürlerin yerleştirilmesine karşı suçlamalara
karşı çıkmak için acele etti. Büyük zorluklarla
sonunda 10 Şubat 1793 tarihli bir kararname çıkardı. Bu kararname kocasına savunmasını sunması için iki ay gecikme ve aynı zamanda mühürlerin derhal kaldırılmasını sağladı. 9 Aralık 1792'de Londra'dan ailesine şöyle yazdı:

"'Zavallı karım ve sen, sevgili kızım. Nerede olduğunuzu bilmiyorum, size
nereden yazacağımı, ne de size
kimden haber vereceğimi bilmiyorum. Yine de gazeteden, mülküme üçüncü kez mühür vurulduğunu ve Hollanda silahlarının bu sefil
olayından dolayı suçlandığımı öğreniyorum. Sakin olun, karım ve kız kardeşlerim. Gözyaşlarınızı kurulayın, tatlı ve hassas çocuğum! "Babanın Ulusal Konvansiyonu bilmesi gereken ciddi konular hakkında aydınlatmak için ihtiyaç duyduğu huzuru bozuyorlar." 

Beaumarchais hemen Fransa'ya döndü, kendini haklı çıkarmak için bir anı yazdı, Paris'teki mühürlerin kaldırılmasını sağladı; ancak Strausborg belediyesi, empoze ettiklerini korudu. 
Beaumarchais sabırsızlandı, içişleri bakanına bir dilekçe gönderdi, o da Bas-Rhein'ın o bölümünün yöneticisine bir mektup gönderdi. _Mariage de Figaro_'nun yazarı yine haklı çıkarıldı ve aklandı. 
Beaumarchais'nin sıkıntıları ne sayıca ne de şaşkınlıkta azalma belirtisi göstermiyordu. 1793 yılının Ocak ayında, Fransa'ya karşı koalisyona katılan İngiliz hükümeti, Beaumarchais'nin uzun süredir pazarlık ettiği altmış bin topa el koyma noktasındaydı. "Ancak," diyor Lomenie, "aklını kaybetmedi, çünkü projeyi çoktan duymuştu. Londra'da hapsedildiği sırada, büyük bir komisyon aracılığıyla bir İngiliz tüccarını ... aynı silahların alıcısı olmaya ve gerçek sahibi onları elden çıkarana kadar Tervere'de kendi adına İngiliz malı olarak tutmaya ikna etmişti. Ancak hayali sahip onları uzun süre tutamadı, çünkü İngiliz bakanlar ona, 'Ya sen gerçek sahibisin ya da değilsin; eğer öyleysen, onları ödemeye hazırız; değilsen, onları müsadere etmeyi düşünüyoruz' dediler. ... 

"Beaumarchais ile olan sözleşmesine sadık kalan İngiliz tüccar direndi; silahların kendi malı olduğunu doğruladı, onları istediği gibi elden çıkarma hakkını ileri sürdü ve İngiliz Hükümetini diğer tüm hükümetlerden ayıran bu yasaya saygı, soruyu cevapsız bıraktı. Silahlar Tervere'de bir İngiliz savaş gemisinin koruması altında kaldı." (_Lomenie_, Cilt II, s. 424.)

"Kamu güvenliği komitesi Beaumarchais'e silahları güvence altına alması gerektiğini, aksi takdirde İngilizlerin eline geçmesini engellemesi gerektiğini bildirdiğinde işler bu noktadaydı; aksi takdirde ailesi ve malları, şahsı dışında, operasyonun başarısından sorumlu olacaktı."
Ve böylece, Haziran 1793'ün başlarında, bu en zor görev için tekrar Fransa'dan ayrıldı.

"Amsterdam'dan Basel'e, Basel'den Hamburg'a, Hamburg'dan Londra'ya yaptığı bitmek bilmeyen _tours et detours_'unun tüm ayrıntılarına girmek ... hepsini çok ustaca bir _intrigue de
comedie_ gibi yönetmek ... çok uzun olurdu. Silahları Tervere'de tutmayı başardı
ve an ona uygun göründüğünde, yüksek sesle bağırarak kamu güvenliği komitesine, General
Pichegru'ya gelip silahları götürmesini emretmesini rica etti; ancak binlerce şeyle meşgul olan komite hiçbir cevap vermedi.... Onlardan aldığı tek mektup, Robert Lindet tarafından yazılmış, _5 pluviose, An II_ (26 Ocak 1794) tarihli şu mektuptu: 'Çabuk olmalısınız, olayları beklemeyin. Çok uzun süre ertelerseniz, hizmetiniz takdir edilmeyecektir.
Büyük geri dönüşler gereklidir ve bunlar derhal yapılmalıdır. Zorlukları hesaplamanın bir faydası yok, sadece sonuçları ve başarıyı düşünüyoruz."

Lomenie şöyle devam ediyor: "Komite Beaumarchais'i kendi haline bırakmakla kalmadı, aynı zamanda zamanın bir başka işareti olan düşüncesizlikle ajanlarının bir _göçmen_ olarak listeye alınmasına izin verdiler, bu eylem onun mal varlığına el konulmasını gerektirdi.

"Madam de Beaumarchais hemen kamu güvenliği komitesine gitti,
kocasının resmi bir görev nedeniyle cumhuriyet topraklarından ayrıldığı için _göçmen_ olmadığını açıkladı ve
ona düzenli bir pasaport ve elinde de kendi kanıtıyla
kararnameyi geri çektirmeyi ve mülkteki mühürleri kaldırmayı başardı.
Beaumarchais bu sırada Hamburg'a sığınmıştı.

"Kendini," diyor Lomenie, "hem maddi hem de manevi olarak en acımasız durumda buldu. Devrim mahkemesinin Paris'te kalıcı olarak kurulduğunu, anneleri, eşleri ve kayıpların kızlarını acımadan vurduğunu ve kanlı bıçağın düşmeyi hiç bırakmadığını biliyordu. Talihsiz adam işkence görüyordu. Eugenie, babasını genç bir kızın bilinçsiz dinginliğinde teselli etmeye çalışıyordu.
Onun etrafında
oynatılan korkunç trajediyi ondan gizlemek için her türlü önlem alınmıştı; o, zamanın
korkunç gerçekliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Güzel bahçede tek başına ve melankolik bir şekilde yürüyordu, kasvetli araba belki de
teras boyunca geçiyordu. Ama hüzünlü rüyasında başını
çevirmedi; baharın ilk gelişmelerine hayrandı. 11 Mart'ta babasına şöyle yazdı:

"Ağaçlarımızın yeşilliği belirmeye başlıyor, yapraklar
günden güne
büyüyor ve çiçekler şimdiden bahçeni güzelleştiriyor. Seninle burada yürüyebilseydik çok
güzel olurdu. Senin varlığın etrafımızı saran her şeye bir çekicilik katacaktır. Benim için mutluluk
senin katıldığın kadardır. Biz sadece seninle mutluyuz, ah benim şefkatli
babam!'"

Hemen ertesi gün, yerini alan _comite de salut public_ tarafından verilen kararnamenin iptal edilmesiyle sonuçlanan önlemler alındı; bu kararnamede _comite
de surete generale_, Beaumarchais'i bir _göçmen_ olarak ilan etti, mülkü üzerindeki mühürleri değiştirdi, gelirlerine el koydu ve 5 Temmuz 1794'te karısını, iki kız kardeşini ve kızını tutukladı.

Lomenie'nin "korkunç bir ironiyle _Port-Libre_ olarak adlandırılan ve onları giyotine götürecek ölümcül arabaya binmek için sıralarını bekledikleri Port-Royal manastırına kapatıldılar." Dokuzuncu _thermidore_ bu duruma son vermek için geldi kasaplar. On bir gün sonra, _comite de surete generale_'nin tekrar kurulan bir başka kararı, _Citoyennes_
Caron'a özgürlüklerini verdi.

Bu korkunç terör döneminde, hala Hamburg'da olan ve ailesiyle tüm iletişimi
olmayan Beaumarchais, en korkunç zihinsel ızdırabın kurbanıydı. Yazışmaları, aklını mı kaçırdığını
kendisine sorduğunda en derin umutsuzluk anları yaşadığını gösteriyor.

"Sana nerede hitap edeceğim?" diye yazdı karısına. "Hangi adla? Sana
hangi sesleneceğim? Senin arkadaşların kimler? Kimi benimki olarak düşünebilirim? Ah,
kızımı kurtarma umudu olmadan, korkunç giyotin
benim için korkunç durumumdan daha tatlı olurdu."

Amerikan halkına şu hitap bu dönemde yazıldı.

"Amerikalılar: Size yorulmak bilmez bir şevkle hizmet etmiş olsam da,
hayatımda sadece acıyla karşılık gördüm ve
alacaklınız olarak ölüyorum. Öyleyse ölürken bana olan borcumu kızıma devretmeme izin verin. Belki de öldükten sonra,
kendimi savunamayacağım diğer adaletsizlikler,
sahip olduğum her şeyi benden çalacak ve ona hiçbir şey kalmayacak ve belki de
İlahi Takdir, bana ödeme yapmadaki gecikmenizle, sizin sayenizde
mutlak yoksulluktan kurtulacak. Onu devletin değerli bir çocuğu olarak
evlat edinin. Aynı şekilde talihsiz olan annesi ve dul eşim, onu size
götürecek. Bir vatandaşın kızı olarak
görülsün! Fakat eğer bu son çabalardan sonra, eğer her şey
söylendiyse, taleplerimi reddedeceğinizi hissetmeliyim--Eğer
arabulucularını reddedeceğinizden korkuyorsam; sonunda, çaresiz,
sizin tarafınızdan olduğu kadar Avrupa'da da mahvolmuş, ülkeniz
benim utanmadan yalvarmak--benim için geriye ne kalırdı ki, Tanrı'ya yalvarıp Amerika'ya yolculuk için bana güç
vermesini istemekten başka?

"Aranıza geldim, zihnim ve bedenim zayıflamış,
haklarımı koruyamayacak durumda, zorlansam bile,
elimde delillerim, kendimi Ulusal Meclisinizin
kapılarına kadar
taşıttırmak ve başlarınızı süslemek için en az herkes kadar yardım ettiğim özgürlük şapkasını
yukarıda tutarak--'Biriktirdiği hizmetlerin
sadece bu karşılığı almış olan arkadaşınıza bir sadaka verin, _date obolum Belisario_!' diye haykırmak

"Pierre-Augustin Caron Beaumarchais."

Tam da kızını kurtarmak için, Madame de Beaumarchais kocasıyla tüm iletişimi kesmiş, soyadını geri almış ve
sadece kendini unutturmayı düşünmüştü.

"Devrim yasaları," diyor Gudin, "_göçmenlerin_ eşlerinin, şüphelenilme ve kocalarına uygulanamayacak bir ölüm riskiyle karşı karşıya kalma korkusuyla boşanmalarını emretmişti. Elini aldığı cesur adama layık olan Madame de Beaumarchais, Devrim Komitesi'ne gitti ve saygı uyandıran o kararlılıkla ve her hareketi süsleyen o zarafetle, 'Kararlarınız beni boşanma talebinde bulunmaya zorluyor. İtaat ediyorum, ancak
kocam bir _göçmen_ olmasa da ve hiçbir zaman şu düşünceye sahip olmasa da: Bunu tasdik ediyorum ve onun kalbini biliyorum. Kendini bu suçlamayı, diğerlerinin hepsi gibi haklı çıkaracak ve ben de sizin yeni yasalarınıza göre onunla ikinci kez evlenmenin memnuniyetini yaşayacağım.'"

"Kaderinin etkisi," diyor bu on sekizinci yüzyıl filozofu, "kendi evliliğinin düğümünü yenilemek zorundaydı, aynı zamanda kızının evliliğiyle de meşguldü."

Kendilerini bir kez daha özgür bulduklarında Beaumarchais ailesinin durumu hiç de kıskanılacak gibi değildi. Gelirlerine el konmuştu ve güzel evlerinin satılması emredilmişti. Eugenie sadece
buradan dehşete kapıldı ve annesini küçük bir evde yaşamaya ikna etti.
Gudin kırsala gitmişti ve Beaumarchais'in sadık kız kardeşi Julie, erkek kardeşinin terk edilmiş sarayında yaşlı bir hizmetçiyle yalnız yaşamaya gitmişti, saray artık Cumhuriyet ajanları tarafından korunuyordu ve duvarlarında şu yazıyordu: "_Propriete nationale_."

"Umarım," diyor Lomenie, "okuyucu Julie'nin hoş bir izlenimini
kazandıysa, belki de yaşın, yoksunlukların veya
tehlikelerin
değiştiremediği o zeki, neşeli, cesur yüzü tekrar görmek bir zevk olacaktır.

"Bir zamanlar zengin olan ve
korkunç bir dönemin zorluklarıyla yüzleşmek zorunda kalan üç kadının ev içi ve içsel yaşamının bir resmi,
tarihin kendisinin sağlayamayacağı o döneme dair ilgi çekici ayrıntılar verecektir.

"Evin reisi yasaklandığında,
tüm kadınsı zarafetlere gerçekten erkeksi bir karakter enerjisi katan,
durumun ağırlığını
taşıyan ve bir yandan kocasının mülkünün satışını engellemeye çalışırken, diğer yandan da isminin ölümcül listeden silinmesi için uğraşan nadir bir meziyete sahip olan
Madam Beaumarchais; ve her zaman ailesinin geçimini sağlamakla yükümlüydü
talihlerinin enkazından kurtarabildikleriyle. Julie kendi tarafında
ağabeyinin evini koruyordu, yengesini
evdeki olaylardan haberdar ediyordu ve onu, kendisini
niteleyen canlı ve özgün tonda direnmeye teşvik ediyordu.

"'Morbleu! Çocuğum,' Terör'den sonra ona şöyle yazmıştı, 'hızla
kararı kaldırtalım. Geçen yılki gibi meyveler bile
talep edildi; kirazlar olgunlaştığında yarın toplanıp
satılacak, geri kalanı olgunlaştıkça ve sonra bahçeyi
dinsizlere ve oburlara kapatılacak! Altı ay boyunca burada tek başına yaşamak ve
sadece meyvelerin çekirdeklerini yemene izin verilmesi tatlı değil mi? Ve hatta
geri kalanlarla birlikte satılıyorlar. Kuşlar için üzgünüm...
yine de, ajansın bu yıl müdahale etmek zorunda kalması üzücü;
... Bu haydutu ajansa sert bir
protestoyla önleyip önleyemeyeceğine bak...

"'Ve burada bana yirmi sekiz franka mal olan bir kilo dana eti getirildi ve bu bile bir pazarlık, çünkü otuza satılabilir.
Öfke! Öfke! Lanet! İnsan kendini mahvederek ve servetinin üç katını
yiyerek bile yaşayamaz. Daha önce gidenler ne kadar mutlu! Ne kafamdaki karışıklığı, ne ağlayan gözümü, ne beni yutan ateşi, ne de yirmi sekiz franklık dana eti yemek için kendini
bileyen dişimi hissediyorlar; bu kötülüklerin hiçbirini hissetmiyorlar.'

"Julie'nin komik bir öfkeyle
yiyip bitirdiği o yirmi sekiz franklık dana eti, Terör'den sonra kağıt paranın sürekli değer kaybetmesiyle
üretilmiş olan tuhaf yoksulluk durumundan tek kelimeyle bahsetmemize neden oluyor. O dönemde insanların nasıl yaşadığını bize hala Julie anlatıyor;
kayınvalidesi ona dört bin franklık kağıt para vermişti
ve o da Aralık 1794'te bunları nasıl kullandığına dair bir hesap verdi.

"'Bana o dört bin frankı verdiğinde, iyi dostum, kalbim
hızla attı. Bana böyle bir servet vermenin sebebini aniden kaybettiğini düşündüm; onları hemen cebime koydum ve başka şeylerden bahsettim, böylece onları unutursun.

"'Eve döndüm ve hemen, biraz odun, biraz erzak, fiyatlar
yükselmeden! Ve koşan Dupont'u (yaşlı hizmetçi) gör, kendini tüketiyor!
Ve işte, dört bin iki yüz yetmiş beş frankın sonucunu gördüğümde gözlerimden teraziler düşüyor.

"'Bir yük odun 1.460 fr.

Dokuz pound mum 900

Dört pound şeker 400

Üç litre (altı qts.), tahıl 120

Yedi pound yağ 700

Bir düzine fitil 60

Bir buçuk bushel patates 300

Bir aylık çamaşır faturası 215

Bir pound saç tozu 70

Üç ons pomad (eskiden üç sous'tu) 50
_________
4.275 fran.

Bunun üstüne, aylık tereyağı, yumurta, bildiğiniz gibi 100 frank, et 25 ila 30 frank pound başına ve diğer her şey orantılı 576

Ekmek, iki gündür yok; sadece iki günde bir alıyoruz - son on gündür sadece 4 pound'u 45 franga aldım. 180
_________
5.022 fr.

"'Kendime en ufak bir lüks tanımadan, bana on sekiz ila yirmi bin franka mal olan bu kraliyet harcamasını düşündüğümde,
_J'envoie au diable le prescription_.'

"Bundan kısa bir süre sonra kağıt paranın değeri daha da düştü ve
malların fiyatı endişe verici oranda arttı. Julie, kayınvalidesine yazdığı bir başka mektupta şu ayrıntıları verdi:

"Son iki haftada saçtığım on bin frank, bana öyle bir korku veriyor, öyle bir acıma duygusu veriyor ki
gelirimi nasıl sayacağımı artık bilmiyorum. Son üç günde, odun 4.200 franktan 6.500 franka çıktı ve tüm taşıma ve istifleme maliyetleri orantılı, böylece odun yüküm bana 7.100 franka mal oldu. Her hafta bir _pot-au-feu_ ve diğer etler için 700 ila 800 franka mal oluyor
tereyağı, yumurta ve binlerce başka ayrıntıyı saymazsak; çamaşır
işleri öyle arttı ki bir ay için 8.000 frank yeterli değil.
Bütün bunlar beni sabırsızlandırıyor ve iki yıldır kendime hiçbir lüks tanımadığımı, tek bir kaprisimi tatmin etmediğimi veya başka hiçbir şey yapmadığımı ciddiyetle teyit ediyorum harcamalar ancak ev için; yine de ihtiyaçlarım
yeterince acil ki, bana tencere dolusu para gereksin.'

"Ama Beaumarchais'nin kız kardeşi kıtlık sınırındaysa, karısı
ve kızı daha iyi durumda değil; Madame de Beaumarchais'nin yazışmalarında, arkadaşlarından birinin
elmaslardan daha nadir hale gelen
ekmek elde etmek için mahalleyi dolaştığını görüyorum; 'Bana,' diye yazdı, 5 Haziran 1795'te, 'Briare'de
un bulunabileceği söylendi, eğer bu doğruysa, bir taşralıyla pazarlık yapıp
onu doğrudan sana Briare'den Paris'e giden mavnayla göndereceğim, ama bu maliyeti çok artıracak. Lütfen bana
ne düşündüğünüzü söyleyin, beklerken hala bir yerden küçük bir somun ekmek
bulmayı umuyorum. Ah, eğer mucizeler yaratma yeteneğim olsaydı, sana cennetten gelen
manna değil, iyi ve çok beyaz ekmek gönderirdim!'

"Beaumarchais sürgündeyken ailesinin çektiği tüm yoksunlukları öğrendiğinde, onları desteklemek için yeterli ahlaki cesarete sahip olduklarını da öğrendi. Neşe, eskiden çok neşeli olan o iç mekandan tamamen kaybolmamıştı; açlığa maruz kalsa bile, korkunç giyotin artık çalışmıyordu ve insan daha özgürce nefes almaya başlıyordu. "

Eski arkadaşlarından biri ona şöyle yazmıştı: "Bak şimdi ailenin çorba kasesi geldi, yani maun masanın üzerinde (örtü diye bir şey yok) bir tabak fasulye, iki patates, bir sürahi şarap, bol su var. Kızın peçete olarak kullanmak ve tabakları temizlemek için beyaz bir pudel istiyor - ama önemli değil, gel, gel; yiyecek
bir şeyimiz yoksa bile gülecek çok şeyimiz var. Gel, diyorum sana, çünkü
karının bir değirmenciye ihtiyacı var çünkü salonun bir un değirmeniyle dekore edilmiş; Eugenie'in piyanosunda seni büyülerken, sen onun kahvaltısını hazırlayacaksın, karın çoraplarını örecek ve gelecekteki damadın fırıncı olacak; çünkü burada herkesin kendi işi var ve bu yüzden
ineklerimiz çok iyi korunuyor.

"Sabahleyin perruque olmadan her birinin işini yaptığını görmek çok hoş, çünkü her birimizin onların hizmetinde olduğunu ve rejimimizde efendiler olmasa bile en azından uşakların olduğunu bilmelisin. Bu mektup sana kağıt, kalem, lamba yağı sayıldığında en azından yüz franka mal oluyor, çünkü ekonomik olsun diye yazmak için evine geldim. Seni tüm kalbimizle kucaklıyoruz."

Ve sadık Gudin ona, çok daha kasvetli bir üslupla, kırsaldaki inzivasından şöyle yazdı: "En büyük arzum, dostum, seni tekrar görmek ve seni kalbime bastırmak; ama koşullar öyle ki artık geçinemediğim Paris'i terk etmek zorunda kaldım. Elli mil uzaklıktaki küçük bir köye sığındım, orada on üç köylü kulübesi var. Oturduğum ev, bir zamanlar tek bir keşişin oturduğu küçük bir manastırdı." Ve Yunanistan, Mısır ve Asur, Sicilya ve İtalya'yı saran barbarlığa benzettiği üzücü durum hakkında çok uzun ve son derece karamsar bir konuşmadan sonra, şu şekilde bitiriyor:

"Elveda iyi dostum, sana kendinden, ailenden, sevdiklerinden, bir daha bir araya gelemeyeceğimiz için duyduğumuz pişmanlıklardan bahsetmeyi isterdim. Senin gibi bizim kalplerimiz de üzüntüyle ezildi... Seni kucaklıyorum ve bizi birleştirecek olan mutlu an için iç çekiyorum.

"Gudin."

[İllüstrasyon: MADAME DE BEAUMARCHAIS]

Artık ailesi için duyduğu endişeler yatıştığında, Beaumarchais boş durmadı, çünkü Hamburg'daki kalışı kamu yararına olan konularda anılar yazmakla, ticari müzakerelerle ve kendisi gibi endişeyle bekleyen seçkin göçmenlerle hoş arkadaşlıklarla meşguldü. Fransa'ya dönebilecekleri an.

Beaumarchais'e gelince, 60.000 top olayı, İngilizlerin onları kaçırmasıyla, kasası için yeterince üzücü bir şekilde sona ermişti.
Ancak, tüccar arkadaşının acil talebi üzerine,
gerçek değerlerinin çok altında olan, ancak Beaumarchais'i tamamen mahvolmaktan kurtaran keyfi bir meblağı ödemeyi kabul ettiler.
İş sona erdi, onun tek
isteği eve dönmekti. Bunu yapması engellendi çünkü
arkadaşlarının ve ailesinin tüm çabalarına rağmen
henüz kaldıramadığı, kendisine karşı haksız yere devam eden yasaklama.

Son olarak, görev yaptığı komitenin bir üyesi, daha önce bahsi geçen Robert Lindet, onun adına polis bakanı Cochon'a şu mektubu yazdı:

"Benden, Vatandaş Beaumarchais'in ikinci görevi hakkında sizi aydınlatmamı istediniz ve bu görevin tam olarak ne zaman sona erdiği veya sona ermesi gerektiği konusunda.

"Kamu güvenliği komitesi, Vatandaş Beaumarchais'i bir görevle görevlendirirken, kendisine iki amaç önerdi. Birincisi, Tervere'deki cephaneliğe bırakılan 60.000 silahı ticari amaçlarla tedarik etmekti; ikincisi, bu silahların düşmanın eline geçmesini önlemekti. "Komite, bunların teslim edilmesi ve Cumhuriyet limanlarından birinde beş veya altı ay içinde emrine verilmesi koşuluyla, yalnızca kararlaştırılan fiyattan ödeme yapmak zorundaydı. Müzakereler daha uzun sürebilirdi, ancak bu şartlar Yurttaş Beaumarchais'in şevkini
artırmak için kullanıldı.

"Süre dolmadan önce, yolculuğunda kendisine eşlik eden arkadaşı Yurttaş Durand'ı, girişimin yürütülmesini geciktiren engelleri anlatması ve gerekli olduğunu düşündüğü önlemleri önermesi için Hollanda'dan Paris'e gönderdi.

"Yurttaş Durand, Yurttaş Beaumarchais'e, 'onu varış noktasına götürmek ve görevine devam etmek için' yazan revize edilmiş bir pasaportla geri gönderildi; çünkü hükümet için silahları mümkün olan
herhangi bir zamanda tedarik etmek önemli görünüyordu ve ayrıca düşmanın bunları Belçika'da Avusturya hanedanının partizanları arasında ele geçirip
dağıtmasının engellenmesi gerekiyordu.

"Paris departmanı, Yurttaş Beaumarchais'i _göçmenler_ listesine koydu ve mülküne mühürler koydu.

"Komite, Yurttaş Beaumarchais'in bir görevde olması nedeniyle bir _göçmen_ olarak değerlendirilmemesi gerektiğine karar verdi, çünkü hükümet için bir görevdeydi. Departman mühürleri kaldırdı.

"Bir süre sonra, yurttaş Beaumarchais _göçmenler_ listesinde değiştirildi. Yeni bir sebep yoktu. Görev
bitmemişti, müzakereleri faydalı olmaya devam ediyordu,
geri çağrılmamıştı.... Ancak, onu bir
_göçmen_ olarak görmeye devam ettiler!... vatandaş Beaumarchais'in yabancı bir ülkede bulunması, görevinin sırrı ifşa edilene kadar gerekliydi, İngilizler Tervere'deki cephanelikten silahları limanlarına götürdüler, ki bunu geçen yıl yaptılar.

"O zaman vatandaş Beaumarchais'in Fransa'ya dönmesini hiçbir şey engelleyemezdi, çünkü artık görevini yerine getirebileceğini
umamazdı; ancak adı hala
_göçmenler_ listesindeydi ve silinene kadar geri dönemezdi.

"Cumhuriyet'e hizmet etmek için

uzakta olduğundan, onu _göçmenler_ listesine koymak bir haksızlıktı.

"Robert Lindet."

"Emniyet Bakanına."

Bu mektup ve yasaklı adamın karısı ve arkadaşlarının ateşli ricaları, sonunda komiteyi onun isminin _göçmenler_ listesinden silinmesine ikna etti ve böylece _Mariage de Figaro_'nun yazarı üç yıllık bir aradan sonra memleketine dönebildi.

BÖLÜM XXVI


"_Qu'etais'je donc? Je n'etais que moi, et moi tel que je suis reste,
libre au milieu des fers, serein dans les plus grands tehlikeler, faisant
tüm orages'i, bir ana ve la guerre de'nin meselelerini kastediyorum
l'autre, paresseux comme un ane et travaillant toujours, en butte a
mille calomnies, mais, heureux dans mon intereur, n'ayant jamais ete
aucune zümre, ne edebiyat, ne politik, ne mistik, ne ayant fait
de cour apersonne, et partout repousse de tous... C'est le mystere de
ma vie, en boşuna j'essaie de le resoudre._"

Beaumarchais Sürgünden Döndükten Sonra--Tüm
İş Faaliyetlerini
Başlatıyor--Eugenie'nin Evliliği--Julie Tarafından Çizilen Portresi--Beaumarchais'in Çeşitli İlgi Alanları--Bonaparte ile
Yazışmaları--Hapis Edilen Lafayette İçin
Yanıtlar--Beaumarchais'in
Ölümü--Sonuç.

"5 Temmuz 1796'da Paris'e döndüğünde, Beaumarchais," diyor Lomenie,
"kendini, genel krizde pek çok kişinin başına geldiği gibi, sadece
değil, gelirlerinin müsadere edilmesi, kağıtlarının kaybolması ve kendisine olan borçların
kaybolmasıyla mahvolan bir servetle karşı karşıya buldu. Güzel evi yıkılmaya yüz tutmuştu, bahçesi parçalanmıştı. Bir yandan borçluları devletle kağıt paraya anlaşarak borçlarından kurtulurken, alacaklıları da onu boğazından yakalamak için bekliyorlardı. Devlete vermesi gereken hesaplar ve talepleri vardı, servetine el koyduktan sonra, 60.000 silahı güvence altına alma görevini üstlendiğinde yatırdığı 745.000 frank hâlâ elindeydi..."

Devletin verdiği kararların ve karşı kararların, endişelerin, onu her yandan çevreleyen neredeyse aşılmaz zorlukların tüm şaşırtıcı ayrıntılarına girmeden, yaşlılığın hızla ilerlemesine rağmen, neredeyse aynı canlılığı, aynı kararlılığı, hayatı boyunca onu karakterize eden aynı yorulmaz enerjiyi hâlâ koruduğunu söylemek yeterli olacaktır. Durmadan anılar yazdı, bakanlarla görüştü, servetini yeniden kurmak için gece gündüz çalıştı, böylece kendisine değer verenler ihtiyaç içinde kalmasın.

Sonunda bunu başardığı, ailesinin muhteşem evlerinde yaşamaya devam etmesinden anlaşılabilir 1818'de, Restorasyon döneminde Fransız hükümeti
kamu yararına satın aldı. Dahası, ölümünden sonra muhasebecisinin hazırladığı rapor, ailesine bırakabileceği servetin neredeyse milyon markına ulaştığını ve buna kendisine olan borçlar ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile olan davalar dahil edilmediğini gösteriyor.

Ancak Fransa'ya döndüğü anda Beaumarchais'nin aklı sadece paramparça olan servetiyle meşgul değildi. Bonneville, 1792'de Havre'daki ikametleri sırasında Beaumarchais'in karısı ve kızının "seçkin bir aileden genç bir adam olan Louis Andre Toussaint Delarue ile tanıştığını" söylüyor. Delarue'nin kız kardeşi, olağanüstü zekaya sahip bir kadındı ve geleceği çok büyük olan bir asker olan M. Mathias Dumas ile evlenmişti. Dumas, Rochambeau'nun emir subayı olarak Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na parlak bir şekilde katıldıktan sonra, artık Lafayette'in emri altında Ordu'nun Genel Yardımcısıydı ve genç kayınbiraderini _officier d'ordonnance_ olarak ona bağlamıştı... 1792'de hepsi Havre'de İngiltere'ye kaçma fırsatını beklerken buldular." M. Delarue, Mlle. Eugenie ile orada tanıştı. Bu sıra dışı koşullar altında bir araya gelen iki genç kısa sürede birbirlerini sevmeyi öğrendiler. Onun elini elde etme kararlılığı, o anda babasının tüm mallarının kaybolmuş olması gerçeğinden hiç etkilenmedi. Beaumarchais, Fransa'ya döndüğünde, bu kadar çok sadakat ve bağlılıktan etkilenerek, gençlerin mutluluğunu garantilemek için acele etti. Bir arkadaşına "Gelmemden beş gün sonra," diye yazdı, "ona güzel bir hediye verdim... En azından ekmekleri olacak, ama hepsi bu, ta ki Amerika yirmi yıllık nankörlüğün ardından bana olan borcunu ödeyene kadar." 15 Haziran 1796'da evlendiler, Eugenie on dokuz yaşındaydı ve kocası yirmi sekiz yaşındaydı. Evliliğinin arifesinde, teyze Julie bir arkadaşına genç kızın portresini çizer ve bu portrede kızın babasının sevgisine her bakımdan layık olduğunu gösterir - ve birçok çelişkili olasılığı işaret ederken, yine de büyük bir çekiciliğe ve sevimliliğe ve entelektüel güce sahip bir karaktere sahip olduğunu gösterir. Ayrıca, yaşadığı korkunç deneyimlerin kendisinde iz bıraktığını da gösteriyor. Ancak zaman, bu çok karmaşık ve biraz resmi genç hanımı yumuşattı. Lomenie, "1820'de _Mariage de Figaro_'nun yazarının kızı olarak ölmek," diyor, "onu tanıyan herkesin kalbinde, büyüleyici canlılığa sahip, _incelik_ ve iyiliğe sahip, sanatı tutkuyla seven ve geliştiren, mükemmel bir müzisyen, dünya kadını ve aynı zamanda başarılı bir anne olan birinin anısını bıraktı." 

Evlendiği genç adam, her bakımdan ona layık olduğunu kanıtladı. 1789'da General Lafayette'in emir subayıydı ve daha sonra imparatorluk, Restorasyon ve Temmuz hükümeti altında onurlu resmi görevlerde bulundu. 1840'ta _mareşal de camp de la garde
nationale_ yapıldı ve 1848'de seksen dört yaşında istifa edene kadar bu görevi sürdürdü. Lomenie, "1854'te," diye yazıyor, "hâlâ yaşıyor,
kalbinin ve karakterinin asil niteliklerini takdir etmeyi bilen herkesin saygılı sevgisiyle çevrili." 

Ancak Beaumarchais'e dönmek için; ailesiyle yeniden bir araya gelmişken sadık Gudin'e geri dönmesini söyleyerek mektup yazdı. Ancak Devrim, bu iyi adamı o kadar yoksul bırakmıştı ki, yolculuğu yapabilmek için borç istemek zorunda kaldı. Bu hemen
söz verildi. 26 Ağustos 1796'da şöyle yazmıştı: "On louis'i alır almaz yola koyulacağım... Kendimi mutlu ailenizle
çatı altında tekrar bulma düşüncesi tüm kalbimi parlatıyor. Ve Ah, sizi
tekrar göreceğim! Aerostatik makinelerin henüz
mükemmelleştirilmemiş olmasına ne kadar da üzülüyorum... Ama herhangi bir ulaşım iyidir, eğer beni
size ulaştırırsa. Elveda iyi dostum; iyi kal. Yola çıktığım
an sana yazacağım."

Daha sonra, buluşmaları hakkında şöyle yazar: "İnzivamın derinliklerinden
dostumu kucaklamak için geldim. Bunca yıl, bunca korkunç olaydan sonra buluşmak, gemi kazasının tehlikelerinden
kurtulmak ve kendimizi
kayaların üzerinde bulmak değil miydi? Bir bakıma mezardan kaçmak, ölüler arasında birbirimize sarılmak, umulmadık bir
dirilişten sonra gibiydi."

Beaumarchais'nin bu dönemdeki faaliyetleri en
çeşitli olmaya devam etti. Cumhuriyetin değişen talihine ilgiyle girdi -ki bunu kabul etti ve zaman zaman geleceği için
coşku duymaya çalıştı. Mart 1797'de bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Dünkü akşam yemeği, sevgili Charles, dostumuz Dumas'nın [General Mathieu-Dumas, M. Delarue'nin kayınbiraderi] kardeşinin evinde topladığı değerli _convives_
seçimi nedeniyle uzun süre hafızamda kalacak. Devletin büyükleriyle
daha önce yemek yediğimde, sadece doğumları sayesinde kabul edilen bu kadar çok kişinin
bir araya gelmesine şaşırmıştım. _Des sots de qualite, des imbeciles
en place, des hommes vains de leurs richesses, des jeunes
impudents, des coquettes_, vb. Nuh'un gemisi olmasa bile, en azından _Roi Petaut_'nun mahkemesiydi; ama dün
masadaki yirmi dört kişiden, büyük kişisel meziyeti ona bir hak
vermeyecek tek bir kişi bile yoktu yerine.
Diyelim ki, Fransız Cumhuriyeti'nin mükemmel bir _ekstratı_ idi,
ve sessizce oturup onları inceleyen ben, her birine onu ayıran büyük meziyeti uyguladım. İşte isimleri:" Ve sonra,
envanteri yaptıktan sonra, şöyle bitiriyor:

"Akşam yemeği öğreticiydi, hiçbir şekilde gürültülü değildi, çok hoştu,
daha önce hiç deneyimlediğimi hatırlamadığım bir kelimeyle.

"Caron Beaumarchais."

"Dört ay sonra," diyor Lomenie, "_bir darbe_ o yirmi dört _convive_'in neredeyse hepsini yasaklamıştı."

"Halkın vekilleri," diyor Gudin, "kutsal yerlerinden alındı, vahşi hayvanlar gibi taşınabilir kafeslere kilitlendi, gemilere
atıldı ve Guyan'a nakledildi." Bu darbe, Beaumarchais'in cumhuriyetçi şevkini önemli ölçüde soğuttu; "Ne adamları ne de yaptıklarını anlamakta tamamen
kayıptı," diye devam ediyor Gudin, "o zamanlar kural veya ilke olmaksızın kullanılan biçimler veya araçlarla ilgili hiçbir şeyi kavrayamadı. Kendisinin birçok kez zafer kazanmasına yardımcı olan
akıldan yararlandı; akıl bir
yabancı olmuştu, eğer söylemeye cesaret edersek, o, adını anan herkesi
şüpheli kılan bir _göçmen_ türüydü. "

Fakat Beaumarchais, siyasi devrimi değiştirmeye çalışmadan onun seyrini takip etmek için onu terk etmek zorunda kalsa da, zihni her zaman uyanıktı,
yaşadığı çağla sayısız temas noktası buldu.
"Neredeyse tamamen sağır olmasına rağmen," diyor Lomenie, "kişisel kaygılarının ve kendisini
taciz eden üzüntülerin üzerine çıkarak, zihnini yorulmak bilmez şevkinin tüm gücüyle kamu yararına, edebi işlere ve kendi ilgi alanlarına yabancı binlerce başka olaya adadığını görüyoruz. Şimdi, o
zamanın günlüklerinde, Terör'ün vandalizminden kurtarılan Turenne'in cesedinin, _Jardin des Plantes_'daki hayvan iskeletleri arasında unutulup sergilenmesine izin veren inanılmaz ihmalkarlığı öfkeyle belirtiyor, ta ki sonunda bu skandala son veren bir Direktörlük kararnamesi çıkarana kadar; yine kamuoyunun ilgisini çeken tüm konularda mektuplar ve anılar yazıyor... şimdi hükümete, şimdi de Baudin des
Ardennes gibi ılımlılık ve yasallık fikirlerini temsil eden milletvekillerine.

"Hızlı hareketin temsilcileri için harekete geçti, Bay Scott'a aerostatik makinelerin geliştirilmesinde yardım etti; _velocifere_ adlı bir motoru şiirle övdü, sevimli Collin d'Harleville ile edebiyat ve tiyatro hakkında konuştu veya hala İçişleri Bakanı'na tiyatro yazarlarının aktörlere karşı hakları için yalvardı... ve aynı zamanda _La Mere
Coupable_ adlı tiyatrosunun tekrar kamuoyunun önüne getirilmesiyle meşgul oldu."

Devrim'in patlak vermesinden hemen önce yazılmış olan bu dram, 1791'de Theatre Francais tarafından okunmuş ve kabul edilmişti, ancak bundan sonra Beaumarchais, Dramatik Yazarlar Meclisi tarafından, kararını vermek üzere olan _corps
legislatif_ önünde çıkarlarını temsil etmek üzere seçilmişti ve o kadar büyük bir şevkle kendini aklamıştı ki, kendisi ile Theatre Francais arasında bir kopukluk yaşanmıştı. Mahalledeki başka bir topluluk, oyunu o kadar ısrarla talep etti ki, yeni tiyatrolarında sahnelemelerine izin verdi; burada ilk kez Haziran 1792'de sahnelendi. Ancak oyun o kadar kötü oynandı ki, başarısı önemsizdi. Devrim sırasında oyunun sahnelenmesi düşünülmedi, ancak Beaumarchais'nin ailevi meselelerinin en acilini hallettikten sonra ilk endişelerinden birinin, oyunun tekrar halkın önüne getirilmesi ve Comedie Francaise'de oynanması olması şaşırtıcı olmayacaktır. Bu, Mayıs 1797'de gerçekleştirildi. Tam başarısı, onun gerileme yıllarına büyük bir mutluluk getirdi.

_La Mere Coupable_'ın karakterleri, _Le
Barbier_ ve _Le Mariage de Figaro_'nun karakterleriyle aynıdır - edebi bir bakış açısından, önceki iki prodüksiyonla rekabet etmekten çok uzak olsa da,
Lomenie, "konu," diyor, "kendi başına alındığında, aynı zamanda çok
dramatik ve tartışılmaz bir ahlaka sahiptir."

Beaumarchais'in bu dramayla ilgili olarak yazdığı veya aldığı çok sayıda mektup arasında, son Stuart'ın dul eşi Albany Kontesi'ne hitaben yazdığı bir mektup da vardır; Kontes, 1791'de Paris'teyken Beaumarchais'ten _La Mere Coupable_'ı kendi salonunda okumasını rica etmiştir. Şöyle cevap verdi:

"Paris, 5 Şubat 1791.

"Madame la Comtesse:

"Çok sert çalışmamı kesinlikle duymakta ısrar ettiğiniz için, sizi reddedemem. Ama şunu unutmayın ki gülmek istediğimde, _aux eclats_; ağlamak zorundaysam, _aux sanglots_. _l'ennui_'den başka hiçbir şey bilmiyorum. O zaman kabul edin, Salı günü, kim isterseniz, sadece kalpleri katı, ruhları kurumuş ve bizim çok lezzetli bulduğumuz üzüntülere acıyanları uzak tutun... Birkaç hassas kadın, kalpleri bir hayal olmayan ve ağlamaktan utanmayan birkaç erkek olsun. Size bu acı dolu zevki vaat ediyorum ve saygılarımla, Madam la
Komtesse, vb.,

"Beaumarchais."

Fakat kendi ilgi alanlarından tekrar ulusal öneme sahip olanlara dönelim.

"Beaumarchais'inki kadar ateşli bir hayal gücü," diyor Lomenie, "1797'de İtalya'nın genç fatihinin ilham ettiği evrensel coşkuya yabancı kalması beklenemezdi."

General Desaix'in müdahalesiyle, genç fatihin Alpler'deki hareketlerini düzyazı ve şiirle kutlayan Beaumarchais, ona doğrudan bir mektup yazabildi ve şu özlü yanıtı aldı:

"Paris, 11 _germinal_ An VI, Mart, 1798.

"General Desaix, vatandaş, 25 _ventose_ tarihli nazik mektubunuzu bana iletti. Bunun için size teşekkür ederim. _La Mere Coupable_ yazarıyla tanışmak için
karşıma çıkan her türlü durumu memnuniyetle değerlendireceğim.

"Seni selamlıyorum,

"Bonaparte."

"Dolayısıyla," diyor Lomenie, "General Bonaparte için Beaumarchais her şeyden önce _La Mere Coupable_'ın yazarıdır. Bu, bu dramaya yönelik edebi bir tercihin veya _Mariage de Figaro_'ya yönelik belirli bir politik tiksintinin
belirtisi olabilir mi, yoksa sadece _La
Mere Coupable_'ın yakın zamanda sahneye konmuş olmasının bir sonucu olabilir mi? Bu, cevaplanması zor görünen bir soru.

"Beaumarchais ailesinin bana emanet ettiği evraklar arasında," diye devam ediyor Lomenie, "o zamanlar ilk konsül olan Bonaparte'ın, kocasının ölümünden sonra Mme. de Beaumarchais'e hitaben yazdığı, bir dilekçeye cevap niteliğindeki bir mektubunu daha buluyorum. Şöyle yazıyor:

"Paris, _vendemiaire_ An IX.

"Madam:

"Mektubunuzu aldım. Bu konuya, haklı olarak
ünlenmiş bir adamın anısının hak ettiği ve sizin de ilham ettiğiniz tüm ilgiyi getireceğim.

"Bonaparte."

Lomenie'nin yaşlılığında büyük generalin kariyeri hakkında yorum yaptığı _mauvais vers_ (edebi bir bakış açısından) bir tanesinin "duyarlılığını onurlandırdığını" söylüyor. 1797'de yazılmış ve şu şekildedir:

"Genç Bonaparte, zaferden zafere,
Bize huzur veriyorsun ve kalplerimiz hareketleniyor;
Ama her türlü şan ve şöhreti fethetmek mi istiyorsun?
O zaman l'Olmutz'daki tutsaklarımızı düşün."

Bu dizedeki gönderme, beş yıl boyunca önce Prusya'daki bir hapishanede, sonra da Avusturya'nın Olmutz kalesinde tutuklu bulunan Lafayette ve diğer tutuklulara yönelikti. 1792'de Lafayette, kader dolu 10 Ağustos'tan sonra Ulusal Meclis tarafından hain ilan edilmiş ve sınırı geçip kendini teslim etmeye zorlanmıştı. Avusturyalılar o sırada Fransa'ya karşı savaşıyordu. Devletin tutsağı olarak tutuluyordu. Eşi ve ailesi, serbest bırakılmasını sağlayamadıkları için, esaretini onunla paylaşmalarına izin verildi. Lafayette'in askeri kapasitesi hakkında hiçbir zaman çok yüksek bir görüşe sahip olmayan Napolyon, yine de 1797 yılında imzalanan Campo Formio antlaşmasında onun ve diğer tutukluların serbest bırakılmasını şart koştu.

Ama Beaumarchais'in özel hayatına geri dönelim. Arkadaşını ziyaret eden Gudin, çatısı altında kalmayı kabul etmemişti, artık bir yük olacağını
düşünmüştü ve bu yüzden olayları beklemek için ülkesine geri dönmüştü. Arkadaşının yaşlılığını taçlandıracak olan sevinci orada öğrenmişti. Beaumarchais'e şöyle yazmıştı:

"Eugenie için yaptığın şarkıları hatırlıyorum, onu dizlerinin üzerinde kucağına aldığında ve bana öyle geliyor ki çocuğuna başka şarkılar söylediğini duyabiliyorum.
Onu benim için öp, sevgili dostum, benim için ona iltifat et ve hepiniz
evdeki mutluluğunuz için sevinin; bu en tatlısı, belki de en gerçek olanı."

Beaumarchais için bu gerçekten de hayatın en büyük lütfuydu. 5 Ocak 1798'de, Madam Delarue, Palmyr diye adlandırdıkları
bir kız çocuğu doğurdu. Bu olay, büyükbabasının
"sevinç yolculuklarına" kapılmasına neden oldu, ancak ilk başta tek düşüncesi "sevgili Eugenie" idi.

Beaumarchais'in servetinin yeniden kurulmasıyla, bu arada kendi işlerini
çözmüş olan Gudin, arkadaşıyla yaşamaya geri döndü.

"Tekrar geldim," diyor, "doğduğum şehre, arkadaşımı görmekten ve ailesinin çoğaldığını görmekten çok memnun oldum. Arkadaşlığın tatlılığını
en içten şekilde tattık. Konuşmalarımızda, devletin ve ordularımızın refahı için en canlı
umuta kendini bıraktığını gördüm.

"Beaumarchais, o sırada, güç ve sağlık doluydu. Günleri hiç bu kadar çok plan, proje, emek ve girişimle tüketilmemişti... Yaşı onu uzun süre yanımızda tutabileceğimizi ummamızı sağladı.

"Günümüzü ailesinin ortasında, en eski arkadaşlarından biriyle birlikte geçirmiştik. Çok neşeliydi ve sohbette gençliğindeki birkaç olayı hatırlamıştı, bunları büyüleyici bir memnuniyetle anlatıyordu... Saat ona kadar yanından ayrılmadım; karısına sarıldıktan sonra saat on birde yatağa girdi. Karısı biraz rahatsızdı; karısına sağlığı için bazı önlemler almasını önerdi, kendi önlemleri mükemmel görünüyordu. Her zamanki gibi yatağa girdi ve erkenden uyandı. Tekrar uyudu ve bir daha uyanmadı. Ertesi sabah yatağa girerken takındığı tavırla bulundu."

Altmış yedi yıl ve üç aylıkken bir _apoplexie foudroyante_ atağı onu alıp götürmüştü. Bu, 18 Mayıs 1799'daydı.

Beaumarchais'nin ani ölümü, tahmin edilebileceği gibi,
ailesi ve arkadaşları için en derin üzüntüye neden oldu.

Madam de Beaumarchais, ölümünden birkaç gün sonra şunları yazdı:

"Kaybımız telafi edilemez. Hayatımın yirmi beş yıllık yoldaşı
kayboldu, bana sadece işe yaramaz pişmanlıklar, korkunç bir endişe
ve hiçbir şeyin silemeyeceği anılar bıraktı... Kolayca affederdi,
yaralanmaları isteyerek
unuturdu... İyi bir babaydı, gayretli bir dosttu, kendisinden önce saldırıya uğrayan
yokların savunucusuydu. Edebiyatçılar arasında çok yaygın olan
küçük kıskançlıklardan daha üstündü, herkese öğüt verdi, onları cesaretlendirdi ve
para kesesi ve tavsiyeleriyle onlara yardım etti.

"Felsefi bir göz için, onun sonu bir iyilik olarak görülmelidir. O, bu hayatı terk etti, ya da daha doğrusu, hayat onu terk etti, mücadele etmeden, acı çekmeden, ya da
ona değer veren herkesten
korkunç bir şekilde
ayrılışın kaçınılmaz olduğu o parçalanmalardan hiçbirini yaşamadan. Hayata girdiği kadar bilinçsizce
çıktı."

Gudin, anlatısında, "Bir adamın ölümünde yapılan envanter, genellikle hayatının sırlarını ortaya çıkarır. Beaumarchais'inki, sıkıntıdaki ailelere, sanatçılara, edebiyatçılara, kaliteli insanlara yardım etmek için, bu meblağların geri ödeneceğine dair hiçbir umut olmadan
900.000 franktan fazla para yatırdığını bize gösterdi. Bunlara, en ufak bir iz bırakmadan
savurduğu paraları da eklersek,
iyiliklere 2.000.000'dan fazla harcadığına ikna olurduk."

Beaumarchais'nin ölümlü kalıntıları, kendisinin hazırladığı
bahçesinin kasvetli bir yoluna gömüldü. "Bahçesini dikerken,"
diyor Gudin, "ebedi istirahati için bir yer ayırmıştı... Onu
oraya yerleştirdik. Damadı, akrabaları, arkadaşları, birkaç edebiyatçı ona son saygılarını sundular ve Colin d'Harleville, üzüntümün taşmasıyla yazdığım ama söyleyemediğim bir konuşmayı okudu."

"Savaşan Gladyatör'ün güzel bir kopyası," diyor Lintilhac, "Beaumarchais'li _la vieillesse
militante_'in kamp yaptığı gösterişli malikanenin girişini süslüyordu. Dövüşteki duruş, gladyatörün yüzü gibi, erkekçe bir acıyı ele veriyordu. Hayatının ve çalışmalarının ne kadar da anlamlı bir sembolü!"

Bu tek adamın başarılarına geriye doğru bir bakış atmak için şimdi durakladığımızda, Lintilhac ile birlikte Beaumarchais'nin hayatının sonuna doğru yazdığında övünmediğini kabul etmekten geri kalamayız: "Belki de hiç kimseden hiçbir şey talep etmemiş tek Fransız'ım ve yine de, büyük emeklerim arasında, Amerika'yı özgür kılmak için
diğer Avrupalılardan daha fazla katkıda bulunmuş olmaktan gurur duyuyorum."

Amerikan Bağımsızlığı davasında yaptığı işi, insanlar arasında ölümsüzlük için en güçlü iddiası olarak gördüğü, konuya sürekli geri dönmesinden ve özellikle Eylül 1789'da Paris Komünü önünde verdiği kendini haklı çıkarma anılarında söylediklerinden anlaşılabilir. (XI. Bölümde verilmiştir.) Bu konudaki taleplerinin ısrarla devam etmesinin, evrensel olarak kabul edildikleri. Bu kadar zengin, bu kadar mutlu, bu kadar müreffeh, bu kadar neşeli, tüm girişimlerinde bu kadar evrensel olarak başarılı bir adam, suçlamaları haklı olsa bile, insanlığın evrensel nankörlüğünü yüksek sesle kınadığında ciddiye alınmayı bekleyemezdi. La
Harpe'nin belirttiği gibi, Beaumarchais'in esasen her şeyden önce _ölçü_ ve _iyi
zevk_ eksikliği vardı. Çok gösterişliydi, çok açık sözlüydü, kendinden çok fazla bahsediyordu, kendini çok fazla gürültüyle öne çıkarıyordu, çok zekiydi, çok cüretkardı, çok başarılıydı; ve yine de, M. de Lomenie'nin eserinin sonunda verilen Beaumarchais karakterinin dikkat çekici özetinde söylediği gibi: "Beaumarchais'in yakından görülerek en çok kazanan adamlardan biri olduğu ve itibarından sonsuz derecede daha değerli olduğu gerçeğini tartışmak bize mümkün görünmüyor." Ve aynı yazar şöyle devam ediyor:

"Beaumarchais'in amansız düşmanları vardı; ancak çok önemli bir nokta
belirtilmelidir ki, ona öfkeyle saldıranların hepsi onu ya çok az tanıyordu ya da hiç tanımıyordu; onunla yakın bir şekilde yaşayanlar ise onu tutkuyla seviyordu. Onu hayattayken tanıyan ve ölümünden sonra ondan bahseden tüm edebiyatçılar, sevgi ve saygıyla
konuştular. La Harpe ve Arnault kadar farklı iki zihin, ona karşı aynı sempati ifadeleriyle
bir araya geldi ve ölümünden sonra bırakılan tüm kağıtlarda, onu yakından tanıdıktan sonra düşmanı haline gelen tek bir adamın izine rastlamadım. Aksine, sürekli olarak hiç de yaygın olmayan bağlanma tanıklıkları buldum. Gençliğinde, basit bir saatçi veya kralın evinin _kontrolörü_ olduğu
sırada başlayan dostlukların, otuz veya kırk yıl boyunca onu takip ettiğini gördüm. sürekli
değişen veya zayıflayan, aksine, yoğunlukları iki katına çıkan ve
en büyük şefkatle ve en
tarafsız yollarla kendilerini gösteren...

"Mariage de Figaro'nun yazarının iyiliği yalnızca
kendisi etrafındakilere kadar uzanmıyordu. Gudin, M. Goezman'ın sefalete
düştüğünü ve onun tarafından
kurtarıldığını; Baculard'ın sicilinde 3.600 frs. olduğunu ve bunların asla iade edilmediğini doğruluyor.

"Kişiliğinin büyüleyici bir özelliği, küçük köpeğinin tasmasına kazınmış şu yazıyla ilgili olarak sıklıkla belirtilirdi:--'Ben Mlle. Follette'im; Beaumarchais bana ait.
Bulvar'da
yaşıyoruz.'

"Bu nedenle, onu tanıyan La Harpe ve Arnault ile birlikte şunu söyleyebiliriz ki, _Mariage de Figaro_'nun yazarı, hayatı boyunca kara iftiralarla takip edilmiş olsa da, düşmanlarının bize bıraktığı portreye hiç benzemiyordu. İyi niteliklerinin genellikle _legerete d'esprit_ ve _defaut de tenue_ tarafından biraz gizlendiği doğrudur. Arkadaşı d'Atilly, '_dürüst bir adamın kalbine sahip_, ancak genellikle _bir bohemin tonuna_ sahip' dediğinde onu doğaya benzetmişti. Yaşadığı yüzyılın anlamsızlığı, fikirlerini fazlasıyla renklendirmişti ... ve gerçekten de adamın karakterini bütünüyle adil bir şekilde yargılamak için, ne içinde bulunduğu durumu ne de yaşadığı yüzyılı unutmamak gerekir."

Louis de Lomenie, Beaumarchais'in ölümünden yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra 1854'te yazdı. Eserinin ortaya çıkmasından bu yana, birçok kişi bu çok yönlü karakterin artılarını ve eksilerini tartışmak için kalemi eline aldı. Bunlardan sonuncusu olan M. Eugene Lintilhac, asadan çoban değneğine kadar olan zorunlu
kalabalığa dikkat çekiyor. "Hangi ihtiyaç sahibi adam," diyor, "büyük lord veya mütevazı yazar gelip kapısını çalmış, kelimelerle ve türlerle teselliyi götürmemiş midir? Kaç
ezilene, meleze, köleye, Yahudiye, Protestana elini
tutmadı?"

Sainte-Beuve bir yerde, Dramatik Yazarlar Derneği'nin Beaumarchais'nin büstünü selamlamadan
asla toplanmaması gerektiğini söyler. Bundan sonra bunu yapabilir çünkü toplantılarının yapıldığı salona kurucusunun mermer bir büstünü yerleştirdiler.

Mariage
de Figaro'nun ilk prodüksiyonunun yüzüncü yıldönümünde, 27 Nisan 1884'te oyun tekrar Theatre Francais'de sahnelendi. Gösterinin sonunda Beaumarchais'nin büstü öne çıkarıldı ve taçlandırılırken Coquelin, M. Paul Delair tarafından bu vesileyle yazılmış övgü dolu dizeleri okudu.

Böylece unutulmaktan gerçek bir ölümden sağ çıkmak ve bir asırlık ihmalden sonra onur ve şöhretin yeniden dirilişine ulaşmak, gerçek Beaumarchais'in edebi dehasının büyüklüğü, tüm inanmayanları ikna etmek için. Bu, Fransa tarafından kendisine verilen
tazminat eylemidir. Amerika'nın ona borçlu olduğu minnet borcu
hala ödenmemiştir. Aynı onur dirilişinin onu aramızda bekleyip beklemediği henüz belli değil.

Bu kitap, Beaumarchais'in hayatının gerçeklerini Amerikan halkı için tam olarak ifade etmeye yönelik ilk girişimdir, böylece bir ulus olarak var olmadan önce bile
dostları olan adamı tanıyabilirler ve
M. Eugene Lintilhac'ta yenilenen ve Gudin tarafından güçlü bir şekilde ifade edilen duyguyu
paylaşabilecekleri umuduyla yayınlanmıştır--"Onu evinde tanıdığımda onu
ölçülü bir şekilde sevemeyeceğimi kısa sürede
anladım." Ve böylece bir dostun saygısının bu ifadesiyle Beaumarchais'i sadık Gudin'iyle birlikte bırakalım, Gudin, Lintilhac'ın dediği gibi "büyük
eseri, _Fransa Tarihi_ hala _Biblioteque Nationale_'de uyuyor, ... ama yazarı, şanlı dostu Beaumarchais'in kafilesinde birinci sırayı alarak şan ve şöhrete giden daha emin bir yol buldu."

Amerika, Beaumarchais'in taleplerini minnettarlıkla kabul etmekte yavaş davransa da, yine de büyük eşitleyici Zaman, her şeyi
yerlerine geri döndürüyor; ve bugün, eğer "dostumuz" tarihin ne yaptığının farkındaysa, hizmetlerinin kurulmasında çok şey yaptığı bu aynı Birleşik Devletler'in bu borcu faizle ödediğini, ancak daha da fazla sıcak bir sevgi ve her iki ulusun yaşam kanıyla pekiştirilmiş en içten dostlukla ödediğini fark eder ve bugün Aralık 1779'da yazdıklarını tekrarlar: "Çıkarları böylesine büyük çıkarlar karşısında kaybolan bana gelince; ben, özel bir birey, iyi bir Fransız ve özgürlüklerini yeni fetheden cesur insanların samimi bir dostuyum; eğer birisi benim zayıf sesimin bu büyük davayı savunan
gök gürültüsü ağızlarıyla karışmasına şaşırırsa, haklı tarafınız olduğunda her zaman yeterince güçlü olduğunuzu söylerim....

"Büyük kayıplarım oldu. Emeklerimi, bağımsız arkadaşlarım için umduğumdan daha az verimli hale getirdiler, ancak yargılanmam
başarımdan çok çabalarıma bağlı olduğundan,
kendime söz verdiğim asil ödülü almaya hala cesaret ediyorum; üç büyük ulusun; Fransa, Amerika ve
hatta İngiltere'nin saygısı.

"Caron de Beaumarchais. "




KAYNAKÇA


   Beaumarchais et son Temps par Louis de Lomenie, Paris, 1850.
      H. S. Edwards tarafından çevrilmiştir. N. Y. 1857

   _Histoire de Beaumarchais, Gudin de la Brenellerie._ Düzenleyen
      Maurice Tourneux, 1888

   _OEuvres Tamamlanır, bir bildirim sur sa vie ve ses'ten önce gelir
      Saint Marc Gerardin'in eserleri, 1828, 6 cilt

   _Nouvelle Edition Tiyatro ve Sanat Eserlerinden Dört Parçayı Artırdı
      Çeşitli belgeler M. E.'ye giriş niteliğindedir.
      Fournier, ornee de vingt portreleri, vb._ 1876

   H. Doniol--_Fransa'nın Katılım Tarihi
      l'etablissement des Etats-Unis_, 5 cilt. Paris, 1886-1892

   E. Lintilhac--_Beaumarchais et ses oeuvres; özet de sa vie et
      histoire de son esprit, vb._ Paris, 1887

   _Beaumarchais Tüccar._ Sayın. John Bigelow _Saat içinde
      Home_, Haziran 1870

   _Marie Therese Amelie Caron de Beaumarchais d'apres sa
      Bonneville de Marsangy_ tarafından düzenlenen yazışmalar, 1890

   _Bibliographic des oeuvres de Beaumarchais._ H. Cordier, 1883

   _Beaumarchais: eine Biographie._ A. Bettleheim, 1886

   _Memoires sur le Chevalier d'Eon, suivis de douze lettres
inedites de Beaumarchais._ F. Gaillardet, 1866

_Amerikan Devrimi Tarihi İçin Yeni Malzeme._ J.
Durand, 1889

_Diplomatik Yazışmalar._ Francis Wharton

_Amerikan Devrimi Diplomatik Yazışmaları._ J.
Sparks, 1829-1830

_Yaşam ve Benjamin Franklin Zamanları._ James Parton, 1864

_Deane Belgeleri_, (6 cilt). 1887

_Arthur Lee'nin Savunulması, Benjamin Franklin'in yazılarında bulunan suçlamaların çürütülmesi olarak tasarlanmıştır, Jared Sparks_, vb. tarafından sergilenmiştir. 1894

_Beaumarchais: P. Bonnefon'un etüdü_, 1887

_Beaumarchais ve Sonnenfels._ A. von Arnett

_Anılar de Beaumarchais. Nouveile baskısı, önceki gün
      M. Sainte-Beuve_ tarafından Causeries du Lundi'nin takdiri,
      1878

   _La Harpe'nin Eski ve Modern Edebiyat Dersleri_,
   1799-1803

   _18. Yüzyılda İngiltere Tarihi._ Yazan: W.E.H. Lecky (4
      Cilt) 1887

   _John Jay'in Yazışmaları ve Kamuya Açık Makaleleri_, 1890-93

   _Yargı--Yeni Montres Du Sieur'u onayladık
      Caron_, 1754

   _Beaumarchais'in Varislerinin ABD'ye Karşı İddiaları._
      Ev Belgeleri

   _Mirasçıların Dilekçesine İlişkin Talep Komisyonu Raporu
      Beaumarchais._ 1812-1817

   _Le Barbier de Seville._ 1902. 20. Yüzyıl Ders Kitapları

   _F.W. von Steuben'in Hayatı_, George'un Girişiyle
      Bancroft, 1859, F. Kapp

   _Beaumarchais._ Vortrag von Dr. S. Born, 1881

   _Beaumarchais._ A. Hallays, 1897

   _La Fin de l'ancien Regime._ 1879. Imbert de St. Amand.

   _Les Femmes de la cour de Louis XV._ 1876. Imbert de St. Amand

_Les beaux jours de Marie Antoinette_, Imbert de St. Amand

_The Lost Million._ Charles J. Stille

_Silas Deane._ Amerikan Tarih Derneği önünde okunan bildiri Boston ve Cambridge, 1887, Charles Islam

_Amerikan Devrimi'nde Marquis de La Fayette._
Charlemagne Kulesi, 1895

_Amerikan Devrimi._ 2 cilt. John Fiske, 1891

_Meclis Belgeleri_, Cilt 9. Rapor 111. On Beşinci Kongre, Birinci Oturum.

DİZİN

Aix,
Beaumarchais, kendisine verilen para cezasını iki katına çıkardı, ii. 174
dava devam ediyor, ii. 173
öneriler, ii. 65

Alfort,
meslek okulu, i. 45

İttifak,
açık, Amerika ve Fransa arasında, ii. 153

Büyükelçi,
İngiliz, Vergennes'e şikayette bulunur, ii. 120
ilk Fransız, Amerika'ya gönderilir, ii. 190, 193

Amerika,
Nedeni, Beaumarchais'in Du Verney yönetimindeki mali eğitimiyle desteklendi, ii. 78
Fransızlar tarafından, ii. 35
Fransızlar için vahşi tatlı cazibesi, ii. 35

Amerikalılar,
Hamburg'dan Beaumarchais tarafından ele alındı, ii. 263
Fransızların güvenilmeyen motifleri, ii. 34
Beaumarchais tarafından övgüyle karşılandı, ii. 43
Fransızlara doğal düşman olarak baktı, ii. 34

Amerika'nın,
"dost", son söz, ii. 288, 289

Mühimmat,
Fransa'dan, i. 31

Amphitrite,
tekrar yelken açıyor, ii. 131
kargo, Beaumarchais tarafından alındı, ii. 172
konşimentolarda bulunan hatalar, ii. 155
subayların dikkatsizliği, ii. 136
Kaptanın komutasına verildi, ii. 120
limana geri döndü, ii. 119
yelken açıyor, ii. 116
Beaumarchais'in gemisi, ii. 107

Angellucci, Guillaume,
iftiranın yazarı, yazılı anlaşma veriyor, i. 258

Lyon Başpiskoposu,
Beaumarchais fikrini benimsiyor, ii. 227

Arşivler, Gizli,
H. Doniol tarafından düzenlendi, i. 36

Silahlanma,
Amerika'ya gidiyor, ii. 192

Arnault, M.,
Anılar, ii. 230, 241

Arnold, Benedict, i. 32
pahalı akşam yemekleri verdi, ii. 194
Phila'da komutayı üstlendi, ii. 194
Muhafazakar prensipler belirlendi, ii. 194

Artois, Kont d',
Grennevillier'e geldi, ii. 216
Figaro'nun bir parçası oldu, i. 284

10 Ağustos,
kalabalık Beaumarchais'in evine girdi, ii. 255

Avusturya, İmparatoriçe,
Beaumarchais'e elmas yüzük gönderdi, i. 266
Beaumarchais, görüşme talep etti, i. 262

_Barbier de Seville, Le_,
yazarı, uzlaşma talep ediyor, i. 282
parlak önsöz, i. 275
ilk performans başarısızlık, i. 273
sahnelenmesine ilk yasak, i. 272
Le Petit-Trianon'da sahnelenen son oyun, i. 285
sahnelenmesine izin verildi, i. 273
ikinci performans, büyük başarı, i. 274
hikayesi, i. 276

Baron von Steuben,
Valley Forge'da, i. 32
Beaumarchais tarafından çağrıldı, ii. 247

Barry, Mme. du, i. 249
iftira, yok edildi, i. 253
Maupeou'yu destekliyor, i. 175

Bastille, ii. 214
Beaumarchais evinin karşısında, ii. 241

Beaumarchais, Caron de, i. 35
faaliyeti, i. 287
Kral'a cesur anılarını iletir, ii. 46ff.
Kongre Başkanı'na hitap eder, ii. 203
tekrar iflasla karşı karşıya kalır, ii. 239
babasının sağlığı için endişelenir, i. 99
La Borde'a başvurur, i. 243
bakanlara başvurur, ii. 258
Paris'e varır, ii. 77
Viyana'ya varır, i. 262
silah satın almaya çalışır, ii. 254
kız kardeşinin intikamını alır, i. 88ff.
M. de Sartine'den araya girmesini ister,
oyununu Hanımlara okumasını ister, i. 151
bahçeye gömülür, ii. 284
büstü, taç giydirilir, ii. 287
asalet unvanları satın alır, i. 71
zaferle taşındı, ii. 101
hayırseverlik, düşmanlık uyandırır, ii. 228
mirasçılarının talepleri, i. 40
D'Eon'un işlerini halletmekle görevlendirildi, ii. 18
Grandison'a kıyasla, i. 143
Figaro'ya kıyasla, i. 270
popüler şarkı besteledi, i. 267
Viyana'dan dönüşünde şarkı besteledi, i. 268
bakanlarla mali sorunlar hakkında görüştü, ii. 111
l'Abbaye'de hapsedildi, ii. 257
bakanlar tarafından danışıldı, i. 254
King'i sahte duyarlılıkla suçlamaya cesaret etti, ii. 49
ölümü, ii. 283
suçlamak, ii. 100
atalarını savundu, i. 237
kendini savundu, i. 221
oyunculardan hesap istedi, i. 282
Amerika için yardım talep eder, ii. 58
M. de F. için yeni bir sansür talep eder, ii. 218
Otuz beş Louis'in iadesini talep eder, i. 75
Uzlaşma talep eder, i. 293
Mme. du Barry'ye karşı iftirayı ortadan kaldırır, i. 253
Kraliçe'ye yöneltilen iftirayı ortadan kaldırır, i. 256
Avusturya İmparatoriçesi'ni ziyaret etmeye karar verir, i. 260
Pozisyonunun zorlukları, i. 66
Bakanlara Deane'in geri çağrılması konusunda talimat verir, ii. 187f.
du Coudray'ı reddeder, ii. 120
Lee'ye gizli yardım planlarını açıklar, ii. 57
Kumar oynamayı sevmeme, i. 74
Köpek, küçük, ii. 286
Kendisine zorla düello yaptırılan, i. 63
Gizli Servis'e girer, i. 249
D'Eon'un şiddetini mazur gösterir, ii. 26
iflasla karşı karşıya, ii. 137
yıkımla karşı karşıya, ii. 151ff.
Kongre'ye yazdığı muhteşem mektup, ii. 92ff.
Manuel tarafından serbest bırakıldı, ii. 257
Aix'te dava kazandı, ii. 174
Madrid'de eşcinsel hayatı, i. 100ff.
cömertlik, i. 81, ii. 284
Komedyenlere hesaplar konusunda ders verir, i. 295
İspanya'ya gider, i. 84
ev hayatı, Gudin tarafından anlatılır, i. 72
sarayda onurlu bir konum, i. 105
Petit-Trianon tiyatrolarına davet edilerek onurlandırılır, i. 283, ii. 232
kendini alçaltır, i. 199
gecikmelere sabırsızlanır, ii. 112
St. Lazare'de hapsedilir, ii. 229
dikkatsizliği, ii. 115
Steuben'i Amerika'ya gitmeye ikna eder, ii. 140, 141
Lee'ye aşık olur, ii. 57
özgürlük davası için alevlenir, ii. 22
finans dünyasına adım atar, i. 71
yazarları akşam yemeğine davet eder, i. 299
kıskançlıklar uyandırır, i. 304ff. parlamento tarafından yargılandı Maupeou, ii. 100
Comte de le Blache ile dava, i. 167
Amerika'ya yardım etmekten men edildiğini öğrenir, ii. 149
de Francy'ye mektup, ii. 159ff.
Dubourg'a mektup, ii. 86
hayatı, E. Lintilhac tarafından, i. 126
on beş louis'i yüksek sesle geri alır, i. 208
ilk iki dramanın hediyelerini yaptı, i. 292
Gudin ile tanışır, i. 170
üçüncü karısı olan onunla tanışır, i. 245
Madame Leveque ile tanışır, i. 156
Pauline ile tanışır, i. 108
anıları, Lintilhac tarafından eleştirildi, i. 215ff.
Amerika ile ilgili Kral'a anılar, ii. 38
tüccar, i. 36
diğer erkeklerden daha çekici, i. 179
Hanımefendilere müzik öğretmeni, i. 59
yeğeni, Kongre'nin bakımı için tavsiye edildi, ii. 110
iskambil oynamaya itiraz, i. 100
öğrencisinin harçlarını öder, ii. 248
kendisi Santo Domingo'ya gitmeyi planlar, i. 115
hayat sahnesinde _komedi_ oynar, i. 260
kendini haklı çıkarma dilekçesi, ii. 243ff.
Lafayette'in hapse atılması için yalvarır, ii. 281
İspanya'ya yolculuk hazırlıkları, i. 85ff.
Londra'dan ayrılmaya hazırlanır, ii. 73
özel karakter, i. 172
özel hayat, ii. 240ff.
haklarını gururla geri alır, i. 200
_Le Barbier_'i arkadaşlarına okur, i. 189
Kral'dan yazılı emir alır, i. 257
Deane'in filo eşliğinde götürülmesini önerir, ii. 188
Mlle. Ninon'a yanıtlar, ii. 181
Lord Rochford'a yanıtlar, ii. 63, 64
Deane'e tam güven duyar, ii. 89
Vatandaş olarak hakları iade edilir, ii. 100
Flanders'a çekilir, i. 243
sürgünden döner, ii. 273
İspanya'dan döner, i. 103
Hanımlar tarafından kurtarılır, i. 64
Vergennes tarafından kurtarılır, ii. 152
ikinci karısı ölür, i. 162
gizli görevleri, i. 249
kalabalıktan güvenlik arar, ii. 254
Pauline ile _reglement de comptes_ gönderir, i. 137
Vergennes'e "görünürdeki" mektubu gönderir, ii. 41
amcasını Santo Domingo'ya gönderir, i. 109
For-l'Eveque'ye gönderilir, i. 191
eğitiminin ciddi tarafı, i. 144
bakanlar aracılığıyla kendisine hizmet eder, ii. 98, 99
Londra'ya doğru yola çıkar, i. 252, ii. 44
hala Amerika'ya yardım gönderilmesi için yalvarır, ii. 67
hala bakanlar tarafından kullanılır, ii. 143ff.
Nürnberg'de durur, i. 260
kraliyet öğrencileriyle nezaket, i. 60
Gudin'i Temple'dan alır, ii. 178
hapse atılır, i. 264
çocuğun mektubundan etkilenir, cevaplar, i. 202
aileyi birleştirir, i. 83
açıklama alamaz, ii. 202
amcası Santo Domingo'da ölür, i. 114
amacına ulaşmak için İngiliz Lordu tavrını kullanır, i. 257
babasının dul eşi tarafından kurban edildi, i. 247
bakanları İngiliz casusları konusunda uyardı, ii. 132
Janot de Miron'a öfkeli bir mektup yazdı, i. 117, 118
de Francy'ye yazdı, ii. 157
_Morning Chronicle_ için yazdı, ii. 73
Vergennes'e Amerika hakkında yazdı, ii. 31

Beaumarchais, Julie de,
kardeşini hafiflikle suçladı, i. 121
terörden sonra, ii. 265ff.
yazar olarak, i. 79
Goezman tarafından saldırıya uğradı, i. 236
aile sevgisini anlattı, i. 115
edebi yetenekleri, i. 236
kötü niyetliliği, i. 131
kardeşine şefkatle yazdı, i. 128

Beaumarchais, Madame de, i. 36, ii. 240
güzelliği, ii. 247
Port-Royal'de hapsedildi, ii. 262
Devrim Mahkemesi kararına itirazlar, ii. 258

Bertrand, le grand, i. 236
Beaumarchais'e saldırılar, i. 227

Bigelow, Sayın John, i. 36
de Francy'nin mektubuna yorumlar, ii. 168
Beaumarchais'in anısını savunur, ii. 138

Blache, Kont de la, i. 165
parlamentoya Maupeou'ya başvurur, i. 177
Beaumarchais'i Aix'teki mahkemeye çıkarır, ii. 173
uzlaşmaya itiraz eder, i. 167
davası, ii. 101

Boisgarnier, Jeanne Marguerite de, i. 79
Janot de Miron tarafından kur yapılır, i. 116
ölümü, i. 235
J. de M. ile evlenir, i. 124
kardeşinin tekerlemelerini oynar, i. 142

Bon Secours,
Mlle. Eugenie manastıra gider, ii. 248

Bonvouloir,
talimatlar, i. 30, ii. 37

Brenellerie, Gudin de la,
_Historie de Beaumarchais_, i. 36

Breteuil, M. de,
memoirs to, ii. 218

Buchot,
Beaumarchais'e 1.000.000 livre makbuzu verir, ii. 204

Burgoyne,
Saratoga'da tuzağa düşürülür, i. 32
teslim haberi, İngiltere'ye ulaşır, ii. 147
teslim, ii. 145

Caillard,
Beaumarchais'e karşı iftiralar uydurur, i. 167
parlamentoyu destekler Maupeou, i. 176

İftira,
Basil tarafından tarif edildiği gibi, i. 278

Campo Formio,
antlaşması, ii. 282

Kanada,
"_le point jaloux_," ii. 37

Cape Henry,
Muharebesi, i. 33

Carmichael, Wm., ii. 161
Amerika'ya döner, ii. 196
Beaumarchais'e yazar, ii. 196

Caron, Andre-Charles, i. 45

Caron, le pere,
Madam Henry'ye kur yapar, i. 122, 123
ölümü, i. 247
oğluna bağlılık, i. 82
mektubu, i. 46ff.
ikinci kez evlenir, i. 124
üçüncü kez evlenir, i. 246
prenseslerle tanışır, i. 61
işten emekli olur, i. 78

Caron, Marie Louise,
İspanya'ya yerleşir, i. 80

Caron, Pierre-August,
Beaumarchais adını alır, i. 59
Versay sarayının sakini olur, i. 58
doğdu, i. 43
_controleur clerc d'office_, i. 57
kendini çalışmaya adar, i. 57
kaçamaklar i. 45
_horloger du roi_, i. 53
Akademi tarafından taçlandırılan icat, i. 52
dul bir kadınla evlenir, i. 58
"_Maudite musique_" babası tarafından kınanır, i. 48
Kraliyet Bilimler Akademisi'ne dilekçe verir, i. 51
eşi, ölür, i. 58
_Le Mercure_'ü yazar, i. 49

Chamfort,
Beaumarchais'nin davetini kabul eder, i. 303

İngiltere Kralı I. Charles,
adli cinayet, i. 161

Chartres, duc de,
Beaumarchais'i onurlandırır, i. 242

Chaulnes, duc de,
Beaumarchais'i öldürmeye karar verir, i. 183
Beaumarchais'i bulmak için Louvre'a gider, i. 185
Vincennes hapishanesine gönderilir, i. 190
garip karakteri, i. 179

Şövalye du S., i. 115, 129
Pauline'i kaçırır, i. 136

Komiser Chenu,
duc de Chaulnes'i tutuklar, i. 188
Kralın emrini yerine getirir, ii. 230

Şövalye D'Eon,
Beaumarchais'e kötü davranır, ii. 26
Louis XV'in ajanı, ii. 14
kendini kadın ilan eder, ii. 19
St. Petersburg'da kadın kılığında, ii. 15
Londra'ya sürgün edilir, ii. 14
cinsiyet değiştirme nedenleri, ii. 19

Chinon,
Orman, i. 159

Clavico, Joseph, i. 217
maceralar, i. 91ff.
Goethe tarafından yakıldı, i. 96
işaretler beyanı, i. 93
başarıları i. 96

Cloture, iltifat de, i. 279ff.

Colin d'Harleville,
Beaumarchais'in mezarı üzerine söylevi okur, ii. 284

Colle,
Beaumarchais'e yanıtlar, i. 301, 302

Kolonistler,
yerleşimleri genişletmeleri yasaklandı, i. 27
Fransızlara sempati duymadı, i. 29
Fransa'ya döndü, i. 29

Comedie des Italiens,
_Barbier_'i reddetti, i. 173

Comedie francaise,
şarkı söylemeye izin vermedi, i. 279

Komedi,
ahlak, i. 146
ciddi, i. 145

_Compte rendu_,
Beaumarchais, i. 292

Conde, Prens,
Beaumarchais ile anlaşmazlık, i. 107

Kongre,
Kıta, güçten yoksun, i. 28
borcu, Beaumarchais'e Deane tarafından sabitlendi, ii. 199
Deane'in tüm komisyonlarını reddeder, ii. 135
Beaumarchais'in temsilcisiyle sözleşme düzenler, ii. 163ff.
ünlü makbuzu havaya kaldırır, ii. 205
Deane'in mektubunu görmezden gelir, ii. 193
partileri, tersine çevrildi, ii. 236
Fransız Hükümeti tarafından tekrar tekrar dilekçe verildi, ii. 205
Barclay'ı Beaumarchais'in hesabını gözden geçirmesi için gönderdi, ii. 200
tuhaf sessizliği, ii. 202
iddiayı kabul etmesi için teşvik edildi, ii. 208

Constant, _le petit_,
hapishanedeki Beaumarchais'e yazıyor, i. 201

Conti, Prens de,
Beaumarchais'i onurlandırıyor, i. 242

Cordilieres,
manastırı, i. 192

Cornwallis,
yenilgisi, i. 33

Cotignac,
eğlenceli hikayesi, i. 65

Coudray, Tronson du,
Metz'de, ii. 106
Deane ve Beaumarchais'i büyülüyor, ii. 107
kötü hava bahanesi veriyor, ii. 119
iyi subay, ii. 121
Deane ve Beaumarchais'e karşı broşür yayınlar, ii. 122
Deane ve Beaumarchais'in planlarını açıkça engeller, ii. 115
Amphitrite'in komutasına getirilir, ii. 115
güvenilmez, ii. 107

Karşı emir iptal edilir, ii. 119

Dauphin, i. 60

Deane, Silas, i. 37
Amerika'daki ilk Fransız Büyükelçisi eşliğinde, ii. 190
Beaumarchais'e hitap eder, ii. 191
Kongre'ye mektup yazar, ii. 193
Arnold ile bağlantılı, ii. 194
Lafayette ile sözleşmenin tarihini değiştirir, ii. 134
Kral tarafından takdir edilir, ii. 190
Vergennes tarafından takdir edilir, ii. 190
Beaumarchais'e korkularını iletiyor, ii. 187
Beaumarchais ile antlaşma, ii. 90, 91
Franklin tarafından savunuluyor, ii. 186
John Jay tarafından savunuluyor, ii. 186
zor durum, ii. 171
utanç verici durum, ii. 118
Kralın portresini çiziyor, ii. 189
Fransız Amiralinin konuğu, ii. 193
Fransız Bakanı ile görüşmekte ısrar ediyor, ii. 84
sadık bir vatansever, ii. 195
erkekçe kararlılık, ii. 132
Beaumarchais ile tanışıyor, ii. 87
Lafayette ile Von Kalb ile tanışıyor, ii. 134
hain değil, ii. 195
evrakları, ii. 187
geri çağrıldığı haberini alıyor, ii. 187
isteksizce Du Coudray'ın tavsiyesini imzalar, ii. 121
Fransa'ya döner, ii. 199
Franklin tarafından Dubourg'a gönderilir, ii. 83
Paris'e gönderilir, i. 31
Lafayette ve Von Kalb ile sözleşme imzalar, ii. 134
Fransa'ya gider, ii. 69
Kongre'ye yazar, ii. 92

Delarue, Louis-Andre-Toussaint,
Beaumarchais ailesiyle tanışır, ii, 274

Delarue, Mme.
bir kız çocuğu doğurur, ii. 282

Des Epinieres,
Beaumarchais görevine dönmesini ister, ii. 131
General Sullivan tarafından takdir edilir, ii. 197
Beaumarchais'in yeğeni, i. 80
Beaumarchais'in yeğeni Steuben ile Amerika'ya gider, ii. 142
amcasına yazar, ii, 142

Diderot,
yeni edebiyat okulunun kurucusu, i. 148
Beaumarchais'e yanıtlar, i. 302, 303

Doligny, Mlle.,
Rosine rolünü yarattı, i. 279
mektubu, i. 290

Doniol, II.
anıtsal eseri, ii. 32

Dorat, M., i. 299

Dramatik yazarlar,
hakları, i. 288
hakları, Napolyon tarafından tanındı, i. 307

Dubourg, Barbeu,
Beaumarchais'i Franklin ile itibarsızlaştırır, ii. 85
Franklin'in arkadaşı, ii. 83
Franklin'i selamlar, ii. 117
resmiyetçi gayret, ii. 105
Beaumarchais'i Vergennes ile itibarsızlaştırmaya çalışır, ii. 84

Duras, M. le Marechal de,
Beaumarchais ile görüşür, i. 298

Du Verney, Paris,
ölür, i. 163
Beaumarchais'in himayesi altında, Amerika davasında yararlı, ii. 78

İngiltere,
askere alma zorlukları, ii. 38
partiler, ii. 33

Estaing, Amiral D',
_Le Fier Roderigue_'i komuta eder, ii. 234
Beaumarchais'e yazar, ii. 235

_Eugenie_,
_La vertue malheureuse_, i. 149ff.
İngiltere'deki başarı, i. 149

Eugenie, Mlle.,
Beaumarchais'in kızı, i. 246
M. Delarue ile evlenir, ii. 275
evine döner, ii. 249
manastır okuluna gönderildi, ii. 248
talipleri, ii. 250
babasına yazdı, ii. 262

Ferrers, Lord,
Chev. D'Eon'un arkadaşı, ii. 25

Figaro,
yaratılışı, i. 147, 269
yaratılışı, Beaumarchais'i Moliere ile aynı kefeye koyar, ii. 223
ilk tasarımı, i. 271

Flanders,
Beaumarchais emekli oldu, i. 243

Follette, Mlle. ,
B.'nin küçük köpeği, ii. 286

For-l'Eveque,
Beaumarchais gönderildi, i. 191

Fransa,
Amerika'ya açıkça yardım ilan edildi, i. 33
Amerika'ya karşı tutum, ii. 35
ihanete uğradı, i. 29
Kanada'yı reddetti, ii. 37
oynadığı önemli rol, i. 33
Yeni Dünya'nın bir kısmını talep etme niyeti yok, i. 30
hala itiraz ediyor, ii. 45

Francis, Cape,
Amerika ile ticari operasyonların üssü, ii. 80

Francy, Theveneau de,
izlenimlerini veriyor, ii. 167ff.
mektup, ii, 132
Amerika'daki koşullar hakkında raporlar, ii. 156
Amerika'ya doğru yola çıktı, ii. 154
Beaumarchais Deane'in geri çağrılmasını yazıyor, ii. 156

Franklin, Benjamin,
Fransa'ya varır, i. 116
Versay'da, i. 32
Deane'i Kongre'ye yazdığı mektupta savunur, ii. 186
Paris'in idolü, ii. 119
Fransız Hükümeti'nde kasıtlı olarak şüphe uyandırır, ii. 133
bir milyonu gözden kaçırır, ii. 201
du Coudray tarafından ikna edilir, ii. 121
Beaumarchais ile görüşmeyi sürekli reddeder, ii. 142
Dubourg'a yazar, ii. 117

Fransız,
cömertliği, ii. 35
Amerika'yı severdi, ii. 35
sebepleri, Amerikalılar tarafından güvenilmezdi, ii. 34

Fronsac, duc de,
_Le Mariage de Figaro_'yu dinlemek ister, ii. 216

Gaillardet,
Chev. D'Eon'un hayatı, ii. 16

Garrick,
_Eugenie_'yi İngiliz izleyicisine uyarlar, i. 149

Gates, Horatio, i. 32
Kongre Washington'ın yerine geçmek için lehine, ii. 193

George III.,
Louis XV. tarafından başvurulmuştur, i. 251

Gerard, de Rayneval,
Deane'e eşlik eder, ii. 190
Amerika'ya İlk Fransız Büyükelçisi, ii. 195

Goethe,
Beaumarchais'nin anılarını okur, i. 231
_Clavico_ adlı dramayı yazar, i. 231

Danışman Goezman,
Beaumarchais'yi yolsuzluk girişimiyle suçlar, i. 209
Beaumarchais tarafından yardım edilir, ii. 286
Julie'ye saldırır, i. 236
parlamentoya başkanlık eder Maupeou, i. 177

Goezman, Madam,
Beaumarchais ile yüzleşme, i. 223ff.
iki yüz louis talep eder, i. 204
sekreter için on beş louis talep eder, i. 206
anı, i. 222
on beş louis'i iade etmeyi reddeder, i. 207

Hükümet,
İngiliz, uyanıklığı iki katına çıkarır, ii. 117
Fransa'nın, Franklin'in varlığından utanmış
ii. 116
Fransa'nın, hareket etmekte yavaş, ii. 36

Grand, M.,
Paris'teki bankacı, ii. 146

Grasse, Comte de,
Cape Henry açıklarında, i. 33

Grennevilliers,
festivali, ii. 216

Gudin de la Brenellerie,
Beaumarchais'in anılarını yazmakla suçlandı, i. 219
Beaumarchais'in evinde yalnız, ii. 257
Beaumarchais'in zaferini anlatır, ii. 174
Beaumarchais ile yaşamaya gider, ii. 241
Beaumarchais ile tanışır, i. 170
arkadaşına katılmak için geri döner, ii. 276
_le Temple_'a sığınır, ii. 176
duc de Chaulnes tarafından ele geçirilir, i. 184

Guerchy, Comte de,
D'Eon ile kavga eder, ii. 14, 23

Guilbert, Marie-Joseph,
İspanya'ya yerleşir, i. 80

Hamburg,
Beaumarchais at, ii. 260

Hamilton, Alex.,
Kongre ile Beaumarchais hesabını gözden geçirir, ii. 204

Havre,
Beaumarchais gider, ii. 115
aile güvenlik arar, ii. 251

Beaumarchais'in mirasçıları,
iddiaları, karara bağlandı, ii. 211

Heloise, La Nouvelle, ii. 179

Hessenliler,
Amerikalılarla savaşmak için tutuldu, ii. 38
Amerika'ya doğru yola çıktı, ii. 64

İç bölge, i. 27

Hollanda,
Beaumarchais tarafından İspanya ve Fransa ile birleşmek üzere görevlendirildi, ii. 32

Bağımsızlık,
Amerikan, Beaumarchais, davasına müdahale ediyor, i. 250
Kongre tarafından ilan edildi, ii. 126
Amerika savaşı, Beaumarchais'in önemli rolü, i. 267

_Institut de bienfaisance_, ii. 227

Emziren Anneler Enstitüsü, ii. 228

Jay, John,
yazışmaları, ii. 111
Deane'i savunuyor, ii. 186
Beaumarchais'e yazar, ii. 236

Jefferson,
Beaumarchais'e mektup gönderir, ii. 245

Kaunitz, Şansölye, i. 264
şüpheler, i. 266

La Borde,
Beaumarchais'e yardım eder, i. 243

Lafayette, Marquis de, i. 37
Beaumarchais'in gemisinde yelken açmak üzere, ii. 134
Metz'de akşam yemeği, ii. 133
Beaumarchais'den borç almaya zorlandı, ii. 162
hapsedilen Beaumarchais için yalvardı, ii. 229
ödünç aldığı parayı faiziyle iade etti, ii. 247
Amerika'ya yelken açtı, ii. 134

La Harpe,
du Verney hakkında yorumlar, i. 69
Beaumarchais'in karakterini savundu, i. 219
Beaumarchais'i övdü, i. 213
Beaumarchais'in anılarını övdü, i. 238
Beaumarchais'in son karakterizasyonu, ii. 285
Beaumarchais'in daveti kabul edildi, i. 301
yazarlarla akşam yemeği davetini reddetti, i. 299

Lamballe, Prenses de,
Beaumarchais'i davet eder, ii. 214

_La Mere Coupable_,
ilk oynandı, ii. 278

Dava,
Komedyenlere karşı, i. 287
on beş louis'in, ustaca bir hamle, i. 214

Lee, Arthur,
Fransa'daki komisyona eklendi, ii. 117
Paris'e gelir, ii. 89
tarihin barında kınanır, ii. 195
Beaumarchais ile bağlantılar kopar, ii. 88
Deane ve Beaumarchais'i Kongre'ye ihbar eder, ii. 88
Vergennes tarafından güvenilmez, ii. 185
Kongre'ye yazılan mektubun etkileri, ii. 108
Deane ve Beaumarchais'e öfkelenir, ii. 88
Londra'da, ii. 57
Deane'i kıskanır, ii. 185
Beaumarchais ile tanışır, ii. 56
Fransa'ya gelmesine izin verilmez, ii. 66
Deane'e karşı Kongre'yi zehirler, ii. 186
Beaumarchais'in hesabını gözden geçirir, ii. 203
Deane ve Franklin'e katılmaya çağrılır, ii. 117
Vergennes görmeyi reddeder, ii. 89
Kongre'ye yazar, Fransız Hükümeti'nin eylemini yanlış temsil eder, ii. 68

Lebrun,
Beaumarchais'e pasaport verir, ii. 258

_Le Mariage de Figaro_, i. 39

Lepaute,
intihal, tespit edildi, i. 52
Lüksemburg'a saatçi, i. 51

Lepin, Francoise,
Beaumarchais'in kız kardeşi, i. 180

Lenormant d'Etioles,
tarafından verilen festival, i. 268
festival verir, i. 142
ikinci evliliği, i. 201

_Les deux Amis_, i. 157

_Le Temple_,
Gudin tarafından sığınak olarak seçildi, ii. 177
hapishanesi, ii. 232

_Lettres de Cachet_,
Beaumarchais kurbanı, i. 190

İftira,
Mme. du Barry'ye karşı yok edildi, i. 253
Kraliçe'ye karşı yok edildi, i. 256

Lindet, Robert,
Beaumarchais için çağrıda bulundu, ii. 270

Lintilhac, Eugene,
_Beaumarchais et ses oeuvres_, i. 36

Yaşam,
terörden sonra yüksek maliyeti, ii. 266ff.

Lomenie, Louis de,
_Beaumarchais'in Hayatı ve Zamanları_, i. 36

Louis XV., i. 56, ii. 14
ölümü, i. 253
ölür, i. 242
_le grand projet de_, ii. 18
okült diplomasisi, i. 249
parlamentosu, on beş louis tarafından yıkıldı, i. 231

Louis XVI.,
tahta çıkar, i. 254
tereddüt eder, ii. 32
Beaumarchais'e sebepsiz yere öfke kusuyor, ii. 230
Amerika'ya yardım konusunda kendini taahhüt etmeyi reddediyor, ii. 53
Beaumarchais'in sorularına kendi el yazısıyla yanıtlar, ii. 52f.
Beaumarchais'e yapılan yanlışı geri almaya çalışıyor, ii. 231
Amerikan davasına ikna oldu, ii. 70

_Mariage de Figaro, Le_, i. 39
Beaumarchais besteliyor, ii. 212
Monolog, ii. 223
oynama izni verildi, ii. 215
izin iptal edildi, ii. 215
gelirler hayır kurumlarına gidiyor, ii. 226
nereden iade edildi, ii. 226
hikayesi, ii. 221

Marie-Antoinette,
iftirayla saldırıya uğradı, i. 256
Temple'da, ii. 232
Beaumarchais'in koruyucusu, i. 267
Rosine'nin rolünü üstlendi, i. 283

Marie-Therese, Avusturya İmparatoriçesi,
Beaumarchais'i kabul etti, i. 263

Marmontel, i. 173

Maupeou,
Şansölye, parlamentoları feshetti, i. 174
parlamento, i. 174
parlamento, feshedildi, i. 254
parlamento, Beaumarchais huzuruna çağrıldı, i. 177
parlamento, Beaumarchais'i yargıçlar, i. 240
parlamento, hükmü, iptal edildi, ii. 100
parlamento, Voltaire tarafından desteklendi, i. 219

Maurepas, le Comte de,
Beaumarchais için çalışıyor, ii. 113
Beaumarchais anılarını şu kişiye hitaben yazıyor, ii. 127ff. patent mektupları vaat ediyor, ii. 96
Beaumarchais'i siyasi ajan olarak kullanıyor, ii. 111

Meinieres, Madame de,
Beaumarchais'in anılarından büyülenmiş, i. 232f.
Beaumarchais'i Demosthenes, Cicero, vb. ile karşılaştırıyor, i. 233

Anı,
Beaumarchais yeni, Kral'a hitap ediyor, ii. 42ff.

Beaumarchais'in Anıları
Mme. de Meinieres tarafından övüldü, i. 232f.
Goethe tarafından okundu, i. 230
Voltaire tarafından okundu, i. 219
Philadelphia'da okundu, i. 231

_Memoire justicative de Beaumarchais_, ii. 237f.

Menard, Mlle, de,
_femme d'esprit_, i. 173
Greuze tarafından resmedildi, i. 179
manastıra sığındı, i. 191

Beaumarchais tarafından Kral'a çizilen ticari proje, ii. 78ff.

Hanımlar, i. 59ff., 84, 151

Metz,
ünlü akşam yemeği, i. 35

Meudon, i. 63

Miron, Janot de,
anılarını yazmada yardımcı olur, i. 236
Mlle. Boisgarnier ile evlenir, i. 120
Beaumarchais'i yazar, i. 116

Morande, Theveneau de, Fransız iftiracı, i. 251

Morris, Robert, i. 39

Napolyon,
Beaumarchais hanedanını karakterize eder, ii. 241
dramatik yazarların haklarını tanır, i. 307
Beaumarchais'i yazar, ii. 280

New York,
düşüşü, Paris'teki etkisi, ii. 113

Nivernais, duc de,
_Eugenie_'de değişiklik öneriyor, i. 152

Nuremberg, i. 260
Belediye Başkanı, i. 261

Muhalefet, The,
İngiltere'de, İsyancıları destekliyor, ii. 34

Paris du Verney,
erken yaşamı, i. 69
Ecole Militaire'i kuruyor, i. 67
Beaumarchais'i duyuruyor, i. 68

Parlamentolar,
yeniden kuruldu, i. 242

Passy,
milletvekilleri, Beaumarchais'i engellemek, ii. 157
milletvekilleri, rahatsız edici konumu, ii. 158
Franklin, ii. 118

Pauline,
büyüleyici Creole, i. 108
serveti, i. 109
Chevalier du S. ile evlenir, i. 140

Halk,
İngiliz, hukuka saygı, i. 252
Fransa'nın, Franklin'i coşkuyla selamlar, ii. 116
Fransa'nın, Beaumarchais'i destekler, i. 214

Philadelphia,
İngilizler tarafından tahliye edildi, ii. 193

Philadelphian,
Beaumarchais'in anılarını okur, i. 231

Polonya,
bölünmesi, Beaumarchais tarafından haksız ilan edildi, ii. 49

Polignac, Mme. la duchesse de,
_Le Mariage de Figaro_'yu duyar, ii. 216

Pompadour, Madam de, i. 53

Port-Libre,
Beaumarchais ailesi hapsedildi, ii. 262

Makbuz, Ünlü,
"kayıp milyon" için, ii. 82

Rochambeau, Comte de,
Yorktown'da, i. 33

Rochford, Lord,
Beaumarchais'in amaçlarına ulaşmasına yardım eder, i. 257
Beaumarchais'e şikayette bulunur, ii. 62
Beaumarchais'e karşı dostluk, i. 101
Beaumarchais ile yakın ilişki, ii. 56
Kral Beaumarchais'e dostluğunu teşvik etmesini emreder, ii. 66

Roderigue Hortales et Cie,
varsayılan isim, ii. 79
ticari ev, ii. 77

_Roderigue, Le Fier_,
Granada Muharebesi'ne katılır, ii, 234
Beaumarchais gemisi, ii. 161

Ronac,
varsayılan isim Beaumarchais, i. 261

"_Ronde_,"
Beaumarchais'in, ii. 250

Roosevelt, Theodore,
Rochambeau'ya Heykel diker, i. 34

Rousseau, J. J.,
öğretimin etkisi, mektupta gösterilmiştir, ii. 179
Beaumarchais'nin anılarını okur, i. 219

Rusya,
Veliaht Prensi, _Le Mariage de Figaro_'nun destekçisi, ii. 215

Saint-Amand, Imbert de,
_Le Mariage de Figaro_'nun hesabı, ii. 224ff.
_Le Barbier de Seville_ Le Petit-Trianon'da verilmiştir, i. 285
Franklin'in kabulünü anlatır, ii. 118f.

St. Antoine,
otel Bulvarı, i. 240

Sainte-Beuve, M. de,
Beaumarchais'yi över, i. 230
Beaumarchais'nin yakarışı, i. 229
Beaumarchais'nin anısına saygı gösterir, i. 289

St. Petersburg, ii. 15
_Barbier de Seville_'de verilen 50 temsil, i. 275

Saratoga,
Arnold yaralandı, ii. 194
sahte kahramanı, i. 32
zaferi, haberi, Paris'e ulaşır, ii. 145
zaferi, savaşın dönüm noktası, i. 31

Sartine, M. de,
Beaumarchais tarafından başvurulan, i. 255
hapis cezasını açıklar, i. 266
Beaumarchais'e karşı dostça, i. 197
_Le Barbier_ oynama izni verir, i. 272
Beaumarchais için aracılık eder i. 211
Polis Genel Müdürü, i. 177
Kral'dan Beaumarchais için yazılı emir alır, i. 257

Sauvigny, M., i. 299

Rakes Okulu,
Beaumarchais'li _Eugenie_'den uyarlanmıştır, i. 149

Mühürler,
Beaumarchais'in evine yerleştirilmiştir, ii. 258

Gizli yardım,
itiraf edilmesi imkansız, ii. 201

Sedaine, i. 173
Beaumarchais ile yazışmalar, i. 305, 306

Shippen, Bayan Margaret,
Philadelphia'lı güzel, ii. 194

İspanya, i. 80, 84
Beaumarchais'in Saray'daki yakınlığı, Amerika ile ilgili işlerde yardımcı olur
, ii. 78
Beaumarchais tarafından Amerika'ya yardım etmek için görevlendirilir, ii. 32
Amerika'ya yardım etmeye hazırlanır, ii. 109
Fransa'nın İngiltere'ye karşı savaşa katılması için teşvik edilir, ii. 137

Steuben, Baron von, i. 38
Beaumarchais tarafından çağrılır, ii. 247
hayatı, Kaft tarafından, ii. 139
Passy'de vekilleri görür, ii. 140
des Epinieres'i yardım olarak Amerika'ya götürür, ii. 142
Amerika'ya hizmet vermesi için teşvik edilir, ii. 137, 138
Paris'i ziyaret eder, ii. 139

Sully,
Beaumarchais ihtiyatlı önlemler önerir, ii. 127, 128

Terör,
Saltanatı, i. 246

Theatre Francais,
Komedyenler, hesabı reddediyor, i. 293

Muhafazakârlık,
Philadelphia'da yaygın, ii. 193

Tourneux, Maurice,
Gudin tarafından Beaumarchais'nin hayatı düzenlenir, i. 36

Trianon, _Le Petit_, i. 283

Tucker, Bay,
Virginia'dan, adres, Beaumarchais lehine, ii. 209

Valley Forge,
Winter at, i. 32

Valliere, duc de la, i. 105, 200

Vaudreuil, M. de,
Grennevilliers'de, ii. 218
Beaumarchais'e teşekkürler, ii. 219

Venedik,
_Eugenie_'ye olan coşku, i. 150

Vergennes, Comte de,
Beaumarchais'e bir Büyükelçi gibi hitap eder, ii. 65
Beaumarchais'e yardım eder, ii. 125
D'Eon'un kostümünün değişmesini onaylar, ii. 23
Beaumarchais'in itibarını artırır, ii. 85
Şövalye D'Eon fidye ister, ii. 17
Dubourg'u reddeder, ii. 84
sonunda Kral'ın endişelerini aşar, ii. 54
Beaumarchais'i över, ii. 29
Beaumarchais'e yanıt verir, ii. 124
sonunda konuşur, ii. 69

Versay,
Beaumarchais tekrar belirir, i. 252
sarayı, i. 32

_Victoire, La_,
Lafayette tarafından satın alınan gemi, ii. 134

Voltaire,
Beaumarchais'in anılarını över, i. 215

Vrilliere, duc de la,
Beaumarchais'i hapiste tutar, i. 197
Beaumarchais'i serbest bırakır, i. 212

İngiltere'ye savaş ilan edilir, ii. 233

Washington, George,
Valley Forge'da, i. 32

Wilkes, Lord Belediye Başkanı,
küstahlık, ii. 38
muhalif üyeler, evinde toplanır, ii. 56

AMERİKAN TARİHİ ÇALIŞMALARI

BEAUMARCHAIS VE AMERİKAN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI. İki cilt.
Resimli. _Elizabeth S. Kite tarafından._

KAMU ARAZİLERİNİN SİYASİ TARİHİ, 1840'TAN 1862'YE.
ÖNCEDEN ALMA HAKKI'NDAN ÇİFTLİĞE. _George M. Stephenson'dan._

GEORGIA BİR MÜLKİYET İLÇESİ OLARAK - BİR VAKFIN İCRA EDİLMESİ. _James Ross McCain'den._

LINCOLN, POLİTİKACI. _T. Aaron Levy'den._

GEORGE WASHINGTON'IN TARIMSAL BELGELERİ. _Walter tarafından düzenlenmiştir
Edwin Brooke, Ph.B._

RICHARD G. BADGER, YAYIMCI, BOSTON

Elizabeth S. Kite'ın Beaumarchais ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMARCHAIS ***

***** This file should be named 40340.txt or 40340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/4/40340/

Produced by Roberta Staehlin, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

