*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Alfred's Old English Version of St. Augustine's Soliloquies (Kral Alfred'in Aziz Augustine'in Monologlarının Eski İngilizce Versiyonu)
Yazar: Saint Augustine
Yayın Tarihi: July 26, 2012  [eBook #40341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, King Alfred's Old English Version of St.
Augustine's Soliloquies, by Saint Augustine, Translated by Henry Lee
Hargrove


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: King Alfred's Old English Version of St. Augustine's Soliloquies
       Turned into Modern English


Author: Saint Augustine



Release Date: July 26, 2012  [eBook #40341]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ALFRED'S OLD ENGLISH VERSION

*** START OF TURKISH PART ***
AZİZ AUGUSTİNE'NİN SOLİLOKLARI***

David Starner, Cathy Maxam ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Önsözde, Dr. Hargrove her sayfanın en üstündeki Eski İngilizce metninin sayfasını ve satırını belirten
numaralardan bahseder. Bu e-kitap
versiyonunda, bu numaralar yan notlar olarak korunmuştur,
en yakın paragraf sonuna yerleştirilmiştir.

Düz metin dosyasının kısıtlamaları nedeniyle,
makronlu karakterler gösterilemez. Bu karakterleri görmek için
okuyucunun bu metnin utf-8 metin dosyasını
veya html versiyonlarını kullanması önerilir. Bu ascii versiyonunda,
makronlu harfler eşittir işaretinden sonra köşeli parantez içinde gösterilir (örnekler: [=a], [=e], [=u]).

Yale İngilizce Çalışmaları
Albert S. Cook, Editör

XXII

KRAL ALFRED'İN
ST. AUGUSTINE'İN TEKLİ SÖZLERİNİN
ESKİ İNGİLİZCE VERSİYONU

Modern İngilizceye Dönüştürüldü

tarafından

HENRY LEE HARGROVE, PH.D.

Baylor Üniversitesi İngilizce Profesörü

[İllüstrasyon]

New York
Henry Holt and Company
1904

SEVGİLİ KARDEŞİME
WARREN PENN HARGROVE
BU HAYATTAN AYRILAN
8 ŞUBAT 1903
25 YAŞINDA

ÖN SÖZ

1902'de yayınlanan _Kral Alfred'in St. Augustine'in Tekli SÖZLERİNİN Eski İngilizce Versiyonu_ adlı eserimin yayınlanmasından bu yana, bu çeviri üzerinde çalışıyorum. Eserin benzersiz öneminin, genel okuyucunun yararına bu formun verilmesini haklı çıkardığına olan inançla ve akademisyenlerin, tercümemin önceki baskımın kabulünü karakterize eden nazik ruhla karşılanacağı yönündeki teşvikiyle, şimdi bu yayını yapmaya cesaret ediyorum.

İki baskıyı birlikte kullanmak isteyenler için, (1)
Latince'ye yapılan Alfredian eklemelerinin italik olarak yazıldığı; ve (2)
her sayfanın üstündeki sayıların, Eski İngilizce'nin karşılık gelen metninin sayfasını ve satırını ifade ettiği görülecektir.

Profesör Albert S. Cook'un çalışma boyunca danışmanım ve eleştirmenim olduğunu eklemeliyim.

HENRY LEE HARGROVE.

BAYLOR ÜNİVERSİTESİ,
6 Temmuz 1904.

Kral Alfred'in Eski İngilizce Versiyonu

St. Augustine'in Tek Kişilik Konuşmaları

MODERN İNGİLİZCEYE DÖNÜŞTÜRÜLDÜ

KRAL ALFRED'İN ÖNSÖZÜ

Sonra kendime çalışabileceğim her alet için çıtalar, saplama milleri, çapraz kirişler ve raflar topladım; ve yapabileceğim her iş için yaylı ve cıvatalı keresteler - taşıyabildiğim kadar
güzel ağaçlardan. Eve yük ile de dönmedim, çünkü taşıyabilsem bile tüm odunu eve getirmekten hoşlanmıyordum. Her ağaçta evde ihtiyacım olan bir şey gördüm; bu nedenle, gücü yeten ve çok sayıda arabası olan herkesi, saplama millerini kestiğim aynı
ağaca doğru adımlarını yöneltmeye teşvik ediyorum. Orada kendisi için daha fazlasını elde etsin ve arabalarını güzel dallarla doldursun, böylece
birçok düzgün duvar örsün, birçok nadir ev inşa etsin ve güzel bir
çevre inşa etsin ve orada hem kış hem de yaz neşe ve rahatlık içinde yaşasın,
benim henüz yapmadığım şekilde. Fakat bana öğreten ve
ormanın hoşuna giden O, hem bu dünya haccında olduğum süre boyunca yol kenarındaki bu geçici kulübede, hem de Aziz Augustine, Aziz Gregory ve Aziz Jerome aracılığıyla ve diğer birçok kutsal Baba aracılığıyla bize vaat ettiği
ebedi yuvada daha rahat yaşamamı sağlayacak güce sahiptir; çünkü inanıyorum ki
tüm bu kişilerin meziyetleri için de hem bu yolu şimdiye kadar olduğundan daha elverişli hale getirecek hem de özellikle zihnimin gözlerini aydınlatacak, böylece
ebedi yuvaya, sonsuz şana ve kutsal Babalar aracılığıyla bize vaat edilen sonsuz huzura giden doğru yolu araştırabilirim. Öyle olsun.

[Dipnot: 1.21--2. 23]

Birinin hem toplamada hem de inşa etmede kereste işinde çalışması şaşırtıcı değildir; ancak her insan, efendisinin kira sözleşmesiyle ve onun yardımıyla bir kulübe inşa ettikten sonra, bazen orada dinlenmeyi, avlanmayı, kuş avlamayı ve balık tutmayı;
ve onu, efendisinin merhametiyle ebedi mirasın tam ücretini elde edene kadar, hem denizde hem de karada, kira sözleşmesine göre her şekilde kullanmayı ister. Hem bu geçici kulübeleri hem de ebedi evleri yöneten zengin Verici böyle yapsın. Her ikisini de yaratan ve her ikisini de yöneten O, her ikisi için de uygun olmamı sağlasın - her ikisi de burada yararlı olmak ve oraya ulaşmak için.

Kartaca piskoposu Augustinus, kendi zihni hakkında iki kitap yazdı. Bu kitaplara _Soliloquies_ denir, yani zihninin tefekkür ve şüpheleri hakkındadır - Aklının, zihin herhangi bir şey hakkında şüphe duyduğunda veya daha önce açıkça anlayamadığı bir şeyi bilmek istediğinde zihnine nasıl cevap verdiği hakkındadır.

KİTAP I

Sonra dedi ki, aklı sık sık korkup çeşitli ve nadir şeyleri araştırıyordu ve en çok da kendisiyle ilgiliydi - ne[1] olduğu; aklının ve ruhunun ölümlü ve yok edilebilir mi yoksa sonsuza dek yaşayan ve ebedi mi olduğu ve yine Tanrısı hakkında, O'nun ne olduğu ve hangi doğaya sahip olduğu; ve kendisi için en iyisinin ne olduğu ve en iyisinin ne kötülük olduğu. Sonra bana bir şey cevap verdi, ne olduğunu bilmiyorum, kendim mi yoksa başka bir şey mi; ne de bunun içimde mi yoksa dışımda mı olduğunu bilmiyorum; _ama en doğru bildiğim şey şuydu ki, o benim Aklımdı_; ve bana şöyle dedi:

[1] İtalik yazılmış pasajlar Alfred tarafından orijinal Latince'ye eklenmiştir.

_Akıl._ Eğer elinde tuttuğun ve ona emanet ettiğin şeyi iyi tutabilen iyi bir kâhyanın varsa, onu bana göster; _ama eğer senin kadar ihtiyatlı biri yoksa, onu bulana kadar ara; çünkü hem kazandığın şeyi her zaman gözetleyip koruyamazsın hem de daha fazlasını elde edemezsin_.

_Augustine._ _Daha fazlasını elde ettiğim şeyi hafızama emanet etmesem neye emanet edebilirim?

_R._ Hafızan düşündüğün ve ona emanet ettiğin her şeyi tutabilecek kadar güçlü mü?

_A._ Hayır, hayır; _ne benimki ne de herhangi birinin_ hafızası, kendisine emanet edilen her şeyi tutabilecek kadar güçlü değil.

_R._ Sonra kelimelere dök ve yaz. Yine de bence
hepsini yazamayacak kadar güçsüzsün; _ve tamamen sağlam olsan da_,
her şeyden uzak ve boş bir yere,
_ve seninle birlikte seni hiçbir şekilde
engelleyecek, ama yeteneğine yardım edecek birkaç akıllı ve becerikli adama ihtiyacın olurdu_.

_A._ Bunlardan hiçbiri yok bende, _ne boş zamanım, ne de başka insanların yardımı, ne de böyle bir iş için bana uygun
yeterince uzak bir yerim_; bu yüzden
ne yapacağımı bilmiyorum.

[Sayfa Notu: 4.14--6.6]

_R._ O zaman dua etmenden daha iyi bir şey bilmiyorum.
_Zihin ve bedenin Kurtarıcısı olan Tanrı'ya dileğini bildir ki
bu kurtuluşla
dilediğini elde edebilesin. _Ve dua ettiğinde_,
duayı yaz, _unutmayasın diye_, sen görevine daha uygun
ol. Ve içtenlikle, az kelimeyle ve tam bir anlayışla dua et.

_A._ _Bana öğrettiğin gibi yapacağım, şöyle diyeceğim:

Ey Rab, her şeyin Yaratıcısı olan Sen, bana önce
doğru ve kabul edilebilir bir şekilde Sana nasıl dua edeceğimi bilmeyi ver ve _merhametinle_ beni kurtarıp kurtaracak olan
değerli olmayı hak edeyim. Sana sesleniyorum, ey Rab, başka türlü var olamayacak,
sensiz var olamayacak her şeyi yaratan. Sana sesleniyorum, ey Rab, yaratıklarından hiçbirini
yok olmaya terk etmeyen. Tüm yaratıkları
hiçbir özgün öz olmadan güzel yaratana sesleniyorum. Sana sesleniyorum,
hiçbir kötülük yapmayan, aksine her iyi işi yapan.
Birkaç bilge adama kötülüğün hiçbir şey olmadığını öğreten O'na sesleniyorum. Ey Rab, sen her şeyi mükemmel yaptın ve hiçbir şeyi kusurlu yapmadın;
Sana göre hiçbir yaratık uygunsuz değildir; her şey istese de olamaz,
_çünkü sen hepsini düzenli, barışçıl ve o kadar uyumlu bir şekilde biçimlendirdin ki
hiçbiri diğerini tamamen yok edemez, ancak çirkin olan her zaman güzel olanı süsler_. Sana sesleniyorum, her şeyi seven ve sevebilen, hem ne sevdiğini bilenleri hem de ne sevdiğini bilmeyenleri. Sen ki tüm yaratıkları çok iyi, hiçbir kötülük olmadan biçimlendirdin--Sen ki kendini tamamen açıkça kimseye değil, ancak
kalbi temiz olanlara göstermek istiyorsun, Sana sesleniyorum, ey Rab, çünkü Sen
gerçek ve bilgeliğin, gerçek ve en yüce yaşamın, en yüce mutluluğun, en yüce iyiliğin, en yüce parlaklığın ve anlaşılır ışığın Babasısın; _Sen, bizi
günahlarımızın uykusundan uyandıran ve hala uyandıran
Oğul'un Babasısın ve Sana gelmemiz için bizi uyarıyorsun.

[Sayfa Notu: 6.7--7.21]

Ey Rab, en yüce gerçek olan ve senin aracılığıyla
gerçek olan her şeyin gerçek olduğu Sana dua ediyorum. Ey Rab, gerçek yaşam olan ve yaşayan her şeyin senin aracılığıyla yaşadığına dua ediyorum. Sen en yüce
kutsanmışlıksın ve Senin aracılığıyla kutsanmış olan her şey kutsanır. Sen en yüce iyiliksin[2] ... ve güzelsin. Sen, insanın bildiği anlaşılır
ışıksın. Sana dua ediyorum, ey Rab, tüm dünyayı
kullanan; bedensel olarak, _ne gözlerle, ne kokuyla, ne kulaklarla, ne tatla, ne de dokunarak_ bilemeyiz; Her ne kadar
bizim sahip olduğumuz yasalar ve sahip olduğumuz erdemler olsa da, _tüm iyi olanları_
senin aleminden alırız ve _senin aleminden yaptığımız tüm iyiliğin bir örneğini çıkarırız_. Çünkü Senden kaçan herkes düşer ve
Sana dönen herkes
kalkar ve Sende kalan herkes ayakta kalır;
Seni tamamen terk eden ölür, Sana dönen dirilir
ve Sende kalan gerçekten yaşar.
Akıllı olan hiç kimse seni terk etmez, bilge olmayan hiç kimse seni aramaz ve
kalbi temiz olan hiç kimse seni tamamen bulamaz. Yani, Seni terk eden
yok olur. _Seni seven seni arar; Seni izleyen
Seni elde eder. Bize verdiğin hakikatler bizi günahlarımızın uykusundan
uyandırır._ Umudumuz bizi Sana yükseltir. Bize verdiğin sevgi, bizi Sana bağlar. Senin sayende hem
_ruhsal hem de dünyevi_ düşmanlarımızı yeneriz. Bağışlayan Sen, _bana yaklaş ve bana merhamet et_, çünkü bize büyük armağanlar bahşettin, yani
asla tamamen yok olmayacağız ve böylece hiç olmayacağız.

[2] Elyazmasında bir ihmal.

Bizi uyanık olmamız için uyaran Rab, _bize akıl verdin_, bunun sayesinde
iyiyi ve kötüyü bulup ayırt edebilir ve kötülükten kaçabiliriz. Sen
bize hiçbir zahmette veya talihsizlikte umutsuzluğa kapılmamamız için sabır verdin.
Bu da bir mucize değil, _çünkü Sen gerçekten iyi yönetiyorsun ve bize
sana iyi hizmet etmemizi sağlıyorsun_. Bize, kendimize ait olarak gördüğümüz _dünyevi
zenginliğin_ bize yabancı ve geçici olduğunu anlamamızı öğrettin; ve Sen bize, yabancı olarak gördüğümüz şeyleri, yani bir zamanlar hor gördüğümüz cennet krallığını, kendimize ait olarak görmeyi öğrettin. Bize hiçbir yasadışı şey yapmamayı öğreten ve zenginliklerimiz azalsa bile yas tutmamayı öğreten Sen. Bize bedenimizi zihnimize tabi kılmayı öğreten Sen.

[Sidenote: 7.21--9.11]

Sen, kendin dirildiğinde ölümü yenen Sen, _ve ayrıca
bütün insanları diriltecek olan Sen. Hepimizi Sana layık kılan,
tüm günahlarımızdan bizi temizleyen, bizi haklı çıkaran ve
dualarımızı işiten Sen. Sen bizi kendi evinden yarattın, bize her türlü doğruluğu öğrettin, bize her zaman iyiliği öğrettin, bize her zaman iyilik yaptın, daha önce yaptığımız gibi bizi haksız bir efendiye hizmet etmeye terk etmedin. Sen bizi yolumuza geri çağırıyorsun, bizi kapıya götürüyorsun, bize kapıyı açıyorsun, bize _ebedi_ hayatın ekmeğini ve _hayatın kuyusunun_ içeceğini veriyorsun. Sen ki insanları günahları için tehdit ediyorsun ve onlara doğru yargılarda bulunmayı ve doğru olanı yapmayı öğretiyorsun. Sen ki bizi güçlendirdin ve yine de inancımızda bizi güçlendiriyorsun, böylece
inanmayanlar bize zarar vermesin. Sen bize verdin ve yine de bize anlayış veriyorsun, böylece [öğretenlerin] [3] insanların ruhlarının bu dünyadan sonra, _ne iyi ne de kötü, burada yaptıkları her neyse_ _hak ettikleri için hiçbir ödülleri olmadığını_ öğretenlerin hatasını yenebiliriz. Sen ki bizi diğer yaratıkların esaretinden kurtarıyorsun, _sen her zaman bizim için
ebedi hayatı hazırlarsın ve her zaman bizi ebedi hayata hazırlarsın_.

[3] Anlamı tamamlamak için çevirmen tarafından sağlanmıştır.

Şimdi yardımıma gel, Sen ki tek ebedi ve gerçek Tanrısın - _Baba, Oğul ve Kutsal Ruh_- hiçbir değişkenlik veya
dönme olmadan, hiçbir ihtiyaç veya güçsüzlük olmadan ve ölmeden. Sen ki
her zaman
en yüksek parlaklıkta ve en yüksek kararlılıkta, en yüksek birlik ve en yüksek yeterlilikte ikamet edersin; çünkü
Senin için hiçbir iyiliğin eksikliği yoktur, fakat Sen her zaman sonsuza kadar her iyilikle
doludursun. _Sen Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'sun._

[Sayfa Notu: 9.12--10.23]

Sen yarattığın tüm yaratıklara hizmet edersin; her iyi ruh Sana tabidir; senin emrinle gökler döner ve tüm yıldızlar yollarını tutar; senin emrinle güneş parlak gündüzü ve gece ay ışığını getirir; _Bunların suretine göre_ Sen tüm bu dünyayı yönetir ve kullanırsın, böylece tüm yaratıklar gece ve gündüz gibi değişir. Sen dört mevsimin dönüşümleriyle yılı yönetir ve sabitlersin - yani ilkbahar ve yaz, sonbahar ve kış; bunların her biri diğeriyle dönüşümlü olarak değişir ve değişir, böylece her biri tekrar
tam olarak eskiden olduğu şey ve yerdedir; ve böylece tüm yıldızlar aynı şekilde değişir ve değişir - _aynı şekilde deniz ve nehirler; aynı şekilde
tüm yaratıklar değişime uğrar. Bununla birlikte, bazıları başka bir şekilde değişir, böylece
aynı olanlar eskiden oldukları yere geri dönmezler veya oldukları gibi olmazlar; ancak diğerleri onların yerine gelir, ağaçlardaki yapraklar gibi; ve
elmalar, çimenler, bitkiler ve ağaçlar yaşlanır ve solar ve diğerleri gelir,
yeşillenir, büyür ve olgunlaşır; bu nedenle tekrar solmaya başlarlar. Ve
aynı şekilde tüm hayvanlar ve kümes hayvanları, öyle ki artık hepsini saymak
çok uzun
. Evet, insanların bedenleri de diğer yaratıklar gibi yaşlanır; ancak eskiden ağaçlardan veya diğer hayvanlardan daha değerli bir şekilde yaşadıkları gibi, Kıyamet Günü'nde daha değerli bir şekilde ayağa kalkacaklar, böylece
sonradan bedenleri asla yok olmayacak veya eskimeyecek; ve beden çürümüş olsa da, ruh ilk yaratıldığı günden beri her zaman yaşıyordu._

_Ve bize uyumsuz ve kararsız göründüklerini söylediğimiz tüm yaratıklar, Tanrı'nın emirlerinin dizginleriyle dizginlendikleri için, hala biraz istikrara sahiptirler._ Tanrı, insanların ruhlarına, ister iyi ister kötü, hangisini isterlerse onu yapmaları için özgürlük verdi; ve iyilik yapanlara bir ödül olarak iyilik, kötülük yapanlara ise kötülük vaat etti.

[Sidenote: 11.1--12.17]

Tanrı'da her iyiliğin kaynağı hazırdır ve oradan
hazırlanmış ve sahip olduğumuz her iyiliğe bahşedilmiştir; O bizi her kötülüğe karşı korur. Hiçbir şey O'nun üstünde değildir, fakat her şey
O'nun altındadır, O'nunla birliktedir veya O'nun içindedir. O, insanı kendi suretinde yarattı ve kendini bilen her insan bütün bunların doğru olduğunu bilir. O
Tanrı'ya haykırıyorum ve diyorum ki:

Beni dinle, beni dinle, ey ​​Rab, çünkü Sen benim Tanrım ve Rabbimsin, Babamsın,
Yaratıcımsın, _Valim_, ve umudum, ve zenginliğim, ve onurum, ve evim, ve mirasım, ve kurtuluşum ve hayatımsın.
Beni dinle, ey ​​Rab, beni dinle, _Kulun_. Seni çok az kişi anlar.

Ben sadece seni her şeyden çok severim; Seni arıyorum, _Seni takip ediyorum_, Sana hizmet etmeye hazırım; Senin yönetimin altında yaşamak istiyorum, _çünkü
sadece Sen hüküm sürüyorsun_. Sana yalvarıyorum, bana _istediğini_ emret; ama
iyileştir ve gözlerimi aç ki Senin _harikalarını_ görebileyim, ve benden
aptallığı ve _gururu_ uzaklaştır, ve bana bilgelik ver ki Seni anlayabileyim ve
bana Seni görmek için nereye bakmam gerektiğini öğret; o zaman, sanırım,
bana emrettiğini memnuniyetle yapacağım.

Sana yalvarıyorum, merhametli, _iyiliksever ve lütufkar Rab_, beni kabul et, Senin kaçak; _çünkü bir zamanlar Senindim ve sonra
Senden şeytana kaçtım ve onun iradesini yerine getirdim, hizmetinde çok
acıya katlandım. Ama Sana öyle görünüyorsa_, şimdi çektiğim acıları yeterince hissettim ve Senin düşmanlarına, Senin [ayaklarının altında] olanlardan daha uzun süre hizmet ettim.[4] Yeterince uzun zamandır bana getirdikleri
utanç ve utanç içindeydim; ama şimdi beni kabul et, kendi hizmetkarın, çünkü onlardan
kaçıyorum. _Bak, senden onlara kaçmadan önce bile beni kabul etmediler mi? Şimdi seni aradığıma göre, beni bir daha asla onlara geri verme, ama bana kapını aç ve bana nasıl geleceğimi öğret. Sana
iyi niyetten başka
bir şey getiremem, çünkü kendimde başka hiçbir şey yok ve
dünyasal olanın üstünde göksel ve ruhsal olanı sevmekten daha iyi bir şey bilmiyorum; ve bunu yapıyorum, iyi Baba, çünkü bundan daha iyi bir şey bilmiyorum. _Ama şimdi sana nasıl geleceğimi bilmiyorum, eğer sen bana öğretmezsen_; o zaman bana öğret ve bana yardım et. Seni bulan seni imanla
bulurlarsa, bana o imanı ver. Seni bulan seni başka bir güçle
bulurlarsa, bana o gücü ver. Eğer bilgelikle
Seni bulan seni bulurlarsa, o zaman bana bilgelik ver. İçimde sonsuz yaşam umudunu artır ve içimdeki sevgini çoğalt.

[4] Latinceden alınmıştır.

[Sidenote: 12.17--14.5]

Ah, ne kadar da harikadır senin iyiliğin, çünkü diğer tüm iyi şeylerden farklıdır. Sana gelmeyi arzuluyorum; ve yolda ihtiyacım olan her şeyi Senden istiyorum ve özellikle de onlarsız Sana gelemeyeceğim şeyleri. Eğer beni terk edersen, yok olurum; ama biliyorum ki Sen beni terk etmezsen, ben de Seni terk etmem; ve Seni terk etmeyeceğim, çünkü Sen en yüce iyiliksin. Seni doğru bir şekilde arayan hiç kimse yoktur ki Seni bulamasın. Seni doğru bir şekilde arayan tek kişi, Seni doğru bir şekilde aramayı ve Seni nasıl araması gerektiğini öğrettiğin kişidir. Ey iyi Baba, beni şimdiye kadar içinde dolaştığım ve hala dolaştığım hatadan tamamen kurtar; ve
Sana gelmeden önce hiçbir düşmanın benimle karşılaşamayacağı yolu bana öğret.
Senden daha çok hiçbir şeyi sevmezsem, Seni bulabilmem için yalvarıyorum; ve
bir şeyi ölçüsüzce ve yanlış bir şekilde arzularsam, beni ondan kurtar.
Seni görmeye
layık kıl beni.

Sen en kadim ve en bilge Baba, bedenimi Sana emanet ediyorum ki
onu bütün olarak saklayasın. Yine de ne istediğimi bilmiyorum - bana veya _sevdiğim
ve beni seven_ dostlarıma yararlı mı yoksa yararsız mı bir şey istediğimi; ayrıca ne kadar süreyle onu bütün olarak saklayacağını da bilmiyorum.
Bu yüzden onu Sana emanet ediyor ve emanet ediyorum, _çünkü Sen neye ihtiyacım olduğunu benden
daha iyi biliyorsun_. Bu nedenle, bu bedende ve bu dünyada olduğum sürece bana her zaman öğretmen için dua ediyorum ve her zaman _Seni memnun eden, ve bu hayatta benim için en iyi ve en doğru olan öğüdü söylememe yardım et. Ancak her şeyden önce, beni tamamen Sana döndürmen için içtenlikle dua ediyorum ve bu yolda hiçbir şeyin beni yenmesine, Sana gelmemi engellemesine izin verme; ve bu dünyada olduğum sürece beni temizle ve beni alçakgönüllü yap. Bana ruhsal yücelik ver. Beni makul ve adil, ihtiyatlı ve mükemmel kıl; ve Tanrım, beni bilgeliğinin bir aşığı ve onu algılayan biri yap ve beni mübarek krallığında yaşamaya layık kıl. Amin!

* * * * *

[Sidenote: 14.5--15.15]

Şimdi bana öğrettiğin gibi yaptım; şimdi bana emrettiğin gibi dua ettim. _Sonra Aklım bana cevap verdi ve dedi ki_:

_R._ _Dua ettiğini görüyorum_; ama şimdi neyi hak ettiğini söyle,
ya da neye sahip olmak istediğini.

_A._ Her şeyi anlayıp az önce söylediklerimi bilmek istiyorum.

_R. _ O halde, _şimdiye kadar konuştuklarından,
en çok bilmen gereken ve en çok ihtiyaç duyduğun gibi görüneni_ özetle; sonra onu birkaç kelimeyle giydir ve bana anlat.

_A._ _Sana hemen anlatacağım_: Tanrı'yı ​​anlamak ve
kendi ruhumu tanımak istiyorum.

_R._ Daha fazlasını bilmek ister misin?

_A._ _Bilmediğim birçok şeyi bilmek istiyorum._ Yine de bundan daha fazla bilmek istediğim
hiçbir şey yok.

_R._ O zaman sorduğun şeyi araştır ve ara ve önce bana
en kesin olarak bildiğini söyle ve sonra bana de ki: _Tanrı ve ruhum benim için yeterince
bilinir, eğer bunlar benim için bu şey kadar iyi
bilinirse_.'

_A._ Tanrı'nın olmasını istediğim kadar iyi bildiğim hiçbir şeyi adlandıramam.

_R._ Peki, ölçüyü bilmiyorsan ne yapabiliriz? Sana ne zaman yeterli göründüğünü bilmelisin ve eğer o sınıra
gelirsen, o zaman daha ileri gitmemelisin, ama başka bir şey aramalısın, yoksa ölçünün ötesinde bir şey arzularsın.

_A._ Ne istediğini biliyorum; sana bir örnekle açıklamalıyım; ama yapamam, çünkü Tanrı'ya benzer hiçbir şey bilmiyorum, böylece sana şunu söyleyebilirim: 'Tanrı'yı ​​bu şeyi bildiğim kadar iyi bilmek isterim.'

[Sidenote: 15.16--17.8]

_R._ _Sana şaşıyorum_, neden Tanrı'ya benzer hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun, ama O'nun ne olduğunu bilmiyorsun.

_A._ Eğer O'na benzer bir şey bilseydim, o şeyi fazlasıyla severdim.

O'na benzer hiçbir şey bilmediğimden, O'ndan ve kendi ruhumdan başka hiçbir şeyi sevmiyorum; ancak, ikisinin de ne olduğunu bilmiyorum.

_R._ _Tanrı'dan ve ruhundan başka hiçbir şeyi sevmediğini söylüyorsun; eğer bu doğruysa_, o zaman başka hiçbir dostunu sevmiyor musun?

_A._ Eğer bir canı seviyorsam, neden dostumu sevmiyorum? Onun bir ruhu yok mu?

_R._ _Eğer dostunu canı olduğu için seviyorsan, o zaman neden
canlı olan her şeyi sevmiyorsun?_ Neden
_fareleri_ ve _pireleri_ sevmiyorsun?

_A._ Onları sevmiyorum, çünkü onlar insan değil, dünyevi hayvanlar.

_R._ Arkadaşlarının da hayvanlar gibi _bedenleri_ yok mu?

_A._ Yine de onları bu yüzden sevmiyorum, ama onlar
insan oldukları ve akılları olduğu için seviyorum - bu özelliği
_kölelerde_ bile seviyorum. Nefret ettiklerimden nefret ediyorum, çünkü onlar aklın iyiliğini
kötülüğe çeviriyorlar, _çünkü hem iyiyi sevmeme hem de
kötüden nefret etmeme izin veriliyor_. Bu yüzden tüm dostlarımı seviyorum, bazılarını daha az, bazılarını daha çok; ve
bir başkasından daha çok sevdiğim kişiyi, diğerinden o kadar çok seviyorum ki
diğerinden daha iyi bir iradeye sahip olduğunu ve
aklını daha kullanışlı hale getirme arzusunu algılıyorum.

_R._ Bunu yeterince iyi ve yeterince haklı olarak anlıyorsun. Fakat eğer biri şimdi sana Tanrı'yı, hizmetkarın Alypius'u tanıdığın kadar iyi nasıl
tanıyabileceğini öğretebileceğini söylese, bu sana
yeterli gelir miydi, yoksa ona bunun için ne kadar teşekkür ederdin?

_A._ Ona teşekkür etmeliyim, ama yine de 'yeterli' diye cevap vermem.

_R._ Neden?

_A._ Alypius'u Tanrı'dan daha iyi tanıyorum, ama onu bile
istediğim kadar iyi tanımıyorum.

[Sidenote: 17.9--19.2]

_R._ Şimdi arzunun ölçüsüz olmamasına dikkat et, şimdi onları
_birlikte karşılaştırıyorsun. Tanrı'yı ​​tıpkı Alypius gibi mi bilmek istiyorsun?_

_A._ Hayır; onları daha da benzer yapmıyorum, onları birlikte adlandırsam da. Ama ben diyorum ki, kişi genellikle daha yüksek şeyler hakkında daha
aşağı şeyler hakkında olduğundan daha fazla şey bilir. Şimdi _ay hakkında, yarın
ve diğer gecelerde nasıl hareket edeceğini_ biliyorum; ama yarın ne yiyeceğimi bilmiyorum, ki bu daha
aşağı bir konu.

_R._ Öyleyse Tanrı hakkında yeterince şey bilir misin, eğer O senin için _ayın_ hareketi kadar iyi biliniyorsa - şu anda hangi takımyıldızda olduğunu veya bundan sonra hangi takımyıldıza gideceğini?

_A._ Hayır; Keşke O, gözlerimle gördüğüm aydan daha iyi bilinseydi. Yine de Tanrı'nın, bizim bilmediğimiz bazı gizli
nedenlerden dolayı, onu başka bir şekilde değiştirebileceğini bilmiyorum; o zaman, şimdi onun hakkında bildiğimi
düşündüğüm şey yüzünden şaşkınlığa uğrardım. _Ama Tanrı hakkında, aklım ve anlayışımla öyle bir bilgim olsun isterdim ki, hiçbir şey
beni rahatsız edemez veya şüpheye düşüremezdi._

_R._ Öyleyse, Tanrı hakkında seni şu anda ay hakkında olduğundan daha _bilge kılabileceğime_ inanıyor musun?

_A._ _Evet_; inanıyorum, ama bilmeyi tercih ederim, çünkü bildiğimiz her şeye
inanırız ve inandığımız birçok şeyden habersiziz.

_R._ Bana öyle geliyor ki, aklınla zihninde kavramadığın sürece, dışsal duyulara -_gözler, kulaklar,
koku, tat ve dokunma-
istediğini açıkça anlamanın bir yolu olarak güvenmiyorsun.

_A._ _Bu doğru_; onlara güvenmiyorum.

_R._ Az önce bahsettiğimiz hizmetkarını dış duyularla mı yoksa iç duyularla mı bilmek istersin?

_A._ Onu şimdi dış duyularla bildiğim kadar iyi tanıyorum;
ama onun zihnini zihnimle bilmek isterdim; o zaman
_bana olan sadakatinin ne olduğunu_ bilirdim.

[Sidenote: 19.3--20.17]

_R._ İnsan _zihinle_ bilmekten başka türlü bilebilir mi?

_A._ Bana bunu istediğim gibi _bilebileceğim_ gibi gelmiyor.

_R._ Öyleyse sen hizmetkarını tanımıyor musun?

_A._ Kendimi tanıdığımdan emin olmadığım halde onu nasıl tanıyabilirim? Yasada, kişinin komşusunu kendisi gibi sevmesi gerektiği söylenir. Öyleyse, kendimi
sevip sevmediğimi bilmiyorsam, onu nasıl sevmem gerektiğini nasıl bilebilirim? Ve onun beni nasıl sevdiğini bilmiyorum; ama onun bana karşı aynı olduğunu biliyorum.

_R._ Eğer sen içsel duyularınla ​​Tanrı'yı ​​bilmek istiyorsan, neden bana dışsal duyuları gösteriyorsun, sanki daha önce ay'ı gördüğünü söylediğin gibi, sanki O'nu bedensel olarak görmek istiyormuşsun gibi? Bu yüzden bunu bana nasıl öğrettiğini bilmiyorum, ben de bunu dışsal duyularla kimseye öğretemem.
Ama söyle bana, Tanrı'yı ​​Platon ve Plotinus'un bildiği gibi bilmek senin için yeterli görünüyor mu?

_A._ Bana yeterli göründüğünü söyleyemem, çünkü bildikleri şeyle ilgili olarak onlara yeterli görünüp görünmediğini bilmiyorum. Onlara O'nun hakkında daha fazla şey bilmeleri gerektiğini görünüp görünmediğini bilmiyorum,
ama yine de bana eskiden öyle görünüyorlardı.[5] Dua ettiğimde,
dilediğim şeyi tam olarak anlamadığımı düşündüm. Ama
yine de bundan bahsetmekten kendimi alamadım, tıpkı
ihtiyacım olduğunu düşündüğüm ve tam da öyle olduğunu varsaydığım gibi.

[5] Şüpheli bir çeviri ve _sw[=a]-sw[=a] m[=e] [=e]r p[=u]hton_.

_R._ _Sanırım şimdi sana öyle geliyor ki_ bilmek bir şey,
sadece varsaymak bambaşka bir şey_.

_A._ _Evet, öyle düşünüyorum; bu yüzden şimdi bana bunlar arasındaki
farkın ne olduğunu veya kesin olarak neyin bilindiğini söylemeni istiyorum._

_R._ _Geometri dediğimiz bilimi öğrendiğini biliyor musun? O bilimde bir top, bir elma veya boyalı bir yumurta üzerinde öğrendin, böylece resimle
göklerin hareketini ve yıldızların seyrini anlayabildin. Aynı bilimde topun ortasından çizilen bir çizgi hakkında
öğrendiğini biliyor musun? Oniki yıldızın konumları ve güneşin yolu hakkında sana ne öğretildiğini biliyor musun?_

[Sidenote: 20.17--22.10]

_A._ Evet; çizginin ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyorum.

_R._ _Şimdi bundan hiç şüphe etmediğini söylediğine göre_, Akademisyenlerden, _şüphenin ötesinde kesin bir şey olmadığını söyleyen filozoflardan_ korkmuyor musun?

_A._ Hayır; onlardan fazla korkmuyorum, _çünkü onlar hiçbir
zaman bilge bir adam olmadığını_ söylediler. Bu yüzden bilge olmamaktan hiç utanmıyorum, çünkü
henüz bilge olmadığımı biliyorum; ama eğer onlar kadar bilge olursam, o zaman
onların öğrettiği gibi yapacağım, _kendime bildiğimi
şüphesiz bildiğimi söyleyebilene kadar_.

_R._ Senin bunu yapmana hiç itiraz etmiyorum. Ama sen
bu göğün dönüşünü öğrendiğin
topun üzerine çizilmiş çizgiyi bildiğini söylüyorsun; çizginin çizildiği
topu da bilip bilmediğini bilmek istiyorum.

_A._ Evet; ikisini de biliyorum. _Hiç kimse bunu yanlış anlayamaz._

_R. _ Gözlerle mi yoksa zihinle mi öğrendin?

_A._ Her ikisiyle de: önce gözlerle, sonra zihinle. Gözler
beni anlayışa getirdi; ama onu algıladıktan sonra,
gözlerle bakmayı bıraktım ve düşündüm, _çünkü bana öyle geldi ki,
gözler zihnime
yerleştirdikten sonra,
görebildiğimden çok daha fazlasını tefekkür edebilirdim. Tıpkı bir geminin birini denizin üzerinden getirmesi gibi;
karaya çıktığında, gemiyi ayakta tutar, çünkü ona öyle gelir ki
onsuz, onunla olduğundan daha kolay seyahat edebilir._ Ancak, bana
karada kayıkla seyahat etmek,
gözlerle herhangi bir bilimi öğrenmekten daha kolay görünüyor, ama sebepsiz -her ne kadar gözler bazen
yardımcı olsa da.

_R._ _Bu yüzden zihninin gözleriyle Tanrı'ya doğruca bakmalısın, tıpkı geminin çapa ipinin gemiden doğrudan çapaya kadar gerildiği gibi ve zihninin gözlerini Tanrı'ya, tıpkı çapanın toprağa
bağlandığı gibi bağlamalısın. Gemi deniz dalgaları arasında olsa bile, halat tutunursa sağlam ve kopmaz kalacaktır, çünkü bir ucu yere, diğer ucu gemiye bağlıdır._

[Sidenote: 22.11--24.7]

_A._ _Zihnin gözleri dediğin şey nedir?_

_R._ _Akıl, diğer erdemlere ek olarak._

_A._ _Diğer erdemler nelerdir?_

_R._ _Bilgelik, alçakgönüllülük, onur, ılımlılık,
doğruluk, merhamet, basiret, sebat, iyilikseverlik,
iffet ve iffet. Bu çapalarla zihninin gemisini tutacak halatı Tanrı'ya bağlayabilirsin._

_A._ _Rab Tanrı beni tamamen öğrettiğin gibi yapsın. Eğer yapabilseydim bunu yapardım ama sen bana daha açık bir şekilde öğretmezsen bu çapaları nasıl elde edebileceğimi veya nasıl bağlayabileceğimi anlayamıyorum._

_R._ _Sana öğretebilirdim ama önce sana bu dünyanın şehvetlerinden kaç tanesini Tanrı için terk ettiğini sormalıyım. Bunu bana söyledikten sonra,
o zaman sana hiç şüphe duymadan söyleyebilirim ki sen dünyanın şehvetlerinden
vazgeçtiğin kadar çok çapa elde ettin._

_A._ _Çocukluğumdan beri bildiğim ve aşina olduğum, alıştığım şeyleri nasıl terk edebilirim ve bana söylentiden başka
bilmediğim şeyleri nasıl sevebilirim? Bununla birlikte, eminim ki,
benim hakkımda söylediklerinizi,
burada kendim için gördüğüm kadar kesin olarak bilseydim, bunu severdim ve
bundan nefret ederdim._

_R._ _Neden böyle konuştuğunu merak ediyorum. Diyelim ki şimdi, efendinden mühürlü bir mektup sana gelse,
onu bundan dolayı anlayamadığını ve içindeki iradesini tanıyamayacağını söyleyebilir misin? Eğer içindeki iradesini bilebileceğini
söylersen, o zaman onun iradesini takip etmenin mi yoksa sana dostluğunun ötesinde verdiği
zenginliğin peşinden gitmenin mi sana daha iyi göründüğünü söyle._

_A._ _İster isteyeyim ister istemeyeyim, yalan söylemeye hazır olmadıkça, doğruyu söylemeliyim. Yalan söylersem, Tanrı bilir. Bu yüzden,
bilebildiğim kadarıyla, sadece gerçeği söylemeye cesaret ediyorum. Bana göre, hediyeyi terk etmek ve hem zenginliğin hem de dostluğun vekili olan vereni takip etmek daha iyidir, eğer her ikisine de sahip olamazsam. Ancak, hem serveti hem de onun iradesini takip edebilseydim, her ikisine de sahip olmak isterdim._

[Sidenote: 24.7--25.23]

_R._ _Bana çok doğru cevap verdin, ama sana şunu sormak istiyorum:
Efendinin dostluğu olmadan
şu an sahip olduğun her şeye sahip olabileceğini mi düşünüyorsun?_

_A._ _Hiçbir insanın bunu düşünecek kadar aptal olduğunu sanmıyorum._

_R._ _Bunu yeterince doğru anlıyorsun, ama sahip olduğun şeyin geçici mi yoksa ebedi mi olduğunu mu düşündüğünü bilmek istiyorum._

_A._ _Ben bunun ebedi olduğunu hiç düşünmedim._

_R._ _Tanrı ve bahsettiğimiz demirler hakkında ne düşünüyorsun?
-bunlar bunlara mı benziyor, yoksa ebedi mi?_

_A._ _Bunu söylemeye cesaret edecek kadar deli kimdir? Tanrı ebedi değil midir?_

_R. _ _Eğer O ebedi ise, neden ebedi Rabbi geçici olandan daha çok sevmiyorsun? Bak, Ebedi olanın seni terk etmeyeceğini biliyorsun,
sen O'ndan gitmediğin sürece; ve sen diğerinden ayrılmak zorundasın,
ister iste ister isteme; ya sen onu terk etmelisin, ya da o seni. Yine de
onu çok sevdiğini, ayrıca korktuğunu ve iyi davrandığını görüyorum; çok doğru ve çok yakışıyorsun. Ama merak ediyorum,
neden Diğerini daha çok sevmiyorsun, hem dünyevi efendinin hem de kendisininkinin dostluğunu ve bu dünyadan sonra sonsuz yaşamı vereni. Rab, ikinizin de yöneticisidir - senin ve efendinin, onu ölçülemez bir şekilde seviyorsun._

_A._ _Sana itiraf ediyorum ki, eğer O'nu anlayabilseydim ve
bilseydim, her şeyden çok O'nu severdim. Ama O'nu çok az anlayabiliyorum veya hiç anlayamıyorum ve yine de bazen, O'nu dikkatlice düşündüğümde ve bana sonsuz yaşam hakkında bir ilham geldiğinde, bu şimdiki yaşamı ona tercih etmiyorum, hatta onu o kadar da sevmiyorum._

_R._ _Şimdi O'nu görmeyi ve açıkça anlamayı mı istiyorsun?_

_A._ _Bunun üstünde bir isteğim yok._

_R._ _Öyleyse, O'nun emirlerini tut._

[Sidenote: 25.24--27.13]

_A._ _Hangi emirler?_

_R._ _Onları sana daha önce saydım._

_A._ _Bence bunlar çok külfetli ve çok çeşitli._

_R._ _Bence birinin sevdiği şey külfetli değildir._

_A._ _Ve eğer görüp anlayabilirsem, hiçbir iş bana külfetli görünmez. ne için
çalışıyorum. Fakat şüphe ağırlığa sebep olur._

_R._ _Konuşmada yeterince iyi kavrıyorsun ve yeterince iyi anlıyorsun._ Fakat sana şunu söyleyebilirim ki, seninle
tartışan Akıl yetisiyim--söylemsel yetiyim ki, sana
zihninin gözleriyle Tanrı'yı, şimdi vücudunun gözleriyle güneşi gördüğün
gibi net bir şekilde
açıklamakla görevlidir.

_A._ _Yüce Tanrı seni ödüllendirsin! Bana bunu
bu kadar net bir şekilde öğretme vaadin için gerçekten minnettarım. Cahil olmama rağmen, yine de bu durumdan O'nu daha net bir şekilde görebiliyorum_, eğer O'nu şimdi güneşi gördüğüm gibi
görebilirsem. _Yine de güneşi istediğim kadar net göremiyorum. Güneşin ne olduğunu çok az biliyorum, her gün ona
baksam da. Yine de Tanrı'yı ​​bu şekilde açıkça görebilmem bana iyi göründü._

_R._ _Şimdi sana daha önce söylediklerimi çok ciddiyetle düşün._

_A._ _Mümkün olduğunca yapacağım._

_R._ Öncelikle zihnin ruhun gözü olduğu gerçeğini bil;
ikinci olarak, birinin neye baktığını görmesi gerektiğini bilmelisin; dördüncüsü, birinin görmek istediği şeydir. Çünkü gözleri olan herkes
önce görmek istediği şeye bakar, ta ki onu görene kadar. Onu
gördüğünde, onu gerçekten görür. Ama bilmelisin ki, şimdi seninle konuşan ben Akıl'ım ve her insan zihnine bakanın gözlere ne ise oyum. Her insan bedeninin gözlerinin sahip olması gereken üç şey vardır; dördüncüsü, aradığı ve onlara çekmek istediği şeydir. Birincisi, daha önce umduğun şeye sahip olman, onu kullanman ve sevmendir.

[Sidenote: 27.13--29.13]

_A._ _Ah! Umduğuma ulaşabilecek miyim, yoksa arzuladığım bana gelebilecek mi?_

_R._ Şimdi iman ve ümide üçüncü olarak sevgiyi ekleyin; çünkü hiçbir ruhun gözleri tamamen sağlam değildir - özellikle Tanrı'yı ​​görmek için - eğer bu üçünden yoksunsa. O halde görmek bilmektir.

_A._ Öyleyse sağlam gözler, yani mükemmel anlayış varsa, o zaman onlarda eksik olan nedir veya daha fazla neye ihtiyaç vardır?

_R._ Ruhun görüşü _Akıl ve Tefekkürdür_. Fakat birçok ruh bunlarla bakar, fakat arzuladıklarını göremez, çünkü tamamen sağlam gözleri yoktur. Fakat Tanrı'yı ​​görmek isteyenin zihninin gözleri sağlam olmalıdır; yani, kalıcı bir imanı ve adil bir ümidi ve tam bir sevgisi olmalıdır. Tüm bunlara sahip olduğunda, o zaman hayatı kutsanmış ve
ebedi olur. Tanrı'nın yakalayacağımız vizyonu bilgidir. O bilgi iki şey arasındadır - anlayan ve anlaşılan arasında - ve her ikisine de bağlıdır _tıpkı sevginin âşık ve sevilen kişi arasında olması gibi. Her ikisine de bağlıdır, daha önce söylediğimiz gibi, bir ucu gemiye, diğer ucu karaya bağlı olan çapa halatı hakkında._

_A._ _O zaman eğer bir daha Tanrı'yı ​​şimdi bana öğrettiğin gibi görebilecek olursam, daha önce bahsettiğin üç şeye, yani imana, umuda ve sevgiye ihtiyacım olur mu?_

[Sayfa Notu: 29.13--30.27]

_R._ Öyleyse, bir kişi daha önce iman ettiği şeyi gördüğünde ve daha önce umduğu şeyi tekrar bildiğinde, imana ne gerek var? Fakat sevgi asla azalmaz - anlayış Tanrı'ya sabitlendiğinde büyük ölçüde artarak kalır; sevginin asla bir sonu yoktur. _Omni consummatione uidi finem; latum mandatum tuum nimis_:[6] _yani,
dünyadaki her şeyin sonunu göreceğim, fakat senin emirlerinin sonunu asla görmeyeceğim_. Onun
kehanet ettiği sevgi budur. Fakat, ruh bedendeyken mükemmel ve saf olsa bile, bedenin acısı ve sıkıntısı yüzünden, inanç, umut ve sevgiyle çok fazla emek harcamadan Tanrı'yı ​​istediği gibi göremez. _Bunlar, zihnin gemisini dalgaların
hızlıca çırpınışı arasında tutan üç çapadır. Yine de zihin çok
teselli bulur çünkü bu dünyanın talihsizliklerinin ve mutsuzluğunun ebedi olmadığına inanır ve bunu açıkça bilir. Böylece geminin kaptanı[7],
gemi demirlemiş halde en dengesiz şekilde seyrederken ve deniz en dalgalıyken,
o zaman sakin havanın gelmekte olduğunu bilir. Her ruhun gözleri için üç şey gereklidir: Birincisi, bütün olmalarıdır; ikincisi,
görmek istediklerine bakmaları; üçüncüsü,
baktıklarını görebilmeleri. Çünkü üçü de Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duyar, çünkü
biri O'nun yardımı olmadan ne iyilik ne de herhangi bir şey yapabilir. Bu nedenle, O'ndan her zaman yardım etmesi için yalvarılmalıdır; bu nedenle de O,
bizi ilham eder ve önce iyi dileklerde bulunmamız için bizi teşvik eder ve sonra,
biz O'nunla birlikte mükemmelleştirdiğimiz zamana kadar
dilediğini bizimle birlikte çalışır; ve özellikle de bizimle güçlü bir araç gibi çalışır,
tıpkı yazıldığı gibi[8] her iyi çalışan kişiyle Tanrı'nın bir
iş
birlikçisi olduğu gibi. Tanrı onunla birlikte çalışmadıkça hiçbir insanın hiçbir iyilik yapamayacağını biliyoruz; Bununla birlikte, hiçbir insan Tanrı'nın kendisine verdiği güçle bir şeye
başlamayacak kadar tembel olmamalıdır._

[6] Mez. 119. 96, tam olarak alıntılanmamıştır.

[7] MS'yi çeviren, _ho feut_, Profesör Cook'un önerisiyle _hl[=a]ford_ olarak
düzeltilmiştir. OE'nin çevirmeninin
versiyonunun
29. 20.

[8] 1 Kor. 3. 9.

_A._ _Bana doğru yolu öğretiyorsun. Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum; ama
yapabileceğimi veya yapamayacağımı bilmiyorum._

_R._ _Kendin için arzuladığın şeye
hemen gelemediğin için umutsuzluğa kapılmamalısın. Bir bilim öğrenmek isteyen kişi bunu kısa sürede, biraz daha fazla veya biraz daha az yapabilir mi? Tüm bilimlerin bilimi senindir, yani Tanrı'yı ​​aramalı ve O'na bakmalı ve O'nu görmeliyiz._

[Kenar Notu: 30.27--32.7]

_A._ _Bana iyi öğüt veriyorsun; ama daha önce bana
söz verdiğini hatırlıyorum ve bu söze büyük bir sevinçle uyuyorum; bana
zihnimdeki gözlerle Tanrı'yı ​​nasıl göreceğimi öğreteceğine söz vermiştin, tıpkı şimdi bedenimin gözleriyle güneşi gördüğüm gibi._

_R._ _Bana iyi hatırlatıyorsun; sana söz verdiğim şeyi yapacağım._ Şimdi, bedeninle
güneşle ilgili üç şeyi görebildiğini hatırla: Birincisi, var olduğu; ikincisi, parladığı;
üçüncüsü, parıltısıyla birçok şeyi aydınlattığı. _Güneş üzerlerine
parladığında, parlak olan her şey,
her biri kendi türüne göre, ona karşı parlar. Fakat parlak olmayan şeyler, güneş üzerlerine parlasa bile, ona karşı parlamazlar. Fakat güneş, yine de, üzerlerine parlar ve yine de ona bakan kişi, onu olduğu gibi tamamen göremez. Tüm bunları ve daha fazlasını Tanrı hakkında gözlemleyebilirsin. O yüce Güneş'tir. O her zaman kalır, hem bedensel gözlerimizle gördüğümüz güneşi hem de hem ruhsal hem de dünyevi tüm yaratıkları kendi ışığıyla aydınlatır. Bu nedenle, hala bu dünyadayken O'nu olduğu gibi anlamak isteyen bana çok aptal bir adam gibi görünüyor. Bakın! Sanırım hiç kimse, bedensel gözlerle baktığımız güneşi olduğu gibi göremediği ve anlayamadığı için üzülecek kadar aptal değildir; ama herkes en azından anlayışının ölçüsüne göre anlayabildiği için sevinir. Ebedi ve Her Şeye Gücü Yeten Güneş'i anlamak isteyen kişi iyi yapar; ama bu dünyadayken O'nu mükemmel bir şekilde tanımak istiyorsa çok aptalca davranır._

_A._ _Çok harika ve çok doğru bir şekilde öğretiyorsun ve beni çok rahatlattın ve beni iyi bir umuda kavuşturdun._ Ama daha önce bana
vaat ettiğin şey için hâlâ dua ediyorum.

_R._ İki şeyi başaracağıma _ve sana öğreteceğime söz verdim, yani Tanrı'yı ​​ve kendini anlamak için. Ama bunu nasıl anlamak istediğini bilmek istiyorum - deneyimsiz mi inanacaksın yoksa deneyimle mi bileceksin._

[Sidenote: 32.8--33.19]

_A._ _Bunu deneyimle bilmek istiyorum, çünkü kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum._

_R._ Bu şaşırtıcı değil. Bunu sana deneyimle bilebilesin diye
açıklamadım; çünkü önce bilmen gereken bir şey daha var, yani ikimiz de bütün müyüz.

_A._ Benim içimde, kendinde veya ikimizde bir sağlık bulup bulmadığını bilmelisin. _Sen öğretmeye, ben de dinlemeye layıkım; ve
ben de anladığımı, eğer anlıyorsam,
anlayışım ölçüsüne göre cevaplamaya layıkım; eğer hiç anlamıyorsam, o zaman bunu kabul etmeli ve senin yargına bırakayım._

_R._ Tanrı ve kendinden daha fazlasını mı bilmek istiyorsun?

_A._ Sana cevap veriyorum ki, bundan daha fazlasını _istemiyorum_; ama sana bundan başka bir şey istemeyeceğime dair söz vermeye cesaret edemiyorum;
çünkü bu benden gerçekten gizli, yine de aklıma bir şey geliyor,
bence, beni ilerletmekten ve gerçekleştirmekten hiçbir şey alıkoyamaz. Bana daha doğru ve makul görünen başka bir şey geldiğinde,
daha önce yeterince sahip olduğum şeyi bırakırım; ve bu nedenle
bazen zihnimde öyle bir şey sabitlenir ki
yaşadığım sürece onu asla bırakamayacağımı düşünürüm. Yine de
o zaman bana öyle bir dert gelir ki
onu asla bırakamam,
daha iyi bir [yapılacak şey] düşünemesem de onu gerçekleştiremem.[9]
Ama beni en çok rahatsız eden üç şey oldu: Birincisi, en çok sevdiğim arkadaşlarımdan ayrılmaktan korkuyorum, _ya da onlar benimle--yaşam için ya da ölüm için_; ikincisi, hastalıktan korkuyorum, _hem bilinen hem de bilinmeyen_; üçüncüsü, ölümden korkuyorum.

[9] Tercüman tarafından sağlandı.

_R._ _Şimdi kendi aklından ve Tanrı'dan sonra en çok neyi sevdiğini duyuyorum_: Bunlar, arkadaşlarının hayatı, kendi sağlığın ve kendi hayatındır. _Bu beş şeyden bazılarını kaybedeceğinden korkuyorsun, çünkü hepsini çok seviyorsun._ Eğer onları sevmeseydin, onları kaybedeceğinden korkmazdın.

[Sidenote: 33.19--35.8]

_A._ Bana söylediklerini kabul ediyorum.

_R._ Bu yüzden seni çok üzgün ve zihninin çok çökmüş olduğunu görüyorum, çünkü sahip olduğun kadar sağlığın yok; ve seninle birlikte olan tüm arkadaşların da istediğin kadar _hoş ve uyumlu değil. Ve senin bu sebepten dolayı üzgün olman bana hiç şaşırtıcı gelmiyor._

_A._ Bunu doğru anlıyorsun; buna itiraz edemem.

_R._ Eğer bir gün kendini tam, bütün ve güçlü bulursan ve hem zihninde hem de bedeninde tüm dostların seninle birlikteyse _ve aynı işte ve aynı iradede seni en çok memnun eden şeyle_, o zaman hiç mutlu olur musun?

_A. _ Evet, gerçekten; eğer şimdi aniden olsaydı, _yeryüzünde_ nasıl başlayacağımı bilmiyorum.

_R._ Hala biraz sıkıntın yok mu, örneğin, akıl veya bedenin ölçüsüz üzüntüsü,
şimdi bu iki şeye sahip olduğuna göre? Öyleyse, sen
yüce ve ebedi Güneş'i böyle gözlerle görmeyi istediğinde, yüreğin aptal mıydı?

_A._ Şimdi beni öyle bir yendin ki,
ne kadar sağlığım olduğunu, ne kadar hastalığım olduğunu kesinlikle bilmiyorum.

_R._ Bu şaşırtıcı değil. Hiç kimse, burada gördüğümüz güneşe doğru uzun süre bakabilecek kadar sağlam gözlere sahip değildir, hele ki zayıf gözleri varsa. Fakat zayıf gözleri olanlar, karanlıkta ışıktan daha rahat olabilirler. Bana kalırsa,
sağlam gözlerin varmış gibi görünüyor. _Ruhunun gözlerinin sağlığını düşünüyorsun,
ama görmek istediğin büyük ışığı düşünmüyorsun. Bana kızma, seni sorgulasam ve incelesem bile,
çünkü bunu yapmalıyım. Bana kalırsa kendini anlamıyorsun._

[Sidenote: 35.9--37.3]

_A._ _Hiçbir şekilde sana kızmıyorum, ama söylediklerine seviniyorum,
çünkü benim iyiliğimi istediğini biliyorum._

_R._ Herhangi bir zenginlik mi istiyorsun?

_A._ Uzun zaman önce onu hor görmeye karar verdim. Şimdi otuz üç yaşındayım ve ilk olarak zenginliği çok fazla sevmeyeceğime karar verdiğimde yirmiden bir yaş küçüktüm. Bana yeterince şey gelse de,
Çok sevinmezdim, _ne de aşırıya kaçarak tadını çıkarmazdım, ne de
uygun bir şekilde kullanabileceğimden daha fazlasını elde ederdim ve yardım etmem gereken adamları geçindirip destekleyebilirdim, ve geri kalanını
en iyi şekilde
bölebileceğimi düşünüyorum.

_R._ Herhangi bir onur mu istiyorsun?

_A._ Sana itiraf ediyorum ki, yakın zamana kadar arzumun başarısız olmasını istiyordum.

_R._ Güzel bir eş istemiyor musun, ama mütevazı ve iyi eğitimli ve iyi huylu ve senin isteğine tabi, ve çok zengin ve seni hiçbir şeye
meşgul etmeyecek veya senin isteğinle boş zamanının tadını çıkarmanı
engelleyecek biri?

_A._ Onu fazla övmüyor musun ki ben de onu daha çok isteyeyim? Çünkü bence Tanrı'ya hizmet etmek isteyen biri için bir eş almaktan daha kötü bir şey yoktur--her ne kadar birileri çocuklarını büyütmek için bir eş almanın daha iyi olduğunu söylese de. Yine de ben rahiplerin eş almamasının daha iyi olduğunu söylüyorum. Bu yüzden hiç eş almamaya karar verdim, çünkü Tanrı'ya hizmet etmekte daha özgür olmak istiyordum.

_R._ Şimdi bir eş almayı düşünmediğini duydum; ama hala herhangi bir _pisliğe_ karşı sevgi veya şehvet duyup duymadığını bilmek istiyorum.

_A._ _Bunun hakkında daha fazlasını neden soruyorsun?_ Şimdi bunu istemiyorum; ama eğer şehvet bana gelirse, ondan _bir engerek_ gibi korkarım. Ona olan arzum gittikçe azalıyor ve ışığı görmek istediğim kadar, bu şekilde daha az şehvet duyduğum gibi.

_R._ Peki ya yemek? Bunu ne kadar istiyorsun?

[Sidenote: 37.4--39.13]

_A._ Reddettiğim yiyeceklerden hiçbirini istemiyorum;
Gördüğümde yemeyi doğru bulduğum yiyecekleri istiyorum.
Yemek, içecek, banyo, _ya da zenginlik, onur veya herhangi bir
dünyevi şehvet_ hakkında daha ne söyleyebilirim? Bunlardan bedensel rahatlığım ve gücümü korumak için ihtiyaç duyduğumdan daha fazlasını da istemiyorum. _Yine de bakmam gereken o insanların ihtiyaçları için çok daha fazlasına ihtiyacım var ve ayrıca buna ihtiyacım var._

_R._ Haklısın. Ama eski _açgözlülüğünün ve
açgözlülüğünün zihninden tamamen silinip
söküldüğünü bilmek istiyorum, böylece
büyüyemez_.

_A._ _Bunu neden soruyorsun?_

_R._ Bana daha önce söylediğin, bırakmaya karar verdiğin ve hiçbir şey için tekrar geri dönmeyeceğin şeylerden bahsediyorum, yani: aşırı zenginlik ve _aşırı onur ve aşırı zenginlik ve lüks yaşam_; ve bu nedenle şimdi soruyorum, ya onlara olan sevginden ya da herhangi bir şeye olan sevginden dolayı, onlara tekrar dönecek misin? Daha önce, arkadaşlarını Tanrı'dan ve kendi aklından sonra, diğer her şeyden daha çok sevdiğini söylediğini duydum. Şimdi, onların sevgisi için, bu şeyleri tekrar ele geçirip geçirmeyeceğini bilmek istiyorum.

_A._ Onların arkadaşlığını başka türlü elde edemezsem, onların sevgisi için hepsini tekrar ele geçireceğim -_ama bunu yapmak hoşuma gitmiyor_.

_R._ Bana çok makul ve çok doğru bir şekilde cevap veriyorsun. _Yine de, dünyanın şehvetlerinin zihninden tamamen
sökülmediğini anlıyorum, hendek hazırlanmış olsa bile; çünkü kökler oradan tekrar
fışkırabilir._ Yine de bunu sana bir hata olarak yüklemiyorum, çünkü sen onları o şeylere olan sevgin için değil, bundan daha çok
sevilmesi gereken bu şeye olan sevgin için tutuyorsun. _Hiçbir zaman, hiçbir insan hakkında ne yaptığını sormam; ama yine de sana şimdi soruyorum, neden arkadaşlarını bu kadar çok seviyorsun, ya da onlarda sevdiğin şey, ya da onları kendi iyilikleri için mi yoksa başka bir şey için mi seviyorsun._

[Sidenote: 39.14--41.19]

_A._ Onları dostluk ve arkadaşlık için seviyorum, _ve her şeyden
önce, bana en çok Tanrı ve ruhlarımız hakkında akıl ve bilgeliği anlamamda ve bilmemde yardımcı olanları seviyorum; çünkü biliyorum ki
onların yardımıyla O'nu onlarsız olduğumdan daha kolay arayabilirim_.

_R._ Peki ya onlar _aradığın Kişi'yi_ sormak istemezlerse?

_A._ Onlara öğreteceğim ki istesinler.

_R._ Peki ya sen yapamazsan ve onlar da senin sevdiğinden daha çok başka şeyleri sevecek kadar aptallarsa ve yapamayacaklarını veya yapmak istemediklerini söylerlerse?

_A._ Yine de ben onlara sahip olacağım: onlar bana bazı şeylerde yardımcı olacaklar ve ben de onlara.

_R._ Peki ya onlar seni rahatsız ederse ve vücudunun zayıflıkları seni engellerse_?

_A._ Bu doğru; _yine de zayıflıklardan hiç korkmazdım, eğer üç şey olmasaydı: Bunlardan biri ağır üzüntü; diğeri ölüm; üçüncüsü ise arzuladığımı arayamamak veya gerçekten bulamamak
tıpkı senin bana bildirdiğin gibi_. Diş ağrısı beni her türlü öğrenmekten alıkoydu,
ama yine de daha önce öğrendiğim şeylerin hatırasını benden tamamen koparmadı. Bununla birlikte, eğer anlamak istediğim şeyi kesinlikle anlarsam, bana inançla karşılaştırıldığında üzüntü çok az veya hiç gibi gelir. Yine de birçok acının diş ağrısından çok daha keskin olduğunu biliyorum, gerçi hiç bu kadar keskinini çekmedim. Cornelius Celsus'un _kitaplarında_ her insanda bilgeliğin en büyük iyilik ve hastalığın en büyük kötülük olduğunu öğrettiğini öğrendim. Bu söz bana çok doğru görünüyor. Aynı şey hakkında aynı Cornelius şöyle diyor: 'İki şeyden biriyiz, yani ruh ve beden. _Ruh ruhsal, beden ise topraksaldır._ Ruhun en iyi yeteneği bilgeliktir ve bedenin en kötü sıkıntısı hastalıktır.' 
Dahası bunun yanlış olmadığını düşünüyorum. 

[Sidenote: 41.19--43.12]

_R._ Bilgeliğin en yüce iyilik olduğunu yeterince açık bir şekilde göstermedik mi? Şüphesiz ki her insan için tüm erdemlerin en iyisi değil midir? Ve bilgeliği aramak ve onu bulduğunda onu sevmek onun en iyi işi değil midir? Ama ben ikimizin de şimdi bu bilgeliğin sevgililerinin kimler olması gerektiğini araştırmasını isterim. _Herhangi bir başkasını çok seven birinin, diğerini çıplak vücudundan okşamayı ve öpmeyi, araya giysilerin girdiği yerden daha çok sevdiğini bilmiyor musun? Şimdi anlıyorum ki bilgeliği çok seviyorsun ve onu çıplak olarak bilmek ve hissetmek için o kadar çok istiyorsun ki, araya bir giysi girmesini istemiyorsun; ama bilgelik nadiren kendini herhangi bir insana bu kadar açık bir şekilde gösterecektir. Böyle çıplak bir uzvu gösterdiğinde, bunu çok az insana yapar; ama eldivenli ellerinle nasıl alabileceğini bilmiyorum.
Ayrıca, eğer hissetmek istiyorsan, çıplak bedenini de ona koymalısın. _ Fakat söyle bana
şimdi, eğer sen çok aşırı ve her şeyden
fazlasıyla güzel bir kadını sevmiş olsaydın ve eğer o senden kaçmış olsaydı ve senin sevgine karşılık vermekten başka hiçbir koşula bağlı olmasaydı, sadece onun için diğer tüm sevgilerden
vazgeçmeni isteseydi, o zaman onun
istediğini yapar mıydın_?

_A._ Ah! Bana ne kadar da zor bir şey emrediyorsun! _Daha önce bilgelikten daha fazla hiçbir şeyi sevmediğimi kabul etmedin mi ve dahası ben de
kabul ettim, gerçi o zaman sen_ bir şeyi başka bir şey için sevenin, aslında sevdiğini
iddia ettiği
önceki şeyi değil, _aslında önceki şeyi sevdiği ve elde etmeyi düşündüğü şeyi_ sevdiğini söylemiştin. Bu yüzden ben bilgeliği
başka hiçbir şey için sevmediğimi iddia ediyorum, sadece kendi uğruna. Bütün dünyayı seviyorum - her şeyi, özellikle de bana bilgeliğe en çok yardım eden şeyi; ve dahası, kaybetmekten en çok korktuğum şeyleri. Bununla birlikte, bilgeliği sevdiğim kadar başka hiçbir şeyi sevmiyorum. En çok sevdiğim her şeyi, en çok sevdiğim halde, kendimden başka kimseye, _sadece bilgelik_ hariç, bahşederim. Onu her şeyden çok seviyorum ve yine de özgür irademle her insana bahşedeceğim, böylece bu dünyadaki herkes onu sevsin ve arasın, evet, bulsun ve sonra kullansın; çünkü her birimizin, irademiz ve sevgimiz daha fazla uyum içinde olduğu sürece, birbirimizi daha fazla seveceğimizi biliyorum.

[Sidenote: 43.13--44.24]

_R._ _Daha önce, çıplak bedeni hissetmek isteyenin onu çıplak elleriyle hissetmesi gerektiğini söylememiş miydim? Ve ben de diyorum ki, eğer bilgeliğin kendisini
böyle çıplak olarak görmek istiyorsan, gözlerinle onun arasına hiçbir kumaş, hatta hiçbir sis koymamalısın; buna rağmen, bu şimdiki
hayatta gelemezsin, sana bunu emretsem ve sen istesen bile._ Bu nedenle
hiç kimse, en keskin şekilde bakabilen kişi kadar sağlam gözlere sahip olmasa bile, umutsuzluğa kapılmamalıdır; en keskin şekilde bakabilen kişi bile, bu şimdiki hayatta olduğu gibi
güneşi göremez. Yine de
hiç kimse, eğer görebiliyorsa, güneşle yaşayamayacak ve onu kullanamayacak kadar zayıf gözlere sahip değildir,
tabi eğer kör değilse. _Ayrıca, sana bilgelik hakkında başka benzetmeler de öğretebilirim. Şimdi herhangi bir adamın
şehrin içinde bulunduğu kralın evini, ya da sarayını ya da ordusunu aradığını ya da
hepsinin oraya aynı yoldan gelmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini bir düşün; aksine, sanırım çok sayıda yoldan gelecekler:
bazıları uzaktan gelecek ve çok uzun, çok kötü ve çok zor bir yola sahip olacaklar; bazıları çok uzun, çok düz ve çok iyi bir yola sahip olacaklar; bazıları çok kısa ve yine de zor, dar ve çirkin bir yola sahip olacaklar; bazıları kısa ve düzgün ve iyi bir yola sahip olacaklar; ve yine de hepsi aynı efendiye varacaklar, bazıları daha kolay, bazıları daha fazla zorlukla; ne oraya aynı kolaylıkla geliyorlar, ne de orada aynı şekilde rahatlar. Bazıları diğerlerinden daha fazla onur ve daha fazla rahatlık içindedir; bazıları daha az, bazıları neredeyse hiç, sevdiği kişi hariç. Aynı şey bilgelik için de geçerlidir. Bunu dileyen ve bunun için endişeyle dua eden herkes, ona gelebilir ve evinde kalabilir
ve yakınında yaşayabilir; yine de bazıları ona daha yakındır, diğerleri ondan daha uzaktır; tıpkı
her kralın sarayı gibi: bazıları kulübelerde, bazıları salonlarda, bazıları harman yerinde, bazıları hapishanede yaşar; ve yine de hepsi tek bir efendinin lütfuyla yaşar, tıpkı tüm insanların tek bir güneşin altında yaşaması ve onun ışığıyla
gördüklerini görmesi gibi. Bazıları çok dikkatli ve çok net bakar; bazıları büyük
zorlukla görür; diğerleri kördür, yine de güneşi kullanır. Fakat
görünen güneş bedenimizin gözlerini aydınlattığı gibi, bilgelik de anlayışımız olan
zihnimizin gözlerini aydınlatır. Ve tıpkı bedenin gözleri daha sağlam olduğu gibi, böylece güneş ışığından daha fazla faydalanmak için, zihnin gözleri, yani anlayış da daha sağlamdır: tıpkı
bu ne kadar sağlamsa, o kadar çok, sonsuz güneşi, yani bilgeliği görsün. Sağlam gözleri olan her adamın güneşi görmek için sağlık dışında başka bir rehbere veya öğretmene ihtiyacı yoktur. Sağlam gözleri varsa, kendisi güneşe bakabilir. Tersine, sağlam gözleri yoksa, o zaman birinin ona önce duvara, sonra altına,
ve gümüşe bakmayı öğretmesine ihtiyacı vardır; ona daha kolay bakabildiğinde, [o zaman] güneşe bakmadan önce ateşe baksın [10]. Sonra, gözlerinin ateşten hiç kaçınmadığını öğrendikten sonra,
yıldızlara ve aya, sonra güneş ışığına baksın, güneşin kendisine bakmadan önce. Ve daha önce bahsettiğimiz diğer güneş için de aynı şey geçerlidir, yani bilgelik. Onu zihninin gözleriyle görmek isteyen kişi, çok yavaş bir şekilde başlamalı ve sonra yavaş yavaş, tıpkı bir merdivene tırmanıyormuş ve bir deniz kayalığına tırmanmak istiyormuş gibi, adımlarla daha da yaklaşmalıdır. Eğer o zaman uçuruma gelirse, hem kıyıya hem de o sırada altında yatan denize ve ayrıca daha önce üstünde olan karaya bakabilir._ Ama eğer bize uygun görünüyorsa, bugün burada duralım ve yarın daha önce aradığımız şeyin peşinden daha fazla gidelim.

[10] Tercüman tarafından sağlanmıştır.

[Sidenote: 44.25--46.10]

_A._ _Hayır, hiç de değil; ama alçakgönüllülükle sana yalvarıyorum ki yorulma ve
konuşmayı burada bırakma; bunun hakkında biraz daha açık konuş ki
bu bilgelikle ilgili bir şeyi daha açık bir şekilde hissedebileyim ve anlayabileyim ve bana ne istersen söyleyeyim._ Eğer gücüm yetiyorsa anlayacağım.

_R._ Bilmiyorum ki, öğrenmek istediğin bilim için sana emredebileceğim hiçbir şey yok, elinden geldiğince hor gördüğün, dünyevi onurlar, _ve özellikle ölçüsüz ve yasadışı olanlar_, çünkü korkarım ki zihnini kendilerine bağlayıp, tıpkı vahşi hayvanları veya kümes hayvanlarını yakalayan biri gibi, onu tuzaklarına düşürebilirler, böylece dilediğini başaramazsın; çünkü biliyorum ki, bu dünyanın şeylerinden ne kadar özgür olursan, arzuladığın bilgeliği o kadar net anlayacaksın; ve eğer
bir gün olur da onları o kadar tamamen terk edersen ki
onlardan hiçbirini arzulamazsan, o zaman sana kesinlikle (eğer istersen bana inan) diyebilirim ki, o anda şimdi bilmek istediğin her şeyi bileceksin ve sahip olmak istediğin her şeye sahip olacaksın.

[Sidenote: 46.10--48.6]

_A._ Bu ne zaman olacak? Bu dünyanın onurlarını hiç özlemeyeceğime inanmıyorum, ta ki bir şey olana kadar, yani: Bana vaat ettiğin o onurları görene kadar.
Yine de bu dünyanın onurlarını daha fazla özlememenin
beni bu kadar memnun edeceğini bilmiyorum._

_R._ Şimdi bana mantıklı bir cevap vermediğini düşünüyorum. Bana göre
sen sanki gözlerin zihnine şöyle diyormuş gibi konuşuyorsun: 'Güneşin kendisini görene kadar gecenin karanlığından asla kaçamayacağız.' Bana göre gözler, güneşin görebildikleri kısmından
kaçınırlarsa bunu yaparlar. En sağlam gözlere bile bu dünyadan bakıp güneşi olduğu gibi görmek mümkün olamaz.
Bundan, zihninin gözleriyle bilgeliği olduğu gibi çıplak göremesen bile iç çekmemen gerektiği sonucuna varabilirsin; çünkü
günahlarının karanlığındayken bunu asla yapamazsın.
Ama sahip olduğun bilgeliğin tadını çıkar ve anlayabildiğin kısımdan
sevin ve tüm kalbinle daha fazlasını ara. Bilgelik
senin neye layık olduğunu ve sana ne kadarını gösterebileceğini
bilir. Bir insanda, kendisinin olmadığı bir şeye layık olduğunu varsaymaktan daha kötü bir şey yoktur. Hekim, hastanın iyileşip iyileşmeyeceğini veya hafif veya sert bir tedaviyle iyileşip iyileşmeyeceğini hastadan daha iyi bilir. Bu nedenle, kendini fazla mazur görmemeli veya hiçbir şeyden sonra fazla iç çekmemelisin. Zihninin gözleri, sandığın kadar sağlam değil._

[Sidenote: 48.7--49.18]

_A._ Dur, dur! Beni üzme, üzüntümü artırma. Yeterince
benim var, ama sen artırmasan da. _Bazen o kadar yüksek, o kadar derin arıyorsun ki, şimdi sandığım gibi olmadığımı anlıyorum,
ama olmayanı sandığım için utanıyorum. Gerçekten
yeterince söyledin. Beni iyileştirmesini istediğim Hekim_ gözlerimin ne kadar _sağlam_ olduğunu biliyor. Bana ne göstermek istediğini biliyor. Kendimi
ona adıyorum ve kendimi O'nun iyiliğine emanet ediyorum. Bana
kendi isteğine göre yapsın! O'nu çağırıyorum ki, ruhumu
O'na bağlasın. Bilgeliğin kendisini görene kadar bir daha asla _sağlam gözlerim olduğunu söylemeyeceğim.

_R._ Senin için daha önce söylediğinden daha iyi bir öğüt bilmiyorum. Ama
keder ve üzüntüyü bırak, _ve ölçülebilir derecede mutlu ol_. Sen eskiden aşırı derecede kederliydin, _çünkü keder hem zihne hem de bedene zarar verir_.

_A._ Ağlamamı ve kederimi engellemek isterdin, ama yine de
sefalet ve talihsizliklerimin bir sınırı olmadığını hissediyorum. Bana kederi bırakmamı emrediyorsun, _zihnen_ ya da bedenen_ daha zayıf olmayayım diye; yine de _ne zihinde_ ne de bedenen_ hiçbir güç bulamıyorum, tam bir umutsuzluk içindeyim. Ama sana yalvarıyorum, eğer bir şekilde yapabiliyorsan, beni daha kısa bir yoldan,
uzun zaman önce arzuladığım ama cehaletim yüzünden ulaşamadığım
anlayış ışığına biraz daha yakın bir yere götürmeni; buna rağmen
eğer ışığa yaklaşırsam,
daha sonra terk etmeyi arzuladığım karanlığa tekrar bakmaktan utanabilirim.

_R._ Şimdi bu kitabı burada uygun bir şekilde bitirelim ve eğer yapabilirsek
başka bir kitapta daha kısa bir yol adlandıralım.

_A._ Hayır, hayır; aradığımızı anlayabilene kadar bu kitabı bırakmayalım.

_R._ Bana emrettiğin gibi yapmam gerektiğini düşünüyorum. Beni çeken bir şey var, ne olduğunu bilmiyorum, _ama senin aradığın Tanrı olduğunu tahmin ediyorum_.

_A._ _Sana öğüt verene ve eğer O'nu
övüyorsan sana da şükürler olsun._ İstediğin yere götür: _Eğer yapabilirsem seni takip edeceğim_.

[Sayfa notu: 49.19--52.2]

_R._ Bana göre Tanrı ve ruhun hakkında daha önce arzuladığın şeyi hala bilmek istiyorsun.

_A._ Evet, tek istediğim bu.

_R._ Başka bir şey mi istiyorsun? Gerçeği bilmek istemiyor musun?

_A._ Gerçeğin olmadan, gerçeğin bir kısmını nasıl bilebilirim, _ya da gerçeği bilmeden Tanrı'nın ne olduğunu
söyleyebilirsin? Çünkü İncil'de Mesih'in kendisinin yol, gerçek ve yaşam olduğunu söylediğini duyuyoruz._

_R._ Haklısın; ama sana gerçeğin ve gerçeğin bir [ve aynı şey]
olduğunu mu görünüyor bilmek istiyorum.

_A._ Bence bunlar iki şeydir, _tıpkı bilgeliğin bir şey,
bilge olanın başka bir şey olması gibi_; ve aynı şekilde iffetin bir şey,
iffetli olanın başka bir şey olması gibi.

_R._ Peki sana hangisi daha iyi görünüyor, gerçek mi yoksa gerçek mi?

_A._ Gerçek; çünkü gerçek olan her şey hakikat yüzünden öyledir; ve iffetli olan her şey iffet yüzünden öyledir; _ve bilge olan kişi
bilgelik yüzünden öyledir_.

_R._ _Tanrıya şükür ki bunu çok iyi anlıyorsun. Yine de
bilge bir adam öldüğünde bilgeliğin
öleceğini mi sanıyorsun bilmek isterdim._ Ya da iffetli bir adam öldüğünde iffetin
öleceğini mi sanıyorsun.
Ya da doğru sözlü bir adam öldüğünde hakikatin de öldüğünü mü?

_A._ Hayır, hayır, gerçekten; bu gerçekleşemez.

_R._ _İyi anlıyorsun._ Ama bilgeliğin, iffetin veya hakikatin insan öldüğünde
gittiğini mi sanıyorsun; _ya da eskiden nereden geldiklerini veya varsa nerede olduklarını bilmek isterdim? Ya da bedensel mi, yoksa ruhsal mı?_ Çünkü hiç kimse
var olan her şeyin bir yerde var olduğundan şüphe etmez.

_A._ _Çok araştırıcı bir sorudur senin sorun ve bunu bilebilen kişi için bilmek hoştur. Bunu bilen kişi için ne eksiktir?_

_R._ _Doğruyu ve doğru olmayanı tanıyabilir misin?_

[Sidenote: 52.3--53.19]

_A._ _Evet, bir dereceye kadar; ancak benim istediğim gibi değil. Ama daha önce sorduğun şeyi bilmek istiyorum._

_R._ _Daha az önce bildiğini kabul ettiğin şeyi neden bu kadar tamamen unuttuğunu merak ediyorum. _ Daha önce, gerçek insan
geçmiş olsa bile, gerçeğin ebedi olduğunu bildiğini söylemedin mi? Ve şimdi, 'Eğer varsa,' diyorsun.

_A._ Aynı şeyi hâlâ söylüyorum. Gerçek insan
geçmiş olsa bile, onun kalıcı olduğunu biliyorum.

_R._ Gerçek olan her şey var olduğu sürece kalıcıdır; _ama senin
gerçek dediğin şey Tanrı'dır. O her zaman vardı ve sonsuza dek ölümsüz ve ebedi olacaktır. Tanrı, kendisinde sağlam ve mükemmel tüm bilgiye sahiptir. O, iki ebedi şey, yani melekler ve insanların ruhları yarattı ve onlara bilgelik ve doğruluk gibi
birkaç ebedi armağan verdi ve sayamayacağımız kadar çok görünen başka birçok şey verdi. Meleklere
kapasitelerine göre verir ve insanların ruhlarına her birinin kapasitesine göre armağanlar verir. Aynı şekilde onlar asla kaybetmek zorunda değiller, çünkü onlar ebedidir ve O, insanlara bu dünyada çok sayıda ve çeşitli
iyi armağanlar verir, ancak bunlar ebedi olmasalar da. Yine de bu dünyada olduğumuz sürece onlar işe yarar. Ruhların ölümsüz olduğunu hala anlıyor musun? Eğer anladıysan, benden saklama, itiraf et. Eğer başka türlüyse, o zaman bana söyle._

_A._ Bildiğim kısım için _Tanrı'ya şükürler olsun_. Şimdi bunu düşüneceğim ve elimden geldiğince tutacağım ve herhangi bir şey hakkında şüphelerim varsa, bunları hemen sana söyleyeceğim.

_R._ Tanrı'ya sıkıca inan ve kendini tamamen Tanrı'ya ada ve kendi iradenin yerine getirilmesini O'nunkinden çok fazla arama; ama O'nun hizmetkarı ol, kendin olma; ve O'nun hizmetkarı olduğunu itiraf et. O zaman O seni kendine daha da yakınlaştıracak ve başına hiçbir
sıkıntı gelmesine izin vermeyecektir. Bununla birlikte, eğer O sana herhangi bir sıkıntı gelmesine izin verirse, bunu anlayamasan bile, bu senin iyiliğin için olacaktır.

[Sidenote: 53.20--54.6]

_A._ Hem duyuyorum hem de inanıyorum ve bu talimatı elimden geldiğince takip edeceğim ve Tanrı'ya dua edeceğim ki bunu _uzun zaman önce bana öğrettiğin gibi yerine getireyim; şimdi istersen bana öğret_.

_R._ Önce bunu benim için yap ve _bunu inceledikten sonra bana tekrar söyle, bundan ne hoşlandığını; ve eğer bu şeylerden herhangi biri hakkında şüphen varsa, o zaman bana söyle_.

_İlk kitabın antolojisi burada sona eriyor._

İKİNCİ KİTAP

_İkinci kitabın antolojisi burada başlıyor._

_A._ Ah! Uzun zamandır meşgul değiliz, yine de
_bana söz verdiğin şeyi_ aramadık.

_R._ _Telafi edelim_; onu başka bir
kitaba taşıyalım.

_A._ Evet, gerçekten.

_R._ Tanrı'nın Yardımcımız olduğuna inanalım.

_A._ Gücüm olsaydı, gerçekten inanırdık. _Ama bence
inanç, aradığımız ölçüde, Tanrı bize vermediği sürece bizim elimizde değildir.

_R._ _Hem inanç hem de sahip olacağımız tüm iyilikler. Bu yüzden O'nun yardımı olmadan başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Yine de sana şunu tavsiye ediyorum:
Başla._ En içten şekilde yapabileceğin kadar az kelimeyle dua et ve
senin için en gerekli olan ve olabilecek şeyi iste.

_A._ _Sonra ben dedim ki: 'Efendim, ey değişmeyen Sen, bana her zaman dilediğim şu iki şeyi ver: Seni ve kendimi anlayabileyim.' _Şimdi bana öğrettiğin gibi yaptım; gerçekten dua ettim.

_R._ _Şimdi bilmek istediğini duyuyorum. Yine de önce senden, var olduğunu ya da olmadığını, _ya da yaşadığını ya da yaşamadığını_, şüphesiz bilip bilmediğini öğrenmek istiyorum.

_A._ _Bunlar kesinlikle bildiğim iki şey.

_R._ Şimdi ne bilmek istiyorsun?

_A._ Ölümsüz olup olmadığımı.

_R._ Her zaman yaşamak istediğini duydum.

_A._ Bunu itiraf ediyorum.

_R._ Öyleyse, sana her zaman yaşayabileceğini bildirirsem, yeterince bilgi sahibi olacak mısın?

[Sidenote: 56.13--58.22]

_A. _ Bu çok iyi bir istek; _ama sana sorduğum şeyi söyle:
Her zaman yaşayıp yaşamayacağımı; ve sonra, beden ve ruhun ayrılmasından sonra, uzun zamandır bilmek istediğim her şey hakkında şimdi bildiğimden daha fazlasını bilip bilmeyeceğimi bilmek isterim; çünkü insanda
bildiğinden daha iyi bir şey, ve cahil olmasından daha kötü bir şey bulamıyorum_.

_R._ Şimdi istediğin her şeyi biliyorum: Bir şey var olmak istiyorsun;
bir diğeri, yaşamak istiyorsun; üçüncüsü, bilmek istiyorsun. Ve ayrıca bu üç şeyi neden istediğini de biliyorum: Yaşamak için var olmak istiyorsun ve bilmek için yaşamak istiyorsun. Ve bu üç şeyi
duyuyorum ki sen kesinlikle biliyorsun: Sen olduğunu biliyorsun ve sen
yaşadığını biliyorsun ve ayrıca bir şey bildiğini de biliyorsun, her ne kadar bilmek istediğin her şeyi bilmesen de.

_A._ Bu doğru. _Bu üç şeyi biliyorum ve bu üç şeyi
arzu ediyorum. Yaşamak için var olurum. Yaşamasaydım
var olup olmamamın ne önemi olurdu? Ya da hiçbir şey
bilmeseydim
hayatın ne önemi olurdu?_

_R._ _Şimdi duyduğuma göre sen sevdiğin her şeyi bu üç şey
yüzünden seviyorsun ve ayrıca bu üç şeyden hangisini
en çok sevdiğini biliyorum. Yaşamak için var olmayı seviyorsun ve bilmek için
yaşamak istiyorsun. Böylece senin bilgeliği
her şeyden çok sevdiğini görüyorum. Bence bu en yüce iyiliktir ve ayrıca
Tanrındır._

_A._ _Bana söylediğin gerçek. En yüce iyilik dışında en yüce bilgelik nedir? Ya da en yüce iyilik, bu dünyadaki her insanın bilgeliği sevdiği kadar Tanrı'yı ​​sevmesi dışında nedir - ister çok, ister az, ister orta düzeyde sevsin? Bilgeliği sevdiği kadar Tanrı'yı ​​da sever._

_R._ _Çok doğru anladın. Ama keşke daha önce olduğumuz yerden
başlasaydık. Şimdi sen olduğunu, yaşadığını ve bir şeyler bildiğini, istediğin kadar olmasa da, biliyorsun; ve dördüncü bir şeyi de bilmek isterdin, yani, üç şeyin hepsinin ebedi olup olmadığını veya herhangi birinin ebedi olup olmadığını; veya, eğer hepsi ebediyse, bu dünyadan sonra ebedi yaşamda onlardan herhangi biri daha kötü olacak mı yoksa azalacak mı?_

[Sidenote: 58.22--59.27]

_A._ _Tüm özlemimi çok iyi anladın._

_R._ _Şimdi ne hakkında şüphe duyuyorsun? Daha önce Tanrı'nın ebedi ve her şeye kadir olduğunu ve daha önce söylediğimiz gibi iki akıllı ve ebedi yaratık, yani melekler ve insanların ruhları yarattığını ve onlara ebedi armağanlar verdiğini itiraf etmedin mi? Bu armağanları asla kaybetmeleri gerekmez. Eğer şimdi bunu hatırlarsan ve buna inanırsan, o zaman şüphenin ötesinde bilirsin ki sen bir şeysin ve her zaman olacaksın ve her zaman seveceksin ve her zaman bir şeyler bileceksin, her ne kadar bilmek istediğin her şeyi bilmesen de. Şimdi
sorduğun üç şey hakkında bilgin var, yani:
(1) Ölümsüz olup olmadığın; (2) Sonsuzluk boyunca bir şey bilip bilmeyeceğin; (3) Bedenin ve ruhun ayrılmasından sonra, şimdi bildiğinden daha fazlasını mı yoksa daha azını mı bileceksin. Dördüncüden sonra, üçünü de bildiğine göre, sen de bunu
bilene kadar, hala arayacağız._

_A._ _Çok düzenli bir şekilde açıklıyorsun, ama sana hala
kesinlikle inandığım ve hala şüphe ettiğim şeyleri söyleyeceğim. Tanrı'nın ölümsüzlüğü ve her şeye gücü yetmesi hakkında hiç şüphem yok, çünkü başlangıcı olmayan ve sonu olmayan
üçlü birlik ve birlik konusunda başka türlü olamaz. Bu nedenle başka türlü inanamam, çünkü O
çok büyük, çok sayıda ve çok harika görünen yaratıklar yarattı; ve O
hepsini yönetir ve hepsini yönlendirir ve bir zamanlar onları
en çekici görünümlerle süslerken, başka bir zamanda süslerini ve güzelliklerini
alır. Bu dünyada en fazla
güce sahip olan kralları yönetir--tüm insanlar gibi doğarlar ve diğer insanlar gibi
yok olurlar. Sonra onları dilediği zaman yönetmeye bırakır. Bunun gibi ve bunun gibi birçok şey için O'nun sonsuzluğundan nasıl şüphe edebileceğimi bilmiyorum; ve ayrıca
ruhlarımızın yaşamı hakkında artık şüphe duymuyorum. Ama hala
ruhların sonsuzluğundan, ölümsüz olup olmadıklarından şüphe ediyorum._

[Sidenote: 59.28--60.29]

_R._ _Ne hakkında şüphe duyuyorsun? Kutsal kitapların hepsi ruhun ölümsüzlüğüyle neredeyse
dolu değil mi? Ama bence bunları şimdi tam olarak saymak çok uzun ve senin duyman için de çok uzun._

_A._ _Bunun çoğunu duydum ve ben de inanıyorum; ama ben
inanmaktansa bilmeyi tercih ediyorum._

_R._ _Neden bu kadar çok ve bu kadar kesin bir şekilde
bu şimdiki hayatın hapishanesindeki hiçbir insanın
kesinlikle
istediğin kadar bilemeyeceği şeyi bilmek için can atıyorsun, her ne kadar birçok kişi bunu bu şimdiki hayatta, diğerlerinin bu ve doğru insanların sözlerinden
inandığından daha açık bir şekilde anlamak için can atsa da. Hiç kimse, ruh bedenden ayrılıncaya kadar
istediği her şeyi asla anlayamaz; hatta Kıyamet Günü'nden önce onun istediği kadar
açık bir şekilde anlayamaz. Ve yine de bizden önceki kutsal Babalar, senin daha önce sorduğun şeyi, yani insanların ruhlarının ölümsüzlüğü hakkında çok doğru bir şekilde biliyorlardı, ki bu onlar için o kadar açıktı ki, bu şimdiki hayatı hor gördükleri için hiç şüpheleri yoktu[11] ... ayrılacaklardı; ve tıpkı bu dünyadaki en büyük işkencelere katlandıkları gibi, daha sonra sonsuz yaşamda daha büyük ödüle sahip olacaklardı.
Bu tür insanların sözlerinden, bunu onlar kadar net bir şekilde anlayamayacağımız sonucuna varmalıyız; ancak ruhun ölümsüzlüğüne gelince, eğer buna henüz onay vermiyorsan, bunu sana
anlatacağım ve ayrıca bunu bu kadar yavaş anladığın için seni utandıracağım._

[11] Elyazmasında bir kopukluk.

_A._ _Aynen öyle! Bunun için beni utandır._

_R._ _İşte, bugün her şeyde kendinden daha iyi güvendiğin efendinin olduğunu biliyorum; ve aynı şekilde senden daha az güçlü efendisi olan birçok hizmetkar da var; ve biliyorum ki
çok güvendiğin
birçok dostun var, ama sen onlara efendine duyduğun kadar güvenmiyorsun.
Şimdi, efendin sana daha önce hiç duymadığın bir haber verse, ya da sana hiç görmediğin bir şeyi gördüğünü söylese, sana nasıl görünüyor? Kendin görmediğin için onun ifadesinden şüphe mi ediyorsun?_

[Sidenote: 60.29--61.29]

_A._ _Hayır, hayır, gerçekten; o anlatsa bile inanmayacağım kadar inanılmaz bir hikaye yoktur. Evet, hatta birçok arkadaşım var,
eğer kendileri gördüklerini veya duyduklarını söylerlerse,
ben kendim görmüş veya duymuş gibi
inanırım._

_R._ _Şimdi duyuyorum ki, sen efendine kendinden daha çok inanıyorsun ve
arkadaşlarına da kendinden daha çok inanıyorsun. Onlara bu kadar iyi
inanman çok doğru ve çok
makul. Ama bana
söylemeni isterim ki, Theodosius'un oğlu Honorius, Tanrı'nın Oğlu Mesih'ten daha bilge veya daha doğru görünüyor mu?_

_A._ _Hayır, kesinlikle hayır; yakın bile değil! Ama bence onları
birbirleriyle karşılaştırman zor. Honorius çok iyi, ama babası daha iyi; ikincisi çok dindar ve çok
ihtiyatlıydı ve efendimin akrabalarına karşı çok
haklıydı; ve hala orada yaşayan da öyle. Onlara, bir adamın dünyevi bir efendiye yapması gerektiği gibi, ve daha önce bahsettiğin diğerlerine de, efendileri gibi, ve tüm kralların Kralı ve tüm yaratıkların Yaratıcısı ve Yöneticisi olan krala yapması gerektiği gibi saygı göstereceğim._

_R._ _Şimdi, Yüce Tanrı'nın seni Theodosius'tan daha çok hoşnut ettiğini; ve Tanrı'nın Oğlu Mesih'in, Theodosius'un oğlu Honorius'tan daha çok hoşnut olduğunu
duyuyorum. Her ikisini de sevdiğin için seni suçlamıyorum, ama sana daha yüksek efendileri daha çok sevmeni tavsiye ediyorum, çünkü onlar istedikleri her şeyi bilirler ve istedikleri her şeyi
yapabilirler._

_A._ _Söylediklerinin hepsi doğru. Hepsine inanıyorum._

_R._ _Şimdi, daha yüksek efendiye daha çok güvendiğini duyuyorum. Ama dünyevi efendilerinin daha yüksek efendilerden daha bilge ve daha gerçek hizmetkarları olduğunu düşünüyor musun? Şimdi kendine ve arkadaşlarına, Mesih'in hizmetkarları olan Havarilerden mi daha çok güveniyorsun? Yoksa Patriklerden mi? Yoksa Tanrı'nın halkına dilediğini söylediği Peygamberlerden mi?_

_A._ _Hayır, hayır; kendimize veya yakınlarına, onlara güvendiğim kadar güvenmiyorum._

[Sidenote: 61.30--62.30]

_R._ _O zaman Tanrı, halkına ruhların ölümsüzlüğü hakkında daha sık ne söyledi veya Peygamberleri aracılığıyla daha doğru ne söyledi? Ya da Havariler ve tüm kutsal Babalar ruhların sonsuzluğu ve ölümsüzlükleri hakkında değilse, daha doğru ne söyledi? Veya Mesih, İncil'inde 'Doğru olmayanlar sonsuz azaplara, doğrular ise sonsuz yaşama gidecekler' derken neyi kastetti? Şimdi Mesih ve Havarilerinin ne dediğini duyuyorsun; ve ben daha önce Honorius ve hizmetkarlarının sözlerinden hiçbir şeyden şüphe etmediğini duydum. Öyleyse, Tanrı'nın Oğlu Mesih'in ve Havarilerin kendilerinin söylediği sözlerden neden şüphe ediyorsun? Onlar bize sayamayacağımız kadar çok benzer söz söylediler ve birçok örnek ve kanıtla bunu bize açıkladılar. Öyleyse neden hepsine inanmıyorsun ve neden daha önce onların adamı olduğunu söyledin?_

_A._ _Ben de hâlâ söylüyorum ve onlara inandığımı ve ayrıca Tanrı'nın ya Kendisi aracılığıyla ya da onlar aracılığıyla şunu söylediğinin kesinlikle doğru olduğunu biliyorum; çünkü kutsal kitaplarda sayamayacağım kadar çok bu tür olay var. Bu yüzden bundan şüphe ettiğim için şimdi utanıyorum ve haklı olarak ikna olduğumu itiraf ediyorum ve sen beni bu tür şeylere ikna ettiğinde, başka birini ikna ettiğimden
daha mutlu olacağım. Ancak bunların hepsini daha önce biliyordum; ama unuttum, çünkü bundan da korkuyorum. Ayrıca, o kadar temiz bir şekilde unuttum ki, eğer bana hem efendim hem de birçok benzetme hakkında daha net örnekler vermeseydin, bir daha asla hatırlayamazdım._

_R._ _İnsanların ruhlarının ebedi olmadığını neden varsayabildiğini merak ediyorum, çünkü sen onların Tanrı'nın yaratıklarının en yücesi ve en kutsanmışı olduğunu yeterince açık bir şekilde biliyordun; ve sen de açıkça bilirsin ki
O hiçbir yaratığın tamamen yok olmasına izin vermez ki
-en değersiz olanı bile. Ama O bütün yaratıkları güzelleştirir
ve süsler ve tekrar güzelliklerini ve süslerini alır ve tekrar onları yeniler. Ancak hepsi öyle değişir ki
geçip giderler ve aniden tekrar gelirler ve aynı güzelliğe ve insan çocukları için aynı çekiciliğe geri dönerler, Adem günah işlemeden önce
olduğu gibi. Şimdi hiçbir yaratığın
o kadar tamamen yok olup gitmediğini ve bir daha gelmediğini veya o kadar tamamen yok olup gitmediğini
anlayabilirsin ki bir şey olmaz. Şimdi en zayıf yaratıklar bile
tamamen yok olmadığına göre, o zaman neden en mübarek
yaratığın tamamen gittiğini varsayıyorsun?_

[Sidenote: 62.30--63.34]

_A._ _Ah! Zavallı unutkanlıkla kuşatılmış durumdayım, bu yüzden eskisi kadar iyi hatırlayamıyorum. Şimdi bana tek bir örnekle yeterince açık bir şekilde açıkladığını düşünüyorum, oysa daha fazlasını söylememiştin._

_R._ _Şimdi örnekleri ve işaretleri kendinde ara, o zaman daha önce bilmek istediğini ve sana somut örneklerle açıkladığım şeyi iyi bilebilirsin. Kendi zihnine, sen doğmadan önce veya büyükbaban doğmadan önce neyin olduğunu bilmek için neden bu kadar istekli ve gayretli olduğunu sor; ve ayrıca neden şimdi olanı bildiğini ve her gün ne gördüğünü ve duyduğunu; veya neden bundan sonra ne olacağını bilmek istediğini sor. O zaman, sanırım, eğer ihtiyatlıysa, sana cevap verecek ve Tanrı'nın ilk insanı yarattığı zamandan beri her zaman var olduğu için, önümüzde olanı bilmek istediğini söyleyecektir; ve bu nedenle, daha önce olduğu şeye, daha önce bildiğini bilmeye özlem duymaktadır, ancak şimdi bedenin yüküyle o kadar ağır bir şekilde
ağırlaşmıştır ki, daha önce bildiğini bilemez. Ve sanırım, sana, burada gördüklerini ve duyduklarını bildiğini söyleyecektir,
çünkü bu dünyadadır; ve sanırım, ayrıca, bizim günlerimizden sonra ne olacağını bilmek istediğini söyleyecektir,
çünkü bunun her zaman olacağını bilir._

_A._ _Sanırım şimdi, her insanın ruhunun her zaman var olduğunu, her zaman var olacağını ve Tanrı'nın ilk insanı ilk yarattığından beri var olduğunu yeterince açık bir şekilde söyledin._

_R._ _Ruhların ölümsüz olduğuna şüphe yok. Kendi
aklına inan ve Tanrı'nın Oğlu Mesih'e inan ve tüm
sözlerine inan, çünkü onlar çok güvenilir tanıklardır; ve her zaman aklıyla sana içinde olduğunu söyleyen kendi
ruhuna inan; ayrıca sonsuz olduğunu da söyler, çünkü sonsuz şeyler ister.
Bulamadığını arayacak kadar aptal bir yaratık değildir, ya da
kendisine ait olmayanı
dileyecek kadar. Şimdi aptalca
şüphelerini bırak. Senin sonsuz olduğun ve sonsuza dek
varolacağın yeterince açıktır._

[Sidenote: 63.34--64.35]

_A._ _Duyduğumu ve inandığımı ve açıkça bildiğimi ve hiçbir şeye
olmadığım kadar
sevindiğimi duyuyorum. Şimdi ruhumun sonsuz olduğunu ve sonsuza dek
yaşadığını ve aklımın aklımın ve aklımın
topladığı tüm iyi erdemleri her zaman tutacağını duyuyorum. Ve ayrıca zekamın sonsuz olduğunu da duyuyorum. Ama daha önce akıl hakkında sorduğum şeyi bilmek istiyorum: beden ve ruhun ayrılmasından sonra akıl artacak mı azalacak mı, yoksa bir yerde sabit mi kalacak, yoksa bu dünyada daha önce yaptığı gibi mi yapacak - bir süre artacak, sonra bir süre azalacak. Şimdi hayatın ve aklın ebedi olduğunu biliyorum, ancak o dünyada da çocuklarda olduğu gibi olacağından korkuyorum. Oradaki hayatın akıldan uzak olacağını sanmıyorum, tıpkı burada çocuklarda olduğu gibi; o durumda o hayatta çok az çekicilik olurdu._

_R._ _Şimdi bilmek istediğini duyuyorum, ama sana birkaç kelimeyle anlatamam. Eğer bunu açıkça bilmek istiyorsan, o zaman De Videndo Deo adını verdiğimiz kitapta arayacaksın. _İngilizcede kitabın adı_ Tanrı'yı ​​Görmek. _Ama şimdi neşeli ol ve şimdi öğrendiklerini düşün ve ikimiz de O'nun bize yardım etmesi için dua edelim, çünkü O, O'nu çağıran ve haklı olarak isteyen herkese yardım edeceğine söz verdi; ve O, bu dünyadan sonra bize mükemmel bilgeliği ve tam doğruluğu kesinlikle öğrenebileceğimizi, daha önce sana adını verdiğim De Videndo Deo adlı kitapta daha net duyabileceğin şekilde öğreteceğine dair hiçbir şüphe duymadan söz verdi.

_Soliloquies adını verdiğimiz ikinci kitabın antolojisi burada sona eriyor.

KİTAP III

_Sonra dedim ki: Şimdi bu iki kitaptan seçtiğin sözleri bitirdin, ancak bana en son sorduğum şey hakkında, yani zekam hakkında, cevap vermedin. Sana, beden ve ruhun ayrılmasından sonra, artıp artmayacağını, yoksa daha önce olduğu gibi her ikisini de yapıp yapmayacağını sordum._

_R._ _Daha önce sana, o zaman bahsettiğimiz kitapta araman gerektiğini söylemedim mi? O kitabı öğren, o zaman onu orada bulacaksın._

_A._ _Şimdi o kitabın tamamını incelemek istemiyorum; ama bana şunu söylemeni isterim ki[12] ... iyilerin şanı, kendi işkenceleri onlara daha fazla görünsün, çünkü Babalarının öğüdüyle bu dünyadayken aynı onurları hak etmeyeceklerdi. Ve iyiler de kötülerin işkencelerini görürler, böylece kendi şanları daha fazla
görünür. Kötüler Tanrı'yı, bir kralın önünde mahkûm edilen suçlu bir adam olarak görürler; onu ve kendi sevdiklerini gördüğünde, cezası ona daha büyük görünür. Ve böylece kralın yakınları da cezalarını
görürler, böylece onurları her zaman onlara daha büyük
görünür. Hiç kimse cehennemdekilerin hepsinin aynı azaplara, cennettekilerin hepsinin aynı şan ve şöhrete sahip olduğunu
düşünmemelidir;
ama herkes kendi liyakatine göre hem ceza hem de şan ve şöhrete
sahiptir, hangisinde olursa olsun. Benzerlerinin de benzerleri vardır. Dahası, tüm insanların Cennette aynı bilgeliğe sahip olduğu varsayılmamalıdır; çünkü herkes
burada hak ettiği ölçüde ona sahiptir. Burada daha iyi uyuduğu ve
bilgelik ve doğruluk için daha çok özlem duyduğu gibi, orada da daha fazlasına
sahip olur; aynı şekilde daha fazla onur ve daha fazla şan. Şimdi bilgelik ve Tanrı vizyonu hakkında yeterince açık bir şekilde
açıklandı mı?_

[12] Elyazmasında bir kopukluk.

[Sayfa notu: 66.5--67.9]

_A._ _Evet; Gerçekten yeterince inanıyorum ki, şu anda sahip olduğumuz bilgelikten, ruh ve beden parçasından hiçbir şey kaybetmemize gerek yok. Ama
inanıyorum ki, zekamız bu sayede çok artacak,
her ne kadar
kıyametten önce ne bilmek istediğimizi
hepimiz bilemesek de. Yine de
kıyametten sonra hiçbir şeyin bizden gizli kalmayacağına inanıyorum, ne günümüzde olanlardan, ne bizden önce olanlardan, ne de bizden sonra gelecek olanlardan. Şimdi bana birçok örnek anlattın,
ve ben kendim kutsal kitapların yazılarında tahmin edebileceğimden veya hatırlayabileceğimden daha fazlasını gördüm. Ayrıca bana öyle güvenilir bir tanıklık gösterdin ki, buna inanmaktan başka bir şey yapamam; çünkü
zayıf bir tanıklığa
inanmıyorsam, o zaman çok az şey veya hiç bir şey bilmiyorum. Tanrı hakkında
bu kadar açık bir şekilde bilmeyi dilediğimden başka ne biliyorum? Fakat ruh ağırlaştırılmış ve bedenle meşguldür, böylece zihnin gözleriyle hiçbir şeyi olduğu gibi göremeyiz, tıpkı bulutlar onunla senin arana
çekildiğinde güneşin parladığını göremediğin gibi, o olduğu yerde çok parlak bir şekilde parlasa da. Ve seninle onun arasında
hiç bulut olmasa bile, onu olduğu gibi
açıkça göremezsin, çünkü sen onun olduğu yerde değilsin; bedenin
orada olamaz; bedensel gözlerin oraya daha fazla yaklaşamaz, hatta o kadar uzağı bile göremez. Bize daha yakın olan ayı bile olduğu gibi göremeyiz. Onun dünyadan daha büyük olduğunu biliyoruz, ancak bazen mesafe nedeniyle bir kalkan kadar büyük görünmüyor. Şimdi, zihnin gözleriyle bu dünyadan hiçbir şeyi olduğu gibi
göremeyeceğimizi duydun; Yine de gördüğümüz kısmından, görmediğimiz kısmına inanmalıyız. Fakat bize şüphesiz ki, bu dünyadan çıktığımız ve ruhumuz bedenin hapishanesinden serbest bırakıldığı anda, şu anda bilmek istediğimiz her şeyi, hatta dünyadaki en bilge eskilerin bilebileceğinden çok daha fazlasını bileceğimiz vaat edilmiştir. Ve Kıyamet Günü'nden sonra Tanrı'yı ​​açıkça görebileceğimiz vaat edilmiştir - evet, O'nu olduğu gibi göreceğiz; ve O'nu bundan sonra da şu anda bizi tanıdığı kadar mükemmel bir şekilde
bileceğiz. Bizden hiçbir bilgelik
eksikliği olmayacak. Kendini bilmemizi bahşeden, bizden hiçbir şeyi
gizlemeyecektir. Yine de o zaman şu anda bilmek istediğimiz her şeyi ve şu anda bilmek istemediğimiz her şeyi bileceğiz. Hepimiz Tanrı'yı ​​göreceğiz, hem buradaki en kötüler hem de buradaki en iyiler. Tüm iyiler O'nu görecek, rahatlıklarına, sevinçlerine, onurlarına, mutluluklarına ve ihtişamlarına; ve kötüler de O'nu iyilerle aynı şekilde görecekler, ancak
azaplarına rağmen, çünkü görecekler[13] ... bu dünyada güç veya kudret,
ya da bu dünyada geride bıraktıkları arkadaşlarının herhangi bir hatırası olup olmadığını._

[13] Elyazmasında ihmal.

* * * * *

[Sidenote: 67.9--68. 10]

_Sonra kendi düşüncelerini yanıtladı ve dedi ki: Neden
tam ve eksiksiz özgürlüğe sahip olan
vefat etmiş iyilerin,
ister bu hayatta ister gelecek hayatta bilmek istediklerini bileceğini varsayıyorsun? Neden
bu dünyada arkadaşlarının hiçbir anısının olmadığını varsayıyorsun,
çünkü kötü Dives, cehennemde arkadaşlarının kendisinin hak ettiği işkencelerle aynı işkencelerden korktu? İncil'inde Mesih'in bahsettiği kişi, İbrahim'den dilenci Lazarus'u kendisine göndermesini, küçük parmağıyla diline bir damla su koymasını ve
bununla susuzluğunu gidermesini isteyen kişiydi. Sonra İbrahim dedi ki: 'Hayır, oğlum; ama ikiniz de bedendeyken, her iyiliğe sahipken,
ondan tüm tesellileri esirgediğini düşün. O şimdi senin tesellin için senin ona yapacağından daha fazlasını yapamaz.' Sonra zengin adam şöyle dedi: 'İbrahim, eğer bu mümkün değilse, onu hâlâ yeryüzünde bulunan beş kardeşime gönder ki, onlara hangi cezada olduğumu söylesin ve buraya gelmemeleri konusunda uyarsın.' Sonra İbrahim şöyle dedi: 'Hayır, hayır; onların yeryüzünde yanlarında kutsal Babaların kitapları var. Onları incelemelerine ve inanmalarına izin verin. Eğer onlara inanmazlarsa, Lazarus'a da inanmayacaklar, o onlara gelse bile.'_

[Sidenote: 68.11--69.14]

_Şimdi hem ölmüş iyilerin hem de kötülerin bu dünyada ve içinde bulundukları dünyada olan her şeyi bildiklerini duyabiliyoruz.
En büyük kısmı biliyorlar -her ne kadar Kıyamet Günü'nden önce hepsini bilmeseler de- ve dünyadaki akrabalarını ve arkadaşlarını çok net hatırlıyorlar. Ve iyiler iyilere yardım ederler, her biri diğerine, ellerinden geldiğince. Fakat iyiler kötü arkadaşlarına merhamet etmezler, çünkü onlar kötülüklerinden ayrılmak istemezler, tıpkı İbrahim'in kendi akrabası olan zengin adama acımaması gibi, çünkü Tanrı'ya karşı olması gerektiği kadar alçakgönüllü olmadığını fark etti. O halde kötüler ne arkadaşlarına ne de kendilerine iyilik yapamazlar, çünkü daha önce, bu dünyadayken, ne kendilerine ne de kendilerinden önce ölmüş olan arkadaşlarına yardım edemezlerdi. Fakat onlar için de durum, bu dünyada bir kralın hapishanesine getirilen ve bütün gün arkadaşlarını görüp onlar hakkında ne istediklerini sorabilen, ama onlar onlara hiçbir fayda sağlayamayan, ne de tutuklular onlara hiçbir fayda sağlayamayan insanlar için olduğu gibidir; ne istekleri ne de yetenekleri vardır. Bu yüzden kötüler, gelecek dünyada daha büyük cezaya çarptırılırlar, çünkü iyilerin şanını ve şerefini bilirler; ve daha da fazlası, çünkü bu dünyada sahip oldukları tüm onuru hatırlarlar; ve ayrıca bu dünyada geride kalacak olanların sahip olduğu onuru bilirler._

[Sidenote: 69.14--70.5]

_Ancak, tam özgürlüğe sahip olan iyiler, hem dostlarını hem de düşmanlarını görürler, tıpkı bu hayatta efendilerin ve yöneticilerin sık sık hem dostlarını hem de düşmanlarını birlikte görmeleri gibi. Onları aynı şekilde görürler ve aynı şekilde tanırlar, ancak onları aynı şekilde sevmezler. Ve yine, doğrular, bu dünyadan ayrıldıktan sonra, bu dünyada sahip oldukları hem iyiyi hem de kötüyü çok sık hatırlayacaklar ve bu dünyadayken Rablerinin iradesinden, ne kolayca ne de gizli şeylerle ayrılmadıkları için çok sevinecekler. Tıpkı bu dünyadaki bir kralın gözdelerinden birini kendisinden uzaklaştırmış olabileceği veya ikisinin de iradesine aykırı olarak kraldan zorla uzaklaştırılmış olabileceği gibi; sonra
sürgününde birçok işkence ve birçok talihsizlik yaşar, yine de
önceden birlikte olduğu aynı efendiye gelebilir ve orada
kendisinden çok daha fazla tapınmacı
olabilir. Sonra sürgününde yaşadığı talihsizlikleri
hatırlayacak ve yine de daha mutsuz olmayacaktır. Ama ben kendim gördüm veya_[_inandım_] _aradığımız şeyi söyleyenlerden daha güvenilmez insanların bana
söylediklerini. İki şeyden birini yapmam gerekmez mi - ya bazı insanlara inanmalıyım ya da hiç kimseye? Sanırım şimdi Roma şehrini kimin inşa ettiğini biliyorum ve ayrıca günümüzden önce var olan birçok şeyi de, hepsini özetleyemiyorum. Roma şehrini kimin inşa ettiğini bilmiyorum çünkü onu kendim gördüm. Hatta ne akraba olduğumu, babamın veya annemin kim olduğunu bile bilmiyorum, sadece söylentilere dayanarak. Babamın beni doğurduğunu ve annemin beni doğurduğunu biliyorum, ama bunu kendim gördüğüm için değil, bana söylendiği için biliyorum. Yine de bunu bana söyleyenler, uzun zamandır aradığımız şeyi söyleyenler kadar güvenilir insanlar değildi; ve hala buna inanıyorum._

_Bu yüzden bence bu dünyadayken zekasını
artırmayan ve ayrıca hiçbir şeyin bizden
saklanmadığı sonsuz hayata gelmeyi dileyen ve arzulayan kişi çok
aptal ve çok zavallıdır._

_Kral Alfred'in bizim dediğimiz kitaptan topladığı sözler burada sona eriyor..._

YALE İNGİLİZCE ÇALIŞMALARI.

ALBERT S. COOK, EDITÖR.

I. Modern İngilizce Versiyonunun Yabancı Kaynakları. CHARLTON M.
LEWIS, Doktora 0,50$.

II. Aelfric: Hayatı ve Yazıları Üzerine Yeni Bir Çalışma. CAROLINE LOUISA
WHITE, Doktora 1,50$.

III. Aziz Cecilia'nın Hayatı, MS. Ashmole 43 ve MS. Cotton'dan
Tiberius E. VII, Giriş, Varyantlar ve Sözlük ile. BERTHA
ELLEN LOVEWELL, Doktora 1,00 $.

IV. Dryden'ın Dramatik Teorisi ve Uygulaması. MARGARET SHERWOOD, Doktora 0,50 $.

V. Jonson'ın Komedisi Üzerine Çalışmalar. ELISABETH WOODBRIDGE, Doktora 0,50 $.

VI. Batı Sakson İncillerinin Sözlüğü, Latin-Batı Sakson ve Batı Sakson-Latince. MATTIE ANSTICE HARRIS, Doktora 1,50 $.

VII. Andreas: St. Andrew Efsanesi, Eski İngilizceden çevrilmiştir, Girişle birlikte. ROBERT KILBURN ROOT. 0,50 $.

VIII. Milton'ın İngiliz Şiirlerinin Klasik Mitolojisi. CHARLES
GROSVENOR OSGOOD, Doktora 1,00 $.

IX. Orta Çağ İngilizce Metrik Romanlarına Kılavuz
İngiliz ve Germen Efsaneleri ve Şarlman Döngüleri
ve Arthur. ANNA HUNT BILLINGS, Doktora 1,50 $.

X. Dante'nin En Erken Yaşamları, Giovanni Boccaccio ve Lionardo Bruni Aretino'nun İtalyancasından çevrilmiştir. JAMES ROBINSON
SMITH. 0,75 $.

XI. Epik Gelişim Üzerine Bir Çalışma. IRENE T. MYERS, Doktora 1,00 $.

XII. Kısa Hikaye. HENRY SEIDEL CANBY. 0,30 $.

XIII. Kral Alfred'in St. Augustine'in
Monoliquies'inin Eski İngilizce Versiyonu, Giriş, Notlar ve Sözlük ile düzenlenmiştir. HENRY
LEE HARGROVE, Doktora 1,00 $.

XIV. St. Matthew'un Northumbrian Açıklamasının Fonolojisi. EMILY
HOWARD FOLEY, Doktora 0,75 $.

XV. Plutarkhos ve Büyük Basileios'un Şiir Çalışmaları ve Kullanımı Üzerine Denemeler, Yunancadan çevrilmiş, Giriş ile. FREDERICK
M. PADELFORD, Doktora 0,75 $.

XVI. Beowulf'un Çevirileri: Eleştirel Bir Kaynakça. CHAUNCEY B.
TINKER, Doktora 0,75 $.

XVII. Simyacı, Ben Jonson tarafından: Giriş, Notlar ve Sözlük ile
düzenlenmiştir. CHARLES M. HATHAWAY, JR., Doktora 2,50 $. Kumaş, 3,00 $.

XVIII. Eski İngilizce Düzyazıda Amacın İfadesi. HUBERT GIBSON
SHEARIN, Doktora 1,00 $.

XIX. Shakespeare'de Klasik Mitoloji. ROBERT KILBURN ROOT, Ph.D.
1,00 $.

XX. Püritenler ve Sahne Arasındaki Tartışma. ELBERT N. S.
THOMPSON, Ph.D. 2,00 $.

XXI. Cynewulf'lu Elene: Eski Bir İngiliz Şiiri,
İngilizce Düzyazıya çevrildi. LUCIUS HUDSON HOLT. 0,30 $.

XXII. Kral Alfred'in St. Augustine'in
Soliloquies'inin Eski İngilizce Versiyonu, Modern İngilizceye çevrildi. HENRY LEE HARGROVE, Ph.D.
0,75 $.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık tipografik ve yazıcı hataları yorum yapılmadan
düzeltilmiştir. Açık hatalar dışında, yazarın yazım, dilbilgisi
ve noktalama işaretlerinin kullanımı orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ALFRED'S OLD ENGLISH VERSION OF
ST. AUGUSTINE'S SOLILOQUIES***


******* This file should be named 40341.txt or 40341.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/3/4/40341



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
