*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Freedom of Science (Bilim özgürlüğü)
Yazar: Joseph Donat
Yayın Tarihi: July 26, 2012 [Ebook #40342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Freedom of Science by Joseph Donat



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Freedom of Science

Author: Joseph Donat

Release Date: July 26, 2012 [Ebook #40342]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEDOM OF SCIENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bilim özgürlüğü

                                    İle

                         Joseph Donat, S.J., D.D.

                      Profesör Innsbruck Üniversitesi

                                 New York

                             Joseph F. Wagner

                                   1914





İçerik


İmprimatur.
Yazarın İngiliz baskısına önsözü.
Tercüman notu.
İlk bölüm. Bilim özgürlüğü ve felsefi temeli.
   Bölüm I. Bilim ve Özgürlük.
   Bölüm II. Dünyanın iki görüşü ve özgürlükleri.
   Bölüm III. Öznellik ve özgürlüğü.
İkinci bölüm. Araştırma ve inanç özgürlüğü.
   Bölüm I. Genel Araştırma ve İnanç.
   Bölüm II. İnancın otoritesi ve özgür araştırma kullanımı.
   Bölüm III. Araştırmanın öngörülmesi.
   Bölüm IV. Suçlamalar ve itirazlar.
   Bölüm V. Bilim ve İnancın Uyumsuzluğunun Tanıkları.
Üçüncü bölüm. Liberal araştırma özgürlüğü.
   Bölüm I. Supernatural'ın boyunduruğu içermez.
   Bölüm II. Bilimsel olmayan yöntem.
   Bölüm III. Acı meyve.
Dördüncü bölüm. Öğretim özgürlüğü.
   Bölüm I. Öğretim ve Etik Özgürlüğü.
   Bölüm II. Öğretim özgürlüğü ve devlet.
Beşinci Bölüm. İlahiyat.
   Bölüm I. Teoloji ve Bilim.
   Bölüm II. İlahiyat ve Üniversite.
Dizin.
Dipnotlar






İmprimatur.


Nihil Obstat
Remigius LaFort, D.D.
_Censor_

İma
John Cardinal Farley
_Archbishop of New York_

New York, 22 Ocak 1914.

Telif Hakkı, 1914, Joseph F. Wagner, New York





Yazarın İngiliz baskısına önsözü.


Mevcut çalışma zaten Alman Avrupa'da birçok arkadaşı güvence altına aldı. Bir
Davetiye,
İngilizce konuşan ülkeler, orada olduğu nesnesi ile de arayabilir
okuyucular ve arkadaşlar ve onlara düşünceleri-sahip olduğu fikirler
iletmek ve yorumlamak. Yürekten başarı ve iyi olmasını dilerken
Servet yolculuğunda, yazar selamlarını aktarmak istiyor
Yeni okuyucuları.

Bu kitap, muhalif ve çekişme boğazlarından yayınlandı,
Avusturya ve Almanya'da acı güçlerinin
muhalefet, kendileri Shibboleth _freedom hakkında
Science_, her zamankinden daha şiddetli bir yoğunlukla mücadele ettiği görülüyordu.
Yine de, buna rağmen, bu çekişmenin çocuğu dilini öğrendi
Sadece barış. Tarafsız bir nesnelliğin dilini anlatıyor
Çabalar, suçsuz olsa da, ciddi olsa da sakin, menzil
Günün yanan soruları üzerinde-bu harika
_Weltanschauung_ soruları,
Kabulci slogan: _ Science of Freedom_. Evet, _freedom_ ve _science_
yaşımızda ve Atlantik'in her iki tarafında trompet çağrısı olarak
Birlikte çağırın-genellikle ölümcül savaşta çukurlaşmaya-rakip güçleri
muhalefet. Onlar ateş-perde tutma eğiliminde olan yakalama kelimeleridir.
Modern medeniyetin entelektüel hayatı-bu kadar güçlü oldukları için ajanlar
ve geniş kapsamlı etkiler. Bir yandan bilim, bu yüzden hareket eden
ve zamanın önde gelen fikirleri, sırayla ilerlemek için şekil ve form alır ve
insanın aklını sallamalarına tabidir; Öte yandan, özgürlük-bu
Egemen kurtuluş özgürlüğü, Hıristiyan iyi düzenli özgürlük
İnsanların eylemlerini, etkilerini belirleyen kendini geliştirme
Ruh, bilimin yürüyüşünü algılanamaz bir şekilde kontrol etseler bile. İken
Mevcut hacim bu derin problem zinciriyle bağlantılıdır,
kendi başına, günümüzün entelektüel yaşamının bir temsili olur,
geniş kapsamlı felsefi soruları, mücadele güçleri ve
Muhalefet, tehlikeleri ve derin oturmuş kötülükler.

Yazar, birkaçını duyduğu bir ifadeyi canlı bir şekilde hatırlıyor
Yıllar önce, bir Amerikalı profesörle yapılan bir konuşmada, sonra yolculuk
Avrupa'da. "Burada, hoşgörüden bahsediyorlar," diye gözlemledi, "Amerika'dayken
Bunu uygulamaya koyduk. "
Bu nedenle, dünyanın _avery_ çeyreğinde silah çağrısı olarak hizmet eder,
karşıt sütunların karşılıklı çatışmaya girmesine neden olmak
Avrupa'nın birçok bölümünde. Ama her yerde benzer-
Amerika'nın Yeni Dünyası ve Avrupa'nın eski dünyasında-insan
Ruh'un dikkatini aynı özdeş sorularla meşgul ediyor-bunlar
aynı konuda sallanan ve dalgalanan sinir süzme ilgisi konuları
Pek çok karşıt güç gibi yakalama. Her yerde bunlara sahip olacağız
Egemen insanlık ve Hıristiyanlık arasındaki gergin muhalefetler
Hukuk ve özgürlük arasında bilgi ve inanç; Bu sorular her yerde
Bilimin hak ve yükümlülükleri, Katolik düşünce ve
Katolik doktrinel inançlar ve görevler.

Birçoğuyla iletişim kurabilmek için bu kitabın çoğuna düşsin
okuyucu, bu tür konularla ilgilenen, aydınlanma sözcükleri ve
Açıklama-Bazıları mahkumiyetlerinin güçlendirilmesi için, diğerlerine
belki de hatalı görüşlerinin düzeltilmesi için. Evde,
Birçok okuyucunun sempatisini kazanmak, aynı zamanda karşılaşamadı
Antagonizm. Bu beklenecekti. Kararlı şampiyon
Dünyanın Hıristiyan görüşünün ilkeleri ve birçoğu samimi
entelektüel yoksulluğa dokunan görüşlerin ifadesi ve
Kırılmamış serbest düşünmenin sürekli değişen pozisyonu, mutlaka uyandırmalı
böyle bir düşmanlık. Mevcut cilt, diğer tarafında toplansın
Toleransın büyük bir payıyla Atlantik
orada pratik yapın ve sadece dudaklarında boş bir ifade yok mu?
Men! Daha iyi ve daha dolu bir anlayışa bir şey katsın
Bu büyük İngiliz bilim adamı William Thomson'un sözü: "Olma
Serbest düşüniciler olmaktan korkuyoruz! Yeterince güçlü düşünüyorsan, olacaksın
Bilim tarafından Tanrı'ya olan inancına zorlandı, bu da herkesin temeli
din."

Son olarak, yayıncıya içten teşekkürlerimi ifade etmeme izin verilebilir
Bu çevirinin işini üstlendiğiniz için.

Çok iyi başarsın.

J. Donat.

Üniversite Innsbruck,
Noel, 1913.





Tercüman notu.


Alman orijinali, özellikle çalışmalara yapılan referanslarla doludur.
Alman dili, yazar büyük dikkatli başlık ve sayfa
Bir yazara atıfta bulunurken. Bu referansların çoğu
Sadece Almanlara aşina olanlara değer, kısaltılmıştır
veya bu İngilizce versiyonda atlandı, ne zaman gereksiz görünüyorlarsa
Sayfalarını doldurun.

Teklifleri doğrulamak isteyenler, bunu tamamlamak için etkinleştirilecektir.
Alman orijinaline referansla örnekler.





İlk bölüm. Bilim özgürlüğü ve felsefi temeli.




Bölüm I. Bilim ve Özgürlük.


Bir soru, önemli ölçüde ajite etmek ve bölmek için mahkumsa
Erkeklerin zihinleri zaman, şüphesiz kökünü derinlerde almalıdır
Zamanın tüm entelektüel yaşamı; derin bir şekilde demirlenmeli
Felsefi düşünce, yaşam teorilerinde. Bu kaynaktan türetiyor
Zihinleri büyüleme gücü. Bütün bunlar sorusu için geçerlidir
Bilim özgürlüğü. Öyleyse, tam bir anlaşma istiyorsak
Bu soru, her şeyden önce daha derin yalanlarını araştırmalı ve incelemeliyiz
felsefi temel; Bu kadar yakından birleştiren konuları izlemeliyiz
Zamanın entelektüel yaşamı ve çabası.

Ama çalışmamıza başlamadan önce, büyük hatipin bir kuralını hatırlayalım
ve antik Roma filozofu; Sadece çok sık unutulan bir kural
Times: "Herhangi bir şeyin her felsefi tartışması,
Tartışmanın ne olduğunu netleştirmek için bir tanımla başlayın
Hakkında "(_cicero_, de offictiis, i, 2). Eğer bir yargı oluşturursak
Bu talebin gerekçelendirilmesi ile ilgili olarak özgürlük için bilimin talebi,
İnanç göreviyle uyumluluğu veya uyumsuzluğuna gelince,
Doğal olarak ortaya çıkan ilk soru şudur: Bunun iddiası nedir
Talep, ne anlama geliyor? Sadece bunu açıkça sınırladıktan sonra
Talep, felsefi varsayımlarına yaklaşabilir ve temelini test edebiliriz.

Öyleyse ne kadar bilim tarafından anlıyoruz ve hangi özgürlük verilebilecek
ona?



Bilim.


Kuzey veya Orta Avrupa'nın bir adamı bilimi duyduğunda, düşünceleri
Genellikle üniversitelere ve öğretmenlerine döner. Ona
Üniversite bilimin evidir, orada sayısız şubesi yaşar
İyi arkadaşlık, yüzlerce adam kendilerini kutladı
hizmet. Avrupa'nın bu bölgelerinde, bilim adamları için olmak gelenekseldir.
Üniversite Profesörleri. O hangi üniversiteden? soruldu. Ünlü
_helmholtz_, _liebig_, _hertz_, _kirchhoff_ gibi bilim adamları;
_kant_, _fichte_, _schelling_, _hegel_, _herbart_ gibi filozoflar;
Büyük filologlar, tarihçiler vb. Üniversite profesörleri vardı.

Tüm bunlar için _science_ ve _university_ mutlaka ayrılmaz değildir
şeyler. Üniversitenin bilime ihtiyacı var, ancak bilimin kesinlikle ihtiyacı yok
Üniversite. Bilim on ikinci ve on üçüncü sıradan önce dünyadaydı
yüzyıllar, Fransa ve İtalya'nın ilk üniversitelerini kurdukları zaman;
Ve o zamandan beri bilim, birçok kişinin başarılarıyla zenginleştirildi.
Hiç üniversite koltuğunu işgal etmeyen bir dahi. _Pythagoras_, _aristotle_,
_St. Augustine_ hiçbir üniversiteye ait değildi; _Copernicus_, _newton_ ve
_Kepler_ Yüksek Okullarda asla öğretilmedi. Batı ülkelerinde
Avrupa ve Amerika Bilim Adamı ve Üniversite Profesörü
Bu gün bizzat o kadar özdeş değil. Bu nedenle, özgürlüğü
Bilim, yüksek okullara ve öğretmenlerine _principally_ uygular,
Bu onun özel uygulaması değil. Bilim ve üniversite değil
aynı terimler.

Öyleyse bilim nedir?

Bu sihirli kelimenin sesinde, birçok kişinin zihninde ortaya çıkar.
İnsanüstü bir varlığın görüntüsü: kucağında açık bilgelik kitabında yatıyor
tüm gizemler çözülür; Elinde yanan meşale var
Yolu en düşük araştırma derinliklerine kadar aydınlatır,
tüm karanlık. Bu, birçoğunun zihninde, bilimin anlamıdır. Sadece
Bu yanılmaz varlığa itiraz, tüm sorunları çözmek için yeterli
her çelişkiyi susturun; Küfür ağzını açmaya cesaret eden ona vahşet
bir if ya da bir ama ama!

Bu bilim olsaydı, hiçbir anlaşmazlık olmazdı. Bunu itiraf etmeliyiz
Bu varlığın özgürlüğüne sınır belirlenemezdi; Paylaşmalı
İlahi zekanın ayrıcalıkları, sessiz kalma komutu yok
yanılmaz gerçeğe dayatılmak; Değişiklik olamaz. Ama ne yazık ki! içinde
Gerçeklik Dünyası Bu kişileştirilmiş bilim bulunacak hiçbir yerde değil,
sadece retorik ve şiir alanında mevcuttur. Bilim, var olduğu gibi
Erkekler arasında, sonuçta, insan zihninden başka bir yer yok.
Gerçekten de, bilginin iyi düzenlenmiş özeti dışında başka bir şey değildir.
Şeylerin Nedenleri Araştırması_. Doğa Bilimi özettir
doğal fenomenler alanında bilgi ve araştırma
Düzenli bir yol, bir ders kitabının vereceği gibi; yani bir soruşturma
fenomenler ve nedenleri. Sadece doğal fenomenlerin bir açıklaması,
herhangi bir açıklama yapmadan veya bunların doğa yasalarına atıfta bulunmadan,
Gerçekten de doğayı öğretmek, ama doğal bilimleri değil. Benzer şekilde,
Tarih Bilimi, bilgi ve araştırmanın iyi düzenlenmiş özetidir
kaynaklarından türetilen insan olaylarının alanında
Sebep ve etkiye göre gerçeklerin ifadesi.

Ve tüm bu bilgiler kesin değildir ve şüphe duymaz. Modern
Bilim anlayışı, şu anda sahip olduğumuz gibi-kadimlerin çok daha darbesi vardı
Gebe kalma-Belirsiz bilgi, sonuçlar ve
Hipotezler ve hatta araştırmanın faaliyeti, yöntemleriyle birlikte.
Astronomi böylece _ptolemy's_ zamanındaydı, o zaman bilinenlerin özeti
Yıldızlar hakkında az çok kesinliği ile; Buna dahil olduğu gibi
Bilinen, güneşin dünyanın etrafında döndüğü görüşüydü. Ve
_aristotle_ felsefesi, Tanrı hakkındaki felsefi fikirlerini benimsedi,
dünya ve insan; Dolayısıyla birçok hata. Ayrıca, bilimden bahsederken
Genel olarak, bireysel bilimlerin tüm sayısını kastediyoruz. Bu
Bilim özgürlüğü bu anlamda burada araştırmamız gerekiyor. .
Bireysel bilimler, esas olarak bir diğerinden ayırt edilir.
tedavi ettikleri konular. Astronomi paleontolojiden ayırt edilir
ve felsefe, fosillerin değil, yıldızlara muamele etmesi veya
Akılın temel gerçekleri.

Kavramların bu kısa analizinden, bilimin ve
Bilimsel araştırmalar insanüstü varlıklar değil, bir aktivite veya
İnsan zihninin durumu, sıradan düşünceden ayırt edildi
birey sadece sistem ve yöntemle ve yaygın olarak daha büyük
Birçoğunun titizliği ve birleşik çabaları ile. _İt tüm
insan zihninin sınırlamaları._

Bundan sonra ne var? İki şey. Bir kerede kısa bir referans yapalım
her ikisi için de, çünkü bizim tartışmamızda en büyük
önemi.

O zaman, bilim insan zihninin bir faaliyeti olduğundan, bunun gibi,
Her zaman ve her yerde gerçeklere ve _subject'e tanrıya _subject olur.
Gerçeğe tabi: Bilim onunla temasa geçtiğinde,
Saygılarımla gerçeğe boyun eğin. Ve Tanrı'ya tabi: Tanrı yaratıcısıysa
insan ve onun manevi ve bedensel aktivitesi, aynı zamanda onun efendisi
bütün varlık ve insan tüm faaliyetlerinde ona tabidir ve
bu nedenle entelektüel yaşamında ve sanatsal ve
bilimsel arayışlar. Her şey
_Creature_. Yerçekimi tüm gezegeni ve malzemesini yönetirken
aktivite, onu güneşe doğru çeker ve etrafında dolaşır, bu yüzden
Tanrı'ya bağımlılık yasası yaratığın tüm yaşamını yönetiyor mu? Adam
Bu nedenle, bilimsel araştırmasında bile, yaratıcısını görmezden gelemez,
kendini otoritesinden özgürleştiremez; Ve eğer Tanrı bir
Vahiy ve inanç, bilim adamı da inanmalıdır. Orada
Bu anlamda özgürleşmiş, özgür, bilim olamaz.

Başka bir sonuç şudur: Bilim insanın bir faaliyeti olduğundan
Zihin, tüm _imperfections ve zayıflıklarını paylaşır_. Gerçekten et
etinin. Meyve üreten ağaçtan daha mükemmel olamaz
ne de çiçek açtığı bitkiden daha iyi. Şimdi,
İnsan zihni doğası gereği sınırlıdır, aynı zamanda
araştırma. Kartal kanatlarına doğru uçmak için insana verilmez.
Bilgi yükseklikleri, bu nedenle gerçek olmayan sezgi ile gerçeğe bakmak;
Yükseliş yavaş olmalı, sürekli tökezleme tehlikeleri, hatta
baş aşağı düşüyor. Bu tehlikelere gizli beğenileri eklenmelidir ve
özellikle şekillenmede düşüncesini algılanamaz bir şekilde yönlendiren sevmiyorum
İnsan kalbinin dünya ve yaşam soruları hakkında görüşler
Kayıtsızlıkla göremezler: düşüncelerini etkilerler. Buradan
Cehalet, karanlık ve hata, her yerde araştırmacıya eşlik ediyor
bireysel olarak ve bir bütün olarak bilim, daha çok daha yüce
kendilerini sunan sorular.


    Zaten loş geçmişin filozofu,
    Sebebimizin artık bilemeyeceği şikayet,
    Baykuşun gözlerinden ilahi bir gün ışığında görülür.
    Şikayet eden _aristotle_. Ve büyük _newton_,
    Böylece hayatının akşamı, bilgisinin değerini tahmin eder:
    "Dünyanın emeğim hakkında ne düşünebileceği, bilmiyorum; hissediyorum
    Deniz telinde oynayan bir çocuk gibi: ara sıra
    belki benimkinden daha güzel bir çakıl veya kabuk bulabilir
    oyun arkadaşları, sınırsız okyanus benden önce yatıyor
    Keşfedilmemiş Hazineler "(Apud _O. Zoeckler_, Gottes Zeugen IM
    Reich der Natur (1906), 173). Aynı kederli çıtır duyulur
    tüm ciddi araştırmacılardan, özellikle de
    diğerlerinden daha fazla nedeni olması gereken doğa bilimleri
    Başarılarından gurur duyun. "Ne kadar büyük insan miktarı
    Bilgi çokluk gibi görünebilir, "tanınmış tanınmış
    Kimyager _Schoenbein_, "En deneyimli bilim adamı
    eksiklik ve patchwork ve o adamın şimdiye kadar farkına varıyor
    öğrenmeyi başardı ama doğanın ne olduğunu sonsuz bir şekilde az.
    ve bilinenlerin. "" Soruşturma ne kadar kesin, "
    jeolog _quenstedt_, "
    Başlangıç. Gerçekten de, daha derin olduğunu,
    Tek parçalar, Yaratıcının orijinal planı ne kadar görünürse
    Bizi Kaçmak "(çapraz başvuru _kneller_, das christentum und die vertrreter
    Der Neueren Naturwissenschaften (1904), 208, 281). "Rağmen
    bilim, "yani başka bir modern savant tarafından emin olduk" getirdi
    Henüz yapmadığımız şeyle karşılaştırıldığında, birçok hazineyi aydınlatmak
    Bilin, okyanusa bir düşüş. Orada tüm bilgimizde
    Her zaman hata tehlikesi olacak. "Muhtemelen çok uzak değiliz
    _albrecht von haller_ zamanından önce, "biz, biz,
    Hepimiz, err, sadece her biri farklı bir şekilde. Her pasaj
    Bilim tarafından aydınlatılan bu yoğunla çevrilidir
    karanlık; görünür olanın ötesinde görünmez. "Ve Prof. _J.
    Reinke_ devam ediyor: "_socrates_ gününe kadar,
    Felsefenin başlangıcı hiçbir şey bilmediğimizi bilmekti; son
    felsefenin, inanmamız gerektiğini bilmek için:
    İnsan bilgeliğinin kaçınılmaz kaderi "(Naturwissenschaft und dini,
    Natur und Kultur IV'te (1907), 418, 425. Ayrı ayrı basılmıştır).
    Birkaç yıl önce efendim _w. Ramsay_, not edilmiş bir bilim adamı, bir
    Bilimsel emeğiyle ilgili söylemler: "Bir adam varken
    hayatının ortasına ulaştı,
    Daha uzun yaşarsa daha az yaşıyor! Bu benim için bahanem
    Cehaletimle bir saat boyunca seni taciz etti "(Einige Betrachtungen
    Ueber Das Periodische Gesetz der Element. Vortrag Auf der 75.
    Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte Zu Cassel (1903)).

    Bilim, o zaman sadece görünürden zorluk çekebilirse
    Doğa gerçeği gizleyen perdeler-ve bu bile çoğu zaman
    Gücü-değil, hala daha büyük engellerle karşılaşıyor mu
    Görünür doğanın ötesinde gerçeklere yaklaştığında.
    Dahası, burada bu nedenle yönlendirilmediği eski bir gerçektir
    Sadece, ama aynı zamanda ve daha enerjik olarak, kişisel çıkarlar.
    "Çoğu erkek," diyor _cicero_, "kararlarında sallanır.
    ya aşk ya da nefret, beğenir ya da sevmezler "(De Oratore, II, 42).


Eğer bu insan biliminin doğası ise, onun ustaları kötü olurdu
Kendilerini aldatmak, eğer öğrenmenin gururuyla reddedeceklerse
Her düzeltme, hatta gururla Tanrı'nın elini bir kenara itiyor
rehberliğini sunmak için insanın entelektüel yaşamının karanlığına.
Karanlıkta yolunu kaybetme tehlikesi altında olduğunu fark eden
güvenilir bir rehber reddetmez; Ve tökezlemekten korkan kişi,
Yardım eli. Kendini bilme bilgelik ve annesi
tevazu.



Özgürlük.


Öyleyse, bilim: kafasından çıkan tanrıça değil
Ölümsüz jove, ama insanın cılız zihninin yavruları, kemiğinin kemiği
ve etinin eti. Ve bu bilim özgürlük için ağlıyor. Olurdu
özgür ve özgürce davranın; iddiasını hakikat adına çağırıyor, ki
kaymaz; Medeniyetin ilerlemesi adına,
engellenmez.

_Freedom_ açıkça, taciz edilemeyen ve arınmış olmaktan daha az bir şey ifade etmiyor
Kısıtlama, fetter ve kontrol, eylem, düşünce ve arzu. .
Mahkum, zincirleri düştüğünde ücretsizdir, bir insan varken ücretsizdir
Serfdom'un boyunduruğunu atın, kartal ücretsizdir ve yayabilir
Dünyaya bağlı olmadığında yüce uçuşta kanatlar. Bilim,
Bu nedenle, Bond, Fetter ve
kısıtlama. Bu, _all_ kısıtlama ve hukuktan arınmış olması gerektiği anlamına mı geliyor?
Tarihçiye _solon_ bir üyesi yapma hakkı verilirse
Fransız Akademisi mi yoksa Troy Mediaeval Şövalyelerinin Kahramanları mı? Gerekirse
Bilim insanına her mantık kuralını kırma, hepsini görmezden gelme hakkı verilebilir
ilerleme ve belki de kaprisinde dört unsuruna geri döner
_Aristotle_ veya ilkel çağların astronomik grafiği? Kimse talep etmiyor
Bu. Hayır, bilim _truth_ tarafından bağlı olmalıdır. Özgürlük gerçekten olmamalı
Yürürlük ortalaması. Bilim, genel mantık yasalarına bağlı kalır ve
olumlu gerçeklerle. Gerçek,
Bilimsel düşüncenin bile her şeyin özgürlüğü. Özgürlüğü
Bu nedenle bilim, sadece _unreawable_ kısıtlamasından özgürlük olabilir ve
pürüzler; öyle ki,
gerçek ve soruşturmasının sonuçlarının iletişiminde. _BT
Özgür olmalı, gerçeğin iç esaretinden değil,
dış otorite tarafından kısıtlama_, onu engelleyecek kısıtlama, içinde
Bu sorulara yaklaşmaktan ve bunları kullanarak bir _improper way_
bu, gerçeğin keşfine yol açan ve kabul etmekten
Sonuçlar doğru bulundu; veya hangisiz bir şekilde onu
Başkalarının yararına, soruşturmasının sonuçlarını bilinir.
Devlet veya kilise tarafından dayatılan herhangi bir haksız kısıtlamadan arınmış olmalıdır.
Popüler görüşe göre, parti ruhu ile, koruyucu olarak veya
Her türlü hizmet.

Herhangi bir _unjust_ kısıtlamasından dedik. Bunun için açık: altında ise
Belirli koşullar, _just_ kısıtlaması için emir olabilir.
dış otorite, böyle bir kısıtlama adına reddedilemez
özgürlük. O zaman, özgürlükle anladığımız gibi, bir _lawful_ özgürlüğü,
Buna dahil edilemez.
otorite, ama sadece _unlawful_ müdahalesinden. O zaman,
Dış tarafından dayatılan meşru bir kısıtlama olup olmadığı sorusu
hangi insanın kaçmaması gereken otorite ve böyle bir kısıtlamanın doğası
Belki.

Dahası, iki unsuru dikkate almalıyız, bunlar
her ikisi de modern fikre ait olan yukarıdaki tanımlarda ayırt edilir
bilimsel özgürlük. Onlara _FREEDOM of Research_ diyoruz ve
_ Öğretimin Freedom'u_. Araştırmacı ve bilim adamı olanı iddia ediyor;
öğretmen, diğeri. Gerçeği araştırmak ve gerçeği iletmek
Bulunan, bilindiği gibi, bilimin başlıca meslekleridir. .
Bilim adamı her şeyden önce araştırmacı olmalı. İçerik olmamalı
Başkalarının bilgisine uygun olarak,
Kendi bilgiye eklemeler. Aynı zamanda genellikle bir öğretmendir,
Ağız, üniversitede veya yazısıyla, edebi faaliyetlerinde.
Araştırma, bu nedenle, doğrudan belirli bir bilgi verir.
araştırmacı; özel niteliktedir ve bu nedenle ötesine ulaşmaz
o. Ancak öğreterek, fikirleri başkalarına iletilir ve sonra başlar
düşüncelerini, iradelerini ve eylemlerini etkilemek, genellikle çok güçlü bir şekilde.
Öğretim sosyal bir faktördür; Onunla birlikte,
diğerleri. Etkili bir adam, çalışmasında olduğu fikrini düşündüğünü varsayalım
Monogami, insanın evrensel hakları üzerine bir ihlaldir; O olmaz mı
Herhangi bir ado olmadan verildiğinde, öğreterek,
soruşturmasının hayali sonuçları, erkeklerin karışıklığı ve
Toplumun barışı için ciddi bir tehlike?

Bu nedenle, araştırma özgürlüğü ve
öğretim özgürlüğü. Bu ayrımın ihmali biraz neden olmaz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Böylece, mahkumiyetlerinin trammel olduğundan şikayet ederse veya
Vicdan özgürlüğü ihlal edildiğinde,
Hemen mahkumiyetlerini dediği her şeyi ilan eder. Özel
Bu görüşün görüşü ve kamusal propagandası, açıkça çok
farklı şeyler. Bana doğru bir görüş gibi görünebilir,
Ancak, buna rağmen, halka açık yayılma, her zaman veya altında olabilir
Belirli koşullar, arkadaşlarım için ortalama tehlike. Eğer bunun için olursam
Sebep yayınlamasını engelledi, böylece verilmem.
Bu benim kendi özel onayım. Dahası, devletin-
Burada dikkate alın dini otorite-her zaman doğrudan kısıtlamak
Kişisel bir şey olan araştırma. Sadece kısıtlamalar getirebilir
Birinin fikirlerinin başkalarına öğreterek iletişimi,
sosyal işlev.


    Bu birkaç açıklamadan,
    Takip eden veya benzeri gözlemler: "Bilimin teşvik edilmesi ve
    öğretisi ayrı işlevler değildir ... bir iki yönlü ima etmek için
    özgürlüğün işlevi, yani, savant ve
    öğretmen, ahlaki kişiliğin birliğini çözmek olacaktır "
    (_W. Kahl_, Bekenntnissgebundenheit und lehrfreiheit (1897), 22).
    Bazıları herkese açık olmazsa hiç çift yürütme değil
    kişinin özel bilgisini ilan edin. Çift yürütme mi, bu bir
    "Ahlaki Kişiliğin Birliği" ihlali, eğer öyleyse ve
    Resmi sırlar hakkında sessiz mi olmalı? Ve eğer biri söylemezse
    ve eğer bir kişi bir
    Anarşist, devrimci fikirlerini yaymaktan, bu bir
    ahlaki kişiliğin birliğinin ihlali? Doğru
    "Birinin mahkumiyetlerini reddetmek,
    Ahlaki Davranış İlkeleri "(_k. v. Amira_, ölmek
    Stellung des Akademischen Lehrers zur freiheit forschung und
    Lehre. Beilage der Muenchener Neuesten Nachrichten. 9. Juli,
    1908). Ancak, bunun sonucuna varmak mantıklı bir şekilde yanlış
    Öğretim özgürlüğü kısıtlanmamalıdır. Sessizliği korumak için
    kişinin mahkumiyetlerini inkar etmiyor. Daha sonra, konuşurken
    öğretimde özgürlük, bu düşünceye döneceğiz ve başa çıkacağız
    daha kapsamlı bir şekilde.


Şimdiye kadar ciddi bir fikir çeşitliliği olamaz. Haksızlık özgürlüğü
Kısıtlama bilim için talep edilir ve haklı olarak talep edilir. Çok nesne
bilim gerektirir. Bilimsel araştırmada, insanın ayırt etme gücü
özgürce gelişmeli; Gerçeğe yönelik eğilimi kendini göstermelidir;
ve edinilen bilginin iletişimi ile insanlığın ilerlemesi gerekir
zihinsel ve maddi kültür.

Tomurcuk patlar ve ihtişamını özgürce açar; Kelebek büyür
Güzellikte engelsiz; Ağaç da gelişmek için özgürlük istiyor
doğasına göre dalları ve dalları ve eğer bağlamaya çalışırsanız
Ve bağlayın, olabildiğince direnir. Özgürlük de öyle mi?
İnsan doğasının en asil isteklerinin gelişimi,
Bilgide ilerleme. İnsanlığın her arkadaşı, onu seven her biri
Kendi türü, ilerlemesine sempati duymalıdır. Kim sevinmeyecek
İnsanın zihnini görün, doğanın yasalarını mutlu bir şekilde izler,
Henüz olmadığında sonsuzluğun durgunluğunda Tanrı'nın ruhu
Yaratık dikkate almak için, daha sonra doğaya koyduğu yasalar
Makul yaratık, yaratıcısının izlerini ayırt edebilir mi? Kim olmaz
Tarihin gerçeklerini özenle izlemek ve okumak için insan görmek için sevinmek sevin
edebiyat ve sanatın eserleri, orada Tanrı'nın düşündüğü fikirleri bulun,
Titreyen çiy damlasında güneş ışınları olarak ve son olarak deniyor
Hayatın zor sorunlarını çözmek için? Bu amaçla yaratıcı var
insanın zihninde kendi zekasının bir kıvılcımı; bu amaçla
Ona soruşturma ve öğrenme arzusu verdi mi?
en asil erkeklere en çok kendini uyguladı. İnsan onu bulmaya mahkum
Ebedi gerçeği ve güzelliği görmede nihai tatmin, bir vizyon
insan bilimi ve kültürünün tamamlanması, en yüksek
yaratılmış yaşamın mükemmelliği. Böylece insanın asil bilgi arzusu ve
Gerçek gelişmeli, yaprak ve çiçek üretebilmelidir. İçin
Bu özgürlüğe, serbest havaya ve serbest ışığa ihtiyacı var.

Bilim yüksek amacına ulaşacaksa,
elde edilen bilgiyi verir. Gerçekten ilerlemesini daha da ileri
insanlık. Keşfi ile insan yaşamının güzelliğini geliştirmeli,
İnsan bilgisinin hazinesini zenginleştirmeli, eğitimi teşvik etmelidir
ve ahlak, Yaradan'ın onuruna. Bu amaç için de özgürlük
Gerekli: Yeni edinilen bilgi verme özgürlüğü, aksi takdirde
İşten zevk, ilerlemeden ziyade durgunluk.




Bölüm II. Dünyanın iki görüşü ve özgürlükleri.


Öyleyse, bu konuda görüş farkı olamaz.
Ayık fikirli erkekler: Bilim tüm haksız engellerden arınmış olmalı ve
kısıtlama. Ama henüz bitirmedik. Çok ilerlemedik bile
uzak yolda. Bir kerede diğer soru kendisini sunar:
Bilimsel araştırmanın ve
Öğretim reddedebilir mi? Belki de saygı duyması gereken böyle olmayabilir mi?
Ağlamada çok az anlam var: özgürlük! Özgürlük! Bu çekici
Her zaman insanda hevesli bir yankı bulan kelime, kolayca bir
yanıltıcı yakalama kelimesi ve düşüncesiz ve tehlikeli bir silah haline gelir ve
vicdansız.

Soru, bilimimiz ya da daha genel olarak konuşmak için değil, bizim
Entelektüel yaşam, hiç şüphesiz olabileceğinden özgür olmalıdır. Hayat olamaz
Özgürlük olmadan ortaya çıkın ve gelişin. Soru şu: _ ne tür
Özgürlük? _ Nasıl daha kesin olarak tanımlanabilir? Hepimiz gerçekten talep ediyoruz
vatandaş için özgürlük; Ama ne tür bir özgürlük? O özgür olmalı
Zulüm ve despotizm prangaları. Ayrıca özgür olmasını da istiyor muyuz
Devlet yasalarından mı? Hiçbir şekilde! Aksine, o olmalı
Bunlara tabi, onun bir vatandaş olmasının nedeni değil
medeniyetsiz bir dünyanın sakinleri. Sanatçı için özgürlük talep ediyoruz; O
moda zulmüne bağlı olmamalıdır. Ayrıca onun
Güzellik ve sanat yasalarından muaf mı? Hiç de bile. Konu olmalı
Eğer bir quack değil, sanatçı olmak anlamına gelirse. Olurdu
gerçek özgürlük değil, kanunsuzluk ve lisans, ayrıcalığı
barbarlık. Bu nedenle özgürlük çok belirsiz bir kelimedir.

_Two özgürlük türleri var_, _lawful_ ve _unlawful_: ikincisi
adil yasalardan özgürlük, eskisi haksız yasalardan.

Tekrar soruyoruz, insanın onun için iddia edebileceği yasal özgürlük nedir?
Bilimsel aktivite? Başka bir deyişle, olabileceği kısıtlamalar nelerdir?
haksız ve zihni köleleştirmek olarak reddediyor mu?-İşte yollar. Burada,
Sorumuz da derinleşiyor ve erkekleri harekete geçiren bir şeye dokunuyor
zihinler çok güçlü. Dünyanın iki farklı görüşü, iki zıt
İnsan kavramları ve düşünceleri, buraya çarpışmaya geliyor.



Dünyanın Hıristiyan görüşü ve özgürlüğü. Bir yandan dünyanın Hıristiyan görüşü var:
esasen aynı zamanda her tarafa açık görünen
akıl. Bu görüşe göre, insan her şekilde sınırlı bir _creature'dir, bu nedenle
Dış kurallara, güçlere ve yetkililere bağlı birçok yol. Tanrı'ya
Yalnız sonsuz olmak ve bu nedenle kendi başına sahip olmak için ayrılmış mı
tüm mükemmellik, iyilik ve gerçek; Bu nedenle hiçbir şey yok
üzerinde bağımlı olabileceği üstünde. İnsan için durum böyle değil.
Bir yaratık olarak insan yaratıcısına tabidir. İkincisi usta
insanın hayatı ve bu nedenle aynı zamanda nihai amacı. Bunun için
Dinin insan için yükümlülüğü olmasının nedeni, yani Tanrı'yı ​​O gibi onurlandırmalıdır
talep eder; Tanrı bir vahiye iman gerektiriyorsa, eğer bir
Kilise ve bize rehberlik etmesi için uygun şekilde yetkilendirildi, buna boyun eğmeliyiz. İçinde
Aynı şekilde İnsanın Aklı Objektif Hakikat Yasalarına Bağlıdır,
Bu onun yapımından değil, kendisine bir norm olarak sunuyor:
isteyip istemediğine her zaman buna tabi olun. İnsan nihayet bir
sosyal yaşamda faktör; Aile, eyalet ve kilisede yaşıyor
Büyük İnsanlık Derneği; Onlara eğitimine bağımlı ve
gelişim. Ve toplum, insanın bir karara tabi olmasını gerektirir
otorite, birçok şeyde kendi çıkarları
Topluluğun refahı.

Bu, Tanrı'nın kurduğu ve gözlemlediği emirdir. Hepsi
İnsan otoritesi Tanrı'nın Yüce Hükümetine katılımdır. Böylece
Sınırlar, bilim adamının özgür ifadesine ayarlanabileceği hakkında gelir.
Topluluğun ilgisi bunu gerektiriyorsa, görüşleri.

İnsan yine de özgürdür. Ama özgürlüğü tamamlanmıyor
bağımsızlık; ne de tüm kısıtlamadan özgürlük, ama sadece dıştan
doğası ve pozisyonuna karşı olan, onu engelleyen kısıtlamalar
meşru gelişme ve faaliyet. Özgürlüğe sahiptir, ama sadece böyle bir
Fiziksel ve geliştirebileceği ve onun için olduğu gibi özgürlük ve
zihinsel güçler. Bahsetme yerini ve bağımlılığını korumak için
Bu yüksek makamlar ve hakikat ve düzenin güçleri,
yaralanma ama varlığını iyileştirmek, cüce değil, onu geliştirmek
kişilik; Onlar onun için yaşam kaynaklarıdır, ona veriyorlar
varoluş düzeni ve uyum, onu kendi üstüne ve kendi üstüne yükseltiyorlar
küçük, onu kendi darlığının hapishanesinden kurtarırlar ve
Bencillik, asi arzularının zincirlerinden. Bir adam özgürleşirse
Kendisi, taşıması gereken bu bağlardan, özgürlüğü var
Tabii, ama zararlı olacak ve belki de doğal olmayan bir özgürlük
onun için yıkıcı.

Örneğin ağacı al. Doğal için özgürlüğü olmalı
büyüme. Eğer büyümek yerine yer boyunca sürünmeye zorlarsanız
Yukarı doğru, hava ve ışığı inkar ederseniz, özgürlüğü ihlal edersiniz
olmalı. Yine de mutlak özgürlüğe sahip olamaz, çünkü buna bağlıdır
Yasalarına bağlı olarak beslenmesini elde ettiği zemin
Sezon yasalarında ışık ve atmosfer ve yerçekimi; Uyarlanmalı
kendisi iklim ve toprağa. Işığa söylemeyebilir: seninle uzakta!-
Bodur büyüme ve deformite böyle bir kurtuluşun sonucu olacaktır. BT
yere söyleyemeyebilir: seninle uzakta!-üzücü ama hızlı bir ölüm olurdu
kaderi. Özgürlüğü vardır ve bu özgürlükte büyür ve gelişir. Eğer
Daha büyük özgürlük istiyor, doğal olmayan bir özgürlük olacak ve
gelişimine değil, yıkımına yönelir.

İnsanın Hıristiyan görüşü ve düşüncesi budur. Burada, o zaman,
Ama çözülmesi gereken bir soru: Bana dayatılan dış kısıtlamalar benim
doğamın soruşturulması ve öğretimi; Aklımın sağına karşı
gerçeğe; İnsan toplumundaki konumuma karşı mı? Eğer öyleyse, onları reddediyorum,
Çünkü görev değil serfdom demektir; haksız bağlar, doğal kısıtlama değil.
Ama eğer değilse, onlara boyun eğmemi reddetmiyorum. İstediğim özgürlük ama
sadece insan özgürlüğü. İşte duraklıyoruz. Şu anda soruyu formüle etmem yeterlidir; Biz
Bu konuya daha sonra geri dönecek ve daha uzun süredir tartışacak.



Modern özgürlük fikri.


İnsanın Hıristiyan Görüşü ve Geçmiş Çağlar için Özgürlüğü
Kendine açık, birçok zihnine belirsiz büyüdü ve bir başkasına yer verildi,
daha modern bir görüş. (1)

Modern insan için, özgürlük, özellikle entelektüel yaşam özgürlüğü,
tüm otorite_ veya,
Olumlu, mutlak kendi kaderini tayin hakkı, _autonomy_.
Empoze etmediği herhangi bir yasayı veya kuralı tanımıyor
kendisi. Sivil yaşamda, elbette, insanın göndermesi gereken bir prensiptir.
doğrudan ilgilenmeyen birçok şeyde dış, yasal kısıtlamaya
kendi kişisi, ama sadece başkalarının da gerektiği kadar,
Aynı özgürlüğün tadını çıkarabilir; ama burada her vatandaş yapabilmelidir
Anayasa kurallarına göre mevzuatta pay veya
Cumhuriyet Hükümeti. Ama her dış kısıtlamadan özgür olmalı
Kişiliğinin çekirdeğine, hissi, arzusu,
düşünce ve düşüncesinin ifadesi.

Şimdi, söylenenlerden, _freedom'un kastedildiği açık olmalıdır
Science_. Her dış otoriteden bağımsızlık anlamına gelir ve
Araştırma ve öğretimde kısıtlama, engelsiz gelişme ve
Kişinin kendi entelektüel kişiliğinin iddiası. İnsan kendini olmasına izin vermeli
sadece kendi yargısı ve gerçeği içgüdüsü veya onun
Kişisel ihtiyaç, dogma, kilise yasaları, gelenek veya herhangi bir
başka bir dış norm. Bu özellikle _Domain için geçerlidir
Felsefe ve din, dünya ve yaşamla ilgili sorularda,
ve temel sosyal sorularda. Bu esasen ve neredeyse
sadece kilisenin yetkili bir etkisi olan alan,
ya da devlet ya da genel olarak toplum korkulmalıdır. Dolayısıyla önemi
Bu alanda bilim özgürlüğü sorunu.

Bu aynı zamanda modern özgürlüğün savunucularının
Bilim oybirliğiyle tarif ediyor.


    Akademik öğretmen için _g diyor. Kaufmann_, "kesinlikle
    Sadece kendi içgüdüsü tarafından çizilen engelleri konuşarak
    gerçek. Bu anlamda bilim özgürlüğü talep ediyoruz
    Üniversite öğretmeni için bugün. Bilim Adamının Özgürlüğü
    ve akademik öğretmenin patentli gerçekle sınırlı olmamalıdır,
    ne de hafif yürekli olarak değerlendirildi "(ölmek lehrfreiheit bir den
    Deutschen Universitaeten Im Neunzehnten Jahrhundert (1898), 36).
    Almanca _sekon konferansında önerilen ilk karar
    Üniversite Öğretmenleri_, Eylül 1908'de Jena'da şu mıydı: "
    Bilimsel araştırmaların amacı ve bunun iletişimi
    sonuçlar, her değerlendirmeden bağımsız olmasını talep edin
    yabancıdan bilimsel yöntemin kendisi. "Bu kararın var
    Başka bir kaynaktan aşağıdaki açıklama: "Bu nedenle,
    özellikle gelenek ve önyargılardan bağımsız olmalı
    otorite ve sosyal bedenlerden bağımsız kitlelerin
    parti ilgisinden bağımsız. "(Bu
    Başlangıçta Prof. _Von Amira_ tarafından formüle edilen tez. Beilage der
    Muenchener Neuesten Nachrichten, 9 Temmuz 1908.) ve Prof.
    Paulsen_ yazıyor: "Hiçbir düşünce emredilemez veya yasaklanamaz
    Akademik Öğretmen veya İzleyici "(Die Deutschen Universitaeten
    UND DAS Universitaets-Studium, 1902, 288).

    _A. Harnack_ Aynı şekilde "araştırma ve
    Bilgi sınırsız özgürlük olmalı, "özellikle konularda
    din. Burada "adam en içteki kendi en içini tam olarak anlamalı
    yapı; Ruh kendi ihtiyaçlarını ve belirtilen yolu tanımalı
    onların memnuniyetine. Bu sadece tamamen olduğunda yapabilir
    özgür. "" Ciddi hatanın kapısının atıldığı korkusu
    en ciddi hata için açık en azından caydırmamalı
    insanın mükemmel özgürlükten hoşlanmaması gerektiği görüşündedir.
    Devletinin belirlenmesi "(Neue Freie Presse, 7 Juni, 1908).

    Aynı talepler, her zaman olan ve
    her yerde özgür bilim lehine. Uluslararası Kongre
    Haziran 1904'te Roma'da düzenlenen serbest thinkers_
    özgür düşünce: "Özgür düşünce herhangi bir otoriteyi kabul edemediğinden
    insan aklına karşı çıkma hakkı ne olursa olsun, hatta yerini alma
    savunucularının sadece herhangi bir
    Zorunlu inanç, aynı zamanda zorlamaya çalışan her otorite
    Dogmaları, böyle bir otorite vahiy temelli olsa da,
    ya da dogmalara itaat etmesine veya A-Priori ilkelerine
    felsefe veya kamu otoritesi kararlarına veya oylamaya
    çoğunluk. "-bundan bahsetmek için sık sık fırsatımız olacak
    Bu sayfalarda özgürlük.


Bu nedenle, bu görüşün düşündüğümüz görüşten farklı olduğu kolay görülebilir.
önce. _All_ dış kısıtlamadan özgürlük, özgürlüğün yerini aldı
_unjust_ kısıtlama. Varsayım, her bir
Otorite tarafından müdahale haksız, doğal haklarının ihlali
adam ve onun düşüncesi. Bu varsayım temelinde nedir? Başka bir deyişle:
Modern bilim özgürlüğünün felsefi öncüsü nelerdir? Biz yapacağız
bir süre bu soruyla meşgul olun. Sadece bizden sonra
dikkatle düşünün, doğa hakkında akıllı bir fikir kazanabilir miyiz
bu özgürlüğün, yöntemlerinin ve iddialarının adaletinin.
Bu görüşün savunucuları, nadiren tükettiklerini düşünmez
yani dini tecavüzlere karşı protesto ettiklerinde,
müfredat ve indekslere karşı durduklarında. Daha derin
Düşünceler, neredeyse hiç fikri yok.



Dünyanın insani görüşü.


Bu görüş için iki yönlü bir temeli ayırt edebiliriz, bir genel ve bir
Özellikle. Birincisi ile bağlantılı olan ikincisi
düşüncede öznellik. Eski, daha _General_, aynı zamanda
Modern Bilim Özgürlüğünün _Real temeli_, bu özel görüştür
insanın ve dünyadaki konumu, teorisini diyebiliriz
insancıllık. Bu kelimeye aşinayız-tarihi var. .
Kendisinin sözü iyi bir anlam verir: insan doğası ve haysiyet anlamına gelir,
İnsana layık düşünce ve arzu, kültürün asaleti. Sırasında
Rönesans sözde "hümanistler" kültürü bilgiyle tanımladı
Eski klasik literatür. Ancak birçoğu
klasik literatüre hayran olmak da pagan zevkleri tercihi
Hıristiyan Ruhu'nun aşağılaması. O zamandan beri kelime
_humanitarian_, Hıristiyan olmayan duygusunu hiç kaybetmedi; hiç yapıldı
Kendilerini Tanrı ve Hıristiyanlıktan kurtaran erkeklerin sloganı.
Dolayısıyla, zamanımızın sloganıdır.

İnsanın konumunu değiştirdi. İnsanın bir
Oluşturulan, sınırlı, hatta düşmüş bir varlık, ebedi için hedeflenen
varoluş. Buna göre insan her şeydir; İnsan kendine ve hayatına gitti
Bu dünya, Tanrı ve onun ebedi kaderinden koptu, bir _absolute, tamamen
dünyevi varlık. Artık cennete bakmıyor, artık almıyor
Yasalarından, yardım, güç ve ebedi yaşam umudu. O
kendisi ve tek sonu: o ve onun dünyevi mutluluğu ve ilerlemesi. İçinde
Kendisi yalnız gücünün kaynağını görür, kendi içinde onu bulur
Yasa, tek başına kendisine sorumludur, onun miras alınan yolsuzluğu
Doğa unuttu. Tanrı bir zamanlar babalarımıza ne oldu-son ve kural
hayatlarının-bu şimdi oğulları için insan. Antroposentrik
dünyanın teosentrik görüşünü başardı. _Diis tusunuş başarı
Humanitas_ (insan düşmüş tanrıları başardı). "Bozuklardan
Milletler ve çürüyen dinler orada daha güzel bir insanlık ortaya çıkmasına izin verir! "
bu insani dinin radikal çığlığıdır.

1892'de Prusya'da yeni bir okul yasası savaşı sürdüğünde,
İmparatorluğun şansölyesi _caprivi_ dedi ki: "Bu burada bir soru
Hıristiyanlık ve ateizm arasındaki kontrast. İnsan için gerekli olan
Tanrı ile ilişki. "Bu sözler, bir şampiyonun
Modern Düşünce, Prof. _fr. Jodl_, kalemini aldı ve şöyle yazdı: "Daha keskin yok
Modern dünyanın mahkumiyetleriyle tezat, bundan daha akla gelebilir
İmparatorluk Şansölyesi'nin sözleriyle ifade edilen, 'İnsan için gerekli olan
Tanrı ile ilişkisi. ' Bu cümleye, bir
bir devlet adamından ziyade Cromwell'in konuşması veya bir papal ansiklikalinde
Modern Almanya'dan liberalizm, buna karşı olası tüm vurgu yapmalıdır
Diğer cümle: Bir erkeğin gerçek değerini belirleyen şey, ilk ve
Son olarak, insanlık ile ilişkisi "(ahlaki, din und Schule, 1892, 14f.).
_Diis ASSECTIS Başarı Humanitas_. Modernin
Ruh karmaşık bir yapıdır: ama herhangi biri de
Baş karakteristik, kurtuluşu ile insani görüştür.
Tanrım, bu dünyanın şeylerinin vurgulanması ve sınırsız
İnsanın fazla tahmin edilmesi.

Bu günlerin özenli bir gözlemcisi, eski birden gelme şansı,
Katolik Kasabası ve Saunter, büyük gözlemimizden biri aracılığıyla
Modern şehirler, özellikle Protestan Şehirler, canlı bir şekilde bakar
Dünyanın bu modern görüşünün gerçekleştirilmesi. En önemli özellik
Katolik Eski Kasabası Tanrı'nın Evi idi. Yukarıda yükseldi
Şehir, kuleleri cennete ulaştı; Sadık Bulunan Evler
Tanrı'nın evinin etrafında, ana tavuk hakkında civcivler gibi. Sadece görüş
Bakıcıya, düşünceleri yönlendirilen bir insana karşı yaşadığını söyledi
diğer dünyaya doğru; Hayatları boyunca kutsal barışın
sonsuzluk.

Ama burada her şey farklı. Burada en önemli özellik artık değil
Tanrı'nın evi; Dünyevi yapılar yerini gasp etti; demiryolu
Depolar, kışla, şehir salonu ve mahkeme evi şehre hakim. Devlet
Ev artık önünde Hıristiyan Sloganı, _Nisi Dominus
Custodierit_ ("Rab şehri saklamadığı sürece boşuna izliyor
Keepeth "). Devlet tabanı olması durumunda bir bozulma olarak kabul edilir
Din üzerinde varlığı. Öyleyse, gözlemci girmelidir
Yasama Meclisi, devlet bilgeliğinin modern ilkelerini öğrenecekti. .
Din ile hiçbir ilişkisi yoktur; İlke ayrılıktır
devlet ve kilise. Halka açık karelerde güçlü anıtlar görüyor,
dikildi, dini kahramanlara ve liderlere, belki de eski gibi değil,
Dünyanın büyük adamları, ulusal ilerleme şampiyonları. Ayaklarında yalan
Saygı çelenkleri. Modern insanlığı tam boyuna getirdiler,
olgunluk ve öz-bilinç. İşte ayakta duran adam
ön planda her yerde. "Ben," diyor, "burada yaşıyor. İşte ben
Çadırımı kurdu, bu dünyadan tüm sevinçlerim ve bu güneş
üzüntülerime parlıyor. "

Gözlemcimiz, dolaşıyor, her yerde muhteşem devlet okullarını buluyor,
Bilimsel enstitüler, muhteşem kolejler ve üniversiteler. Yıllar içinde gitti
Bir haç ya da ilahi bilgelik kelimesi muhtemelen burada bir yerde bulundu.
Artık görülmüyor. Genellikle kelimeleri neredeyse duyabiliyoruz gibi görünüyor:
"Bizim üzerimizde bu tek kurala sahip olmayacağız." Burada yeni bir yarış yetiştiriliyor,
artık "eski geleneği" körü körüne takip etmiyor,
Kendi Kendimi ve Kendi Sebebi: Kültür ve Bilim Eskisinin Yerini Alın
din. Çok az kilise bulur; Ve bulundukları yerde çoğunlukla
Büyük saraylar tarafından gölgede bırakıldı ve-sadece boş. Modern adam geçiyor
onlar tarafından. Artık gerçekleri için herhangi bir anlayışı yok
Hıristiyan dini. Onu tatmin edemiyor çünkü hitap etmiyor
Modern düşünme ve duygu yolları, çünkü
insani inanç. Onun arzusu artık cennet için değil; Onun istekleri
dünyaya doğru. "Ötesin hayat beni ilgilendiriyor: Sevinçlerim bundan geliyor
"Modern medeniyeti düşünmek,
Babylon: "Bu, koltuk olarak inşa ettiğim harika Babil değil
Krallığın, gücümün gücüyle ve benim ihtişamıyla
Mükemmellik? "(Dan. IV. 27). Bir doğanın doktrini orijinal tarafından bozuldu
günah, ilahi vahiy, zayıflamış olan karartılmış bir aklın
Bu, yukarıdan, kefaret gerektiren günahın gücüne ihtiyaç duyacak mı-hepsi
Bu onun için anlamsız hale geldi, yüksek duygularını rahatsız ediyor,
insan haysiyeti. Artık bir kurtarıcı için herhangi bir anlayışı yok
Yalnız kurtuluşun aranması gereken dünya, bir haç için çok daha az.
Bu kurtuluş belirtisi, modern düşüncenin kesin bir müjdecisi olduğu gibi,
Günümüzün zihninde bir dağ gibi. Artık yok
Kilisenin tasarruf kurumu için anlama,
LED: O'na entelektüel bir serflik kurumudur. Onu yapar
kendi dini, tıpkı bireyselliğinin arzu ettiği gibi, tıpkı
"Yaşıyor".

Gözlemcimiz, Protestan şehri ziyaret ederken bir finalde
Üniversitesini ziyaret, orada şimdiye kadarki düşünceleri bulacak
Bilimsel dilde giyinmişti ama belirsiz bir şekilde hissetti. Orada buluşuyorlar
Bakışları, Modern olarak araştırmanın kaidesinde keskin bir şekilde tanımlandı
Devlet lisansı ile korunan, genellikle ayrıcalıklı felsefe
öğretim. Dünyanın modern bilimsel görüşü, tek
Modern zamanların adamları tutabilir. Buradan yolunu bulmak
daha geniş daireler.


    "Adam", _feuerbach_ bir öğrenci tarafından onun
    Usta'nın öğretimi, "İnsan insanın tanrısıdır. Ve sadece büyücü tarafından
    Bu insan tanrısının süper insan ve ultra insan tanrısı yapılabilir mi?
    gereksiz. Hıristiyanlığın ne olduğunu ve gittiğini iddia etti
    Bu, şimdi insanlık tarafından iddia ediliyor. ""
    Din ve Teoloji saygı duyar, "_feuerbach_ ile devam eder _jodl_,
    "Kendi varlığı, kendi arzularının ve ideallerinin özü.
    Bu anlayıştan, sadece süslü olan her şeyi ortadan kaldırıyorsunuz ve
    Doğa yasalarının aksine, geriye olan şey kültürel bir idealdir
    Medeniyetin, gerçeğe dönüşecek rafine bir insanlık
    kendi bağımsız gücü ve emeği ile "(_ludwig feuerbach_,
    1904, 111 f., 194). "Modern zamanların en büyük başarısı,"
    İmribated insanlığın başka bir panyristi, "
    Doğrudan geleneksel esaretten kurtuluş
    Vahiy .... ne vahiy ne de kurtuluş yaklaşımı adam
    olmadan; Onun mükemmelliği için mücadele etmeye zorlanıyor
    kendi gücü. Tanrı, doğa ve kendi benliği hakkında bildikleri,
    kendi başına. O gerçekte 'her şeyin ölçüsü,
    olanlar ve neden oldukları; olmayanların ve
    Neden değiller. ' Tanrı'nın bir imajı olarak onun haysiyetinden
    Bu nedenle hiçbir şey kaybetmedi; Aksine, yaklaştı
    onun bilinciyle en yüksek sonu olan Tanrı'ya benzerliğine göre
    kendi kendine var olmak ve üretmek için kadere sahip olmak
    Kendinden her şey; Bir alıcı varlıktan bir
    kendiliğinden bir; Sonunda onun hakkında net bir bilgiye geldi
    Kendi gerçek önemi ve kaderi "(_spicker_, der kampf zweier
    Weltanschauungen, 1898, 134).

    Dolayısıyla "insanı dini yapmamak", tekrar alıntı yapmak
    Modern yaşam bilgeliğinin yukarıda belirtilen üssü "ama
    tüm sınıflar ve meslekler arasında kültürü teşvik etmek için eğitin,
    Bu zamanın görevidir. "" Din bu nedenle
    İlerici bir insanlığın parolası olun; Ne din
    geçmişin ne de aranması gereken dinin
    gelecek, ama etik "(_jodl_, age, 108, 112). Etik, emin olmak için,
    Emirleri olmayan temel ilkeleri
    Tanrı, ebedi ulaşacağımız tutarak
    Mutluluk, ama insan uğruna gözlenen insan yasaları.
    "Ahlak ve Din", bize artık bize vermeyecek
    üzerinde, her birinin kendisi için tırmandığımız dar merdiven
    diğer dünyanın yükseklikleri; Yukarıda görkemli bir kubbe atıyoruz
    nesillerin gelip gittiği bu dünya, başarılı
    sürekli geçit içinde birbirimiz .... gün ne zaman gelecek
    Şu anda en yüksek ve en özgür olan düşünce ışınları
    Dağın üstleri öğlen ışığını insanlığa indirecek. "
    Bize, çıplak kayaların bulunduğu bu yüksek dağ tepelerinden
    Artık hayatı ve doğurganlığı göklerden almıyor, üzücü çöl
    Tanrı'dan yabancılaşma, taze yeşili içine uzanmalıdır
    Vadiler!

    Dünyanın insani görüşünün merkezi fikirleri ortaya çıkıyor
    Yine, farklı formda olsa da, Masonlar ve
    Serbest düşünenler, özgür din ve özgür okullar için ajitatörler. Öyle
    Masonluğun "insanlığı" süslediği iyi biliniyor
    standart. "En yüksek anlamın bir kelimesi," diye yazdı bir yetkili
    Birkaç yıl önce otorite, "kendi başına prensibi içerir,
    Amaç ve Masonluğun tüm tenoru, bu kelime
    insanlık. İnsanlık gerçekten bizim için her şeydir. "" İnsanlık nedir?
    Hepsi budur, sadece bu, insandır "(Freiburger Ritüeli, 24.
    _Pachtler_, der Goetze der Humanitaet, 1875, 249 f.). "Bu
    esasen insan yüce, ilahi ve tek
    Christian Ideal, "adlı adayı ele alan başka bir otorite ekliyor
    Masonluğa. "Dünyada arkanda bırakın farklı
    Tapınağımıza girdiğinizde kilise formülleri, ama her zaman olsun
    Seninle insanda kutsal olanın duygusu, din
    Yalnız bizi mutlu ediyor "(Latomia, 1868, s. 167, _pachtler_, 248).
    1823'ün başlarında "Zeitschrift Fuer Freimauerei" yazdı: "Yapmalıyız
    putperestlikle suçlanmalı, insanlık fikrini kişiselleştirmeliyiz
    İlahi Vasfın genellikle kişileştirme şekli. Bu
    Gerçekten de küfürlü kişilerin gözünden saklanma nedenimiz
    insani kült, zamana kadar doğuya kadar
    Batı, öğleden gece yarısına kadar, yüksek ideali düşünülecek ve
    kültü her yerde yayıldı "(_pachtler_, 255).

    Zamanı zaten "Şafak vakti olan düşüncenin ışınları
    Dağın üstünde "vadiye iniyor.
    Goerlitz'de Yirmi İkinci Alman Serbest Dinici Konvansiyonu,
    Mayıs 1907'nin sonunda bu kararı kabul etti: "Sözleşme
    tüm anti-kreriklerin ittifakında baş görevlerinden birini görür
    ve serbest düşünenler ve bunu elde etmek için birleşik çaba ile dener
    kültürü, zihin özgürlüğünü ve
    insancıllık. "Dahası, tartışma için alındı
    Tez: "Özgür dindarlar insanı ilan eden öğretiyi reddediyor
    Orijinal günah tarafından kayboldu, kendini kendi gücünden yükseltemiyor
    Ve neden, onu vahiy, kurtuluş ve zarafete yönlendirir
    yukarıdan. "


Dünyanın bu görüşü en karakteristik ifadesini buluyor
_Pantheism_, çeşitli ve genellikle fantastik formlarda ifade edilmesine rağmen,
son derece modern insanın dinidir. Bu kasvetli derinlikten
Ototheizm İnsanın apotheozu ve dünyevi yaşamı, modern
Özgürlük bilinci, gücünü ve kararlılığını çizer.

Tutarlı dilde ifade edilen bu modern insan görüşünü bulmak için
Radikalizm, duyalım _fr. Nietzsche_, en modern
filozoflar. Onun ideali, Tanrı'nın olduğunu bilen aşkın adamdır
ölü, şimdi sınırsız özgürlükte adım atacak bir çubuk yok
insanüstü büyüklük ve bağımsızlık için. Bu "Masterman" a kim görüyor
Kendisi başkalarından üstün, her şey bencilliğine hizmet eden lisans
ve iradesi, ilgisini dezavantajına teşvik edecek her şey
Rabble; Sorun korkaktır! "Ama şimdi bu Tanrı öldü. Siz
Erkekler, bu Tanrı senin en büyük tehlike idi. "Böylece Zarathustra konuştu."
Bu Tanrı gömüldüğünden, yükselmeye başlarsınız. Şimdi büyük
Öğlen zirvesinde. Şimdi üstün adam usta olur. İleri ve
O zaman, siz üstün erkekler! Sonunda insanın geleceği dağı
Travail. Tanrı öldü; Üstün adamın ortaya çıkmasına ve yaşadığına izin verin. "(Ayrıca Sprach
Zarathustra, W.W. VI, 418.) ve Hıristiyan'ın bilincinde
Din bu kendini yok eder, bu küfürde patlak verir
Ücret: "Hıristiyanlığa büyük bir lanet diyorum, tek büyük iç
Yolsuzluk .... Ben buna ölümsüz, utanç verici, insanlığa leke diyorum "
(Deccal, W.W. viii, 313). Bu pelerindeki bağımsız insanlık
fanatizm. _Nietzsche_, dünyanın modern görüşünü ona taşıdı.
nihai sonuçlar; Otonom adam tanrı benzeri gelişti
Emin olan Süpermen: Tanrılar gibi olacaksınız; Kodu
Etik, iyilik kavramlarının üstünde olan otokratın
kötü.

Ve "kimsenin kendini aldatmasıyla",
Times, "Zamanımızın Ruhu _nietzsche's_ ineğine uyum sağlar."
Bilinçli veya bilinçsiz olarak bu duygu, birçok kişiden daha fazla zihne hakim olur
Okulların bilgeliğinde öğrenen bir adam hayal edebilir. _Nietzsche_
Bu ruhu yaratın mı? Kesinlikle hayır: ondan büyüdü, sadece verdi
felsefi bir ortam. _Nietzsche_ asla buna neden olmazdı
muazzam bir duyum, onun etrafında hiç toplanmadım
takipçiler, toprak hazırlanmamışlardı. Olduğu gibi, "onun" gibi görünüyordu
Mesih olarak "zamanın dolgunluğunda". O da kendi yolunda
"Aptalın dilini gevşetti ve körlerin gözlerini açtı." .
örtülü Hıristiyan karşıtı ruh, bilinçsiz dini ve etik
Nihilizm, daha önce hiç kimsenin açıkça profesör olmasına rağmen, yumurtadan çıkmasına rağmen
Akılda, şimdi "ustası", onun "bilimsel sistemi" (_von
Grotthuss_, Tuermer, VII, 1905, 79). _Wundt_, "yeni
güvencesiz ruh hallerine ve şansa bağlı özgür kişiliğin ideali
_nietzsche's_ felsefesinde fantastik bir
İfade "(Ethik, ed. 3. 1905, s. 522).



Otonom adam.


Şimdi modern özgürlük hakkında daha net bir fikrimiz var. Özerklik olarak bilinir.
Birey kendi kendine bir yasa olmak istiyor, son temyiz mahkemesi;
Kişiliğini geliştirmek, hissi, arzuları ve düşüncesini geliştirmek istiyor,
tüm otoriteden bağımsız olarak. Çok uzun, erkeklerin
özlemler yukarı doğru, bu dünyanın, bu dünyanın bir
doğaüstü dünya. Din ve kilise düşüncesini belirlemeye çalışıyor ve
arzu, onu dogmaya maruz bırakma. Çok uzun bir çocuk gibi sıkıştı
Ürün telleri. İnsan sonunda öz-bilinçle uyandı
ve bir yabancılaşma döneminden sonra kendi haysiyeti duygusuna göre
Kendinden söyle; Şair söylediğinde tekrar kendisi oldu
"Illuminati" nin yüzyılı kapanıyordu:


    "Palm ile ne kadar güzel, zaferle,
    Ey adamım, yüzyılın yakınında duruyorsun,
    En güçlü oğul zamanın doğum yaptı
    Sebepsiz, yasa ile ve öncül güçlü,
    Meekness'te benzer ve hazine zengin,
    Çok uzun zamandır bilinmeyen göğsünüzde gizlendi. "


Evet, adam göğsünde uzun süre saklanan hazineyi keşfetti,
Hayata ve çiçek açmayı isteyen tohum ve tomurcuk. Şimdi
Slogan: bağımsız kendini geliştirme; daha fazla kısıtlama yok, ama yaşamak
kişinin kişiliği. Kartal, kanatlara bağlı olmaz
toprak; Tomurcuk asla ortaya çıkmayacaktır. Tam özgürlük,
Bu nedenle, insan her şey için! Ve modern adam ölümcüllere sıçradı
Sonuç: Bu nedenle dış otoritenin tüm müdahaleleri haksızdır.
Güç, benim varlığım üzerinde kısıtlama; erkeklerin ne zaman düştüğü hata
Hayat, güç dolgunluğu ile karıncalanmaya başlar. Cahil olmak
Doğaları, bir zincir bağımlılığı hissederler; sadece kendileri,
Yargıları ve arzuları yasadır. Sadece modern adam, içinde
Kırınabilen kendini tanıma isteği, kendini nasıl kestiğini göremiyor
hayatın kaynağından ve desteğinden uzak; Kendini nasıl dışarı çekiyor
Gücünü türettiği topraktan kökler; Nasıl, onun için
Kendi küçüklük, solar; nasıl, kendi hastalıklılarına terk edildi
Doğa, kendini entelektüel çürümeye kınıyor.

Özerklik, bireycilik, bağımsız kişilik-bunlar
Bu çağdaki adama nüfuz eden ve düşüncesini etkileyen idealler
Bilmeden binlerce.


    Tanınmış, Protestan, ilahiyatçı, _a. Sabatier_, yazıyor: "
    tüm olduğu ortak prensibi bulmak zor değil
    Modern zamanların ruhunun ifadeleri ve eğilimleri olabilir
    Her ne olursa olsun herhangi bir alanda azaldı. Bir kelime ifade eder-kelime,
    'özerklik.' Özerklikle, firma güvenini anlıyorum,
    İnsanın Zihni, şimdiki gelişim aşamasında ulaştı,
    kendi yaşam kuralını ve normunu kendi içinde içerdiğini
    düşünce ve fark etme arzusunu barındırdığını
    Kendisi kendi yasasına uyarak "(La Religion de la kültürü
    Modernne, 10).

    "Modern zamanlar," diye yazıyor _r. Eucken_, "konumunu değiştirdi
    insan öznesi ... hayatının merkezi onlara oldu
    ve çabalarının nihai sonu "(Zeitschrift fuer
    Felsefe ve Felsefe Kritik, 112 (1898), 165 s.). Hala
    aşağıdaki _g kelimeleri daha açıktır. Spicker_: "Adam Bağırdı
    Eskiden ya doğada ya da vahiyde ya da her ikisinde bir kerede;
    Şimdi tam tersi: İnsan her şekilde, teorik olarak
    pratik olarak, bir otonomist. Eğer bir şey açıkça ifade edebilirse
    Modern ve eski arasındaki karakteristik fark
    Skolastik görüş, bu mutlak, öznel, bakış açısıdır. ""
    Prensip olarak herhangi bir tarafsızlığa bağlı olmayı düşünmüyoruz veya
    Otorite, konunun özerkliğinden başka bir şey kalmadı "
    (Der Kampf Zweier Weltanschauungen (1898), 143, 145).


Modern özgürlüğün dikkat çeken bir elçisi coşkuyla haykırıyor:


    "Sonuçta bu özgürlük: insanın koşulsuz takdiri
    Büyüklük, kendini nasıl iddia ederse edin. Bu en büyük
    Mutluluk, _goethe_'nin dediği gibi, hümanistler geri yükledi
    biz. Bundan böyle tüm gücümüzle onu korumalıyız. Kimse
    Bizi soymak istiyor, cennetten inse bile, bizim
    en ölümcül düşman. "(_h. St. chamberlain._)


Tabii ki, insanın kendi kendine mükemmelliği için çaba göstermesi doğrudur
her saygı; Tüm fakültelerin uyumlu gelişimi için ve
kendi varlığının iyi eğimleri ve bu anlamda bir asil
insanlık; Ayrıca kendi kendine özgü eğilimini geliştirmeli ve savunmalı
ve özgünlük, düzenli oldukları kadar ve böylece sağlıklı bir
bireycilik. Ama tüm bunların ahlaki bağları içinde yapması gereken
yaratılmış ve sınırlı doğa, sadece içinde tutarak ikna olmak
Varlığının doğru sınırları yeteneğini ve kişiliğini geliştirebilir
uyumlu bir şekilde; Sonra pervasız girişimde uzanmaya cesaret edemez
bağımsızlık, kendini Tanrı'dan ve onun ebedi sonundan kurtarmak ve
gerçeğin boyunduruğu; İlahi egemenliği
Oluşturulan ototizmin çarpıtılmış görüntüsü. Dünyanın Hıristiyan görüşünü savunan, böyle bir bakış açısıyla görebilir
insan ve özgürlüğü sadece insan doğasının tamamen yanlış anlaşılması ve
şeylerin doğru sırasını devirme. Bu devir, yine sadece
felaket, iç ve dış bozukluk üretin. Gezegene üzücü
yörüngesini zalim bir kısıtlama hissediyor ve onu egemenlikte hareket ettirmeye bırakıyor
Evren aracılığıyla özgürlük! Ücretsiz hareket edecek ve ücretsiz irade gidecek
mahvetmek için. Pistini bırakan hız trenine vahşet; hızlanacak
Özgür, ama her zaman kendisini parçalara ayırın! Terk eden bir doğa
Öngörülen önlemler sadece vahşi bir filiz haline gelebilir. Göreceğiz
Bu ilkelerin aslında modern entelektüel yaşamda nasıl hale geldiği
Olumsuzluk ve Entelektüel Dejenerasyon İlkeleri.

_St. Augustine_, aşağıdaki insanlığın tarihini belirtir, düşünceli
Kelimeler: "İki yönlü bir aşk insanlığı dünya şehrine böler
Tanrı Şehri. İnsanın kendini sevmesi ve kendi kendini yok etmesi
Tanrı'ya saygısızlık dünya şehrini oluşturur; Ama Tanrı'nın aşkı
Kendine hor görmeye itilen Tanrı şehrinin temelidir. "
(_Fecerunt ITAQUE CIVITATES DUAS Amores Duo, Terrenam Sciliket Amor Sui
usque adoremptum dei, coelestem vero amor dei usque adoremptum sui._
De Civ. Dei xiv, 28.) Böylece _st. Augustine_, zamanı düşünürken
Heathenizm ve Hıristiyanlık arasındaki savaş şiddetlendiğinde. Aynısı
gösteri kendi gözlerimize günümüzde sunulur, muhtemelen daha kapsamlı bir şekilde
Tarihte her zamankinden daha.



İnsanın kurtuluşu dönemi.


İnsanın modern görüşü ve özgürlüğü, yavaş yavaş kendini şekillendirdi
son zamanlarda; Şimdiki geçmişin çocuğu. En çok
Bu gelişmede önemli faktör şüphesiz _reformation_ idi. BT
en önemli olayda, dini yaşamda özgürleşmiş adam
Kilisenin otoritesi ve onu bağımsız hale getirdi. "Hepsinin hakkı var
İnançta neyin doğru ve yanlış olduğunu yargılamaya çalışın, "bu yüzden _luther_
Alman Milletinin Hıristiyan Asaleti; "Herkes ona göre
Zihnin Kutsal Yazıları Yorumlandırması, bu her inananın görevidir
Hıristiyan inancı benimsemek, anlamak ve savunmak ve
Tüm hataları kınayın. "Protestanlık modern insan için bile demektir"
Zihnin otorite ile kırılmasını düşünmek,
olumlu bir şey, zihnin kendi kendine tetiklemeden kendine dönüşü "
(_Schwegler_, Geschichte der Philosophie (1887), 167): "
Hıristiyan Kilisesi organizasyonunu ortak ve doğaüstü deviriyor
Vakıf, oldukça iradesine karşı, ama gerçek ve daha fazlası ile
Açıkça görülebilir, efekt "(_e. troeltsch_, die bedeutung des
Protestanlık Fuer Die Entstehung der Modicen Welt (1906), 29).

Tam özerkliğe doğru ilk adım enerji ile atıldı; .
Dış otoriteden kurtuluş daha sonra alanda hızla ilerledi
siyaset, sosyoloji, ekonomi ve özellikle dinin
Doğaüstü her şeyin ortadan kaldırılması. İngilizce geldi
on yedinci yüzyılın bireyciliği. "Bireysel Özgürlük
"Ayrıca" hoşgörü "olarak adlandırılan mahkumiyet, her şeyi reddetme anlamında
İnsanın düşüncesi ve hissi kutsal alanına yetkili müdahale,
övgüyle karşılandı; Elbette ilk başta sadece olanların ayrıcalığı olarak
entelektüel olarak üstün. Yakında Cherbury'nin bir _HERBERT'inin Deizmi ve
_Locke_ ulaşıldı; İnançla doğal akıl dini idi
Tanrı ve ahlaki eylem yükümlülüğü. Pozitif tarafından eklenen her şey
Dinler ve dolayısıyla Hıristiyan dini tarafından gereksizdir; buradan
Dogma değil, özgürlük! _Locke_, gerçekten de ateistler devletini reddetti
hoşgörü; Ama _J. Toland_ zaten tam düşünce özgürlüğünü tavsiye etti
ateizmin toleransına. 1717 yılında _freemasonry_ geldi
İngiltere'de varlık. _Adam smith_ bir liberal fikrini ortaya çıkardı
bireyi tüm bağlardan kurtaran politik ekonomi
Ekonomik alan. İngiltere'de hüküm süren görüşler büyük etki yarattı
Fransa'da. _Rousseau_ ve _voltaire_ görünür.

Fransa ve Almanya'da on sekizinci yüzyılın aydınlanması yapar
Kurtuluş yönünde hızlı adımlar. "Aydınlanması
on sekizinci yüzyıl, "diye yazıyor _h. heltner_"
On altıncı yüzyılın erken kesintiye uğramış işi, Reform,
ama bağımsız olarak ve kendi yolunda taşır. Düşünceler ve
'Aydınlanmış' talepleri daha cesur ve daha agresif, daha
vicdansız ve cesur .... _luther_ ile vahiy fikri kaldı
bozulmamış; Yeni düşünce yöntemi, ilahi bir vahiy fikrini reddediyor,
ve tüm dini bilgileri sadece insan düşüncesine ve
duygu .... sadece özgür, tamamen bağımsız düşünce
Gerçek ve adalet, ahlaki ve siyasi haklar ve görevlere karar verir.
Sebep kendini gördü; Adam tekrar duyularına gelir "
(Literaturgeschichte des 18. Jahrhunderts II (1894), 553). _Kant_ verdi
felsefi bir ortam.

Sonra _French Revolution_, fierce yangına girer ve
alevli mektuplarla Avrupa gökyüzü özgürleşmiş insanlığın fikirleri;
Eski dine taraftarlar giyotine gönderilir. Ağustos'ta
27, 1789, "insan haklarının" ilan edilmesi yapılır. "İlkeler
1789, "şimdi çağrıldıkları gibi, bundan sonra on dokuzunculara hakim
yüzyıl. Bu ilkeleri benimseyen sistem kendisi olarak adlandırıldı ve
Hala kendini çağırıyor, _liberalizm_.

İlke olarak liberalizm-Liberalizm ilkelerinden bahsediyoruz,
taraftarlarından değil, çoğunlukla bunları gerçekleştirmeyen
Sonuçlarında ilkeler ve bazen onları kavrayamazlar
Tamamen-tüm dıştan insanın mutlak kurtuluşunu gerçekleştirmek için yaralanmış
ve üstün otorite. Bunu politik olarak başarmaya çalıştı
Alan, anayasal ve mümkün olan her yerde bir Cumhuriyetçi
hükümet biçimi; Ekonomi alanında, emek özgürlüğü vererek
ve sermayeye ve ticarete sahip olmak; Ama özellikle alanında
Ahlak ve din, düşünce ve bilimi özgürleştirerek ve tüm
insanın hayatı,-okul, evlilik, devlet,-her dini etkiden ve
ve bu anlamda insanın tüm yaşamını insanlaştırmayı amaçladı.
Bu onun amacı. Bunu başarmak için,
Devlet, zorunlu yasaların yardımıyla siyasi güç kazanarak,
Tabii ki tüm özgürlük ilkelerine karşı; Bunu elde etmeye çalışır
Zorunlu devlet-eğitim, zorunlu sivil evlilik vb. -Den
Birincisi, yavaş yavaş veren sadece ılımlı bir liberalizm ortaya çıktı
daha radikal bir eğilime yerleştirin, daha doğrudan ve açık bir şekilde çabalayarak
Enfeeblement ve mümkünse Hıristiyan görüşünün yok edilmesi
dünya ve baş temsilcisi kilise. 1848'de
İyi bilinen materyalist _k. Vogt_, Ulusal Meclis'te
Frankfort: "Her kilise insanlığın özgür bir gelişimine karşı çıkıyor,
her şeyden önce inanç talep ediyor. Her kilise yolunda bir engeldir
İnsanın özgür entelektüel gelişimi ve bu kadar entelektüel olduğum için
İnsanın gelişimi, ben her kiliseye karşıyım "(çapraz başvuru _rothenbuecher_,
Tennung von Staat und Kirche (1908), 106).

Ekonomi alanında, herkes liberalizmin nasıl başarısız olduğunu görebilir. İçinde
Bazı ülkeler insanlar artık adını korumaktan utanıyorlardı. BT
aniden kamusal yaşamdan kayboldu ve
Çeviri,-Ücretsiz düşünce. Bu, kimsenin övünmeyi umursamadığını gösterir
başarı. Bir gecede tüm güvenlik engelleri kaldırılmıştı; krizler,
karışıklık ve sosyal sorunun ciddi tehlikesi
sonuçlar. Gerçek ekonomi alanında,
Sınırsız özgürlük ilkesi gerçekleştirilemedi, çünkü
Tamamen yıkıcı ve gerçekten insanın tam bir yanlış anlaması anlamına gelir
doğa. Bu nedenle liberalizm bu alandan kayboldu ve
diğerleri yarattığı sorunu çözmek ve yaraları iyileştirmek için
verildi. Aksi takdirde teorik ekonomi alanında. İşte
Hala öncekinden daha iyi bir şekilde hakim olmaya çalışıyor,
ne isim olabilir. Sonuçlar bu kadar iğrenç görünmüyor
Sosyolojinin somut alanında olduğu gibi gözler. Özellikle bilim
Özgürlük ilkelerine boyun eğmek istiyor
Undestmed Ciddi.

Mutlak bağımsızlıkla tanımlanan özgürlük
Otorite, özellikle entelektüel alanda, burada
Liberal özgürlük, Hıristiyan özgürlüğüne aykırı olarak,
haksız kısıtlamadan bağımsızlıktan memnun.

Yukarıdaki tartışmada, liberal fikrin ne kadar derinden gösterildi
Özgürlük, dünyanın Hıristiyan felsefi görüşüne gömülüdür.
Kaçınılmaz sonuç, her şeyi göz önünde bulunduran bir bilim özgürlüğüdür
Bir tecavüz olarak araştırma ve öğretimde yetkili müdahale
İnsanın kişiliğinde özgür kalkınma hakları üzerine, özellikle de
Felsefe ve din alanı. Dahası, insani görüş
İnsanın bağımsızlığı ve dünyevi yaşamında ısrar eden dünya,
Doğal olarak Tanrı'nın ve diğer dünyanın dışlanmasını talep eder,
"Dualizm" in bilimsel olmayan olarak reddedilmesi ve monistiğin benimsenmesi
yerine görünüm; Otonom bir bilim,
Üstün, kısıtlayıcı otorite. Daha sonra göstereceğiz
Modern bilimin ana yasası, doğaüstü kabul edilemez olmasıdır.
Dahası, bilim insanüstü bir varlık olmadığından, ancak
insanın aklı, insanın psikolojisine tabi olan her biri
İnsanın kalbinin başından beri insanın duramayacağından şüpheleneceğini biliyor
sadece görmezden gelerek, ancak genellikle savaşmaya ve açıklamaya devam edecektir
İnanç, kilise ve bir zalim olarak kabul edilebilecek tüm otorite
gerçeğin. Bu aşırı özgürlük sevgisi kendi başına bir mücadele haline gelir
zalimlere karşı özgürlük için. Bu aslında ne kadar uzakta
daha sonra tartışma fırsatına sahip olacak.

                  -------------------------------------

_Nietzsche's_ haughty ve gururlu övünme duyduk. Kısa bir süre sonra
Filozof, bu sözleri (1889) kalıcı olarak kaleme almıştı,
1900'de ölümüne kadar etkilendiği tedavi edilemez delilik.
"Transandantal adam" tahttan indirildi. Titan'ın gücü
paramparça oldu. _Prometheus_ ile söylenen, ben bir tanrı değilim, hala içindeyim
herhangi birine eşit olanı güçlendir, ironik cevabı aldı, "Bakın
Bizden biri oldu "(Gen. III. 22). Hıristiyan lanetleyen o
fakirlere ve acılara karşı hayırseverlik, şimdi çaresiz kaldı
hayır kurumu. Roecken'deki mezarı, aynı zamanda doğum yeri,
modern dünyaya uyarı.

İnanan Hıristiyan için Paskalya Günü'nde farklı bir mezar açılır. Ondan
Yükselen Tanrı-Man gelir; Elinde ölümsüz zafer bayrağı. BT
Gerçek insan büyüklüğüne, üstün bir insanlığa göre
Tanrı'nın iradesine. Adam mükemmellik istiyor; ötesine geçmeyi istiyor
mevcut durumunun dar sınırları. Ama modern insan yükselmek istiyor
Yukarıdan yardım almadan kendi gücüyle büyüklük; İle yükselecekti
Dev sınırlar, kanunsuz. Zayıflığında düşer; hata ve şüphecilik
Ve ahlak kaybı acı meyvedir. Başka bir yol belirtiliyor
insanın büyük arkadaşı tarafından. İnsanlık ilerleme yoluna yönlendirilecek
Tanrı'nın eliyle, Tanrı'ya imanla, onun lütfu ile desteklenir; Böylece adam
Tanrı'nın doğasına katılacak, bir gün en yüksek seviyesine ulaşacak
Ebedi yaşamda mükemmellik, şimdiki zamanının sınırlarının çok ötesinde
durum. "Ben yol, gerçek ve hayatım."




Bölüm III. Öznellik ve özgürlüğü. Modern aklın kendi kendine özgü bağımsızlığa olan eğilimi
düşünme ve bilme alanı, kendini çözemez
enerjik olarak. Bu alanda doğal olarak bu insan görüşüne yol açar
Sübjektifizm denilen akıl yürütme: düşünme veya akıl yürütme konusu
Kendi yasası, özerk yaratıcısı ve düşüncesinin rehberi. Burada yatıyor
Liberal Bilim Özgürlüğü'nün özü, özü.
Nereye dönersek gidelim, öznivizmle tanışırız.
otorite, keyfi bilginin inançtan ayrılması,
agnostisizm, hareket faktörü olarak gerçeğe olan göreliliği ve
Bu özgürlük, özellikle de
kendine özgü, felsefesi ve dini olarak görür. Sadece baktığımızda
Felsefi tesislerine daha yakın olacak
"Bilimsel Yöntem" in yargısı, bu konuda kullanır, tuhaf
küre ve tek yönetici olma iddiasının adaletinin
İnsanın ideal malları ve tamamen "her görüşten bağımsız olmak
Bu bilimsel yönteme uymuyor. "Sübjektifliği düşünmeden önce
Önsöz yoluyla, doğası hakkında birkaç husus
insan, entelektüel algı.



Nesnellik ve öznellik.


Her zaman tarafsız erkeklerin kesin mahkumiyeti olmuştur ve hala öyle
karşı konulmaz bir şekilde kendimizi zorlayan inanç,-bizim
entelektüel algı ve _Objective, dış düzeni kavradığımızı düşündüm
düşüncelerimizden farklı bir varoluş; Bu hedefin
Gerçeklik Aklımızda bir görüntü yeniden üretiyoruz ve böylece onu kavruyoruz
entelektüel olarak. _Cognitio est similitudo rei_, diyor eski okul; O
Bilgi, objektif bir gerçekliğin çoğaltılmasıdır, bu nedenle
bilişin kriteri haline gelir. Üreme bir muadilidir
orijinal. Bilişimizin bu mükemmel benzerliğinde
Nesnel Gerçeklik Bilgi _truth_ 'ı tanınmıştır.

Düşünme zihni matematiksel gerçeğe ulaştığında
Bir dairenin çevresi, çapın ürünüdür.
_Ludolph's_ numarası, bilir-gerçekten de doğalını kaybetmezse
Candour-bu akıl yürütmenin sonucunu üretmediği, ama
İçinde, gerçeğin nesnel bir gerçekliğini tanıdığını, farklı
kendi düşüncesi ve bu gerçeği kendi içinde yeniden üretti. Ve çünkü bu
Üreme gerçeğe karşılık gelir, buna gerçek biliş denir.
Benzer şekilde, akıl genel nedensellik yasasını ifade ettiğinde,
yani, olan her şeyin bir nedeni var, akıl yine
bu akıl yürütmenin sonucunu üretmediğine ikna oldu, ama
sadece kendisine özdeş bir gerçeği özümseyerek yeniden üretti
mutlaka böyle ve aksi halde olamaz ve zihnin
Sert düşünmek istiyorsa asimile edin. Bu sadece doğru değil
Zihin somut şeylerle uğraşıyor, aynı zamanda ne zaman vereceği
mevcut örnekte olduğu gibi genel ilkelere ifade; Bunlar da,
öznel projeksiyonlar değil, düşünceden bağımsız
konu ve ebedi yasalardır.

İnsan bilişinin ve düşüncesinin doğası hakkında bu görüş yavaş yavaş
gerçekten etkinin dışındaki kişilerle değil, önemli bir değişiklik geçirdi
Felsefi spekülasyon, ancak modern temsilcilerle
felsefe ve etkisine tabi olanlar. Objectivism oldu
Sübjektifliğin yerini aldı. İlkesi şudur: Biliş, hayal gücü,
ve düşünce nesnel bir dünyanın entelektüel endişesi değildir
bizden bağımsız var, kendimizde yeniden ürettiğimiz
muadili. Hayır, _ zihin kendi akıl sonuçlarını yaratır ve
bilişsellik_; Önümüzdeki nesneler hayal etmenin yaratıklarıdır
ders. En üst düzeyde, akıl yürütmemizin bir şekli olduğunu söyleyebiliriz.
Gizli bir dış dünya bize geliyor. Bu şekilde mutlaka
Konunun özelliğine, fakültelerine ve aşamasına uyun
gelişim; Ama dış dünya kendi içinde olduğu gibi asla yapamayız
kavrayın. _Descartes_, bilincin olduğu öncülünden başlayarak
Tüm kesinliğin başlangıcı, giren ilk modern filozoftu
öznellik yolunda. Onu _locke_, _Berkeley_ izledi ve
_Kant_. Modern biliş teorisinde
Ne kadar zor olursa olsun, idealist öznelliğin temel ilkesi
ve mantıksız sıradan bir düşünüre görünebilir,
Yine de buna bağlı kalamayan, ancak çelişen birçok savunucu
her adımda.


    "Dünya," _schopenhauer_ ikna oldu, "
    fikir .... hiçbir gerçek daha kesin değildir, diğerlerinden daha bağımsız değildir,
    Bundan daha az kanıt ihtiyacı, bilinmesi gereken her şey var,
    Dolayısıyla tüm dünya, sadece bir konu ile ilgili bir nesnedir,
    Bakanın bir vizyonu; Tek kelimeyle, kendimin izdüşümü
    fikir. Dolayısıyla konu dünyanın taşıyıcısıdır "(Die welt als
    Wille und Vorstellung, i, §§ 1-2). "Açıkçası doğrudur
    Bilgi bilincimizin ötesine geçemez ve dolayısıyla
    Bilinç alanımızın dışındaki şeylerin varlığı,
    En azını söylemek gerekirse, sorunlu kal "(der Gegenstand der
    Erkenntniss, 1892, s. 2). Benzer şekilde _o. Liebmann_ diyor ki: "Biz
    asla bireysel fikir alanımızın ötesine geçemez (
    Fikirlerimiz), bizden bağımsız olanı kavramamıza rağmen,
    Hala mutlak gerçekliği bizim tarafından sadece bizim olarak biliniyor
    fikir "(zur analizi der wirklichkeit, 1900, s.28). Bu nedenle"
    'Ben' ve dünya arasındaki kontrast, diyor _e. mach_, "
    Duygu veya endişe ve gerçek, düşer "(kalıp analizi
    Der Empfindungen, 2d ed., 1900, s. 9). Ve _mach_ öğrencisi
    diyor: "Bir
    özneden bağımsız olarak kendi kendine var olan, ilahi gerçek,
    Objektif olarak bağlayıcı, büyülenmiş, yani erkeklerin ve tanrıların üstünde
    anlamsız .... böyle bir gerçek saçmalıktır "(_h. Kleinpeter_,
    Kantstudien, viii, 1903, s. 314).

    Bu dünyevi bilgelik temsilcilerinin hiçbiri yerine getiremiyor
    Bilge adamın ilk görevi: "
    Öğretin. "Şüpheci bile _hume_ bunu ortak olarak kabul etmek zorundadır
    Hayatın işleri, kendisini konuşma zorunluluğundan zorladığını hissediyor
    ve diğer insanlar gibi davran.


Öznellik gerçekten hiçbir şey değildir _scepticism_, çünkü
Nesnel gerçeğin bildiği. Ama bu bir maskeli-eğer yapacaksanız,
Reform-Sözcük. Biliş başka bir amaç verilir; Görevi değil
Hiçbir zaman, farklı bir dünyayı yeniden üretmek veya asimile etmek söylenir.
kendisi, ama kendi içeriğini yaratmak için. Bilişin doğası
tersine döndü.



Aklın özerkliği.


Felsefede yeni bir çağın müjdecisi _kant_,
Sübjektifliği yavaş yavaş olgunlaştırıyor Bilimsel biçimini ve temeli. Aynı
Sübjektifliğin o unsuruna dikkat çektiği zaman
Düşünce özgürlüğüne, zekâ, özerkliğe, yaratıcı
kendi yasalarını yapan aklın gücü. Aklın Bağımsızlığı
Ve özgür düşünce _kant's_ zamanından beri catchwords haline geldi. Onlar bir
Modern insanın özerkliğinin değerli bileşeni.

Fransız Devrimi'nin alevli yangını, gökyüzünü kızartığında
Avrupa ve insan haklarının restorasyonunu açarak _kant_
Koenigsberg'deki çalışmasında otururken, kalbi sempati içinde güçlü bir şekilde atıyor
Devrim ile, çünkü içinde zamanların umutlu bir dönüşünü gördü. Eski
Yaklaşık yetmişte adam, en tutkulu olayları takip etti
faiz. _Varnhagen_, anılarındaki kayıtlar,
_Staegemann_, cumhuriyetin ilanı duyurulduğunda
Gazeteler, _kant_, gözlerinde yaşlarla birlikte bazı arkadaşlara şunları söyledi: "Şimdi
Simeon ile söyleyebilir miyim, 'Şimdi sen, ey Rabbi, hizmetkarını işten çıkar
Barış, çünkü benim gözler kurtuluşunu gördü '"(_h. hettner_,
Literaturgeschichte des 18. Jahrh. III, 4. baskı, 3, 2, 1894, s. 38). Sırasında
Ren'in diğer tarafında Jacobins kanlı işlerini yapıyorlardı
siyasi kurtuluş, Alman filozof, yeni bir dönemin müjdesi
ve _rousseau_'nun ateşli bir hayranı, çalışmasında insanın çalıştığı çalışmasında oturdu
Entelektüel kurtuluş. İnsana özerk hakkı vermek
Kendini tayin ve düşünce hayatının işiydi.
Özerklik gerçekten onun içindi "insanın tüm haysiyetinin ve
Her rasyonel doğa "(Grundlegung Zur Metaphysik der Sitten, II). Ve
Dolayısıyla, ateşli takipçileri onun içinde "ilk mükemmel"
Kendini her izden temizleyen gerçekten özgür bir Alman modeli
Roma mutlakiyetçiliği, dogmatizm ve anti-miralizm "(_h. St.
Chamberlain_, Die Grundlagen des 19. Jahrh., 8. baskı, 1907, II, 1127).

"Grundlegung Zur Metaphysik der Sitten" de (
Etik Metafizik) ve "Kritik der Praktischen Vernunft" (eleştirisi
Pratik sebep) _kant_ ahlaki yaşamda _autonomi kurmaya çalıştı_ ve
aksiyon. İnsanın kendisi, pratik nedeni, nihai temelidir
tüm ahlaki yükümlülük; Adam Tanrı'ya itaat etmekten iyi bir yaşam sürdü mü
"ahlaki" adına değersiz bir heteronomi olurdu. "Özerklik
"Öğretir" iradesi, tüm ahlaki yasaların ve
kendilerine müttefik görevler; Aksine, tüm keyfi heteronomi
herhangi bir bağlayıcı kuvvete sahip olmak,
Will "(Kritik der Prakt. Vern., Elementarlehre, i, 1, 4. Lehrsatz). Veya
Üstat'ın sadık bir tercümanı tarafından güçlendirildi: "Ahlaki dünyada
Birey sadece bir üye değil, aynı zamanda bir hükümdar olmalıdır; O bir üyesi
Yasasına itaat ettiğinde ahlaki düzen; O, yürürlüğe girdiğinde cetveli
Yasa .... özerklik ve heteronomi arasındaki ayrım doğru ayrılır
Yanlış etikten, diğer tüm sistemlerden _kant_ sistemi. Tüm ahlaki
_kant_ hariç sistemler, heteronomi ilkelerine dayanmaktadır;
Başkaleri yok. Ve eleştirel felsefe ilk kavrayıştı
Özerklik İlkesi "(_Kuno Fischer_, Geschichte der Neuen Felsefe,
IV, 2d ed., 1869, s. 114 _seq._). _Kant's_ sadece adam artık dua etmiyor "
yapılacak "; Yasayı kendisiyle tanımlıyor. _nietzsche's_
Transandantal insan arka planda görülür.

_ Düşünce'nin
İfade tutarsızlığına rağmen, ilgili cümleler,
Son derece yorucu stil, uzun süredir ders kitabı olmaya devam edecek
modern felsefenin. _Kant_'a göre bilişimiz
doğuştan sonra algılarımızın ve akıl yürütmemizin özünü oluşturmak,
Tamamen öznel, görüşler ve kavramlar. Zaman ve yer ve özellikle
Soyut varoluş ve varolma, gereklilik, nedensellik kavramları,
Madde, düşüncemizden bağımsız bir gerçeğe sahip yok; Onlar ama formlar
ve dünyayı hayal etmeye zorlandığımız kalıplar. Onların
İlk madde ses, renk gibi duyu deneyimi ile sağlanır.
his; Fakat _kant_'a göre bunlar da objektif değil. Hiç bir şey
o zaman sadece öznel olmayan, sahip olmayan bilişimize kalır
yalnız kendimizde varlık. Bilişimiz artık bir üreme değil,
ama nesnesinin yaratılışı; Düşüncemiz artık bir
üzerine zorlanabilecek dış gerçek. "Şimdiye kadar," diyor _kant_, "
genellikle bilişimizin yönetilmesi gerektiği varsayılmıştır.
Nesneler .... Bakalım, eyalette daha iyi ilerleme gidemez miyiz
Metafizik, nesnelerin bilişimiz tarafından yönetilmesi gerektiğini varsayarak "
(Kritik der Reinen Vernunft, Vorede Zur Zweiten Ausgabe).

Bu gerçekten de, insan bilişinin tamamen tahrif edilmesinden başka bir şey değildir.
Bir nedeni olması gerektiği konusunda tarafsız bir zihnin açıktır.
Her şey, sandığım için değil, ama sanırım böyle
hakikat; Çarpma tablonunun doğru olduğunu, sanırım değil, ama
Sadece doğru olduğu için ona göre çarpmalıyım. Benim düşüncem
nesnel gerçeğe tabi. Ancak _kant's_ özerklikten kurtulma anlamına gelir
Objektif gerçek ve dolayısıyla, _kant_ kendisi hızlı tutsa da
Değişmez düşünme ve oyunculuk yasaları, enerjik olarak yolu açtı
tüm sonuçlarıyla öznellik için. Bu _kant's_ yapıyordu ve
Tarih ona onunla kredilendirir. Bu olaylardan biriydi
Ünlü erkekler: bir dönemin fikirlerine ve duygularına vermek
bilimsel formül ve dolayısıyla onların görünür gerekçeleri.


    _Schiller_ 1805'te _W'ye yazdı. von humboldt_: "derin
    İdeal felsefenin temel fikirleri kalıcı bir hazine olarak kalır,
    Ve bu nedenle tek başına kişi kendisini şanslı düşünmeli
    Şu anda yaşamıştı .... Sonunda ikimiz de
    idealistler ve bize şeylerin
    Bizi yaptı ve biz şeyler değil. "_fr. Paulsen_ ifade verir
    Birçoğunun görüşü şöyle derken: "_kant_ aklına verir
    onun için gerekli olan kendi kaderini tayin etme ve pozisyon
    hak ettiği dünyada. Aklını yükseltti
    Onur pozisyonuna yaratıcı güç:
    Akıl Özgürlüktür "(Immanuel Kant, 1898, s. 386)."
    Sebep ... Vazgeçemeyiz "(_kant_, der Felsefe des
    Protestanlık, Felsefe Militans, 2d ed., 1901, s. 51).
    "Gerçekten de Protestanlığın yavruları." "Bana göre
    Şüphe, "_paulsen_ devam ediyor", temel eğilim
    İlkel Protestanlık burada hepsinde gerçekleştirildi
    açıklık "(age. 43). _luther_, aynı zamanda,
    bireysel haksız hakikat kaynağı. Bu nedenle _kant_
    Protestanlık filozofu olarak adlandırıldı.

    Dolayısıyla tanınmış tarihçi, _J. Scherr_, yanlış olmayabilir
    _kant_ felsefesini deniyor "Granitin Vakfı
    burada inşa edilmektedir, Alman aklının özgürlüğü. "


Şimdi, gerçekten de düşünce özgürlüğü talebini kolayca anlıyoruz. Öyle
Dış otoritenin, ilahi bir vahiy veya
yanılmaz kilise, insana yaklaşabilirdi,
öğretisinin gerçeği ve bu ifadenin sonucunda ona koydu
bunu doğru olarak kabul etme yükümlülüğü. "Dış otorite"
Emin, "Her zaman bu kadar harika olsun, asla içimizde uyandırmayı başaramaz
yükümlülük duygusu; Yasaları, bu kadar yüce ve ciddi olsun,
keyfi olarak kabul edildi, çünkü onlar olmadan gelirler "(_sabatier_, la
Din ve La Culture Moderne, Apud _fonsegrive_, Die Stellung der
Katholiken Gegeneber der Wissenschaft, Deutsch von _schieser_ (1903),
10). İnsan sadece kendisinin ürettiği şeyi kabul eder,
Bireyselliği, kişisel entelektüel yaşamıyla uyumlu olan.
Gerçek Yerinde "Kişisel Mahkumiyet", kişinin şekillendirilmesi
görüşler ve idealler; Gerçek adımlara bencilce boyun eğme yerinde
"kişinin entelektüel bireyselliğinin gelişimi", "evrimi"
kişinin entelektüel kişiliği "; tek kelimeyle, özgür düşünce. Dış
Otorite artık bir yükümlülük getiremez. "Yeryüzünde var mı," diye soruyor
_Paulsen_, "otoritenin bizim için karar verebileceği bir örnek
İnanç ve düşünce? "Ve cevap verir:" Hiçbiri yok; Olamaz
Bu dünya yanılmaz bir öğretim otoritesi. "Ve neden olmasın?" Felsefe ve
Bilim böyle bir otoriteyi tanımayı reddetmelidir ...
Kilise ya da Papa'nın öğrettiği her şey, asla yapamadığım bir şey
inanılmaz olduklarına inanın; bir kez bir karar verir
Hepsi, doğru beyan ettikleri hakkında kendi yargımdan vazgeçmek veya
yanlış, iyi veya kötü; Benim kullanımından tamamen feragat olurdu
Akıl ve vicdan. "(age. 51-53. Sık sık ifadesinin
_Paulsen_, modern düşünceyi göstermek amacıyla, kısmen çünkü
Artık yaşamıyor, kısmen açık sözlü olduğu için
Genel olarak kabul edilse de, dünyanın modern görüşünün temsilcisi
ılımlı olarak. Dahası, şüphesiz en çok okunanlardan biri
Modern Alman filozofları.)

Tüm bunların gösterimi oldukça benzersiz. İşte kısaca:
Mutlaka gerçeği öğreten yanılmaz bir otorite var,
Sonra düşünce ve bilim geri dönülmez bir şekilde bu otoriteye maruz kalacaktı:
Bu yapmayacak; Bu nedenle böyle bir otorite yoktur. Veya böylece:
Yanılmaz bir öğretim var, o zaman onu kabul etmeliyiz
Çelişki: Bu imkansız; Bu nedenle yanılmazlık yoktur.
Dolayısıyla, yanılmaz bir otoriteye karşı protesto, hatta
İlahi olsa da,-çünkü argüman böyle bir
otorite,-gerçeği öğretmenin imkansızlığına dayanmaz, çünkü
Otoritenin yanılmaz olması gerekiyordu, ancak insanın reddedilmesi
öğretilen. Ve bu ret bu egemen özgürlüğe uygun olarak yapılır
öznelliğin doğal yavruları olan düşünce; Müdür
Serbest bırakma, nesnel gerçeği reddetmesine dayanır. _İt
gerçeğin reddedilmesi ._


    "Gelişmiş ilerlemede," _paulsen_ devam ediyor, "
    ayrıca kendini insanların entelektüel kitlesinden ayıran
    ayrı bir zihinsel varoluştan zevk almak için .... birey
    şeyler hakkında kendi fikirlerine sahip olmaya başlıyor; O artık değil
    dünya hakkındaki ortak görüşlerden ve kavramlardan memnun ve
    Din ve mitoloji tarafından kendisine dağıtılan yaşam:
    Tüm felsefe, bireyi ortaktan kurtarmakla başlar
    kavramlar. "" Bir kişiliğin bireysel idealleri, hediye edilirse
    Olağanüstü zihin ve irade gücü, çatışmaya girer
    Zamanın nesnel ahlakı ile, o zaman bir
    Tarihin dramatik krizlerine neden olan bu mücadeleler. Onlar
    Bu şekilde mücadele eden insanlığın gerçek kahramanlarıydı. Yükseltiler
    büyüyen geleneksel ve kayıtsız ideallere karşı
    eski görünümlere karşı, sahip olan tuza karşı
    tadını kaybettim; Yeni bir gerçeği vaaz ettiler, yeni işaret ettiler
    hayata yeni bir güç soluyan özlemler ve idealler ve
    daha yüksek bir düzleme yükseltti "(System der Ethik, 8. baskı, 1906, i,
    372 f.).


Modern ajitatör ve reformcu için gerçekten cesaret verici kelimeler. Çağırmak için
Kitlelerin seviyesinin üzerine çıkma cesareti, kendi içinde hissetmek
ağırlık merkezi ve bütünden bağımsız olarak düşüncelerini şekillendirmek
Dünya, bu felsefenin ve bilgeliğin başlangıcından daha az bir şey değildir.
Ve kendini güçlü düşünürse, tüm ahlakı değiştirebilir
ve bireysel kararlarıyla kare olmayan dini değerler.
"Kendi kendine sadık kalmak için," bize tekrar söylenir, "bu
Bu ideal cesaretin özü. Kimse bu erdem sahibi olamaz
yaşamın çekildiği merkezi kendi içinde hissedin; Kimse
Nihai sonunun iç mekana nüfuz edemediği için dış şeyleri takip ediyor
özgürlük. _Spinoza_, yaşam ve öğretme yoluyla, bunun büyük bir vaizi
Özgürlük "(age. II, s.27). Öz-bilinç olduğu kadar kibirli
Pantheist _spinoza_ gibi, gerçekten de "dış şeyleri takip etmeyen
nihai son, "ne de Tanrı;
Kendisini hangi dünya ve yaşamın döndüğü konusunda merkez olarak hissediyor; vasiyetname
şimdi düşünceyi yoluna yönlendiriyor,-bunlar
Özerk özgür düşünce.


    Aslında, nesnel gerçek değil, eğilim ve irade
    Serbest düşünmenin ölçülmesi ve normu. Bu _paulsen_ tekrar ifade ediyor
    Şaşırtıcı bir samimiyetle. Ona göre zeka peşinde
    İradenin bir dönüşümünden başka hiçbir şey, bu doktrin
    daha modern gönüllü monizmden kaynaklanıyor ve
    öznellik. Bilişimizin kendisi nesnesini oluşturursa,
    Gerçek biliş kavramı bize kayboldu ve onun yerine biz
    Aklın eylemini bile belirleyecek.
    _Paulsen_ kesin olarak diyor, "Zeka
    hayatın korunması hizmetinde olacak .... belki de olabilir
    ilköğretim düşünce oluşumlarının bile mantıklı olduğunu söyledi
    ve metafizik gerçeklik biçimleri, zaten
    irade. Soyut düşüncenin biçimleri
    biyolojik evrim, o zaman bu kabul edilmelidir:
    etkili olduğunu kanıtlayan gerçeklik oluşumları ve anlayışları
    ve hayatı koruyan ve bu nedenle nesnelerine ulaşmışlardır. .
    Kimlik ilkesi gerçekte sadece bir ifade değildir, bir
    Gösterge, ama bir zorunluluk: a a; Yani, koyduğum şey
    A olarak aşağı bir olacak ve kalacak .... Bu öyle olursa, düşünülürse
    ve biliş temelde irade ile belirlenir, o zaman
    nihayet nasıl dönebileceği tamamen anlaşılmaz
    İrade ve ona iradesine karşı bir görüşe zorlama "(_kant's_
    Verhaeltniss Zur Metaphysik, 1900, s. 31 f.).

    Burada sadece ne zaman mümkün olan fikirlerin karışıklığı ile yapmalıyız
    Doğru akıl yürütme şaşırtıcı derecede düşük bir seviyeye çıktı. Düşünmek için
    İrade ile, niyetle sonuç çıkarmak, dejenere
    düşünmek. Ama şimdi özerklikle ne kastedildiğini daha iyi anlıyoruz
    düşünce. Sığ akıl yürütme ile göz ardı etme lisansı verir
    kendi iradesiyle çatışan her şey. "Ne koydum
    A olarak a ve kalacak! "


Şimdi, düşüncede öznellik ve özerkliğin kök saldığı açıktır.
Objektif gerçeğin olumlu saygısızlığı, bir
koşulsuz boyun eğme; Onlar hakikatten _emancipation anlamına gelir.
Burada modern arasında en çarpıcı ve _deepest farkı_ var
öznel ve Hıristiyan objektif düşünce. İkincisi
düşüncelerimizin gerçeği yapmadığına dair eski inanç, ancak
Norm olarak şeylerin nesnel bir düzeni. Bu nedenle otonom özgürlük
ve öznel caprice, gerçeğe yaklaşacak bir akıl yürütme şekli
Bir avukat ve hatta zaman ve duruma göre değiştiren
Hıristiyan objektif düşüncesinde anlaşılmaz. Bu düşünce sunar
Bedeli bir şekilde, ilahi bir vahiy veya
Bununla birlikte, vahiy ama kefil olursa. Ve bunun ödülü
Bencillik gerçeğin korunmasıdır.

Ancak öznellik, özgürlüğü ile kaçınılmaz olarak kaybına yol açar
gerçek; Aslında, düşüncelerim bir
nesnel bir dünyanın karşılığı, ancak sadece sübjektif olarak üretilen bir görüntü;
dış gerçek bir gerçeklik bilgisi değil, sadece
hayal gücü, bir projeksiyon, o zaman daha fazla olduklarına dair hiçbir güvencememem
boş bir rüyadan daha.



Modern bilgi ve inanç ayrımı.


Tabii ki modernde bu öznelliği beklemek çok fazla olurdu
Düşünce ve bilimsel çalışma çok sınıra gitmelidir, yani. , ile
Tüm akıl yürütmeyi göz ardı et, herhangi bir teoride ilerlemek için her ne olursa olsun,
Sadece kişinin özerkliğine atıfta bulunarak, anlaşılmaz eleştirmenleri sessizlik
düşünmek ve herhangi birinin mutlak gerçeğe ulaşabileceğini inkar etmek. Hatalar
Ampirik spekülasyon asla diğerlerinin yaptığı gibi gelişmez; Doğal Gücü
Kanıt her adımda kendini ileri sürer ve yapaydır
Görünüşe göre bilimsel şüpheciliğin örümcek ağları. Kendini daha az iddia ediyor
doğal kanıtların karşıt gücünün daha zayıf olduğu yer
Gerçek duyu-deneyim konularında durum. İşte gerçekten biri görüyor
ondan önce objektif gerçeklik,
Caprice. Gökbilimcinin kendi yıldızlı gökyüzünü yaratmayı düşünmüyor,
Arkeolog kendi zihninden tarihini oluşturmak istiyor mu?
Eski Milletler. İkisi de gerçeği bilmek ve ortaya çıkarmak istiyorlar. Ancak
_Suprasensible Sphere_'de, bu zamanla ilgili sorularla uğraşırken ve
Din ve ahlak sorununun olduğu insan hayatının nerede olduğu,
Orada özerklik ve şüphecilik, sanki içinde sanki
Kendi ülkeleri, serbest düşünen adımlar, övünerek
Bağımsızlık ve onun sloganı için eski sofralın aksiyomu:
Her şeyin ölçüsü insandır.

Burada aynı zamanda öznelliğin doğal ürünü, şüpheci
Agnostisizm, tam sallanıyor. Bu konuda bize söylenir, yok
belirli bir gerçek; Hiçbir şey kanıtlanamaz, hiçbir şey çürütülmez: hepsi
_Faith _-inanç değil, elbette Katolik anlamda. İkincisi
tanınmış ilahi ifadenin kabulüdür, dolayısıyla bir eylem
Akıldan. Modern sözde inanç, aksine, bir
aklın eylemi, ancak belirsiz olması gerekiyordu _Feeling_, bir istek, bir
İlahi olandan sonra en içteki ruhunda özlem ve çabalamak
O zaman ilahi bir şekilde ruh tarafından gizemli bir şekilde kavranmalıdır.
hemen içinde bir şey mevcut. Bu duygunun ortaya çıktığı söyleniyor
ruhun bilinçaltı ve bu görüntüleri akılda tutmak için
ve çeşitli dinlerin doktrinlerinde karşılaştığımız semboller,
zamanlara ve erkeklere göre değişiyor. Bunun için sadece semboller
İlahi Olanın Düzenlenebilir Deneyimi,
Tanımlar ve ilkeler renklerle olabilir. Bu bir mahkumiyet
ideal ve ilahi, ancak akıl mahkumiyetinden farklı; Bu bir
İç, gerçek deneyim. Dolayısıyla artık mutlak dini olamaz
Gerçek, sonsuza dek yapıştırılması gereken değişmez dogmalar yok.
Dinde, dünya ve yaşam görüşlerinde, insanın özgür hissi
Konu, bunları bir araya getiren ve örgüleri deneyimleyen bir his tutar.
Bireyselliğine uygun düşünceler ve idealler. Bu
Modern doktrin.

Eski Doğu'nun Karanlık Mistisizmi ve Modern Zamanların Agnostizmi
Burada el ele verin. Bilgi ve inancı ayırmanın bu modern yöntemi,
Hepimizin bildiği gibi, modern düşüncenin önemli bir özelliği. Bilgi, yani,
Akıl ile biliş, sadece doğal alanda var olduğu söylenir
Bilimler ve Tarih. Bunların ötesinde ne olabileceğimiz doğru yok
bilgi. Burada da, _kant_ öncülük etti; Önemli sonucu için
Eleştirisi onun sürekli tedbir kararı: sadece gerçek bilgiye sahip olabiliriz
ampirik nesnelerin, asla
duyular; Fikirlerimiz sadece nedenin öznel yapılarıdır.
Ağırlık ve anlamı sadece duyu nesnelerine uygulayarak elde edin
deney. Dolayısıyla Tanrı, ölümsüzlük, özgürlük ve benzerleri, sonsuza dek kalır
teorik veya bilişsel nedenimizin dışında. Yine de
_Kant_ bu gerçekleri bırakmak istemiyordu. Bu yüzden kendisi için inşa etti
başka bir tür mahkumiyet. "Pratik neden" insanın
daha çekingen kız kardeşinin yaptığı görevi yerine getirmede eylem,
Teorik neden, başarısız oldu. Ve bunu da yapıyor. Sadece "öne çıkıyor"
bu gerçekler; Onlar onun "_postulates_" dir, çünkü onlar olmadan ahlaki yaşam
Ve tanımak zorunda olan ahlaki düzen imkansız olurdu. HAYIR
Kişi, elbette, bunun gerçek olup olmadığını bilir, ama gerçek olmalıdır.
_Stat Pro Ratione Voluntas._ Gordian düğümü kesildi. "Öyle,"
Şimdi ruhun derinliklerinden ağlıyor, "İnanıyorum"; Akıl iken
"Böyle olup olmadığını bilmiyorum" protesto ederek tereddütlü bir şekilde duruyor.
Şüphe ve mahkumiyet birbirini kucaklar; Evet ve hayır huzur içinde buluşuyor. "BEN
Bilgiyi askıya almak zorunda kaldı, "_kant_ öneriyor"
İnanç "(Kritik der Reinen Vernunft, 2. Vorede)."
Göreve dayalı saf pratik sebep, "
varsayım, "en yüksek iyilik, irademin nesnesi yapmak için
Tüm gücümle ilerletmek için sipariş ver. Ancak burada varsaymak zorundayım
olasılığı ve dolayısıyla koşulları, yani Tanrı, özgürlük ve
Ölümsüzlük, çünkü onları spekülatif bir nedenden dolayı kanıtlayamıyorum, ne de
Onları çürütüyor. "Böylece" adil insan bir tanrı olmasını dilediğimi söyleyebilir; BEN
Buna ısrar et, inancımı benden almayacağım "(Kritik der Prakt.
Vernunft, 1. Teil, 2. Buch, 2 viii).

Diğerleri _kant_ liderliğini takip etti. Filozoflar için Protestan
Teologlar ve modernistler, güvendikleri pilot oldu.


    "_Kant's_ eleştirel felsefesi," diyor _paulsen_ "
    Buna ait olanı bil-tüm fenomen dünyası,
    en özgür soruşturma; Öte yandan, inanç veriyor
    Ebedi Doğru, yani, yaşamın ve dünyanın yorumu
    Değerlerine göre "(Immanuel Kant, 1898, 6)." İnanç
    sadece kanıtlara değil, pratik zorunluluk üzerine ";"
    Akıldan değil, kalpten ve iradeden geliyor "
    (Die Felsefe'de Einleitung, 10. baskı, 1903, 271, 269).
    "Din bir bilim değildir, bu nedenle kanıtlanamaz veya
    Parçalandı. "" Bu nedenle insanın dünyaya bakış açısına bağlı değil
    Akıl, ama sadece onun iradesi üzerine .... nihai ve en yüksek
    Gerçekler, insanın yaşadığı ve öldüğü gerçekler
    Bilimsel bilgide kaynakları, ama kalpten geliyor ve
    Bireysel iradeden. "Benzer bir suşta _r. falkenberg_
    şöyle yazıyor: "Dünyanın kronolojisinden büyüyen dünyanın görüşleri
    İnsan ırkı, genel bir sürecin çiçekleri olarak
    medeniyet, düşünme ritimleri kadar düşünce değildir, değil
    Teoriler ama görüşler, takdirlerle doymuş .... sadece değil
    iyimserlik ve kötümserizm, determinizm ve özgürlük doktrini, ama
    ayrıca panteizm ve bireycilik, idealizm ve materyalizm, hatta
    rasyonalizm ve duygusallık, kökleri nihayetinde
    ve hatta aklın araçlarıyla çalışırken bile
    Çoğunlukla inanç, duygu ve çözme meseleleri "
    (Geschichte der Neuen Felsefe, 5. baskı, 1905, s.3).

    Modern felsefenin herhangi bir kitabı veya dergisine bakabilirsiniz veya
    Protestan teolojisi ve hepsinde "bu inanç
    kanıt gerekmediği bir tür mahkumiyettir "(_h.
    Luedemann_, Prot. Monatshefte IX, 1903, 367). Bu duygusal inanç
    özellikle Protestan teolojisine tanıtıldı
    _Schleiermacher_. Aynı zamanda daha yeni olanın bu görüşü
    Modernistlerin benimsediği felsefe. Kendileri
    itiraf: "modern psikolojiye uygun _modernists_
    Bilgi ve inanç arasında açıkça ayrım yapın. Entelektüel
    onlara yol açan süreçler modernistlere tamamen görünür
    yabancı ve birbirinden bağımsız. Bu bizim
    Temel İlkeler "(Programma Dei Modernisti (1908), 121).

    Çocuklar için dini talimatlar olmak zorunda kalacak
    tamamen farklı. Talep zaten "
    Aklın alanından düşünce
    alaka. "Uzakta, yani,
    Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olarak yaratılışı, onun mucizelerinin öğretildiği gibi
    Eski okullarda! Bütün bunlar dini fikirlerdir. Öğrenciler
    Daha yüksek notlara "derece hakkındaki açık gerçek
    temel dini ilkelerde tarihsellik ....
    Din temel fikri ne yaratılabilir ne de yok edilebilir
    Öğreterek, duyarlılıkta yer alıyor, gibi-terimi heyecanlandırın-bir
    Deli Fikir "(_fr. Niebergall_, Christliche Welt, 1909, s.43).


Bu "inanç" ve bilginin bu ikiliği, yaygın olduğu kadar savunulamaz. BT
psikolojik bir _Impossibility_ ve üzücü bir _degradation
din_.

Nasıl ciddi bir şekilde inanabilirim ve ciddi bir şekilde,
Akılda gerçekten doğru olup olmadığını bilmediğim dünya
Kulağımda durmadan fısıltılar: Hepsi hayal gücü! İnanç olduğu sürece
Bu kadar uzun bir inanç, aklın bir faaliyeti olmalı. Benim
Hisset ve ben gerçekten bir şeyin doğru olmasını diliyorum; Ama dilek
Basitçe, bir tanrı olması, aslında bir
Tanrı. Sadece özlem ve arzu ederek elimden geldiğince küçük ikna olabilirim
ayaklarımın kullanımıyla erdemde ilerleme kaydedin veya günahların tövbe ettiği bir
diş ağrısı. {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük mektup finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. Bu tür bir ikilik
Zihin ve evet arasında baş ve kalp, şüphe ve inanç
Kalbin, mantık ve psikoloji ile uyumsuz bir süreçtir. Nasıl
Böyle bir düalizm herhangi bir süre sürdürülebilir mi? Belki de olabilir
canlı bir hayal gücünün netliğini azalttığı birinde daha uzun sürer
akıl; Fakat entelektüel yaşamın açık olduğu yerde, neden çok yakında
Kendini aldatıcı bir hayal gücünden kurtarır. Biri hayal etmeye devam edebilir
İdeal görüntüler, ancak akıl uyandırdığı anda yok olurlar.
Zihin etkilenirken halüsinasyonlar gerçek için alınır, ancak
Açıkça gördüğü anda vefat.


    _Kant_, modern agnostik mistisizmin babası olan
    İnanç postülalarının
    Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü asla almamıştır
    O'nda ciddi mahkumiyet yeri. Böylece ilk etapta
    _KANT_, Tanrı'ya karşı herhangi bir görev olmadığını kabul eder, çünkü o
    sadece aklımızın bir yaratığı. "Bu fikir tamamen ilerlediğinden
    Kendimizden ve bizim bir ürünü, bizden önce burada var
    bir yükümlülüğe sahip olamayacağımıza karşı varsayılan; için
    Gerçekliğinin ilk olarak deneyim (veya
    ortaya çıktı) "ama" dine sahip olmak, insanın kendisine borçlu olduğu bir görevdir. "
    Yine, yemin etmiyor, yemin mümkün olup olmadığını soruyor
    ve bağlayıcı, çünkü sadece bir tanrı olması şartıyla yemin ettiğimiz için
    (ancak, _protagoras_ gibi öngörmeden). Ve o
    "Aslında dürüst ve gizlice alınan tüm yeminler
    başka hiçbir anlamda alınmadı "(Metaphysik der Sitten, II, § 18,
    Beschluss).

    _PRAYER_ Hala daha fazla hoşlanmıyor. "Dua" diyor, "
    iç kült biçimi ve bu nedenle bir aracı olarak kabul edilir
    Grace, batıl inançlı bir yanılsamadır (fetikizm) .... Doyurucu bir dilek
    Lütfen Tanrı tüm eylemlerimizde, yani mevcut bir eğilim
    onları Tanrı'nın hizmetindeymiş gibi yapmak için tüm eylemlerimiz
    Sürekli rehberimiz olabilen ve olması gereken dua ruhu. "
    "Bu arzu ile, dua ruhu, insan sadece etkilemeye çalışır
    kendisi; Dua ile, insan kendini kelimelerle ifade eder, dolayısıyla
    Dışa doğru, Tanrı'yı ​​etkilemeye çalışır. Eski anlamda bir dua
    Tüm samimiyetle yapılabilir, ancak insan
    tamamen yerleşik Tanrı'nın varlığını iddia eder; İkinci halde,
    Bir adres olarak, bu en yüksek varlığı şahsen
    veya en azından onun
    var olan, olmasa bile yapabileceği inancında
    Ona zarar vermez, aksine onun lehine kazanabilir; dolayısıyla
    İkinci Dua biçimi, samimiyeti olarak bulamayacağız
    Birincisinde olduğu gibi mükemmel. Bu son sözün gerçeği
    Kendine dindar ve bir dinlendiğinde teyit edilecek
    iyi niyetli adam, ancak bu kadar ileri düzeyde geriye doğru
    dini fikirler, başka bir adam tarafından şaşırırken, söylemeyeceğim
    yüksek sesle dua etmek, ama sadece bir dua tutumunda; Herhangi biri olacak
    Söylemeden, o adamın kafası karışmasını bekleyin,
    Eğer utanması gereken bir durumda olsaydı. Ama neden
    Bu? Bir adam kendi başına yüksek sesle konuşurken yakalandı.
    zihninin biraz dengesiz olduğu şüphesi; Ve tamamen değil
    Yanlış, çünkü yalnız bulunursa akılda görünmez
    önünde başka biri varmış gibi jestler yapmak; O,
    Ancak, "(din interhalb der
    Grenzen der Blossen Vernunft, 4. Stueck, 2, § 4, Allgemeine
    Anmerkung). Böylece, ona göre sahip olanlar
    Mükemmellikte ilerlemiş dua etmeyi bıraktı.

    _Kant_'ın varsayımı konusunda ciddi olduğu görülüyor.
    Ruhun _immortality_. _Lacharpe_ tarafından ne düşündüğünü sordu
    Ruh, ilk başta cevap vermedi, ama ne zaman
    Soru tekrarlandı: "Çok fazla övünmemeliyiz"
    (_H. Hettner_, Edebiyat. Gesch. Des 18. Jahrh., III, 4. Ed., 3, s.
    26. _varnhausen's_ denkwuerdigkeiten'den).

    Binlerce kişi _kant_ dini inançlarını yok etti
    övünen bir şüphecilik ve onun gibi, sonunda
    Eksikliğini yapay otomatik keçelerle değiştirin.


Ve böylece insanın dini yaşamı tamamen değerli değil mi?
İnsanın zihninin yaşadığı ve
Varlığının ilk aşaması sadece ilgilenmekle kalmadı, aynı zamanda onu derinden karıştırdı
kurgu, fantezi resimleri, verimli bir zihnin önerileri,
Bu, daha güçlü zihinler üzerinde kalıcı bir izlenim bırakamaz. Ve nasıl olabilir
Otomatik bölüm ürünleri, saatlerce ihtiyaç duyulan rahatlık ve güç sağlar ve
duruşma? Herhangi bir yükümlülük getirmedikleri doğrudur. Herkes özgür
kendi yaşam kavramlarını oluşturmak; Zaten ciddiye alınmayacaklar,
ister bu ya da bu olsunlar; Hepsi eşit derecede doğru ve eşit derecede yanlıştır.
Budizm, Hıristiyanlık kadar doğrudur, materyalizm kadar doğrudur
Spiritüalizm, Mohammedanizm Quakerizm kadar doğru, azizlerin bilgeliği
dünyevi felsefesi kadar doğru. "En güzel çiçek
Aynı toprakta (duygularınki) en rütbeli otla büyümek "
(_Hegel_). Karar, tartışmayı kabul etmeyen duygulara dayanıyor.
Böylece her şey şüpheciliğe, bu sürekli şüphe duyulur
Modern zamanların yüksek yaşamını bozar ve sinirlendirir,
Agnostisizm_, aristokrat ayrımını taşıyor olsa da
Rezerv, gerçekte aklın yoksulluğudur; mükemmellik değil
insan aklından, ama iğrenç bir hastalık, daha tehlikeli
Çünkü tedavi etmek zor. Aklının nörastenidir
neslimizin fiziksel nörasteni muadilidir. İnsan ve alt hayvanlar arasındaki ayırt edici iz
birincisinin bilerek kürenin ötesine adım atabileceği için
Aklının bir parçası olduğu dünyaya duyular. Mahkumiyet
o adamı kendi geçerli düşünce yasaları ile her zaman hüküm sürdü,
Örneğin, nedensellik ilkesi,
Görünmez bir dünya görünmez bir dünya. Böylece doktor da sonuçlandırır.
Dış semptomlardan hastalığın iç nedeni, fizikçi
Böylece atomların ve iyonların varlığı bilgisine gelir
daha önce hiç görmedi ve gökbilimci _leverrier_ ile hesaplanır.
Henüz göz alamayan yıldızların varlığı ve yeri.

Kesinlikle bir şey kuruldu: bir _free duygu_ şimdi olabilir
en önemli alanlarında kendisini egemenlikle iddia edin
entelektüel yaşam, sabit gerçeklerin ve taşınmazların engelleri olmadan
Hıristiyan Dogmalar; Biri artık dinini ve ideallerini şekillendirmekte özgür
_Inddivuum Ifficile_. İkincisi artık hangi dinin
onun talepleri, daha ziyade dinin amaçlarına nasıl hizmet edebileceği. "
tanrılar, "söylenir", şimdi kabul ettiğimiz, ihtiyacımız olanlar
kendi kişisel taleplerimizi onaylayan ve güçlendiren ve
arkadaşlarımızınkilerden .... bu nedenle sadece prensibe uyguluyoruz
insan için uygun olmayan her şeyin ve hayatta kalmanın ortadan kaldırılması
En uygun, kendi dini inançlarımıza ";" Bu dine dönüyoruz
Kendi bireyselliğimize en uygun "(_W. James_). Kibirli şüphe olabilir
Şimdi Hıristiyan inancının tüm temel gerçeklerini parçalayana kadar zayıflatın
parçalara; yanında, yeni dinin özgür dahisi,
amblem Tanrı'nın adı artık süslenmiş değil, parıltılı mühür
bağımsız bir insanlık.



Göreceli gerçek.


Düşünce özgürlüğü, daha ileri gittiğimizde hala daha haklı görünüyor
bizi öznelliğin _consquence'a getiren adım_; _i.e._, biz
Değişmez olmadığını ve bu durumda
mutlak gerçekleri algılamayı, sadece geçici, değiştirilebilir, göreceli gerçekleri algılayın.
Ve modern düşünce bunu savunuyor: mutlak bir gerçek yok, hayır
_Religio et Philosophia perennis_; Farklı ilkeler ve görüşler
Farklı zamanlar ve hatta sınıflar için haklı ve hatta gerekli. Bu
Düşünce özgürlüğüne başka bir engel, yani,
Genel olarak kabul edilen gerçekler ve geçmiş çağların mahkumiyetlerine.

Bu ileri adımın mantığı reddedilemez. Eğer insan
Nesnel gerçeğin yasalarından bağımsız olarak akıl, kendi başına
Nesne ve gerçek, özellikle duyuların üzerindeki şeylerde, neden yapamıyor
kendisi için, farklı dönemlerde ve yaşamın farklı aşamalarında,
Farklı din ve dünyanın başka bir görüşü? İnsan öznesi olamaz
Farklı aşamalardan mı geçiyorsunuz? Gerçekten de kostümünü ve stilini değiştiriyor
mimarlık; Neden düşünceleri değil? Her düşünce ürünü
O zaman zaman için doğru olanı olun, ancak daha fazlası için savunulamaz olur
entelektüel oluşumunun ve büyümesinin aşaması ve olması gerekecek
yerini yenisi ile değiştirdi. Sübjektif düşüncenin doğası artık değil
bunun bir engel. Ayrıca, _evolution_ modern fikrimiz var,
Zaten tüm alanlarda baskın: dünya, bitki türleri ve
Hayvanlar, tüm hayatı, dili, sağ, ailesi, hepsi
onlardan sürekli bir evrimin ürünleri, her şey sürekli
Değişen. Neden dini, ahlakı ve dünya görüşü değil? Onlar
sadece geçici bir medeniyet durumunun refleksleridir. Dolayısıyla burada
Hareket ve değişim, yeni şekillere evrim!

Bu nedenle, şimdi "Dogmatik" ile kesinlikle kırıldık
"Vahiy ve skolastik inancının akıl yürütme yöntemi
Mutlak gerçeğe bağlı olan felsefe. Yerini alıyor
_Saeculum historicum_ 'nin tarihsel genetik akıl yürütmesi "
Mutlak gerçeği atıldı: sadece göreceli, sonsuz gerçek yok "
(_Paulsen_, Immanuel Kant, 1898, 389). "Bu
Düşünce tarihinin tedavisi bilimsel dünyada geçerlidir; .
Sadece Katolik Kilisesi bunu benimsemedi. Hala dogmatik yapışıyor
akıl yürütme ve bu onun için doğal; İçinde olduğundan emin
Mutlak gerçeğe sahip olma "(idem, felsefe militans, 2d ed.,
1901, 5). Bu kilisenin dışında her zaman inşa etmek ücretsizdir
Kendi teorileri, sonunda onunla birlikte geldiğinde onunla birlikte gelecek.

Bu göreceli gerçeği ve tüm tanımlanamayan puslu kavramları karşılıyoruz
onunla özdeşleşti, _ all sheres_.


    Modern felsefe ve dinin tarihi her bir
    Sistem ve Din Tarihi konumlarına hakkı:
    gerekli evrim aşamaları. Değişmez sorunlar kavramı
    ve herhangi bir düşünce sisteminin olması gereken gerçekler
    ölçülen kayboldu. "Bir
    Sistem, "diyor _J. E. erdmann_", dünya tarihinin bir zorunluluğudur.
    Birincisi, zamanın karakteri tarafından talep edildi
    sistem yansıtıldı, ikincisi yine talep ediliyor
    Zaman değişti "(Grundriss der Geschichte der Felsefe,
    3, i, 1878, 4). Ve Profesör _eucken_ diyor ki: "
    avantajlar, böyle bir yaşam görüşü ve inşası kesin değildir
    Gerçek, bu bir girişim olmaya devam ediyor, her zaman yenisine neden olan bir sorun
    Zihinler Arasında Uyuşmazlık "(Grundlinien Einer Neuen Lebensanschauung,
    1907, 2). "Böylece, eğer _Hegel_'e göre ortaya çıkıyor
    Varlık gerçeğini oluşturur, idealler ve amaçlar da olmalıdır
    Hareketlilikte paylaşın ve gerçek zamanların çocuğu olur
    (_veritas temporis filia_). Görünüşe göre hayatı bir
    tam gelişmiş görecelik, ancak böyle bir görecilik tümünü kaybetti
    Eski akıl yürütme yönteminin bozulmasıyla terör. İçin
    Mevcut gerçekle anlaşma artık onun ana nesnesi değil. "
    (Geistige Stroemungen der Gegenwart, 1904, s.197). Yeni teori
    Bilgi bizi genel olarak garanti eder: "Bu boş bir girişimdir
    tek dışarıda kalıcı ilkel bilinç biçimleri,
    onları korumak için zihnin sürekli unsurlarını kabul etti. Her
    Bu şekilde devredilemez olarak korunan 'A-Priori' prensibi
    psikolojik ve psikolojik ve
    fizyolojik 'eğilim',
    Bilimin ilerlemesi er ya da geç açıklayacak "(_e.
    Cassirer_, das erkentnissproblem der Philosophie und
    Wissenschaft der Neueren Zeit, 1906, 6).

    Bu görecelik aynı zamanda gittikçe daha sıkı bir şekilde el koyuyor,
    Modern etik iyi bilinmektedir. Biri genellikle mahkumiyet alır
    Bu, _e. Westermark_ öğretir, "Mutlak bir standart yok
    Ahlak, "bu" genel gerçek yok "," tüm ahlaki
    "Prof. _r. Broda_'nın yazdığı gibi" değerleri göreceli ve değişiyor
    Her insanla, her medeniyetle, her toplumla, her özgür
    Kişi "(Dokumumente des Fortschritts, 1908, 362).


Dolayısıyla modern öznellik, kesin düşünce kuralları için tüm duyguyu kaybetmiştir;
Çılgın özgürlük acelesinde ve karışık heyecanında
tüm engelleri üz. Şimdi, elbette, binlerce mahkumiyeti göz ardı edebiliriz
Yıllar sonra, sadece eski yaşlara uygun olduklarını gözlemleyerek
Sunmak; belki de eğitimsiz ama eğitimli değil.
Bundan sonra _christianity_ dogmalarını sadece sadece
önemli bir zamanlar olduklarını, ancak uygun olmadıklarını belirtmek
modern adama. Bu kolayca kavrulmuş bir fikir, zaten
Zihinsel olarak Hıristiyanlıktan bıkmış olanlarla oldukça genel olun. Talep edilen şey, Hıristiyan dininin de başka bir evrimidir,
Daha özgür, daha yüksek formların sürekli ekimi, müstehcen bir Hıristiyanlığın
İnanmakla yükümlü olmayan, kilisesiz: başka bir şey, sonunda, ama
örtülü insani din.


    "Gelecek nesillerin anlaması zor olacak" diyor
    _Paulsen_, aynı anlamda, "Zamanımız nasıl yapışabilir
    Bir sisteme böyle bir huzurlu dini öğretim,
    Birkaç yüzyıl önce tamamen farklı
    entelektüel yaşam koşulları,
    Dışında her yerde zamanımız tarafından kabul edilen gerçekler ve fikirler
    okullar. "Dolayısıyla
    Hıristiyanlığa ihtiyaç vardır. Doğaüstü her şeyden uzakta ve
    mucizevi, inanca itaat, orijinal günah, kurtuluş: tüm bunlar
    Modern adama garip geliyor. "Yani bir yol kaldı:
    Kilisenin doktrini teorilerine ve görüşlerine uyarlamak
    Zamanımız "(Sistem der Ethik, 8. baskı, 1906, ii, s. 247, 250).
    Ve _eucken_ benzer şekilde diyor: "
    Kilise sadece şimdiki zamandan geçmişe emekli olarak "
    (Zeitschr. Fuer Felsefe U. Phil. Kritik 112, 1898, 165).
    Bu nedenle Hıristiyan dininin evrimini talep ediyoruz! "Hadi
    Bilim tarafından atılan antika doktrinlerini körü körüne takip etmeyin, "
    Biz tatlıyız. "Tanrı'ya olan inancımız olmayacak korku olmasın ve
    Gerçek dindarlık acı çekiyor! Her şeyin dünyevi olduğunu hatırlayalım
    sürekli hareket halindedir, acele nehri tarafından taşınır
    hayat. "Bu nedenle ileriye doğru ilerlemek için! ... neşeyle avlanıyor
    Patça: "Din Evrimi" (_fr. Delitzsch_, Zweiter
    Vortrag Ueber Babel u. Bibel, 45. Bin, 1904, 42).

    Modern Protestan teolojisi bu konuda çok şey elde etti
    yön; Evrimi tam bir
    Hıristiyanlığın parçalanması, modern fikirlere uyarlayarak
    Bu, tek bir düşünce kalmadı
    Anlamsız kelimelere indirgenmiş Hıristiyanlık kabul etmeyebilir.


Bu, mevcut öznel akıl yürütmenin göreceli ve onun
sonuçlar.

Şimdi, belirli bir görelilik ve evrim için yer olduğu doğrudur.
düşünce ve gerçek alanında. Anlamda göreceli bir gerçek var
bunun konusundaki bilgimizin asla kapsamlı olmadığı. Ebedi gerçekleri bile
Her zaman sadece kusurlu olarak bildiğimiz Hıristiyan Dini ve
Bilgimizi sürekli olarak mükemmelleştirin; tarihin yerleşik gerçekleri de olabilir
İncelenirse daha ayrıntılı olarak bilinecektir. Böylece ilerleme var ve
evrim. Ancak bundan dolayı sabit olamayacağı sonucuna varamayabiliriz
gerçekler. Günümüzün astronomisinde,
_copernicus'un sisteminin temel gerçeklerinin
Evren değişmez bir gerçek olarak kalmalı ve zaman asla
Eski _ptolemy_'in eski doktrinlerine geri döneceğimizde,
Güneşin yeryüzünde dönmesini sağladı. Bu nedenle astronomi hariç tutuldu
İlerleme ve evrimden? Dahası, bireyin
Topluluk, bu anlamda entelektüel bir evrimden geçerken
bilgilerini yavaş yavaş arttırdıkları ve hatalarını düzelttiklerini,
Bu literatür ve okullar yavaş yavaş enerjiyi ve zenginliğini arttırır
fikirlerimiz ve düşüncelerimiz.

Ama düşünce yasalarının ilerici bir değişimi,
Şimdi başka bir zamanda doğal olarak yapmamız gereken bir öneri tutmalı
savunulamaz olarak reddet, ancak
Evrim düşüncesi diğerlerini aklın dışına itti. Olurdu
aynı görüşün bir seferde doğru olabileceğini ve yanlış olabileceğini düşünmek için saçma olun
diğerinde, dünya ve yaşam hakkındaki aynı görüşlerin doğru olabileceği
Günümüzde ve yarın yanlış, güne kabul edilmek ve yarın reddedilmek.
Bir görünüm doğru ya da yanlıştır. Eğer doğruysa, her zaman doğrudur ve garanti edilir. Ya da dünyayı sudan oluştuğunu ilan ettiğinde eski _thales_;
_plato_ ve _aristotle_ haklı olduğunu korurken
gerçek varoluşlara sahip fikirler veya formlar; _fichte_ ve onun zamanı haklıydı
Ego ile ve nihayet _schopenhauer_, _wundt_ ve _paulsen_ sağ
Dünyanın iradenin işi olduğunu iddia ederken? Kahramanımız mıydı
Ataların evrim teorilerinin iddia ettiği gibi, ağaçları tutarken
hayaletler tarafından yaşanır; o zaman Yunanlılar bir fikirleri ile
Olympus'ta yaşayan tanrıların ev sahibi; Ve daha sonra uygarlardı
dünya, bir tanrı, kişisel bir tanrı olduğunu kabul etmekte; Ve,
Bundan sonra, bize,
Dünya ve doğanın kendisi Tanrı mı? Bunlar tehdit eden sonuçlar
insan beynine karışıklık. Ve yine de onlar mantıklı sonuçlar
"göreceli gerçek" ve bu sonuçları kabul etmek istemeyen herhangi biri
böylece hangi saçmalıkların pazarlandığını asla fark etmediğini kanıtlayın
göreceli gerçek.

Yoksa, gerçeği yargılamak için tamamen imkansız olarak vazgeçebilir miyiz?
doktrinlerin ve görüşlerin sahteciliği? Onlara sadece onlar kadar değer verecek miyiz
Bir döneme ve kalıplama ve o döneme fayda sağlıyor mu? Bu
görüş gerçekten yapılır. "Bilim ve felsefenin değerleri" diyor
_Paulsen_, "sanatımız ve şiirimizin bize verdikleri şeyden oluşuyor;
Uzak bir gelecek hala onları kullanacak çok tartışmalı. Skolastik
Felsefe vefat etti; Artık kullanıyoruz; Ancak, hayır
değerine karşı kanıt; Nesilleri yaşadıysa
Orta Çağ'ın son yarısı daha akıllı ve bilge ... o zaman var
haklı olarak beklenebilecek her şeyi yaptı: hizmet ettikten sonra
Amaç, ölülerle döşenebilir: kalıcı bir felsefe yok
değer. "" Bir insanın kendi iç doğasından ürettiği yeni fikirler ne olursa olsun
onun için faydalı olacak. Doğanın güvenle üretilmesi beklenebilir
Burada ve her yerde doğru ve gerekli olan her yerde "
(System der Ethik, 8. baskı, 1906, i, 339, _seq._, ii, 241).

Burada, gerçeğin gerçek değerinin çok acınacak bir yanılgısı var,
Geçen ilgi alanlarına uyacak şekilde aşağılamak ve onları tanıtmak. Bu da
öznelliğe uygun. Ama ne cevaplanabilir
Düz Soru: Bazılarının "Yanlış" demeyi tercih ettiği görüşleri varsayalım
"Hakikat" den daha kullanışlı ve değerli mi? _Nietzsche_ dışında hiçbiri yoktu
"Bir yargının sahteliğinin henüz yeterli olmadığını söyleme cesareti
ona karşı önyargı; Burada yeni konuşmamız belki de en garip geliyor.
Soru şudur: Yargının yaşamı teşvik eden, yaşamı sürdüren, ne kadar uzaklıktadır.
koruyucu, hatta türlerin yaratıcısı ve biz de prensipte eğilimliyiz
En saçma kararların bize en vazgeçilmez olduğunu söylemek için "
(Jenseits von Gut ve Boese, I, 4, W. W. VII, 12.) Doktrinlerin görüşü
ve görüşler özellikle ya da sadece doğru ve değerli hale gelir ve
pratik yaşam için kullanışlılık, bizim zamanımız haline geldi.
pragmatizm.

Başkalarının sadece yarı yolda düşündüğü şey, _nietzsche_ sonuna kadar neden olur.


    Bu nesnel gerçeğin bu saygısı ne kadar uzun süredir bir adamı yönlendirebilir
    _paulsen_ gibi dürüst bir karakter, tavsiyesinden öğrenildi
    artık neye inanamayan modern Protestan vaizine
    Ortodoks cemaatine vaaz etmek zorunda: sadece konuşabilir
    Cemaatine uygun olarak, Ortodoks ve alışılmadık,
    göreceli gerçeğin ilkelerine göre. "Varsayalım"
    "Cemaati uzak bir ülke köyünde, nerede
    İlahiyattaki olayların en ufak bir raporu değil ve
    edebiyat nüfuz etti, burada _strauss_ ve
    _Renan_ _KANT_ ve
    _Schleiermacher_. Burada İncil hala gerçek olarak alındı
    Tanrı'nın Sözü, bunu yapmak için görevlendirilen kutsal adamlar tarafından bize aktarıldı. Bu durumda vaiz bu kitabı ele geçirmeden konuşabilir
    şimdiki dinleyicileri alışkın olduğu gibi. Böyle mi
    Neyin yanlış olduğunu mı söylüyorsun? İncil'in kastedildiği şey
    Tanrı Sözü? Aynı vaiz, diğerine aktarılırsa
    _strauss_ okuyucularına hitap etmesi gereken çevre ve
    _Kant_, konuşma şeklini değiştirmeden değiştirebilir
    gerçeği şu ya da bu şekilde ihlal etmeden görüntüleyin. Olurdu
    onlarla kendi bakış açılarından konuşma .... Yine,
    Aynı vaiz felsefi bilimsel araştırmalarını yayınlıyor,
    Kutsal Yazılardan tamamen farklı bir şekilde konuşabilirdi ... "
    Ve ekliyor: "Bazıları bu görüşe istisna aldı." Elbette
    Sebepsiz değil!

    Bu sözlerle bu avukatın bir gerekçesi denendi:

    "Tıpkı elektrikli akkor ışığı ve donyağı-zekası gibi
    yan yana var ve her biri amacına hizmet edebilir
    uygun yeri, bu yüzden yan yana çeşitli
    Fiziksel ve metafizik fikirler ve temel kavramlar:
    Bilim adamı ve filozof ve eski büyükanne
    Uzak dağ tarafındaki yazlık, dünyayı düşünemiyorum
    aynı şekilde "(Ethik II, 240-244). Ama argüman,
    herhangi bir şeyi kanıtlayın, böylece formüle edilmelidir: "Akkor olarak
    Işık aynı zamanda bir donyağı-sandalye olabilir, sadece ikisi de olabilir
    Bir ve aynı şey hakkında farklı ve zıt manzaralar
    Aynı zamanda her ikisi de doğru. "


Böylece, modern öznellik bilimi sayesinde her sabit ve
Değişmez gerçek, özellikle felsefe ve din alanında,
aynı zamanda düşünce özgürlüğünün her engelini de kaldırdı
bilim ve başka yerlerde. Özerkliğindeki insan aklı
Öz-bilinç sadece önerilen gerçekleri reddetmekle kalmayabilir.
vahiy veya kilise; Sadece din görüşlerini deneyimlemeyebilir
ve dünya duygularına ücretsiz etkinlik vererek, aynı zamanda
Artık eski gerçeklerden memnun olmamak ilerici olmak demektir.

                  -------------------------------------

Yukarıda, liberalin üzerinde daha derin olan düşünceleri çizdik
Bilim özgürlüğü temeldir; dünyanın insani görüşü
İnsanın kurtuluşu ve düşüncede özerk şüphecilik
Bir zamanlar temsilcisi olan gerçeğe şüpheci olan bu şüpheci
süresi dolmuş pagan antik çağlar: _quid est veritas? _ Şimdi
Ayrıca, sık sık iddia eden liberal bilimi daha iyi anlıyoruz.
"Bilim" olmanın ayrıcalığı ve sadece sık sık koymayı seven
İzlenmeyen diğer her bilim gibi haksız ve daha düşük
araştırmaları aynı şekilde. Düşünce yöntemlerini anlıyoruz
münhasır bir ayrıcalık iddia ettiği felsefe ve dinde; Biz
ayrıca insanlığın lideri olduğu iddiasının bir yargısını da oluşturabilir.
inanç yeri.

Şüphesiz bu özgürlükle flört eden birçok kişi var
ilkelerini tamamen kabul etmek. Şey'i zorlamıyorlar
Son, kilisenin alanına işgaline karşı çıkıyorlar
bilim ve _Galileo_; Endeks ve müfredatı kınarlar ve
o zaman onların özgürlüğünün anlamını tükettiklerine inanıyorum
bilim. Söz konusu asıl mesele dünyanın bir görüşü
Hıristiyan görüşüne taban tabana zıttı, değişen bir teorinin
Bilişin altında yatmaktadır, birçok kişi tarafından yapılır, ancak yeterince gerçekleşmez.

Bu özgürlük, Hıristiyan görüşünü savunan biri için kabul edilemez
dünya. Bunun euloguna herhangi bir zayıf özür sunmayacak
Özgürlük, örneğin: Gerçekten de özgürlüğünüz konusunda haklısın,
Ama lütfen unutmayın, sadık bir Hıristiyan olarak
Özgürlük. HAYIR; Cevap sadece: özgürlük, evet; Ama _this_
Özgürlük, hayır. Dünyanın tamamen farklı bir görüşü beni ondan ayırıyor. BEN
İçinde özgürlük değil, isyan değil, insanın hakları değil, kargaşa,
İnsanlığın gerçek bir nimet değil, gerçek bir tehlike.

Liberalizm ilkesi zaten sosyal ekonomi alanında
Adamın refahını mahvetmek için yeterince yapıldı. Burada yetersizliğini kanıtladı
bir medeniyet faktörü. Bilimde de,
Felsefe ve din alanı, liberalizm ilkesidir
Gerçek bilimi devirmek, gerçeği ve insanı takdir etmeden
doğa, entelektüel fakirlik ve çürüme ilkesidir,
daha iyisinden miras alınan en büyük hazinelerinden insanı umutsuzlar
yüzyıllar-bu kesin olarak kanıtlayacağız.

Liberalizmin yüksek gelgitinin ne kadar süreceğini söylemek zor
Modern entelektüel yaşam alanları üzerinde azalmadan önce. Bir şey,
Ancak kesin olan, o kadar uzun süre için bir tehlike olmaya devam edecektir
Hıristiyan uygarlığı ve insanlığın entelektüel yaşamına.





İkinci bölüm. Araştırma ve inanç özgürlüğü.




Bölüm I. Genel Araştırma ve İnanç.



Giriiş.


Olgunluğa büyüyen gençler onun gelişimini hissetmeye başladığında
kendi gücü, evine olan bağımlılığını bulabilir
dayanılmaz denemek. Belki de "Baba, bana bir kısmını ver
Bana düşen madde, "ve sonra garip bir ülkeye ayrıl.

Avrupa'nın erkekleri yüzyıllardır Hıristiyan dininde olduğu gibi
Babalarının evi ve iyi gitti. Ama bizim birçok çocuğumuz için
Eski çiftlik evinin çok sınırlı hale geldiği zaman. Modern adam bize söyleniyor,
sonunda duyularına geldi. Kişiliğini geliştirmek istiyor,
Her otoriteden bağımsız olarak özgürce düşünceler ve duygular. O
Sırtını babasının evine çevirir. Ayrılık sözleri
Suçlama: Eski Kilise "Ücretsiz Modern İlkelere Karşı
Bireysellik, Kişinin Kendi Sebebi ve Kişisel Kişisini Boşaltma Hakkı
hayat ve kendini modern duygunun tamamına karşı koyar,
Soruşturma ve Etkinlik "(_th. Ziegler_, Gesch. der Ethik, II, 2d ed.,
1892, s. 589).

Zaten bu özgürlükle tanıştık. Şimdi ana yaklaşıyoruz
Soru: İnsanın haklı olabileceği özgürlüğün gerçek ilişkisi nedir?
Bilimsel faaliyeti ve nedeni, dış yasalara ve
düzenlemeler? İnsanın hepsini reddetmesi için gerçekten haklı mı?
Aklını bozarlar ve gelişimine bir engeldirler veya
Bu ret, ancak özgürlük arzusunun bulunduğu bir hata gösterir
onu terk etti mi? Bu, ulaştığımız soru, hatırlanacak
Yakında soruşturmamızın başlangıcında. Zaten bulduk
kategorik cevap-böyle bir gerekçe empatik bir reddedilmesi; Biz de
cevabın dayandığı hipotezleri izledi. Şimdi geri dönüyoruz
Prensipte tartışmak için soru. Özgürlük ile başlıyoruz
bilimsel _research_, daha sonra özgürlüğü almak için
_TEACHING_.

Bilim insanını kesintiye uğratabilecek veya uyarabilecek dış güçler nelerdir?
araştırmalarında ve sorunlarında? Burada henüz düşünmüyoruz
bir öğretmen olarak bilim adamı, halka açık bir şekilde iletişim kurarak
Soruşturma, fikirleri ve görüşleri, üniversite koltuğundan
bilimsel seyirci veya daha geniş bir dinleyicilerle
yayınlar; Burada onu sadece özel çalışmasında, arayışında görüyoruz
belki de yeni sorularla karşılaşıyor ve yeni çözümler öneriyor
kendileri ona. O ve burada ne özgürlükten zevk almalı? Bu
Özel özgürlük, açık bir şekilde,
öğretimde özgürlüğün yargılanması gerektiği. İkincisi ile,
Çağdaşlarının çıkarları dikkate alınmalı ve
Böyle bir öğretinin acı çekip çekmedikleri soru dikkate alınmalıdır. .
Bilim adamının özgürlüğü öğretmenden daha büyüktür. Dahası,
Araştırma, bilimin müdürü ve en önemli faaliyetidir: hiçbir şey,
Şüphesiz, daha önce araştırılmamış olan öğretilir. Eğer,
Bu nedenle, araştırma herhangi bir şekilde kısıtlanmıştır, bu yüzden de öğretmektedir; Ama değil
_tersine_. O zaman, kısıtlayabilecek dış yetkililer var mı
Araştırma ve akıl yürütme ve bunlar neler?

Hıristiyan dünyasında yaşayan biri, bir anda ne kadar otoritenin
düşünmek. Devlet değil. Devlet doğrudan etkileyemez
Öğrencinin Özel İşleri: Etkisini doğrudan uygulayabilirse
Her şey, sadece öğretimde özgürlük üzerine. Hayır, düşünme yetkisi
İnancın otoritesi, dinin ve koruyucusu ortaya çıkardı,
Kilise.

Tabii ki, bu tek otorite değil. Bir vahiy olsa bile
Cennet bize verilmemişti, ama bu _General Mankind mahkumiyetleri_,
tüm uluslar ve zamanlar için ortak, yasaların değişmezliği
düşünce ve ahlak, supramundan bir tanrının varlığının,
Dünyada yapılacak ahlaki davranışın intikamı,
devlet-yetkili, özel mülkiyetin gerekliliğinin kutsallığı ve
Diğerleri, gerçeğin en saygın ifadeleri olarak kalacaktı. Kimse
kendi başına güvenerek tüm insanlığın bu avowalıyla çelişmesine izin verilebilir
Bilim dediği akıl yürütme ve yalan vermenin gerekçesine
Diğer tüm erkekler, kendi nedenini yapmak için gerçeğin tek ölçüsünü yapmak için.

Ama şimdiki için insanlığın doğal otoritesini geçelim,
mahkumiyetleri ve gelenekleri. Aşılır ve değiştirilir
_ Hıristiyan dinine ait olan inanç_sı_. İkincisi
dünyanın tek gerçek görüşüne sahip olduğunu iddia eden bize geliyor ve
Bize kabul etme yükümlülüğünü bize bırakıyor. Cesareti bile var
Anathema, bilim insanının bilim diyebileceği önerilere koyun;
kınadığı önerilerin bir listesini yazmaya cesaret eder
savunulamaz. Bu otoriteye karşı protesto yükseltildi: Özgürlük nerede
Araştırma, eğer kendi fikirlerine bile şımartamazsa, eğer akıl
Kırpılacak ve fetor olacak mı? Frank, önyargısız ne olacak
Soruşturma, eğer başlangıçtaysam, belirli önerilere bağlı, eğer
Başından beri gelmem gereken sonuç zaten belirlendi mi?
İnanç adamının bozulması entelektüel esarettir. Böylece
İddianameyi okur; Böylece savaş çığlığı geliyor. İddianame mi
haklı mı? Bilim, birçok durumda bir rehber olarak iman edebilir ve almalı
Kendi doğuştan gelen özgürlüğüne zarar vermeden? Ve nerede ve ne zaman?

Birincisi, daha genel soru: Araştırma özgürlüğü ile uyumlu mu?
İnanma görevi mi yoksa prensipte birbirlerini dışlıyorlar mı?



İnanç ne değildir.


Öyleyse inanç nedir ve bize olan talebe inanma görevi nedir?

Burada bir kerede yanlış bir teklifle buluşuyoruz.
Hıristiyan inancı terk etmeyecek. Onlara inanç her zaman kör bir rızadır,
Hangisinin sormaması ne de sormaya cesaret edemeyeceği, teklifin
Doğru --_ Kişisel Mahkumiyet Olmayan Bir İnanç_. Onlara göre
mümin kendini "kilisesinin öğretisine esir tutar.
şahsen yansıtır, ancak körü körüne, otorite ve gücün liderliğini takip eder
alışkanlık.
3d ed., 1903, II, 255, 254). Onlara göre "eleştirel olmayan bir gönderim
Mevcut otoriteye, ya tanıklıktan etkilenmez
duyular veya aklın yansıması "(_k. Menger_, neue freie
Presse, 24 Kasım 1907). Liberal bilim kampanyası kınıyor
"güne bile kör inanç talep etmeye cesaret edenler", "
Eleştiri, "İnanç" Papaların Sözü ve Oluyormuş gibi Erkekler
Tanrı'nın tercümanları ve elçileri, yetersizliklerini kanıtlayan erkekler
ve sahip oldukları fiziksel ve dini baskı ile yetersiz
Konulu İnsanlık "(_t. G. Masaryk_, v Boji O Nabozenstvi, savaş için
Din, 1904, s. 10, 23).

Emin olmak için, Hıristiyan inancı böyle olsaydı, entelektüel olurdu
kölelik. Eğer bilemediğim bir şeye inanmak zorunda kalırsam
gerçek, bu zorlama ve aklın doğasıyla çelişiyor
ve gerçeği hakkı. Sadakatsizlik kurtuluş olurdu. Ama inanç
_Not_ Bu.

Kural olarak bu görüş, zaten
Bu inancın ve dinin hiçbir şeyleri yoktur, yani kapsamlı bir şekilde tartışıldı
entelektüel aktivite ile yapmak, ancak sadece
Heart_, duygusal, özgürce oyunculuk kavramı; çünkü metafizik nesneler
Hiçbir insan akıl belirli bir inanç oluşturamaz. Öznelliktir
bu görüşe yol açar. Buna göre, konu kendi dünyasını yaratır
düşünce, eylem ve duygu özgür, gerçekten her yerde değil,-
duyu deneyimi betonun kanıtı çok büyük, ama
en azından metafizik gerçek alanında.

Bu tür ifade biçimleri de Katolik edebiyatına girer ve
dil; Burada bile dinin bir mesele olduğu iddiasıyla buluşuyoruz
ve bu nedenle bilimle hiçbir ilgisi yoktur. Açık
Bütün bu, inanan erkekler arasında birçok
İfadeler, modernin nane içinde üretilmiş mevcuttur.
felsefe ve orada özel bir önem aldı. Kullanılırlar
kökenleri ve amaçlı anlamları hakkında gerçek bilgi olmadan; Ama kelimeler
Fikirlerini renklendiremeyin ve algılanamaz bir şekilde garip bir
düşünce tren.

Dünyanın dinin ve görüşlerinin olduğu görüşündeki biri ama
kişinin kişiliğiyle değişen duygu ve duygu ve
Bireysellik, elbette, artık bir dogmatik anlayamaz
Hıristiyanlık ve açıkça tanımlanmış dogmalara hızlı tutma yükümlülüğü
Değişmez gerçek. Dogma ve doktrinel kararlar tutabilirim
tartışmasız doğru sadece kendimi güvenilirliklerinden ayırabildiğimde
Sebebimin yargısıyla. Bunu yapamazsam ve hala bağlıysam
Onlara inanın, en az şüphesiz, o zaman böyle itaat zorunludur
nedenin baskısı. O zaman gerçekten gerekli olurdu
Kilise, _kant_ dediği gibi, "
tarihe dayalı belirli inanç eşyalarından en az sapma ve
Tüm soruşturmanın korkusu, öyle bir dereceye kadar
Düşüncede bile, onların için önerilen makalelere karşı
İnanç, çünkü bu, kötülüğe bir kulak ödünç vermekle eşdeğer olurdu
Ruh "(Din İnterhalb der Grenzen der Blossen Vernunft, 3. Stueck,
2. Abtlg.). Sabit dogmalar o zaman en fazla, büyüklere göre
modern düşüncenin ustası, bir küçüğe pedagojik değere sahip olmak,
olgunluğa göre büyümüş. Ancak daha gelişmiş zihinler koşulsuz olarak
en iyi düşündükleri gibi dogma inşa etme özgürlüğünü kabul etti, yani.
Sübjektif düşünce için semboller ve görüntüler. Bu da
iyi biliniyor, burada tekrar takip eden modernizmin bir makalesidir.
_kant_ adımları.


    "Dini İnanç" diyor _kant_, "bir araç olarak yararlı olabilir
    sadece rasyonel bir dini sadece rasyonel bir dini kavrayabilen küçüklere
    Semboller, zamana kadar, genel olarak
    Aydınlanma, herkesin rızasıyla olabilirler.
    dini form için aşağılayıcı zorlama araçları
    Serbest inançtan olan ahlaki bir dinin haysiyetine uygundur. "
    "Membranlar," diyor başka bir yerde, "
    İlk olarak kendisini insan içine şekillendirmeli, eğer görecekse
    gün ışığı. Kutsal geleneğin önlük dizeleri
    Ekler, yani, bir zamanlar tüzük ve gözlemler
    İyi hizmet mi yaptım, yavaş yavaş dağıtılabilir; Hatta yapabilirler
    Biri erkekliğe büyürken zararlı bir engel haline gelir. "


Tabii ki, _kant's_ _ _ inancının pozisyonunu alan O'na
ve rasyonel yargı_, inanç konularındaki her otoriteden özgürlük,
Ve bu anlamda tolerans, açık görünecektir. Ne var
Bilgi ile ilgili bir şey yok, ancak sadece bir
iç, öznel deneyim, dış otorite tarafından sunulamaz
Öğretim için mesele. Bu inanç için tek standart
özerk konu ve kendi ihtiyaçları. Bu anlamda _harnack_ bize şöyle diyor:
"Kişinin çekirdeği kendi derinliklerinde ve ruhunda kavranacak
sadece kendi ihtiyaçlarını tanımaktır ve yollar için izlenen yol
memnuniyet. Bu sadece tam özgürlükle yapılabilir. Herhangi
Buradaki kısıtlama, sorunun yok edilmesiyle eşdeğerdir; herhangi
Başkalarının öğretilmesine boyun eğmek ... kendi dinine ihanettir "
(Religioeser Glaube ve Freie Forschung. Neue Freie Presse, 7. Juni,
1908). Herhangi bir otorite tarafından, hatta ilahi bir otorite tarafından belirlenmesi
Birincisi, insanın egemenliğine ihanet olurdu!

Bu açıdan bakıldığında, inanç ve
Science_ artık bir sorun değil. Ve kendilerini tebrik ediyorlar
Bu sıkıcı sorunun çözümü. Şimdi diyorlar ki, bir kurtuluş
baskıcı sefalet bulundu, şimdi çok uzun zamandır aranan barış
restore edildi. Adil bir bölünme yapıldı: iki dünya, dünyanın dünyası
duyular ve üst üste duyu deneyimi. Biri bilime ait
şimdi yüce yönetiyor; diğeri hareket edebileceği inanca ait
özgürce, rahatsız edilmemiş ve hatta bilim için ulaşılamaz. Tıpkı
Gökyüzündeki yıldızlar, sivil düzenin sorumlusu için erişilemez,-
ne onları destekleyin, ne de engellemez, ne de aşağı çekmez,-
İnanç alemine bilime erişilemez: barış her yerde hüküm sürer.


    Bu Barış Antlaşması tarafından alkışlanan _paulsen_ şöyle yazıyor: "Böylece
    Eleştirel felsefe, ilişkinin eski problemini çözdü
    İnanç için bilgi. _Kant_ bunu düzgün bir şekilde ayarlayarak ikna oldu
    Gerçek ve temel için temel atmayı başardığı sınırlar
    aralarında kalıcı barış. Aslında, ilk etapta bunun üzerine
    felsefesinin önemini ve canlılığını dinlendirecek. Verir
    Bilgiye, bir yandan, sınırsız için ona ait olan
    Araştırma, tüm fenomen dünyası; Öte yandan verir
    ebedi hakkına, yaşamın yorumlanmasına ve
    Değerlerin bakış açısından dünya. Hiç şüphe olamaz
    Burada _kant_ tarafından yapılan büyük izlenimin nedeni yatıyor.
    onun zamanı; Dayanılmaz gerilimden kurtarıcı olarak göründü "
    (Immanuel Kant, 1898, 6).


Eleştirel bir gözlemci için, böyle bir barış yapımı tamamen anlaşılmazdır.
Muhtemelen bu şekilde _Religion ve Faith_
özgür değil, ama _dispossessess_; bir güvenlik yerine getirilmedi, ama
gerçeklik alanından fantezi alanına aktarıldı. Benzer şekilde
Agresif bir cetvel komşu bir prensi ele alabilir:
Artık katılın, huzur verelim: Tüm başlıklarınızı koruyorsunuz ve ben
İyi desteğinizi göreceksiniz, ancak tacınızı bırakmanız gerekecek
ve egemenlik ve ülkeyi terk et-bu şekilde barış yapabiliriz.
Din, bir zamanlar insanın hayatındaki en büyük gücü, uğruna
Hangi adam fedakarlık yaptı ve hatta hayatını bıraktı, şimdi bir
steril bağlılık meselesi; Dahası, artık güç talep edemez ve
önem; Şimdi doldurabileceği şiirsel bir duyguya indirgenmiş
Entelektüel boş pozisyonlar. Artık din uğruna burada insan değil;
Din insan uğruna burada. Bir ilik çiçeği, şiirsel bir parfüm
Kişisine serpin. Çünkü o dinden vazgeçmek istemiyor
tamamen. "Biz de dinden vazgeçmeye daha az eğilimliyiz, çünkü
Dini bir eğilimi insanın ayrıcalığı olarak görmeye eğilimliyiz
Doğa, en asil unvanı olarak bile. "Böylece _d. F. Strauss_,
Görüşlerine sempati duyanlar, hala din var mı? (Der Alte
u. Neue Glaube, ii, n. 33). Elbette din artık bir şey haline geldi
oldukça farklı; Derin bozunma için _Sonsigned_. Emin olmak için, duygunun dinde büyük önemi vardır. Memnuniyetsizlik
Bu dünyanın şeyleriyle, insan daha yüksek bir şey için özlem duyuyor,
Sonsuz, ölümsüzlük özlemi, yardım ve teselli için-hepsi
doğal olarak dini gerçekleri arıyor. Bunlar biliniyorsa, sırayla
korku ve umut, sevgi ve minnettarlık uyandırın; Bir kaynağı haline gelirler
mutluluk ve ilham. Ama bu duyguların bir anlamı yok
onlara karşılık gelen bir şey olduğundan emindir; çok daha az
Kendilerinden bir inanç olabilirler mi, tıpkı açlığın yapabileceği kadar az
Bizi yiyecek ve içeceğimiz olduğuna ikna edin. Eğer orada bunu algılayamazsa
bir tanrı, bir ihtiyat, ötesinde bir yaşam, o zaman din seviyesine batar
Erkeklere aptalca görünmesi gereken akıl ve gerçeği olmayan puslu bir duygu
kim düşünürken-"dediğimiz insan zihninin büyük fantasmagorası
Din "(_jodl_, Gedanken Ueber Reform Katholizismus, 1902, 12),-
rasyonel entelektüel yaşam alanından ayrılır ve birçoğunun
Hatta psikopatolojinin bakış açısından düşünmeye başladı. Öyle
ancak daha dini bir geçmişin sonrası etkisi nedeniyle
hala bir iddia hayatına liderlik etmek için acı çekti: mücadelede ahlaki destek
daha fazlasını veremez, ne de karanlık saatlerde rahatlık, çok daha az
Adamın düşüncesi. Bilimin çok altında.

Daha yüksek gerçekleri bilmenin olasılığının umutsuzluğu bizi karşılıyor,
kötüleşen süreler ve entelektüel olarak çürüyen ulusların hastalığı. Ancak
Tıpkı Hıristiyanlığın, bir kez gençliğe girdiği gibi, bir
Tıpkı Katolik Kilisesi'nin hiç desteklediği gibi, şüphecilikten ölüyor eski dünya
Akıl hakları, özellikle Protestanizme karşı,
Başlangıç ​​inanç ve bilgiyi parçaladı: Yani Katolik Kilisesi
Zamanımızın şüphe eğiliminden etkilenmeyen bu güne kadar duruyor,
Akıl haklarını korumak. Aynı zamanda inancı da destekler. Ama inancı var
Modern agnostisizm ile ilgisi yok.



İnanç nedir.


Öyleyse, Katolik doktrinine göre, inanç ve görevdir
inanmak?

_Christian'ın _funtalental ilkelerini düşünmek için kısaca hatırlayalım
din_. Bize Eski Ahit'te bile, ancak daha çok
Yenide, enkarne oğlu aracılığıyla Tanrı, tüm bunları insanlara açıkladı
için gerekli ve yeterli olan dini ve ahlaki gerçekler
doğaüstü sonuna ulaşma. Bazıları bu nedenle gerçeklerdir
Kendi başına keşfedemedi; diğerleri keşfedebilir, ama sadece harika
iş gücü. Ve bu ilahi vahiy inanç gerektirir. İnanç doğaldır
Adam. Çocuk ebeveynlerine inanıyor, yargıç tanıklara inanıyor,
Cetvel danışmanlarına inanıyor. Tanrı insanla bu şekilde tanışmak istedi ve
Ona en yüksek gerçeklerle ilgili olarak kesinlik verin.

Ama vahiy insanlığın bir mirası olacaktı, aktarılacaktı
ve tüm nesillerden önce katkıda bulunmadı. Bu nedenle yapabilirdi
zamanın zafillerine veya keyfi olarak korunmasız bırakılmamak
bireyin yorumlanması. Tamamen başarısız olurdu
belirli gerçeğin kesin bilgisini iletmenin amacı,-
Protestanlık bunu kanıtlıyor,-sadece ihtiyati tedbirle verilmiş olsaydı:
Taahhüt ettiğim şeyi al ve onunla ne yaptığını
Lütfen. Hayır, öznel, keyfi seçime karşı güvenli hale getirilmesi gerekiyordu.

Bu amaçla Mesih uluslararası bir organizasyon kurdu,
_Church_ ve ona bir lütuf aracı olarak İncil'i taahhüt etti
onun adına tüm erkeklere öğretmek için doğru ve kutsal görevle.
Vahiyin yadigarını, tüm hatalara karşı savunarak.
"Bu nedenle, tüm uluslara öğret" (Mat. Xxviii. 19), onun
emretmek. "Tüm dünyaya git ve müjdeyi her şeye vaaz et
yaratık; İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılır, ama o
Belyath kınanmayacaktır "(Mark Xvi. 15)." Seni duyan o,
Beni duy, ve seni hor gören o, beni hasta ediyor "(Luke x. 16).
"Bakın, tüm günlerde, dünyanın tüketilmesine bile sahipim"
(Mat. Xxviii. 20). İlahi yardımını kiliseye verdi,
Doktrini zamanın sonuna kadar tutabilir.

Böylece ilahi vahiy ve kilise tüm erkeklere görevle yaklaşıyor
İnanmak için: "O inanan kurtarılacak," Tanrı Gravely emrediyor; "Ve
Eğer kiliseyi duymayacaksa, sana dinsiz olarak olmasına izin verin ve
Kamu "(Mat. XVIII. 17). Öğretilerini insanın önüne koyarlar
Akıl, teklif etmek, onları şüphesiz gerçek olarak tutar,
Yanılmaz tanıklık, ancak sadece Tanrı'nın gerçekten olduğuna ikna ettikten sonra
konuşuldu ve bu kilisenin gerçek olanı olduğunu, bu da hata yapamıyor. Ve sadece
Önerilen öğretinin güvenilirliğine ikna ettikten sonra
İnanmak zorunda mı? Dolayısıyla, Hıristiyan zihnine göre, inanç
İnanç için önerilenlerin gerçeğine dair mantıksız mahkumiyet,
Kabul edilen bir yanılmaz ifadenin nedeni.


    Bulduğumuz Katolik Dogma,
    O kadar çok hatayı ortaya çıkarmak zorunda olan Vatikan Konseyi
    günlerimizde sadık olanı kavramlarına karıştırmaktan sorumlu
    inanç ve kilise. "Bu inanç," diyor Vatikan Konseyi (Sess.
    III, Chap. 3), "insan kurtuluşunun başlangıcı,
    Katolik Kilisesi, doğaüstü bir erdem olmayı öğretir,
    Tanrı'nın lütfunun ilhamı ve işbirliği yoluyla biz
    açıkladığı şey doğru olduğuna inan, çünkü
    Aklın doğal ışığı tarafından algılanan içsel gerçeği,
    ama vahiy veren Tanrı'nın otoritesinde,
    ne aldatma ne de aldatılmayın .... Yine de
    İnancımızın hizmeti akıllara uygun olabilir ('A
    Makul hizmet ') Tanrı, iç yardımlara birleşmeye istekli oldu
    Kutsal Ruh'un vahiyinin dış kanıtları, zekâ, dışsal
    İlahi, özellikle de mucizeler ve kehanetler, açıkça
    Tanrı'nın her şeye gücü ve sonsuz bilgisini göstermek, en çok
    belirli ilahi vahiy belirtileri ve
    herkesin zekası. "Konsey açıkça kanonu ekliyor:" Eğer
    Herhangi biri ilahi vahiyin güvenilir hale getirilemeyeceğini söyler
    dış işaretler ve bu nedenle erkeklerin inanca taşınması gerekir
    sadece iç deneyimleri veya bireysel ilhamları ile
    O anathema olabilir. "Burada Katolik Dogma'yı söyledik
    oybirliğiyle tüm Hıristiyan yüzyıllar tarafından, tüm babalar tarafından öğretildi ve
    Teologlar.


Dolayısıyla, Tanrı'nın Oğlu'nun insan olduğuna inandığım inanç eylemi,
Ölümden yükseleceğim, her şeyden önce
MAHKEME_, iradenin bir eylemi ya da kalbin hissi değil. Öyle,
Dahası, ağır nedenlerle ilgili rasyonel bir yargı, gerçekten de değil,
entelektüel bilgiden çektiğim, ama
Tanrı'nın yanılmaz ifadesi. İnanç eylemi bu nedenle kabul eder
aynı tür bilgiye sahip olduğu için tarihi gerçeğe onaylı, ama
yanılmaz ifadenin otoritesi üzerine. Tıpkı buna inandığım gibi
Alexander bir kez Asya aracılığıyla zaferle yürüdü, çünkü
Bu etkiye tanıklık, bu yüzden ölümden yükseleceğime inanıyorum,
Çünkü Tanrı bunu açıkladı. Fark, eski davada
Sadece insan ifademiz var, oysa ikincisinde kendisi konuşuyor.
Dolayısıyla, Katolik öğretisine göre, inanç ve bilgi farklı olabilir
birbirinden, ama bir anlamda
Modern, duygusal inanç temsilcileri. İkincisi anlıyor
Bu bağlamda, nedenin herhangi bir yargısı olmak için bilgi
kanıt ve inancın böyle olduğunu inkar ediyorlar; Ama bir Katolik, inanç için de,
Sebep_ ve bu anlamda gerçek bilgidir; Sadece BT
türetilen bir bilişin daha sağduyulu bilgisi değildir
Kişinin kendi zihinsel aktivitesi _Without_ Dış otorite aracı. Vatikan Konseyi'nden duyduğumuz gibi,
İnanç meselesine verilen ilahi vahiy, kesinliği
sebep. Dolayısıyla bu gerçeğin bilgisi inancın kendisinden önce gelmelidir. Ancak
Bilgi kesin olmalı, sadece bir inanç değil, çünkü
inancın öngörülmesi, ancak akıldan türetilen bir bilgi,
eğer herhangi bir zamanda bilimsel kanıtlara kadar izlenebilir
Gerekli felsefi eğitim. İnsanın olduğundan emin olmadığı sürece
Konuştu, Katolik görüşüne göre inancına sahip olamaz. Biri
_innocent xi._ tarafından kınanan cümleler, başka bir şey söylememek için
Din ifadeleri, bu: "Doğaüstü inancın rızası,
Kurtuluş için yararlı, sadece olası bilgilerle var olabilir
Tanrı'nın konuşmadığı korkusuyla bile vahiy gerçeği. "Ve çok
Son zamanlarda da öneri kınandı: "
İnanç nihayetinde bir miktar olasılığa dayanır "(Decretum Lamentabilile,
3 Temmuz 1907. Gönderildi. 25).

Hıristiyanın nasıl geldiğini göstermek için burada bizim görevimiz olamaz
Bu belirli bilgi. Mevcut amacımız sadece Katolik'i belirtmektir
İnanç kavramı. Vatikan Konseyi'nin
mucizeler ve kehanetler. Sadıkların çoğuna göre
Onlara bu güvenliği sunuyor _catholic'in harika olgusu
Onlara ilahi olarak inanç doktrinlerini öneren kilisenin kendisi
vahiy.


    Böylece yine Vatikan Konseyi açıkça tanımlar: "
    Gerçek inancı kucaklama ve içinde kalan görevimizi yapın
    Sürekli olarak, Tanrı enkarne oğlu aracılığıyla
    Kilise ve kurumuna açık izler koydu,
    Herkes tarafından koruyucu ve tercüman olarak tanınabilir
    vahiy. Çünkü sadece Katolik Kilisesi tüm bunlara sahiptir
    Tanrı tarafından yapılan çok çeşitli ve harika düzenlemeler
    Hıristiyanlığın güvenilirliğini halka açık olarak gösterin. Gerçekten
    Kendi kilisesi, harika yayılımı nedeniyle,
    Her şeyde önde gelen kutsallık ve tükenmez doğurganlık
    İyi, Katolik birliği ve yenilmez süresi büyük
    güvenilirliğinin kalıcı kanıtı ve reddedilemez ifadesi
    İlahi misyonu adına. Böylece, bir 'standart gibi
    uluslar, 'bunları henüz ona gelmeye davet ediyor
    inanan ve çocuklarına profilledikleri inancın
    En sağlam bir temele dayanıyor. "

    Katolik kilisesinde gururla görünüyor: hepsi durdu
    Tarihin Denemeleri. Taciz içinde olsa da onun dayandığını görüyor
    heresies tarafından ve çeşitli değersizlik ve yetersizlikle tehlikede olan
    rahiplerinin ve onsuz
    uzlaşılamaz düşmanlar, ancak
    yüzyıllar, kutsama, ulusları dönüştürmek ve onlar tarafından sevilen; sırasında
    Ordular ve silahlar tarafından desteklenen dünyevi krallıklar tarafından
    insan istikrarsızlığının mezarına. En harika gerçek
    Dünya tarihinde, tüm doğal yasaların aksine,
    Tarihsel olaylar,-burada daha yüksek bir el, insana açıkça itiliyor
    tarih; İlahi sözün yerine getirilmesidir: "Ben beraberim
    Her gün, dünyanın tüketilmesine bile. "" Kapılar
    cehennem buna karşı hüküm sürmeyecek. "
    bu kilisede yaşadı ve onun aracılığıyla aziz oldu,
    Yasalarını çok aşan insanüstü kahramanların
    insan kapasitesi.

    Kilisede en çok farklı yaşam durumlarında görüyor
    Erdem, kişinin rehberliğine boyun eğme derecesinde büyür. O
    Her şeyin asil ve iyi olduğuna dikkat çekici gösteriye tanık olur
    Kilise tarafından çekilir ve aksine itilir. Görüyor
    Ortasında asla durmayan mucizeler. Sonunda bakıyor
    takdire şayan birliği ve güçlü inancı; Yalnız firma tutuyor
    Herhangi bir hatadan ödün vermemesi; O yalnız tutuyor
    ilahi otorite ilkesinin korkusuzca tepesinde ve dolayısıyla
    güvenli bir barınak arayan birçok kişi için bir fener olmak
    manevi harabe. Ayrıca nihayet bu uyum var ve
    inanç gerçeklerinin ihtişamı ve-belki de son olarak değil
    Yer-sadık ruhta üretilen bu sakin ve gönül rahatlığı
    Bu inanca göre, dua ve resepsiyonla
    ayinlerin. Bu, ruhunun
    Tanrı nefes alır, gerçeğin koltuğu olamaz.


Bunlar, eğitimsiz ve içinde bile üretilecek yeterli kanıtlardır.
Yeterli olmaları koşuluyla, gerçek ve makul kesinlik olan çocuklar
Din eğitimi. Ancak bunun vurgulanması gerekir
İnanç tarafından üretilen mahkumiyet ilk önce bilimsel tarafından kazanılmamalı
İnanç Güdülerinin Soruşturması_ veya Dakika veya Yoğun
Teolojik Çalışmalar. Yanlış bir insan bilgisi kavramı sıklıkla
Sonuç olmadıkça gerçek bir kesinlik olmadığı görüşü
Bilimsel çalışma-özgürlük iddiasına dayanan bir varsayım
Bilimin, herhangi bir mahkumiyeti göz ardı etmek, bu kadar kutsal olsun ve
Kesin mülkiyete ulaşmanın sadece bilime ayrıldığını iddia edin
gerçeğin. Daha sonra bu önemli üzerinde daha fazla yaşayacağız
nokta. Aklın gerçekte ulaşabileceğini belirtmek için burada yeterli
bilimsel araştırma olmadan bile kesinlik; Mahkumiyetlerimizin çoğu,
Hepimiz tereddütsüz bir şekilde doğru, bu tür. Onlar bir
nedenin gerçek bilgisine dayanan inanç,
Bununla birlikte, bilgi o kadar açık ve farklı değildir ki
bilimsel biçimde kolayca gösterilmiştir.

Bu nedenle inancın kesinliği, Tanrı'nın
Kendisi inanç öğretilerinin gerçeği için kefil olur. Bu rahatlatır
kendi yansımasıyla bir içgörü elde etmenin gerekliliğinden sadık
into the intrinsic reasons of the why and the wherefore of the proposed
gerçek ve her durumda şeyin doğruluğunu incelemek. O
Tanrı'nın onu açıkladığını, onun yanılmaz kilisesinin bunun için kefil olduğunu bilir;
Dolayısıyla güvenilir ve doğrudur; Bu onun için yeterli, tıpkı güvenilir gibi
Tarihçi için kendisinin sahip olduğu gerçeklere ilişkin kanıtlar
gözlemlenmedi.

Kimsenin inancın _blind bir inanç ve kör itaat olduğunu söylemesine izin vermeyin ve
o dogmatik Hıristiyanlık ya da başka bir cümle kullanmak için "
Yasa, her şeyden önce itaat etmek için talep ediyor:
Bu, düşünceleri ve emirleri için bir iç onay, ancak bu
Yasanın kendisi eksik olmak,
Bu iç rızanın eksikliği, eğer sadece itaat varsa "(_a. Harnack_,
Relioeser glaube u. Freie Forschung. Neue Freie Presse, 7 Haziran 1908).
Ne de hiç kimsenin ücretsiz araştırmanın "en azından bu avantajı
Dogma, iddialarının kanıtlanabileceği, bu da diğerinin doğru değil
İddialar "(_J. H. van't hoff_, age, 29 Aralık 1907). Bunlar
yanlış beyanlar.

İnanç için herhangi bir itaat yok, bu da _NERNAL REVE ve
mahkumiyet_ ve dayanmayan dogmalara yapışan bir
inanç güdüleri veya hiçbir zamanda tabi tutulamayan
Bilimsel soruşturma. "İnancın Körlüğü" terimi amaçlanmışsa
Sadece mümin açıklanan doktrinin doğru olduğunu ifade etmek için,
gerçeğini kendi akıl yürütmesi ile keşfettiği için değil, ama
Tanrı'nın otoritesi, o zaman yanıltıcı kelimeye maruz kalabiliriz. Ama öyle
utterly false in the sense that the believer has no conviction at all.
Başkalarının sahip olmasa da, sadık Katolik, inanan
Christian, var ve kişisel inançtır. Kendini ikna etti
Tanrı konuştu ve güvenilirlik ve dolayısıyla
Doktrini, kendi nedeniyle ortaya çıkardı ve bu yüzden hak kazanıyor.


    Hala daha büyük, gerçek nedenin yanlış beyanı
    İnanç, eğer Papa veya Roma'nın görüşü olarak tutulursa
    Önlükler. _Wundt_ böylece Katolik pozisyonunu yanlıştır: "Her değil
    Kişi bilgi edinebilir. Ama herhangi biri inanabilir. .
    Kilisenin aydınlanmış liderleri ve kilisenin kendisi
    hepsi, bilgiye sahip olun ve otorite ile ne olduğunu belirleyin
    inanılmalı "(Ethik, 3d ed., 1903, i, s. 342).
    Popüler Bilimsel İnançsızlık Propagandası,
    Kilise sadece "cahil keşişler, Asya patrikleri ve
    benzer haysiyetler, örneğin çok batıl inançlı, örneğin,
    üçüncü yüzyılda toplandı ve _ by oyu_
    İncil Tanrı'nın sözüdür; Sahip olan erkeklerle uğraşmalıyız
    yetersizliğini ve yetersizliğini kanıtladı "(_masaryk_, im kampfe um
    Die Din, 1904, s. 22-23).

    Bu tür fikirleri paylaşan herhangi biri
    Katolik Kilisesi elbette, anlama iddiasını kaybetti
    Katolik yaşam ve inanç. Katolik kilisesine inanıyor, değil
    Herhangi bir Asya Patrikleri ve batıl inançlı
    haysiyetler, ama Kutsal Ruh tarafından yönetildiği için ve
    Papa, sadık olanların en alçakgönüllülüğü ile aynı inanmalıdır:
    Papa'nın kendisi de kendi yargısına güvenmez,
    Papa Sözü'ne güvenen Katolik.

    Eylemini daha fazla gösterebilecek birkaç açıklama ekliyoruz.
    inanç.

    Vahiy gerçeğinin bilgisi, dolayısıyla güvenilirliğin
    ortaya çıkan gerçeklerin yukarıda gösterildiği gibi kesindir. Yine de,
    _it onaylamak için nedeni zorlamıyor. Sıradan
    Koşullar Kendi başına düşünmek imkansız olur
    Matematiğin temel yasalarının varlığı,
    Doğrudan içsel rıza gösteren kanıtlarla kısıtlanmıştır. Ancak
    Bir şeyin gerçeğine ilişkin içgörü her zaman bu kadar yüksek değildir
    açıklık derecesi. Bu gibi durumlarda,
    Sebebin kendi başına _Logical_ zorunluluğunu fark ettiğine dikkat edin
    davanın esasına göre ilerlemek istiyorsa,
    Bununla birlikte, _physical_ kısıtlaması altında hareket etmeden. Orada
    O zaman kararlılık, iradenin emrini bırakır. Bu
    Genellikle doğal şeyler hakkında birçok yargı için geçerlidir, ancak
    özellikle inanç için doğru. Vahiy gerçeğinin bilgisi
    doğru ve kesindir, ancak hala daha net olabilir. Gerçekler
    İlahi vahiy tarafından sunulan bizim için çok derin
    onları tamamen; bizim için sorular ve zorluklar anlamına geliyorlar
    düşünün. Bunları düşünmenin fiziksel olasılığını hissediyoruz
    Zorluklar, aynı zamanda zorluğun
    Vahiy gerçeğinin kesinliği ile patlar; Ama biz
    Onayımızı verirken _free_ kal.

    Burada _meritious_ inanç olasılığı yatıyor,
    yaratığın Tanrı'ya özgür haraç oluşturma olasılığı
    Ücretsiz gönderimi. Aynı zamanda olasılığı açar
    gönüllü olarak şüphelere ve onlara daha fazla göndermek ve
    Dahası, zihin hata ile bulutlanana ve hatadan vazgeçene kadar. Böylece,
    İnanç özgür iradeye bağlı olduğundan, irade kesinlikle emredilir
    Aklın onaylanması ve inancına yapışması ve koyması
    Kenara şüpheler. Tanrı inanç gerçeklerini açıkladı.
    sıkı bir şekilde inanılıyor.

    Dolayısıyla inanç, iradenin bir ürünüdür ve bir parçası olabilir ve
    Duygusal Yaşam Parseli. Kesin olarak inanıldı, ortaya çıkan gerçekler
    İnsanların sevgisine ve minnettarlığına, korku ve umutlara yol açar. Ve varlık
    güzel ve rahatlatıcı, onlar hararetle kucaklanırlar
    kalp ve arzu nesneleri, rahatlık kaynakları ve
    mutluluk. Yine de kendi içlerinde ve kalıyorlar,
    içgörü ve bilgiye dayalı rasyonel yargılar; tıpkı
    Evin düşkün hatıraları, biliş eylemleridir ve kalır,
    Duygularımız Tweed olmasına rağmen,
    Evergreen çelenkleri.

    Az önce söylenenler başka bir nokta da gösteriyor,-
    _ İnancın Grace_. Vatikan Konseyi şöyle diyor: "İnanç
    ilham ve
    Tanrı'nın lütfunun işbirliği, onun ne olduğu inanıyoruz
    "İnanç Tanrı'nın armağanı, lütuf eseri denir. Ama
    Bu, mistik bir süreç olduğunu düşünmemiz için bizi yanıltmamalıdır,
    gerçekten insan zihninde gerçekleşiyor, ama hareket etmiyor
    İnsan bilişinin doğal seyri, ama oldukça farklı bir
    Kurs: Belki de ortaya çıkan gerçeği anında mistik bir kavrayış,
    Doğal zeka bir kenara bırakılırken, anlamadan.
    Bu başlangıç ​​noktamıza geri dönecek,-inanç yapmak
    Sebebin bir yargısından başka bir şey. Ortak bir doktrindir
    İnanç sürecinin ayni hiçbir şey farklı olmadığı teolojisi
    insan aklının doğal süreci,
    gerçek. Yeterli güdü olarak kabul edilen gerekçelere olan inançtır
    rıza için.

    O zaman Grace ne yapar? İki şey. İlk olarak, eylemini yükseltir
    daha yüksek bir küreye inanma sürecindeki ruh. Tam olarak
    Kutsal Grace, ruhun kendisini doğaüstü bir şekilde yükseltir
    Küre, Tanrı'nın doğasına katılmasına izin vererek,
    İnanç lütfu ruhun eylemlerini doğaüstü olana yükseltti
    emir. Bununla birlikte, _Kind_, aynı kalır: tıpkı
    Bir halka, gümüş yerine altın olarak formunu değiştirmez.

    İkincisi, zarafet _assistance_:
    daha net görebileceği, vermeyebileceği akıl
    İnanç Güdüsü, kendilerine sahip olmadıkları bir önem,
    ama aklın onları oldukları gibi görmeleri için yardım etmek; Çıkarma
    Zihni besleyen sorunlar ve tehlikeler, böylece
    genel olarak mülkiyetine eşlik eden bu sakinliği koruyun
    doğrusu. Bu yardımın sözü Hıristiyan verilir
    vaftiz ve her bir kutsal lütuf artışı ile. Ama
    Zarafetin gerçek etkisi birçok koşula bağlıdır. Biri atlarsa
    dua ve dini görevleri ihmal eder, kulağını sağır
    Tanrı'nın Sözü, inancın bilerek gereksiz tehlikeleri ortaya çıkar,
    erdem yolunu terk eder, o zaman zarafet bir
    önemli ölçüde; şüpheler güçlenir, entelektüel karanlık
    ve karışıklık artar ve insan sadakatsizliğe doğru ilerler.

    Bu inançla ilgili Katolik doktrinidir.



İnanç ve akıl.


Ama sorumuza geri dönmek için: hangi ilişkide inanç ve görev
araştırma özgürlüğüne inanıyor musunuz? Araştırma özgürlüğü dedik
tüm haksız dış kısıtlamadan muafiyetten oluşur, yani
insan aklının eylemine bu dış engeller
Doğal sonuna ulaşmasını önleyin. Şimdi bu doğal son nedir?
Cevap, hangi kısıtlamaya ve yasalara saygı duyulması gerektiğini açıkça ortaya koyacaktır
insan zihni ve haklı olarak reddedilebilir.

Harvard Üniversitesi'nin kolunun üzerine güzel kelime yazılır
"Gerçek." İnsan zihni de üzerine _veritati _-_ kelimesi için yazılır.
doğrusu_. İnsan zihni hakikat uğruna vardır; Gerçek için
nedenler ve aramalar; Ses nesnesi olduğu için doğal nesnesidir.
insan kulağı ve gözün nesnesini ışık ve renklendirin. Ve gerçek
Zihni güçlü bir şekilde çeker. Çocuk gerçeği istiyor ve almaya çalışıyor
birçok sorusu ile; Tarihçi gerçeği istiyor ve onu almaya çalışıyor
aralıksız arama ve toplama ile. "Benim
Özlem, "_William von humboldt_ itiraf ediyor", görmek ve bilmek ve incelemek
Mümkün olduğunca: Sonuçta, insan sadece amaç için burada gibi görünüyor
kendi mülkünü yapmak, kendi mülkünü yapmak, onun mülkiyeti
Akıl, onu çevreleyen her şey-ve hayat kısa. Bundan ayrıldığımda
Hayat Mümkün olduğunca az geride bırakmayı sevmeliyim
Benim tarafımdan "(apud _o. willmann_, didaktik als Bildungslehre, 3d ed., II, 1903,
P. 7). Büyük fizikçi, _w. Thomson_, birkaç yıl önce bir hayatı kapattı
seksen üç yıl-Aralık 1907'de öldü-sonuna kadar
gerçeği aralıksız arama. Tüm işçiliğe çağrılmıyor doğrudur
Bu alan _W gibi. Thomson_. Ama yeteneği olan herkes olabilir ve
asil işi tanıtmaya yardımcı olmalıdır. Sadece dışlanmışlar.
Dış için gerçeği veya hazır olanları aramak istiyorum
düşünceler, gerçek için yanlışlıktan geçmek,
yerleşik sonuçlar. "Hiçbir şey bilmiyorum," diyor antik bilge, _plato_,
"Bu, insan zihnine gerçeğin daha değerlidir" (Rep. VI, s. 483 c.).
Ve böylece şair _pindar_ şarkı söylüyor: "Kraliçe gerçeği, yüce annesi
Erdem. "

Bu insan zihninin ve bilimin amacı ise, bir tane var
Araştırma özgürlüğü, hakikat için _freedom, olmama hakkı
gerçeği aramak için engellendi, doğru tutmaya zorlanmamalı
daha önce aklına doğru olarak kefil olmamıştır; Tek kelimeyle,
Bir zincirden başka giyme özgürlüğü, gerçeğin altın zinciri. Buradan,
Bilim adamı parti çıkarları veya kamuoyu ile zorlanmalısa,
Bilimde bir kurs izlemek, doğru olarak kabul edemeyecek
bir; Eğer genç bilim adamı uymak için kısıtlanmış hissetmelise
Yaşlı meslektaşlarının veya erkeklerin zevkine yönelik araştırmasının sonuçları
İsim, kendi daha iyi yargısına karşı, o zaman ondan mahrum kalacaktı
gerçeği arama ve kendisine karar verme özgürlüğü
Onu bulduğunda. Ama bilim adamı bir tür özgürlük var
asla iddia etmemeli --_ gerçeğe karşı özgürlük, görmezden gelme özgürlüğü
Gerçek, kendini gerçekten özgürleştirmek için. Her birini kabul etmek zorunda
Gerçek, yeterince kanıtlandı, hatta dini dogmalar bile, mucizeler de sağlandı
Kimlik doğrulanmışlar. Özgürlük değil, gerçek, amacı
Araştırma: Gerçekten kurtuluş, aklın dejenerasyonudur,
Bilimin yok edilmesi.

Öyleyse, sadık Hıristiyan için gerektiğine inanma görevi ne olur? O
her şeyden önce, kendisini belirli güvenilirliğinden emin olmak için gereklidir
İnanması gereken gerçekler ve burada otantik kanıtlar
ona teklif edildi. Bu gerçeklerin güvenilirliği hakkındaki algısı üzerine,
Tanrı'nın ifadesini onaylamalı ve kabul etmelidir. Bu yüzden hayır olmamalı
İç mahkumiyet olmadan inanmaya zorlama, hiçbir engel koyulmadı
gerçeği tanımanın yolu. _ Nerede, burada herhangi bir muhalefet var
Yasal araştırma özgürlüğü_, engellenmemiş arama hakkına göre
gerçek? Gerçek olduğunda gerçeği aramasında sebep nasıl engellenir?
Yanılmaz bir otorite tarafından mı sunuldu? Burada hiçbir muhalefetimiz yok
akıl yasaları, ancak kutsal haklarından onur nedeniyle; esaret yok, ama
Düşüncesinin yüksekliği ve zenginleştirilmesi, tamamlanması ve taçlandırılması,
En yüksek gerçek, bir tane olmasının nedenine iletildi
gerçeğin bir nedeni olan sonsuz bilgeliğe dikkat edin ve
Gezegen olarak ışığını güneşten elde ettiği
döner.

Bu nedenle, "Katolik,
Havarilerin Creed'inde kilisenin ne öğrettiği doğru, ama teklif edildi mi?
Kilise doktrini olarak başka bir şey de kabul ederdi. Dolayısıyla bunlar
Doktrinler kendi kişisel görüşlerini ifade etmez, bir şeydir
Ona yabancı. "(_W. Herrmann_, Roemische U. Evangelische
Sittlichkeit, 3d ed., 1903, s. 3). Hayır, ne Katolik, ne doğru
Hıristiyan, inançla inanıyor, bu onun en içteki inancı, olduğu gibi
Güvenilirden çektiği şeyin tarihçinin firma mahkumiyeti
Kaynaklar doğrudur.-Peki ya aksine ona teklif edilseydi? Peki bu
Varsayım saçma; Ve neden? Çünkü Tanrı ve Kilisesi yanılmaz,
Ve yanılmaz bir otorite gerçeği ve aksini konuşamaz
aynı zamanda. Güvenilir bir tarihsel tanığın,
gerçek ve aynı zamanda aksine.

Aynı mahkumiyet sadık Hıristiyan'a firma güvencesini verir
insan araştırmasının kesin bir sonucu ile çatışmayacak
İnancının, tıpkı matematikçinin ilkesinin olacağından korkmediği gibi
Herhangi bir çalışma ile çelişmek. Gerçek asla çelişemez
gerçek. "Böylece inanıyoruz ve böylece öğretiyoruz ve burada kurtuluşumuz yatıyor."
Sadık Hıristiyan "bu felsefenin çok eski mahkumiyetidir,
Yani, bilgelik ve din çalışması farklı şeyler değildir. "_non
Aliam esse Philosophiam, yani Sapientiae Studium ve diğerleri dini_
(_Augustinus_, de vera dini, 5). Tam olarak bu
İnanan bilim adamı kendini büyük bir özgürlük ve
Her alanda araştırma yapmak ve herhangi bir sertifikalı onaylamak için tarafsızlık
Kesin bir sonuçtan önce durmak zorunda kalmadan korkmadan sonuçlayın.

Christian'a göre inanç ve bilim arasındaki _peace_
İlkeler. Parçalanmamışlar, ama gerçeği gibi el ele ver
Gerçekle, iki belirli mahkumiyet gibi, sadece farklı şekillerde kazanıldı.
Benzer bilimlerin sonuçları arasındaki barış ve uyum
Fizik ve astronomi, jeoloji ve biyoloji olarak, ancak
Farklı yöntemlerle geldi, hala birbirlerine karşı değil,
Çünkü ikisi de doğru.

Ancak inancın otoritesi _infallable_ olmalıdır; Bir otorite
Bilim adamı, bir okul veya devlet, bize asla mutlakla yaklaşamaz
Buna inanma yükümlülüğü, çünkü gerçeği kefil edemez. Ki
Katolik Kilisesi kendini yanılmaz olarak kanıtlıyor; Bu yüzden her şey burada
Mantıksal olarak. Protestan kilise yetkilileri
Yanılmazlık, ne de iddia etmiyorlar. Dolayısıyla onların kuralları daha fazla görülüyor
Ve daha karşı. Dolayısıyla Protestan'a firma bağlılığı
Kilisesine Katolik anlaşılmaz kalmalı ve
Katoliklerin Protestanlardan onların
kiliseleriyle ilişki. (2)

Bir adım daha ileri gitmeliyiz. İlahi bir vahiy varsa veya
Yanılmaz kilise-sadece varsayımsal olarak konuşuyoruz-o zaman hiç kimse ve _no
Bilimsel araştırmalar, bu vahiy ve
Kilise. Bilimsel araştırma, bir
insanüstü dahi, Tanrı benzeri bir zekanın. Hayır, bu bir
insan aklı ve ikincisi her yerde Tanrı'ya ve gerçeğe tabidir.
Gerçeğe karşı çıkma özgürlüğü olamaz; Bağlanmaması için ayrıcalık yok
gerçeğe değil, kişinin görüşlerini inşa etme hakkına sahip olmak
özerk olarak.

Ama burada _KANT'S_
_ düşüncede _Autonomizm, entelektüel yaşamlarının siniri haline geldi,
Vahiy ve kilisenin rehberliğiyle hiçbir ilgisi olmayacak. Yapabilirler
artık nedenlerinin gerçeği bir
dış otorite, gerçekten değil, çünkü gerçeği bulamazlardı,
Fakat bağımsızlıklarını kaybedeceklerdi.


    "Dış otorite, hayır
    ne kadar büyük olduğunu düşünebilir, yeterli değil
    İçimizde herhangi bir yükümlülük duygusu uyandırın. "Ve _th. Lipps_ diyor
    Bu ayrıca: "İtaat daha dar anlamda alınırsa,
    bir başkasının iradesinin kararlılığından, o zaman hiçbir itaat değildir
    ahlaki. "" Kısacası, itaat ahlaksızdır-bir gerçek olarak değil, ama
    Hisset, Betoking Free, Kölelik Bir Zihin "(Die Ethiseben
    Grundfragen, 2d baskı. , 1905, s. 119). Ve _W. Herrmann_ bizi garanti eder.
    "Bir öneriyi doğru olarak ele almaya cesaret edersek bunu günah olarak göreceğiz.
    hangi fikirler bizim değil. Böyle bir
    İncil'de önerme, o zaman belki de beklemeye karar verebiliriz ve
    Bizim gerçeğinin bize getirilip getirilemeyeceğini görün
    kendimiz hakkında daha net ve daha güçlü bir içgörü elde etti. Ama
    Bu öneriyi daha fazla ADO olmadan doğru almak için karar, biz
    Kendimize faydalı bir şey vaat edemedi. "


Egemen konunun, fikirlerin
Teklif edilen kavramlarının geri kalanıyla uyumludur. Sunulan bir gerçek
Konudan sadece kabul edilebilir ve çünkü
kendisinin sunulduğu aynı zamanda üretimi; Ama kabul edemez
_submitting_'in inanca itaat ederek bu gerçeğe yükümlülüğü. "Orada
yeryüzünde yanılmaz bir öğretim otoritesi değildir, ne de olamaz.
Felsefe ve bilim, kabul etmek için kendileriyle çelişmek zorunda kalacak
_kant's_ freedom'un başka bir şampiyonu (_paulsen_, felsefe
Militans, 2d baskı, s. 52). Dolayısıyla,
Yanılmaz otorite, gerçeği sunmadığı için değil, ama
Çünkü insan aklının zincirlenmemesi gerekir.

Şimdi, bu artık doğru özgürlük değil, kutsallara karşı isyan
Doğru gerçeğin akıl üzerinde olduğu. Bu isyan
insanı vahiyini kucaklamaya zorlayabilen Tanrı'nın Yüce Otoritesi
Bu nedenle kendisi insana bahşedildi. Bu bir
insan zihninin yanlış anlaması, çünkü hiçbir şekilde gerçeğin kaynağı değildir
ve mutlak bilgi, ancak zayıf ve takviye ihtiyacı. Birçok gerçek
Kendi başına hiç bulamazken, başkaları arayışında güvenli ihtiyacı var
Yolunu kaybetmemesi için rehberlik. Eğer desteklenmeyi ve yönlendirilmeyi reddederse
Yukarıdan, zayıf asma özgürlüğünü gevşetmeye izin veriyor
Ağacın gerekli desteğinden, gezegenin özgürlüğü
Evrende umutsuzca yıkılmak için yörüngesinden sapın. .
Kendi Hıristiyanlığımızın ideal yaşamında çoraklık ve parçalanma
yaş, özgürlüğün sadece kanunsuzluk değil, bir günah olduğu konusunda açık bir ifadedir
kendi doğasına karşı.

Ya da ilahi bir vahiy olduğunu iddia ederek kendilerini kurtarmaya çalışıyorlar mı?
Ve yanılmaz bir kilisenin kurulması _Impossible_? Çok iyi,
Ardından, bunu kanıtlamalarına izin verin. Bunun üzerine soru menteşeler. Eğer kanıtlayabilirlerse
Bize göre, o an sadık Katolik olmayı bırakacağız ve
Hıristiyanlık tarihteki en muazzam yalan olacaktır. Ama eğer
Durumun tersidir, o zaman ücretsiz araştırma adına tüm beyanlar
yere düş.

Ancak bu imkansızlık, ancak bir
varsayım. Bu varsayım, varlığını reddeden _atheism_'dir.
Kişisel bir Tanrı, ya da en azından şüpheli. Bir olduğu kabul edilirse
Kişisel Tanrı, o zaman bir vahiy verebileceği açıktır ve
Yanılmaz bir kilise buldu ve herkesi inanmaya zorlayabilir. Ama burada
Akıl yürütmede, bir kişinin reddedebileceği liberal ilkeyi de çöker
dış otorite. Dolayısıyla, bilimde liberal özgürlük ilkesi
Ancak o zaman, ateizme ilerlediğinde ciddiye alınır. O zaman,
Tabii ki, _nietzsche_ ile söyleyecekler: Tanrı öldü; Yaşasın
Aşkın adam!

İddialarımız deneyim tarafından kanıtlanmıştır. Onsekizinci'nin sonunda
yüzyıl aydınlanma tüm vahiy hariç tutarak başladı; Ama öyleydi
Tanrı'nın varlığının rasyonel gerçeğini korumak istedi. O zamandan beri,
Liberal Bilim, açık isterse veya
maskeli. Ve eğer inançlarını bırakan erkeklerin kariyerini takip edersek,
Yakında sığınakta barış istemezlerse
düşüncesizlik limanı, terminal istasyonuna ulaştılar
Ateizm. Bu eğimde durma yok. Çünkü bu,
araştır, bilimin herhangi bir dış otoriteye bağlı olmadığı,
Tanrı'ya boyun eğmekten başka bir şey olmadığı açık
Dolayısıyla, vahiy olarak görünürse, hakikata boyun eğme yetkisi.
Çünkü ya ilahi bir vahiy varsa,
Bizim rızamızı vermek-ve bu olayda liberal bilim özgürlüğü
terk edilmeli,-ya da bu liberal özgürlük gerçek olarak benimseniyor
Earnest-o zaman _Radical ile eşdeğer olduğu kabul edilmelidir
gerçeğin şaşkınlığı ve kusurları. Bir adam sadık olmak istiyorsa
Hıristiyan ve aynı zamanda liberal bilim özgürlüğünü desteklemek için,
O zaman ne istediğini asla netleştirmedi.

                  -------------------------------------

_ECCE anilla Domini._ Böylece Rab'bin annesini duydu.
Ebedi Baba'nın sözünü alacağı mesajı
kucak. Bu alçakgönüllülük ve boyun eğme sözü
Babanın ebedi bilgeliğini kendi içinde alabilirdi.

Bakın, Rab'bin elçisi! Bu alçakgönüllülük ve boyun eğme sözü
Tanrı, istenirse, yaratığın zekası tarafından da konuşulmalıdır.
Tanrı'nın gerçeğinde paylaşma inancı. Zihin alçakgönüllülüğü olmadan sadık bir
Tanrı'ya bağlılık imkansızdır; Gurur ve kibir terk edilmesine yol açar
Tanrı, inanç ve gerçek. _Multum errant, Quoniam Superbi Sunt_, diyor
_Augustine_ gençliğinin hatalı arkadaşlarından. Sadece varsa
Alçakgönüllülük Tanrı'nın bilgeliği yaratığın zihninin eşiğini geçer mi,
Sadece alçakgönüllülük varsa, insanın söylenebilir: _et verbum caro factum
Est et habitat Nobis, Plenum Gratiae ve Veritatis_.




Bölüm II. İnancın otoritesi ve özgür araştırma kullanımı.



Ön açıklamalar.


İlişki hakkında genel olarak söylediklerimizde durmamalıyız
araştırma özgürlüğü ile inanma yükümlülüğü arasında. Gitmeliyiz
Daha ayrıntılı olarak, nasıl ve nasıl ve
İnanç otoritesinin araştırma ile çatıştığı ve onu kısıtladığı yer. Öyle mi
inanan bilim adamının araştırmasında özgürce hareket edemeyeceği doğru,
Her tarafta aşılamayacağı engeller var mı? Doğru mu
Kilise, Katolik Bilim Adamına ne izin verdiğini reçete edebilir
savunmak ve onaylamak, neyi çürütmesi ve kınaması, bastırması veya
Avukat, böylece gözleri Roma'ya dönmeli, sormak için
Ve ne onaylanabileceğini tespit edin? Ve ne zinciri
Özgür düşünmenin yasakları Roma adına bağlıdır! Dizin,
Syllabus, _Galileo _-- Bu sefil zincirine bağlantı eklendikten sonra bağlantı
Kölelik!

Daha sonra bu zincir hakkında daha fazla bir şey söyleyeceğiz. Önce yapmalıyız
Başlıca soruyu düşünün: İnanç ve Bilim Nerede ve Nasıl Gelir?
İrtibatta? Ve ne söyleyeceğiz dörde yoğunlaşacağız
puan. Böylece bilim özgürlüğü daha kesin olarak tanımlanacaktır; Olacak
hangi özgürlük vahiyinin ve özellikle vahiyin koruyucusunu gösterdi,
Kilise, Bilime Teklifler: Doğal olduğuna şüphe yok
Egzersiz özgürlüğü bilime bozulmalıdır.

İlk etapta _profane bilimleri_ ile ilgileneceğiz ve
en azından şimdiki zaman için, teoloji tartışmasını bir kenara bırakın, çünkü
İnanç bilimi olan teolojinin tuhaf bir
İnanç Otoritesi ile ilgili konum: Teoloji, dahası
Saldırı için özel işaret; Buna göre, özellikle bununla başa çıkacağız
daha sonra. Bununla birlikte, belirtilecek ilkeler, genel nitelikte olmak,
Ayrıca İnanç Bilimine de bakın ve bu nedenle sahip olacağız
Onlara atıfta bulunma vesilesi.



1. İnanç Otoritesi ve Özel Otorite.


Sık sık en akıl almaz kavramlarla buluşuruz. Bize oldukça söyleniyor
kilisenin öğrettiği ve bu nedenle Katolik'in
İnan, dünyanın denizle çevrili düz bir disk olduğuna inanıyor,
Kadimler inanıyordu; Üstünde bir tonoz, altında cehennem ateşi; o dünya
durur ve güneş ve yıldızlar bu konuda döner, tıpkı _ptolemy_
Mısır öğretti; Tanrı tüm dünyayı tıpkı şu anda olduğu gibi yarattı
Her biri tam altı gün yirmi dört saat; Güneşi ve ayı yaptığını,
Tıpkı şimdi gökyüzünü aydınlattıkları gibi; Strata, tıpkı onlar gibi
Şimdi jeologun çekiçiyle engellendiğinde, hatta kömür alanları ve
Taşlaşmış Saurians ve fosiller-hepsi şimdi olduğu gibi, iyi
Altı bin yıl önce. Kutsal Yazılar bunu öğretir, eski babalar
Ve teologlar buna inanıyor: Ve Katolik'in bu noktada olması gerektiği yer
onun bilimi. Ve sonra şaşkınlar ve dogmanın geri çekilmesini düşünün
Bilimden önce, diğer kavramları gördüklerinde, gördüklerinde
Katolik bilim adamları, güneşin evrimini önyargısız olarak savunuyor
Sistem ve hatta tüm evrenin sistemi, bazı ilkel
Madde, ya da bilimin onu desteklediği sürece organik bir evrim varsayalım (bkz.
_Braun_, ueber kosmologie u. Standpunkt Christlich. Wiss., 2d ed., 1906,
vesaire.). Belki de benzer öğrenmek için daha şaşıracaklardı
Fikirler uzun zaman önce _st tarafından önerilmişti. Augustine_ ve _st. Thomas_ (bkz.
Summa c. G. L. 3, c. 77; _Knabenbauer_, Stimmen a. M. Laach XIII, 75
_seq._).

Kilisenin öğretimi ile bir ayrım yapılmalıdır.
Bireylerin, okulların veya dönemlerin özel görüşleri. Sadece öğretimi
Kilise, Hıristiyan ve Katolik düşüncesinin zorunlu standardıdır,
Bireylerin görüşü değil. Dolayısıyla Katolik Savedanların her şeyi değil
gerçek olarak düzenlenen kilisenin öğretisine aittir. Sadece ne zaman
Teologlar oybirliğiyle depozitonda yer alacak bir şey ilan ederler
açıklanmış gerçeğin veya kilisenin öğretimi-ancak o zaman onların
Yetkili öğretim; Teologların öğretimi olduğu için değil, ama
Çünkü Vahiy veya Kilisenin öğretilmesinde yer alır. Başka
Maxim iyi tutar: _tantum vale auctoritas, kuantum argumentA_. Ne de
Kutsal Kutsal Yazılarda bulunan eski bir çağın hepsi, bu nedenle
diğer tüm yorumların dışlanmasına açıklanmış gerçek olarak inanıldı.

Yukarıdakiler yukarıda verilen örneklerle açıklanabilir. Kutsal olduğunda
Writ, figüratif dil ve oryantal, gösterici tarzda anlatılır,
Tanrı'nın Cennet ve Dünyayı, Güneşi ve Ay'ı, Denizi ve onun
içerik, bize dini gerçekleri öğretmek demektir: Tanrı'nın ilk olduğu
Her şeyin nedeni ve dolayısıyla güneş ve ayın
Yaratılmamış tanrılar değil, Mısırlı onlara inandığı gibi. Anlatım
Tanrı hemen oluşmuş gibi, gerçek anlamda alınması gerekmez
Şimdi bize göründüğü gibi her şey; olabilir
Tanrı'nın şimdiki durumunun izin vermesi anlamında yorumlandı
Yavaş yavaş güçlerden ve malzemelerden büyür ve doğa planı
yaratılan, uzun bir evrimin sonucu. Rabbimiz bize söylediğinde
Cennetteki babasının hava ve kıyafet kuşlarını beslediği müjde
tarlanın çimleri, bunun bir arabuluculuk olarak anlaşılması gerektiğini biliyoruz
Hayvan içgüdüsü aracılığıyla egzersiz yaptığı Tanrı'nın eylemi ve
amaç için yarattığı doğal güçler aracılığıyla. Şimdi eski
Çağlar, Genesis'in anlatısını okurken, genellikle bir anı anladı
Dünyanın yaratılışı, çünkü o zamanlar doğanın bilgisi
Başka herhangi bir yorumu kabul etmek, hiçbir şekilde sonuçlandırmak gerekmez
ondan, diğer her yorumun
İncil, ya da kilisenin kendisi bu gerçekte reçete etti
tek doğru olan olarak yorum. Bilindiği gibi, _st. Augustine_,
Kilisenin en büyük babası, çok daha liberal bir açıklamaya sahipti.
Genesis anlatısı ve kilise onu asla sansürlemedi. (Bunu öğretti
Bütün dünya bir seferde yaratılmıştı ve
Mozaik anlatı, çeşitli bir hesabın mantıksal bölümleriydi.
yaratık emirleri.) Ve şimdi yorumlar büyük ölçüde değişiyor. .
Popüler İfade Modlarına göre, Kutsal Yazılardaki Pasajlar,
Güneşin doğduğu ve yeryüzü hakkında dönüp döndüğü söyleniyor, ikincisi
Dünyanın merkezinde durmak-bunlar da tam anlamıyla yorumlandı
Babaların günlerinde: onları yorumlamanın bir nedeni yoktu
aksi takdirde; Ancak bu sadece kusurlu doğa bilgisinden kaynaklanıyordu.
zaman. Bu geçici hatalar, araştırma ile düzeltilene kadar kaldı.
Doğa Bilimlerinin Alanı: Keşifler daha erken yapıldıysa,
Hatalar da daha erken kaybolurdu.

Kilise bilir ve kutsal babalar, bunun amacı olmadığını biliyordu.
Küfür bilimleri öğretmek için kutsal yazı, ancak inanç ve ahlak konusunda talimat vermek;
Eğer başka konulardan bahsediyorsa, bazen ve sonra
Bilimsel dili ile aynı olmayan ortak yaşamın deyimi
uzman. Gerçekten de İncil bilimsel vermek istemiyor
Bu tür konularda talimat, ne de erkeklerin
böyle bir aydınlanma için olgunlaşmamıştı.


    Böylece _st. Augustine_, konuşan Tanrı'nın ruhunun ısrar ediyor
    Kutsal Yazıların yazarları aracılığıyla erkeklere talimat vermek istemiyorlardı.
    kurtuluşa hizmet etmeyen konular ve dolayısıyla itiraz ediyor
    Kutsal Yazılar tam anlamıyla bu tür konularla ilgili olarak alınır,
    Çünkü İncil kendini insanın konuşma tarzına uyarlar:
    Mektup ve duyu arasında ayrım yapılmalıdır ("çoklu multium
    Tesisatçı De IIS Rebus, Quae Majore Prudentia Nostri auctores
    omiserunt, reklam beatam vitam olmayan Profuturas discentibus ... Breviter
    Dicendum Est, ... Spiritum Dei, qui başına ısos loquebatur, noluisse
    Ita Docere Homines Nulli Saluti Profuturas, "De Gen. Ad Lit., II,
    9, n. 20. Cf. De Gen. Contra Manich. 1, 5, n. 3; 11, n. 17). O
    İncil öğrencilerinin kendilerini koymaya karşı daha fazla uyarı
    belirsiz pasajlar üzerine yorum ve sonra olduğunu iddia etmek
    Dogma, çünkü kişi kolayca yoldan çıkabilir ve böylece
    Kutsal yazılar saçma görünüyor. "Rebus obscuris atque a Nostris
    oculis remotissimis, si qua inde scripta etiam divina legerimus,
    quae salva fide, qua imbuimur, takma adı atqu alias freper
    sententias, nullam earum nos praecipiti formatione
    proiciamus, ut si forte, dinius tartışma veritas eam recte
    LaBefactaverit, Corruamus, Profesyonel Olmayan Divinarum
    Scripurarum Sed Pro nosctra Ita DiMicantes, UT EAM Velimus
    Scrurarum esse, quae nostra est "(de genesi ad lit. i, 18 n.
    37). "Plerumque Accidit, UT Aliquid de Terra, De Coelo, De Ceteris
    Mundi Huius Elementis ... Etiam Non Christianus Ita Noverit, UT
    Certissima Ratione et Experientia Teneat. Turpe Est Autem Nimis ET
    PERNICIOSUM AC Maxime Cavendum, Ut Christius de onun rebus quasi
    Secundum Christianas Literas Loquentem Ita Delirare Quilibet
    Infidelis Audy, UT, Quemadmodum Dicitur, Toto Coelo Errare
    Congupiciens, Risum Tenere Vix Possit "(agy i, 19 n. 39).
    Ayrıca ben, 21. _st. Aquin_ thomas da kendini ifade ediyor
    Sense: "Multum Autem Nocet, Talia, Quae Ad Pietatis Doctrinam Non
    SPECTAND, Vel Asserere Vel Negare, Quasi Featentia Ad Sacram
    Doctrinam ... unde mihi videtur Tutius esse, ut haec, quae
    Philosophi Communius senserunt et ve nostrae fidei iğrenç,
    Neque sic esse asserirenda ut dogmata fidei, licet aliquando sub
    Aday Philosophorum tanıtım, neque sic esse negsanda tamquam
    Fidei Contraria, ne sapientibus huius mundi contrinti doctrinam
    Fidei Occasio Praebeatur "(Opusc. X. Ad Jo. Vercel. Proem.).

    _Church_ doktrini bununla birlikte,
    Birçoğu yukarıda belirtilen kelimeleri alıntılayan çok sayıda belge
    _st. Augustine_. Ayrıca,
    Babalar sadece kilisenin açıklamasının bir standardı olarak alınır.
    Kutsal Yazının anlamı,
    inanç ve ahlakla ilgili bir pasaj; Ama başka şeylere değil
    (bkz. Encycl. Providentissimus, Denz. 10 ed., n. 1947, 1944; Conc.
    Trid., Sess. IV., Conc. KDV. Sess. İii., C. 2, Denz. nn. 786,
    1788).


Şimdi sadece Kutsal Yazılar'ı açarsa, rastgele biraz geçiş yapar,
en gerçek anlamda açıklar ve sonra bunun
belirgin bir anlam ve bunun aynı ısrarla iddia etmeye devam ediyor
Kilisenin yorumu ve Katoliklerin inancının bir parçası mı
Doğa bilimleri ile ilgili olarak, elbette yapmak çok kolaydır.
İnanç ve Bilim Arasındaki Çelişkiler: Ama bu tür çabalar
bilimsel olduğunu iddia ediyor. Teolojiyi bilmek gerekli değildir ve
Katolik tefsir ilkeleri; Ama olanların
Bu konuların cahilleri, adına bile değil, onlara karar verir.
Objektif araştırma.


    Bu nedenle, bir yazar hakkında ne düşünmemiz gerektiğini kolayca görebiliriz.
    Hıristiyan-Katolik fikrinin incelenmesinin
    Dünya şu sonuçlara yol açıyor: "Musa Kitapları,
    İlahi vahiyden esinlenerek,
    Tüm yaratılış tarihinin anlaşılması. Diğer Kutsal Yazılar
    Eski ve yeni vasiyetlerin pasajları, yazıları
    Babalar, vb. Bunlar için tamamlayıcı olarak kabul edilmelidir.
    Bu yetkililere göre Dünya düz bir disk,
    deniz ile çevrili. Üstünde cennetin silahı kemeri,
    Gece gündüz harika ışıkları ile. Aşağıda Araf var
    Ve cehennem. Bütün bunlar uzunluğun kademeli büyümesi değil
    evrim, ancak Tanrı tarafından birkaç gün içinde hiçbir şeyden yaratıldı,
    yaklaşık altı bin yıl önce, dört bin
    Mesih'ten önce ve Mesih'ten sonra iki bin. Modern olmasına rağmen
    Bilim uzun zamandan beri İncil anlatısının
    değeri yok, eski mitlerin kusurlu bir üremesinden başka bir şey yok,
    Katolik Kilisesi bunu tam anlamıyla öğretmeye devam ediyor.
    gün, yayınlanıyor binlerce ve binlerce
    kateşizm ve bir parçası olarak öğrenilmesinde ısrar etmek
    tüm okullarda dini öğretim ve kabul edilmek
    Açıklandı Gerçek "(_l. Wahrmund_, Katholische Weltanschauung und
    Freie Wissenschaft, 1908, s. 14. Bu çalışmanın bilimsel değeri
    _l. Fonck_, Katholische Weltansch).

    "Dinsellik", bize söyleniyor, "
    Kısmen insanlığın çocukluğuna karşılık gelen dünya
    Medeniyetin Dawning .... Felsefe, sonuçları üzerine inşa edilmiş
    İlerleme, durmadan ilerlemeye zorladığı için
    Uzak bir geçmişe ait kavramlara uygun kal,
    kısmen Babil ve Mısır medeniyetine, kısmen
    göçebe zamanlar düşündüm. "O zaman bu görüşün nasıl olduğu belirtiliyor
    dinselliğin, yani Katolik Kilisesi'nin
    Dayalı, birçok durumda zaten devrildi. "
    Geosentric pozisyon, dünyamızın doktrini merkez
    ve insanın evrenin nihai amacı, terk edilmesi gerekir
    bilim adamları dünyası tarafından, yeni sistemi göz önüne alındığında
    Kopernik; Bir disk olması dünyanın doktrini de
    Columbus'un yolculuğunun sonucunda ve daha sonra
    dünyanın bir küre olduğundan emin olan keşifler "
    (Prof.
    Presse, 24 Kasım 1907). Ne kadar az bilgi
    Addaki teolojik konular hakkında yazmayı garanti etmek yeterli
    "Objektif araştırma. "

    Bu pasajlar, bilimsel içerikleri ve tarzları ile ilgili olarak,
    Bir süre önce ortaya çıkan bir Amerikan çalışmasını canlı bir şekilde hatırlayın ve
    birçok baskıya ulaştı. "Çatışmanın tarihi
    Din ve bilim arasında, "_J. W. draper_. Kitap
    Yetkili bir otorite tarafından cevaplandı, _de Smedt_, S.J., "L'Eglise ET
    La Science, "1877.

    Görünüşe göre _draper's_ argümanları o zamandan beri bir model haline geldi
    birçok. O da kutsal yazının her zaman ilan edildiğini savunuyor
    Kilise ve babalar tarafından küfür bilimi kaynağı olmak.
    Bu, özellikle _st için geçerli olduğunu belirtiyor. Augustine_. Okuyoruz:
    "Genesis Kitabı ... ayrıca felsefi bir bakış açısıyla
    Patristik bilimin büyük otoritesi oldu. Astronomi,
    Jeoloji, coğrafya, antropoloji, kronoloji ve gerçekten de
    insan bilgisinin çeşitli departmanları,
    Bu .... _st doktrinleri. Augustine_ etkisi oldu
    Böylece teolojiyi bilimle antagonizmde yerleştirmek .... "" Kimse
    bilim ve dini içine getirmek için bu babadan daha fazlası
    Antagonizm; Esas olarak İncil'i gerçekten yönlendiren oydu
    Ofis-yaşamın saflığı için bir rehber-ve onu tehlikeli bir şekilde yerleştirdi
    İnsan bilgisinin hakemi olma konumu .... "" Ne, o zaman,
    Babalar tarafından ilan edilen bilimi ortaya çıkaran kutsal mı?
    Tüm bilginin toplamı mı? ... yeryüzüne gelince,
    Gökyüzünün kubbe gibi yayıldığı düz bir yüzeydir. İçinde
    Bu güneş ve ay ve yıldızlar hareket eder, böylece ışık verebilirler
    gündüz ve gece insana .... gökyüzünün üstünde veya silahlı
    cennet; Dünyanın altındaki karanlık ve ateşli alanda cehennem ... "
    (s. 57-63).

    Yukarıda söylediklerimizi tekrar okuyarak, özellikle acil
    _st. Augustine_ Kutsal Yazılara şu şekilde bakmamak
    Küfür biliminin bir ders kitabı, kişi takdir edebilecek
    Söz konusu kitabın bilimsel kalitesi.

    Bu yazarın fantezi Hıristiyanlığı ve kiliseyi çarpıttı
    yapmaktan daha önemli bir şeyi olmayan bir canavarda
    Bilim ve medeniyeti aşağı ve ezin. Birkaç örnek olacak
    İnanç arasındaki _ kontradasyonları nasıl kanıtladığını göstermek yeterli
    ve Science_. Hıristiyan dini, insanın konu olduğunu öğretir
    Orijinal günah için bir ceza olarak ölüme: o günah ölümünden önce
    Adem ve Havva üzerinde hiçbir gücü yoktu. Bunun bir
    Bilimin çelişkisi. Ama nasıl? Adam'dan çok önce binlerce
    Hayvanlar ve bitkiler ölmüştü, yazar. "Doktrin
    dini otorite tarafından ortodoks olduğu ilan edildi
    Modern bilimin tartışılmaz keşifleriyle. Çok önce
    İnsanlar milyonlarca bireyde ortaya çıkmıştı, nay,
    Dahası, binlerce tür ve hatta cins ölmüştü "(s. 57).
    Yazar noktayı tamamen kaçırdı. Söz konusu konu
    Hayvanların ve bitkilerin ölümü değil, insanın ölümü. .
    Papa'nın yanılmazlığı
    Fransa ve Almanya arasındaki savaşın sonucunu öngörüyor.
    "Her şeyi bilenlik anlamına gelen yanılmazlığına rağmen, onun
    Holiness Fransız-Prusya savaşı konusunu öngörmedi "(s.
    352, ayrıca s. 362).

    Tarihsel ifadelerinin ne kadar yüksek olacağı,
    Alexandria_ _Cyril'in çok ilgisi olduğu iddiası
    Meryem Ana'nın ibadetinin tanıtımı (s. 55); O
    Dördüncü Lateran Konseyi tarafından kulak izi tanıtıldı
    1215'te (s. 208). Fikrin ne zaman kaynaklandığını sorar
    Pentateuch, Musa tarafından ilahi ilham altında yazıldı ve o
    "Hıristiyanın ikinci yüzyılına kadar değil
    Era] insan güvensizliğine bu kadar abartılı bir talep var mıydı "(s.
    220). Herhangi birinin böyle yazması inanılmaz görünüyor
    şey. Yazar önsözünde şunları söylüyor: "Ben de çok dikkat etmiştim
    doğal fenomenlerin deneysel araştırmasına ve
    Bu tür konularda tanınmış birçok anı yayınladı. Ve belki hayır
    kişi bu arayışlara verebilir ve büyük bir bölümünü harcayabilir
    Halkın bilim öğretiminde hayatı, katılmadan
    Felsefenin kışkırttığı tarafsızlık ve hakikat sevgisi "
    (VIII-IX). Yazarla onun hakkında tartışmayı umursamıyoruz
    deneysel araştırmalarda deneyim veya onun sevgisi hakkında
    gerçek, ama kendisi olmadıklarını çok iyi gösterdi
    onu bilimsel sığlıktan ve
    en büyük gaflar. Yine de, onun bilimsel gibi görünüyor
    Birçok ağırlık göz önüne alındığında onun için elde edilen yetenek
    bir otorite. _Haeckel_, onun "Weltraetsel" de ifade eder
    tekrar tekrar kitaba ve "doğru ifadelerini önerir
    ve mükemmel tartışma "okuyucularına (Weltraetsel, 17. Kap.,
    Wissenschaft u. Christentum).

    İnanç ve
    Bilim ve kilisenin bilimsel araştırmalara karşı düşmanlığı,
    kanıtlandı.


Sonuç olarak, inanç dogmalarını açıkça ayırt etmeliyiz ve
özel görüşler veya yorumlar. Tabii ki sık sık olabilir,
ve Hıristiyan savantının çok zamanlayıcı olduğu ve göründüğü oldu
Bilimin keşiflerinde bir gözetim ve hatta direnmesi gerektiğini düşünüyor
Onlar, çünkü dini gerçeğin kendilerine karşı çıkabileceğinden korkuyor.
Ne de bu çekingenliğin mazeretsiz olduğu söylenemez, çünkü
On dokuzuncu yüzyılın neredeyse bir bilimsel keşfi yoktu.
hemen kavranmadı ve istekli düşmanlar tarafından sömürülmedi
Hıristiyan dini. Çok sık bilim
Sadakatsizlik ve iddia, bu bilimin bu sıradan tekrarlanmadı
Ve inanç kabul edemez. O zaman, ürkek ruhların olmasına şaşmamalı
şüpheli, tüm evrim teorisine direnmeye eğilimli oldukları için
bilimsel olanı ayırt etmeye çalışmak yerine bir yumru
İçindeki değer ve yaratılışı reddetmek amacıyla kötüye kullanılan şey.

Bununla birlikte, bu dar görüşlülük şiddetle sansürlenecektir. Var
Sık sık siteye neden oldu, Katolikler itiraf etme özgürlüğünden yoksun
bilimsel keşifler. Prens'in bilge uyarısını unutuyorlar
Ortaçağ teologları, bilimsel açıdan tavsiye edildiği için
Dinle hiçbir ilgisi olmayan görüşler, ikisi de
inanç gerçekleri, ne de onları inanca aykırı olarak reddetmek
Bu vesileyle inancın aşağılayıcı bir şekilde düşünmesi için verilir. Erkekler olduğu sürece
Ve erkekler düşünüyor, dar görüşlülük asla eksik olmayacak. Dolayısıyla
Bilim adamının inanca karşı koşup koşmadığını bilmek istiyor
Herhangi bir özel olarak, teolojik ders kitaplarından ne
Kilise, Kutsal Yazıların ne açıklaması olan inanca ait olduğunu beyan eder?
koşulsuz bağlayıcıdır ve bireysel görüşün ne olduğu
Teologlar, bazı dindar hemşirenin küçüklere söylediği şey çok daha az.

Bu, inanç ve bilim arasındaki ilişki ile ilgili ilk kuraldır:
Bilim adamının neye bağlı olduğunu belirtir.



2. Bilim araştırma yöntemini korur.


Fakat bilim adamı ne zaman ve nasıl kısıtlanabilir? İşte geliyoruz
İkinci Nokta: İnancın Küfür Bilimlerine Verebileceği Talimatlar
kendi içlerinde pozitif değil, _negatif bir kind_; vahiy
ve kilise bilim insanına ne iddia edeceğini veya savunacağını söyleyemez
Küfür bilimlerinin alanı, ancak sadece hangi önermeleri _avoid_.
Böylece her bilim kendi araştırma yöntemini takip etmek için özgür bırakılır. BT
Bunu anlamak zor değil.

İnanç ilahi vahiyden yararlanır; Küfür bilimleri, bu nedenle çizmeyin
İlahi vahiyden, ancak sadece deneyim ve akıldan. Felsefe
Felsefe olmayı ve teoloji olmayı bırakacak mı?
Vahiy ile ruhun ölümsüzlüğü. Antropolog dururdu
Antropolog olun ve kanıtlamaya çalışırsa teolog olun
Kutsal Yazılar tarafından insanlığın ortak kökeni.

Başka bir deyişle, küfür bilimleri inançtan ayırt edilir ve
Teoloji, resmi nesneleri tarafından, sonunda, gördükleri,
konusunu ele aldıkları bilimsel yöntem. Teoloji,
Kurs, vahiy kullanır; Ve bunda diğerinden farklı
Bilimler. Dolayısıyla İnanç, antropologa da savunmaya komuta edemez
Küfür Bilimi Adem ve Havva'dan İnsan Irkının Ortak Kökeni,
Çünkü açıklanmış bir gerçek olarak tutulur. Şunu söylemelidir: Bir
Hristiyan bunun doğru olduğunu, ilahi vahiy tarafından kurulan ve hayır
Bilim aksini kanıtlayacak; Ama olumlu bir şekilde savunabilir miyim
antropolojiden kaynaklanan bu gerçek,
Bu bilimin yöntemleriyle, yani ifadesi ile
Küfür tarihi. Ve tarihçinin yapması gerekebilir
Kanıt üretemediği tarihsel sonuçlar elde edin
Yöntemine göre.

Bu nedenle inanç, küfür bilim insanına sadece yapmaması gerektiğini söyleyebilir
İnanç tarafından tutulan herhangi bir şeyi hatalı olarak iddia etmek; yanlış olduğunu
insan ruhunun bittiği güç ve meseleden başka bir şey olmadığını söylemek
ölüm veya insan ırkının çeşitli ailelerinin ortak bir
köken. Bilim adamı, bir şeyin yanlış olduğunu imanla bilir.
iddia etmekten kaçınmak zorunda: ilk etapta bağlı
inanma görevi, aynı zamanda kendi biliminin ilkelerine göre,
Hata bulmak değil, kanıtlananları iddia etmeyi yasaklayan gerçek
hatalı olmak. Belki de kendi araçları,
Vahiyden bağımsız olarak gerçeği; Sonra onun bilimi açısından
Söylemeli, like liket._


    Katolik Kilisesi'nin konumu bu ilkeleri kabul eder.
    Bilimin kendi yöntemi olduğunu bilir ve vurgular ve
    dolayısıyla kendi alanında ilerleme özgürlüğü ve özgürlüğü
    yöntemine göre. Kilise reddediyor ama bir çeşit
    Özgürlük, yani, inançla kanıtlanan bir doktrini önerme özgürlüğü
    hatalı olmak. "Kilise hiçbir şekilde bu disiplinleri yasaklamıyor
    kendi alanlarında kendi ilkelerini ve yöntemlerini kullanmak, "
    Vatikan Konseyi'ni ilan eder. "Ama bunu kabul ederken
    yasal özgürlük, kilise almalarını önlemeye özen gösterir
    İlahi öğretime karşı veya yaratmak için hatalar
    sınırlarını aşarak ve alemini istila ederek karışıklık
    İnanç "(Vat. Sess. III, Ch. 4. Bkz.
    "Gravissimas", 11 Aralık 1862, Münih Başpiskoposu'na,
    Denz. N. 1666, _seq._)


Bu birkaç açıklama,
"Katolik felsefesi dogmalardan ve vahiyden başlar" veya
Kilise bilim adamlarına öğretmesi gereken her şeyi dikte ederdi; O,
İlkelerine göre "bir
_zeppelin's_ evinin fizikçisi Mesih'in yükselişini kanıtlama görevi
ya da Aerostatik Kurallar tarafından Mary'nin varsayımı. "Bu sadece brüt
cehalet veya yanlış beyan.



3. Sadece vahiy eyaletinde kısıtlama.


Hangi önemli olan inanç ve kilise bu konuda araştırma için bir rehber olabilir
Olumsuz Duygu? Tüm alanlarda mı yoksa sadece bazılarında mı? Açıkçası sadece kendi başlarına
küre. Ancak inanç alanına sadece içerilenlere aittir.
İlahi Vahiy, yani., _Religion ve Ahlakın Gerçekleri
Kutsal Yazılar ve Gelenekte, Tanrı'nın gerçekleri ve onun çalışmaları
kurtuluş, insanın ve ebedi kaderine giden yolun araçları
Grace ve kilisenin. O kürenin dışında ne olursa olsun
İnanç eyaletine aittir. Bu öğretim için de geçerlidir
kilisenin otoritesi. Kilisenin amacı sadakatle korumaktır
İlahi vahiy hazinesi ve yetkili bir şekilde iletmek
İnsanlığın yolu: Dolayısıyla öğretimdeki yetkisi
vahiyde yer alır ve verimli bir gözaltı için neyin gerekli
ve insanlığa iletimi. Bu nedenle belirli gerçekleri olarak ilan edebilir
açıkladı, karşıt hataları reddedebilir, kitapları saldırgan kınayabilir
İnanç için etik sistemleri onaylayabilir veya reddedebilir. Ama ayarlayamıyor
tamamen yeni dini gerçekler veya vahiyler. _Depositum custodi _-- Bu
Kilisenin amacı. Hala daha az şey tamamen küfür
doğa kilisenin öğretim otoritesine tabidir. Küfürlü bilimler
Bu nedenle, sadece bu konularda inançtan yön alabilir
Aynı zaman inanç eyaletine aittir.

Bundan sonra ne var? Sonuç olarak tüm küfür bilimleri
Faith tarafından talimat verilemez veya kısıtlanamazlar_, çünkü onların
İl inancın dışında yatıyor ve onunla temasa geçmiyor:
Hatalarını düzeltmek için kendilerine bırakılırlar. Gökbilimci olduğunda
Gözlemevi saatlerinde gezegenlerin hareketlerini ve üzerindeki üsleri
Matematiksel hesaplamaları, fizikçi veya kimyager
Laboratuvar, doğanın yasalarını gözlemler veya yeni keşifler yapar,
Patolog organizmalardaki hastalık belirtilerini inceler, uyarı yok
Voice çalışma çalışmalarını kesintiye uğratır. Elbette inkar ettiklerinde
Yaratılış, mucizeler olasılığı, o zaman inançla çatışırlar; Ancak
Sonra doğa bilimcisi olmayı bıraktılar, filozof oldular.
Laboratuvarındaki botanikçi veya zooelogist bitkiler ve
Paleontolog olduğunda hayvanlar ve örneklerini toplamak
Fosillerini kazmak ve incelemek, mükemmel özgürlükten hoşlanıyorlar: tüm bunlar
doğrudan inançla ilgisi yok. Ve hiçbir uyarı işareti yok
orografik veya jeolog için orografik veya
ülkelerin hidrografik koşulları veya jeolojik tabakaların ölçülmesi; HAYIR
Tehlike sinyali, bilinmeyen dilbilgisini kurmada dilbilimciyi rahatsız eder
yeni keşfettiklerinde diller veya arkeolog veya tarihçi
Belgeler veya Yazıtlar Demirperti. Kimse de kesintiye uğratmaz
Matematikçi hesaplamalarında.

O halde matematik temsilcileri için ne gereksiz endişe,
Jeoloji, paleontoloji ve kimya
Bilimsel faaliyetlerinin yararına dogma pürüzleri! Ve öyle
Teknik sanatların profesörlerinin heyecanlanması için gereksiz endişe
Elektrik ve buharın
dini kurallar. İfadeyi de vurgulamaya gerek yok
Katolik kimyası, coğrafya veya matematik olamayacağını-
açıktır.

Dolayısıyla neredeyse tüm küfür bilimleri
çağımızın gururu ve üniversitelerimizde en önde gelen pozisyonu işgal ediyor,
laboratuvarları, enstitüleri ve gözlemevleri ve meteorolojik
İstasyonlar, özgürdür ve inançla mükemmel bir şekilde rahatsız edilmez. Buna göre varsa
Hıristiyan fikirli bilim adamının
Bilimsel araştırmalarında engellendi, onu bir
En azından bu geniş alanda soruşturmacı.

İnançla temas halinde olan çoğu _philosophy_ gelir. Geniş alanda değil
ampirik psikolojinin mantığı, özü ile ilgili sorularda
sadece felsefe tarihi konularında bedenler ve güçleri; ama
Metafizik ve Etik'te Dünya ve Yaşam Görüşleri Soruları, BT
yapmak. Bunlar, en yüksek sorular, yön ve arayış üzerinde
insan hayatının, insan zihnini en çok işgal eden konular aynı
vahiy zaman konuları; Tanrı'nın kendisi gerçeği öğretmek için tenezzül etti
Bu konular, hatalarına karşı her zaman güvenli hale getirmek için
insanın zihni. Burada filozoflar tehlike sinyalleriyle karşılaşırlar. Duyuyorlar, ne
Sebepleri bile, hayır olmadığını düşünmenin hatalı olduğunu söyler.
Ruhlar dünyası, doğanın üstünde Tanrı yok, ölümsüzlük yok, bundan böyle hayat yok,
Providence yok. Ne de felsefenin kaybeden olduğunu söyleyemez
insan hayatını tehlikeye atan hatadan korundu. Hiçbir yerde hatalar o kadar uygun
Hemen kürenin dışındaki sorularda olduğu gibi
deneyim; Hiçbir yerde kendi kendine aldatmacalar oradan daha yaygın değildir,
Düzenleme ve karakter sürekli zihni etkiler.


    Felsefenin modern bir temsilcisi, _e. Adickes_, şöyle yazıyor
    Aşağıdakiler: "Bu tarih sırasında (metafizik) orada
    şu andaki tüm temel cevaplardan bu yana uzun zamandır verildi
    Tüm metafizik sorular için mümkün. Bina
    Metafizik sistemler yine de devam edebilir ve devam edecektir.
    Çokluk kalacak .... elbette ilerleme olmayacak
    Böylece kazanıldı: Sonuçlar kesin olarak kazanmayacak, çelişkiler
    Ve gizemler azalmıyor. "

    "Eski Yunan doğal bilim adamlarının en büyüğü ise,
    doktorlar ve coğrafyacılar tekrar yükselmelidirler şaşıracaklar
    bilimlerinde yapılan ilerlemede; Yeni başlayanlar gibi
    Günümüzün öğretmenlerinin ayaklarında oturun, en çok eksik olacaklar
    temel fikirler; Önce ne olduğunu öğrenmek zorunda kalacaklardı
    Dilbilgisi-okul çocuğu bilir ve bir zamanlar düşündüklerinin çoğu
    Başarılar kendilerine aldatma veya sadece
    hipotez. Öte yandan bir _plato_, bir _aristotle_, bir _zeno_
    veya _epicurus_, tartışmalarımıza kolayca katılabilir.
    Tanrı ve ruh, erdem ve ölümsüzlük hakkında. Ve yapabilirlerdi
    keskinliği acı çeken eski silahlarını güvenle kullanın
    Ama zamanın pasından ve rakiplerin saldırılarından çok az.
    Yapılan küçük ilerlemeden şaşkına döneceklerdi, şimdi, şimdi,
    İki bin yıl sonra, aynı cevaplar aynı
    Sorular. "

    Böyle bir itirafı yapması gereken bir bilimin
    Bir ilahi olanın içe güveni ile reddedin
    vahiy.


Tarihin _science_ yine her şeyi övme görevi yok
Bu Katolik Kilisesi içinde ya da onu bastırmak için oldu; HAYIR,
Sadece gerçek istenir. Ama varsayımla başlamamalı
Tanrı'nın dünyadaki etkisi, ilahi bir vahiy, mucizeler ve
Kilisenin doğaüstü rehberliği imkansızdır; ne denemeliyim
tarihi bu varsayıma göre yorumlamak. Dolayısıyla olmamalı
Yahudi ulusunun dinini veya kökenini açıklamayı taahhüt edin
Hıristiyanlık, koşulsuz olarak her şeyi göz ardı ederek ve
Önyargılı araştırma ve doğal olarak ortadan kaldırmaya çalışmak
Babylonic mitleri veya Yunan felsefesi olarak adlandırılırlar veya
başka bir şey; müjdenin güvenilirliğini iddia etmemelidir.
Mucizelerin raporlarının yanlış olması gerektiği; tarihini yazmamalı
kilise ve kasıtlı olarak doğaüstü karakterini görmezden geliyor, sanki
evrensel yönetim için bir rahip federasyonunun şiddetli mücadelesi idi.
Kuşkusuz, tarihe daha az sıklıkla ulaşılır.
diğer bilimlerde; varsayımlara, hipotezlere tam oyun sunar,
yapıcı fantezi, eğitim tarafından aşılanan fikirlerin etkisi ve
Dünyanın kişisel görüşleri, özellikle gerçekleri özetlerken. Dolayısıyla burada
Herhangi bir yerden daha fazla ahlaki karakter ve bencil olmayan sevgi olmalı
Gerçek özgürlük arzusundan daha yüksek duruyor.

_ Din Tarihi_ ve _Anthropology_'in varsayılması yasaklanmalıdır.
insan zihninin hayvan evriminin bir ürünü olduğunu, bu nedenle
din ve ahlak, aile ve devlet yaşamı, akıl ve dil ve
Tüm entelektüel ve sosyal yaşam mutlaka gelişti
Hayvan yaşamının ilk aşamaları. Bu _jurisprudence_ en yüksek seviyesine eklersek
İlkeler inançla temasa geçer ve aynı zamanda itiraz etmemelidir
Kilisenin ilahi hakkı, en önemlilerinden bahsettik
araştırmacının inanç alması gereken bilimler ve örnekler
düşünce.

Şimdi ne anlamda bir "_christian
Felsefe ve Bilim_ "veya" _catholic Tarih Bilimi_ ". Kesinlikle
Bu anlamda felsefenin ve tarihin sonuçlarını çizmesi gerektiği değil
Kutsal Yazılardan veya Kilisenin Dogmatik Kararlarından; ne de
her şey için olumlu savunma yapmak zorunda oldukları hissi
Kilise reçete yazmayı gerekli bulur. Duygu sadece bu: onlar
Yukarıda söylediğimiz gibi, kendilerini inançla yönlendirerek,
Öneriler ve varsayımlar inançla yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Büyük bir
Ölçü Bu aynı zamanda sıklıkla miseprese edilen terimin anlamıdır,
_Catholic University_. Tersine bir liberalden bahsedebiliriz
bilim. Felsefe ve din alanında bu bilimdir
Liberalizm ilkeleri ve liberal ilkesi ile kendini yönlendirir
özgürlük ve inancın reddedilmesi. Ama bir Katolikten bahsetmek için,
Protestan, liberal kimya veya matematik, hiç anlamı yok, çünkü
Bu disiplinlerin, diğer pek çok bilim gibi, doğrudan yok
Katoliklik, Protestanlık veya Liberalizm ile bağlantı.


    Katolik'in _attitude'unu doğru bir şekilde ifade ettik
    Church_ birden fazla resmi belge ile kanıtlanmıştır. İçinde
    3 Temmuz 1907 tarihli Kutsal Ofis Kararnamesi, sözde müfredat
    _pius x._, aşağıdakiler (5.) Öneri kınanır:
    "İnanç hazinesi sadece ortaya çıkan gerçekleri içerdiği gibi,
    Kiliseyi geçecek herhangi bir dikkate alınmaz
    İnsan Bilimleri tarafından yapılan iddialar hakkında karar. "Benzer şekilde
    Teklif (14), benzer şekilde _pius müfredatında kınandı
    İx._: "Felsefe, herhangi bir dikkate alınmadan takip edilmelidir
    doğaüstü vahiy. "

    Bu kınamalar öfkeyi arttırdı: "Şimdi," Söylendi "
    Kilise, insan bilgisinin tamamını ona maruz bırakmak istiyor
    Yargı: Bu dayanılmaz küstahlıktır. "Ama neyi takip eden
    Bu kınamalar? Onlarda iddia edilen tam tersi şudur:
    Bir açıdan kilise iddialar hakkında karar vermelidir
    insan bilimi tarafından yapılan, yani çatışmaya geldikleri sürece
    İnanç doktrinleriyle. Tarafından reddedilen tek özgürlük
    Konsey, ortaya çıkan gerçeği çelişme özgürlüğüdür:
    "İnsan Bilimi'nin özgürlükle takip edilebileceği, bunun
    İddialar doğru olarak kabul edilebilir ve
    Kilise ortaya çıkan bir doktrinle çelişiyor olsalar bile. "(Sess. III,
    ch. 4, kutu. 2). Kilise meseleleri yargılamak istemiyor
    küfür bilimi; Ama onun koruyucusu olarak hakkını iddia ediyor
    Saf inancın korunması için atandı, onu yükseltmek için
    Örneğin, doğal bilimler geçtiğinde
    inkar ederek din eyaleti üzerindeki sınırlar ve izinsiz girişler
    Dünyanın yaratılışı. Bir saldırıya karşı kendini savunma
    dokunulmaz alanı üzerine. Ama otoriteyi iddia etmiyor
    astro-fizik sonuçları üzerine yargılanmak için
    atom-hipotezi veya tam tersi; veya bir teorinin kabulü üzerine
    iyonlar veya depremler hakkında. Başka bir soruya da değinilebilir: _catholic historist_ ücretsiz mi?
Tarihi gerçekten sonra, o yerde bile aramada istikrarlı bir şekilde devam edin
Kilisesi üzerindeki şerefi yansıtmayan gerçekleri keşfeder mi? Ve nerede
Belirsiz, özel bir vahiy, kalıntıların şüphesi ve
kamu ibadetine maruz kalan diğer kutsal nesneler,
eleştirel araştırmasıyla rahatsız edilmemiş veya
dini otorite?

Katolik, kilisesinin tarihindeki karanlık pasajlarla buluşursa,
Sonra her iyi niyetli gözlemci,
Bu tür konuların tedavisi kilisesi için dindar bir korku. Onun saygısı
onun için bunu dikte edecek. Lekeler için avlanma ve avlanma
ve gölgeler hariç tutulmalıdır. Ama bu hesapta bağlı olamaz
araştırmalarında karşılayabileceği hoş olmayan gerçeklerden geçin veya pelerin veya
Onları daha iyi bilgisine karşı inkar edin. Onun ilahi vasiyetinin
Kilise kendini en iyi avantajı gösterir, çünkü birçok kişi
Zayıf yönler ve hatalar, geçmiş ve şimdiki zaman, cansız ve
Tüm fırtınalarda bozulmaz,-onun doğaüstü kökeninin bir jetonu
Dayanıklılık gücü ve gücü.

Vatikan'ı açmak için _leo xiii._ taşınan bu düşünce bu oldu
Arkadaş ve düşmana en özgür araştırma için arşivler,-
Muhtemelen kilisenin tarihsel gerçekten korkmadığı verilebilir. İçinde
18 Ağustos 1883 tarihli uyarma mektubu,
tarih yazımı, aynı Papa Katolik için aşağıdaki kuralları verir
Bilim Adamı: "Tarihin ilk yasası, hiçbir şey söylememesi gerektiğidir
YANLIŞ; İkincisi, gerçeği söylemekten korkmamalı, bir
kısmi ve adaletsizlik şüphesi ortaya çıkar. "
Bu kuralların uygulanması _l. v. Papaz__ "
Papalar, "özellikle _alexander vi._ ve _leo x._ hakkında söylediklerinde

Özel vahiyleri tarihsel araştırmasında,
_St. Gertrude_, _st. Mectild_, _bl. Juliana, Liege_ ya da kalıntılar ve
Venerasyon nesneleri, tarihçi de aynı şekilde kısıtlanmaz
Kilise yönü. Sadece hazinesini koruma görevine sahip olmak
Mesih ve Havarilerden Alınan İnanç, işlevindeki kilise
Öğretmen asla yeni, özel vahiylerin ilahi kökenine kefil olmaz,
ne de dindar geleneklerin doğruluğu için. Doğru, o
Özel vahiylerin bir şey içerip içermediğine yetkili olarak karar verir
inanç ve ahlaklara karşı, ama başka bir şey karar vermez. Eğer kabul ederse
Gerçek gibi vahiyler veya gelenekler, gerçekleri iddia ediyor
sadece tarihsellerine karşılık gelen insan inancının
kanıt.


    Bu, son ansiklikal _pascendi_: "
    Dindar geleneklerin değerlendirilmesi, aşağıdakiler akılda tutulmalıdır:
    Kilise, bu konuların tedavisinde böyle bir ihtiyat kullanır.
    Bu tür geleneklerin yazılmasına izin vermez.
    büyük önlem ve ancak gerekli beyanları yaptıktan sonra
    _urban viii._; Ve o zaman bile, bu düzgün olduktan sonra
    bitti, kilise hiçbir şekilde özelliğin gerçeğini iddia etmiyor
    vahiy veya geleneğin, ancak sadece onların olmasına izin verir
    İnandım, yeterli insan nedenleri olması şartıyla. İçindeydi
    Kutsal ayinlerin cemaatinin ilan ettiği duygusu
    Otuz bir yıl önce: 'Bu görünüşler ne onaylanmış ne de
    Kutsal See tarafından kınandı; Sadece inanmalarına izin veriyor
    doğal bir şekilde, dinlendikleri gelenek şartıyla
    güvenilir ifadeler ve belgelerle desteklendi. ' Kimse
    Bu Maxim'in güvenli olduğunu takip eder. Bu tür şeylerin saygı duyulması
    her zaman şartlı, sadece göreceli ve koşulda
    Gelenek doğrudur. Şimdiye kadar sadece saygıdeğerlik mutlak
    Veneration'ın ödendiği azizle ilgili olduğu için. .
    Aynı şey kalıntıların saygı duyulması için de geçerlidir. "(_Bentict xiv._ diyor
    özel vahiyler: "Praedictis vahiyu etsi
    _Appobatis_, Debere NEC POSSE NOBIS ADHIBERI ASSENSUM FIDEI
    Katolik, sed tantum fidei humanae juxta regulas prudentiae,
    juxta quas praedictae vahiyleri sunt prosabiles ve pie
    Credibiles.

    Dolayısıyla tarihçi bu tür gelenekleri araştırmakta özgürdür
    kritik olarak, elbette,
    kutsal şeyler nedeniyle saygı.



4. Yanılmaz ve yatıştırılamayan öğretiler.


Şimdi son bir noktayı düşünmek için. Tamamen zevkle dinlenmiyor mu
dini otorite, yukarıda söylenenlerden göründüğü gibi,
herhangi bir zamanda sonuçları veya en azından hipotezleri bastırmak için
İnanç'ın varsayılan gerçeklerini işaret ederek bilimsel araştırma,
muhalefette? O zaman elbette, bilim adamı bir
gayretli dini otorite. Yoksa belki de söylenecek mi
Her kararında otorite yanılmaz mı? _Galileo_,
Dünyanın Kopernik görüşüne karşı müdahale ve
Tahmin edilen tehlikeyi takdir etmek için tamamen!

Daha sonra ünlü _Galileo_ davasına döneceğiz. Şimdiki zaman için
Sadece göz ardı edilmemesi gereken bir ayrıma dikkat çekiyoruz,
yanılmaz öğretiler ve olmayanlar arasındaki ayrım
yanılmaz. (3)

Katolik öğretisine göre, kilisenin evrensel öğretim organı,
oybirliğiyle inanç nesnesi olduğunu ilan ederken
inanç ve ahlak, _infallibility_ ile ve ayrıca
İnancın Günlük Uygulaması Oybirliğiyle bir doktrin olmak için
İnanç gerçeği. Bu yanılmazlık, sadece Papa tarafından da ele alınmaktadır
Ne zaman, kilisenin yüksek öğretmeni olarak kapasitesinde hareket ediyor
İnanç ve ahlak, bütün için kalıcı bir karar vermeyi planlıyor
Kilise (eski katedra).

Bu yanılmaz öğretilerin yanı sıra _non-infallable_
öğretiler ve onlar daha sık. Her şeyden önce,
Papa'nın normalde sıradan doktrinel ifadeleri
Doktrin Öğretiminin Denetimi: Bu talimatlar ve
Bildirimler, kalıcı olanlardan daha düşük bir tür
EX CATHEDRA: O sadece bunların ifadesinde yanılmaz
Ultimate, Yüce Kararlar, Baş Bulwark, olduğu gibi,
hata sellerine karşı. Ex Cathedra kararları çok nadirdir.
Ansiklik harfler de kural olarak yanılmaz değildir. Öyle
Papa'nın teolojik görüşlerinin ve ifadelerinin bir
Kilisenin yüce başkanı olarak değil, özel kişi buraya ait değil
Tümü. Resmi karakterleri yok ve hiçbir şekilde bağlayıcı değiller.

Yanılmaz olmayan kararlar arasında, çeşitli
dereceler, piskoposların, belirli sinodların doktriner ifadeleri ve
Özellikle Roma cemaatleri. İkincisi cesetlerdir
Kilisenin başı tarafından en yüksek papalık tahtaları olarak devredilen kardinaller,
Çeşitli yönetim ofislerinde onunla işbirliği yapmak. Bunlardan,
Kutsal Ofis ve Endeks Cemaati de
Doktrinel sorulara ilişkin kararlar. Cemaatler erdemle hareket etse de
Papa'dan delegasyonlarının ve kararnamelerini onunla yayınlamak
rıza, kararlar Papa'nın kendisinin kararları değildir, ancak
Kardinallerin Kararları. Papa'nın yanılmazlığı çok daha az
Onlara geçin: Bu onun kişisel ayrıcalığı, kutsal yardımın yardımı
Hayalet ona söz verilir ve kararlarını kesin olarak korur
hataya karşı koşullar.

Ancak Katolik, yatıştırılamayan öğretilere de boyun eğiyor; Ve
sadece bir dış boyun eğme değil, saygılı bir sessizlik, her ikisini de rahatsız etmeyen
Sözlü veya yazılı olarak yazılı olarak, verilen karara karşı, ama aynı zamanda onun
iç rıza. Ama o koşulsuz iç rıza olamaz
Yanılmaz karara borçludur, bunun için geri dönülmez bir şekilde
kesin; Ayrıca, yatıştırılamayan kararlara olan rızası gerçek bir eylem
inanç. Ona gerçeğin koşulsuz garantisi verilmez. Bir hata
elbette, en olası değil, ama kesinlikle imkansız değil. Dolayısıyla
Sadık Katolik her zaman bu tür kararları kabul etmeye hazır olmalıdır.
tanınmış gerçek tarafından garanti edildikleri sürece. Bu her türlü için geçerlidir
doktriner öğretimin, ancak elbette farklı şekillerde,
Otorite derecesi,-örneğin, papalık kararları daha yüksektir.
otorite, cemaatlerden daha fazla otorite,-yine de geçerlidir.
Cemaatlerin doktriner kararları, çünkü bunlar sıradan
Kilisenin Organları Öğretimi.


    Endeks cemaati, 1857, eserleri yasakladığında
    _Guenther_ ve birçoğu karardan kaçabileceklerini düşündü,
    _Pius ix._ 15 Haziran Köln Başpiskoposu'na yazdı: "
    Kararname o kadar kapsamlı ki, kimse kendini özgür düşünemez
    onayladıklarımızı tutmak için. "Papa'nın sahip olduğu benzerdi
    Mecheln Başpiskoposu'na yazıldıktan sonra
    _ubagh_ ontolojik hataları. _Pius x._ of Motu Proprio
    8 Kasım 1907, benzer şekilde sunum yükümlülüğünden bahsediyor
    Papal İncil Komisyonunun kararlarına ilişkin kararlara
    Doktrinler ve onaylandığında cemaatlerin kararnamelerine
    Papa. (Bkz. Ayrıca Pius Ix.

    Teologlar, bu gerekli iç rızanın
    geri dönülmez onay ile aynı. Bu aynı zamanda _pius ix._ tarafından da ilan edildi.
    Münih Başpiskoposuna yazdığı mektupta,
    Bu iç boyun eğme hiçbir şekilde inanç değildir; Ve hiçbir teolog iradesi yok
    Sadece cemaat kararnamesine yanılmazlık atfetiyor. (Bakın
    Bu nokta: _e.g._ _grisar_, Galileistudien, 1882, 171 _seq._ cr.
    _Pesch_, Theol. Zeitfragen, Erte Folge, 1900, iii. _Egger_,
    Streiflichter Ueber Die Freiere Bibelforschung, 1889.)

    Sadece son zamanlarda, sonra
    Bilimsel _Galileo_ kararının neden olduğu utanç
    Cemaat kararlarının ince bir ayrımını icat etmişti
    Katoliklere mutlak kuvvetle bağlayıcı değildir. Bu öğretildi
    teologlar tarafından _Galileo_ davası herhangi bir
    heyecanlanmak. Bu anlamda ahlaki teoloji üzerine ünlü yazar,
    _Lacroix_, "Bu cemaatlerin hiçbirinin bildirimleri
    yanılmaz ....
    Papa'dan ayrı olarak görüldüğü sürece cemaat "
    (Theologia Moralis, 1729, i, n. 215). _Raccioli_, kısa bir süre sonra
    _Galileo_ denemesi, "Kardinallerin kutsal cemaati olarak
    Papa'dan ayrı
    İnanç Otoritesi. "Ve ekliyor:" Hiçbir karar yok
    Papa veya onun tarafından yönetilen ve onaylanan bir konseyden
    Güneşin hareket etmesi ve ayakta duran Dünya hala yapamaz
    Cemaat kararnamesinin gücü üzerine bir gerçek olarak kabul edilebilir
    Buna inanılmalıdır "(Almagestum Novum, 1651, i, 52).


İçeride de iç onay verme yükümlülüğü, bir otoriteye değil
yanılmaz, eğer bu otorite bir garanti sunarsa
Gerçek, talep edilen rıza ile orantılı. Kesinlikle bir çocuk istiyoruz
Ebeveyn ve öğretmeninden talimatı almak için
rıza, ikincisi içgüdüsüne karşı çıkmadığı sürece
gerçek, başka bir çocuğun eğitimi ve onun üzerindeki ihtiyaç duyulan etki
Entelektüel yaşam imkansız olurdu. Kilise verildi
İlahi kurucusu tarafından sadık olanı yetkili olarak yönlendirme görevi
sadece onların içinde değil, kiliseye bağlı eğitim meseleleri
Genç ama hayatları boyunca. Din ve ahlaktaki bu rehber
Sadıklar içlerini sürekli inkar edebilirse imkansız olurdu
Genellikle bir
yanılmaz olmayan form. Kilisenin tam gücü ile öğretmek
Otorite
Bu mümkün olduğunca öğretiler. Bilimsel uzman değil
Kendisinin belirli bir gücün gücü hakkında bir öneriyi kabul etmek zorunda olduğunu düşünün
Otorite, ikincisinin yanılmazlığı kurulmamış olsa bile? O okur
bilimsel periyodikliğinde ve içinde özel raporu bulur
Bir meslektaş tarafından yapılan araştırmalar. Onları tekrar inceleyemez, ama o
Gördüğü meslektaşının güvenilirliği nedeniyle onları kabul eder
gerçeğin garantisi. Aynı şekilde, sadece daha fazlası, Katolik borçlu
gerçeği duygusuna,
Kilisenin öğretim otoritesinin temsilcileri donatılmamıştır.
Yanılmazlık armağanı ile kararları. Çünkü bunu biliyor bile
Bu tür öğretiler Kilise genellikle kutsalın rehberliğindedir.
Hayalet, nadiren hatayı tolere edecek. Öğretime söz verildi
Sadıkların güvenli rehberliği için kilise; Bu bildirimler,
Bununla birlikte, o dini ofisin sıradan doktrinel ifadeleri.
Ve Kutsal Ruh, öğretim otoritesinin bir
Yanlış karar, sahip olduğu güveni kaybeder.

Dahası, bu otorite tamamen bir
insan bakış açısı. Buna yatırım yapanlar çoğunlukla büyük adamlar
öğrenme, bu tür doktrinel kararları verme yetkileri,
Deneyim ve pozisyon ve öğrenilen danışmanlar onların yanında. Bunlar
Ölçülen evrensel bir kilisenin geleneği ve bilgeliği tarafından yönlendirilen
Tarihi binlerce yıldır: kararlar da en çok
ancak önceki doktrinel ifadelerin uygulanması veya tekrarlanması.
Ayrıca, sadece bir karara varan tereddütlü bir uyarı var
Uzun müzakerelerden sonra ve önemsiz konularda genellikle
karardan; son zamanlarda daha fazla artan bir uyarı,
Bilimin sınırları hakkında pek çok ince soru ortaya çıktığından
ve inanç. Birçok meraklı gözün sürekli olduğu da bilinmektedir.
Roma'yı açtı ve tek bir yanlış karar en hoş olmayan karar verebilir
Arkadaş ve düşman için sonuçlar. Baskı çok büyük olmalı
Çok fısıldayan bir soru hiç ele alındı.

Tabii ki zorlukların birikmesi hiçbir şekilde imkansız değil
Öyle bir şekilde bir hata yapılabilir. Tarih böyle bir davayı biliyor.
Ancak _Galileo_'nin tek vakasının her zaman alıntılanması ve,
Bu nedenle, cemaatlerin uzun tarihinde bu
Neredeyse tek önem durumu olarak kabul edilir, nasıl
Dikkatli bir şekilde cemaatler devam eder ve bu doğaüstü yardımın verilmesi
onlara. Uzun varlığı sırasında
sayısız soruya cevap verin ve sadece bir yanlış karara karşı
Önemli belirtilebilir, mutlaka örnek olmalıdır
kurum. İnsan hatası olmayan bir kurum kesinlikle yönlendirilmelidir
Kutsal Ruh tarafından. Bilimin sahip olduğu birçok durumla karşılaştırın
kendini düzeltmek zorunda kaldı, uzun şampiyonlu önerilerini terk etmek zorunda kaldı
savunulamaz.

Dolayısıyla, belirli bir durumda, Katolik için karar zor değildir. Açık
Bir taraf, bir bilimin temsilcileri, çok fazla
Çoğu zaman, dini öğretimden daha sık karşılaştırılamaz
otorite ve Tanrı'nın özel yardımından yoksundur. Diğer tarafta
Neredeyse hiç hata yapmayan ve hangi dini otorite
özel ilahi yardıma sahiptir; Dahası, sorularını inceler
Daha fazla dikkat ve özen, çünkü kaybedecek daha çok şey var. Ayrıca öyle
Neredeyse her zaman çok sayıda ve sıklıkla
çoğunluk, kararlarını onaylayan savanların, çünkü bunlar çoğunlukla
Henüz bilimsel olarak belirlenmeyen tartışmalı sorularla ilgilidir. Dolayısıyla
Katolik, kararın içinde olduğunu varsaymakta zorluk bulamayacak
gerçeğe uygun; daha çok, çünkü kural olarak kendisi
Sorunun her iki tarafını da bilimsel olarak inceleyemiyor.

Yine de herhangi biri, önemli ve önemli ölçüde ikna olmalı mı ve
Geçerli nedenler, önyargının olduğu için, o zaman
daha uzun süre içsel rıza vermek zorunda kaldı: her şeyden önce hakikat. BT
Yetkili bir şekilde güvenilir bilgi sunarak da kolay olurdu
Çeyrek, gerçeğin zaferini güvence altına almak için. Ancak, bu durumda bir adam
Kendi aşırımını aşma eğilimine karşı her zaman koruyucusu olmalı
tartışmalar. Heyecan içinde kolayca kendisini kesinlikle içinde olduğunu düşünür
Doğru, ama sorunu sessizce düşünürken,
vicdan, nadiren akıllıca olacağı sonucuna varacak
Kararını kararın üstüne koydu. _Galileo_ örneğinde karar
cemaatin hiçbir şekilde açık bir mahkumiyetine karşı olmadı
tam tersinin gerçeği.


    Örneğin, cemaatin daha yeni bir kararını ele alalım,
    Kraniyotomi yasaklayan. Sık sık kınandı. Soru
    olsun, kutsal ofisin cemaatine gönderildi
    durumunda kraniyotominin izin verildiğini öğretmeye izin verildi.
    Annem çocuğu doğuramaz ve her ikisinin de yapması gerekecektir
    Çocuk bir cerrahi tarafından öldürülüp çıkarılmadıkça öl
    operasyon. Cemaat, Mayıs ayında negatif olarak iki kez cevap verdi
    ve Ağustos 1889. Ne kraniyotomi ne de herhangi bir operasyon ima
    Çocuğun veya annenin doğrudan öldürülmesi öğretilebilir
    izin verilebilir. Cevapların dayanmasının nedeni
    insanı kurtarmak için masum bir kişinin doğrudan öldürülmesi
    Hayat asla izin verilmez; ve bu bir cinayet için geçerlidir
    diğer herhangi bir kişi kadar hayatına haklı olan çocuk. İçinde
    Kraniyotomi vakası çocuğun doğrudan öldürülmesi var. Biz,
    Hedefe göre yargılarsak da itiraf etmek zorunda kalacak
    Cemaatin sağda olduğu eylemin ahlakı;
    hem annenin hem de çocuğun ölmesine izin vermek zor görünebilir
    Doğrudan bir hayat almaktan daha fazla olduğunu itiraf etmeliyiz.
    ahlaki hukukun kutsallığına uygun olarak, tam tersinden,
    ancak ikincisi tıbbi uygulamaya tercih edilebilir gibi görünebilir. Görüntülenmiş
    gerçeğin yararına ve ahlaki yasanın saflığı,
    yeterince cesur bir mahkeme olduğunu bilmek için memnuniyet verici
    Bu yasayı her zaman ve her yerde, zorlaşsa bile destekleyin.


Yanılmaz olmayan doktrinel kararlara onay verilmesi hakkında çok şey.

_İnfallable_ kararları ile ilgili olarak, Katolik olduğunu bilir.
Bilimin hiçbir sonucu olmayan bazı gerçekler çelişemez. Bunlara
Koşulsuz başvuruya borçlu olduğu kararlar ve
Mahkumiyet: sözünü biliyor, "Ben her zaman seninle, hatta
Dünyanın tüketilmesi. "Bu tür yeni kararlar çok nadirdir. Ne zaman
Papa'nın yanılmazlığının dogması 1870 yılında ilan edildi,
Korku, Roma kilisesinin başının
Bu ayrıcalığın en iyi şekilde kullanılması için acele ederek
Düşünce alanında tüm köşelerde ve köşelerde teolojik engeller. .
Korku gerçekleşmedi; asılsızdı.


    Bir Protestan bilim adamı son zamanlarda şöyle yazdı: "
    _Doellinger's_ üretken bir dogma mahsulünün tahmini gelir
    Doğru hayal kırıklığına uğradı. Yeni bir dogma telaffuz edilmedi
    1870'ten beri, kesin olan birçok dindar görüş olmasına rağmen
    Çevreler, onaylanmış görmekten çok memnun olurdu. Bakarken
    Sakin bir şekilde yanılmazlık dogmasında olduğu görülüyor, sonra
    Hepsi, ilk heyecan sırasında korktuğu kadar kötü değil "
    (_K. Holl_, Modernismus, 1908, s.9, Religiongesch. Volksbuecher,
    IV, 7, heft).


Bildirmeden önce alınan önlem hakkında iyi bir fikir edinebiliriz
Vatikan Konseyi'nin tarihini inceleyerek yanılmaz bir karar,
_granderath_ tarafından üç ciltte yayınlandı. Yargılamaları anlatıyor
vicdanlı nesnellik ile. Tüm soruların ne kadar kibar olduğunu gösteriyor
daha önce incelenmiş, mevcut tüm bilimsel araçlarla
soruşturma ve en çok ne kadar mini ve özgürce tartışıldıkları
Katolik dünyasının saygıdeğer temsilcileri.

Baltimore Başpiskoposu Kardinal _Gibbons_
Vatikan Konseyi aşağıdaki gibi:

"Konseyine katılan en genç piskopos oldum
Vatikan, ve gençliğim ve deneyimsizliğim bana sağduyulu bir şekilde empoze ederken
yaşlılarım arasında sessizlik, bir single'ı kaçırmayı hatırlamıyorum
oturum ve ben tüm tartışmalarda özenli bir dinleyiciydim .... sanırım ben
Vatikan Konseyi'nin olduğunu söylediğimde abartmıyorum
Sivil veya dini, kasıtlı meclisler, birkaç kişi tarafından mükemmelleştirildi,
Bu, şimdiye kadar karşılaşmış olsak da,
Üyeler, onların _Learning_, _Experience_ ve _piety_ veya
manevi için çerçeveledikleri _decrees_'in yaygın etkisi
ve Hıristiyan Cumhuriyeti'nin ahlaki refahı.

"Konseydeki en genç piskopos otuz altı yaşındaydı.
Prelatların dörtte üçü elli altı ve doksan yıl arasında değişiyordu.
Bu nedenle büyük çoğunluk, hizmetlerinde gri büyümüştü.
İlahi Üstat. Kilisenin birkaç babası, yaşla bükülmüş, görülebilir
Aziz Peter Bazilikası'ndan her sabah konsey odasına geç,
Bir eliyle çalışanlarına yaslanarak, diğeri omzuna dayanıyor
Sekreterleri. Bir veya iki kör piskopos gözlemlenebilir, yönlendirilebilir
Hizmetkarları, tottering basamakları ile yayınlarına ilerledikçe,
Kiliseye, azalan yıllarında bilgeliğin
avukatları, güçlü erkekliklerini kutsadıkları için
Apostolik işçileri.

"Ama yılların yerçekimine göre konsey üyeleri genellikle birleşti
derin ve çeşitli öğrenme ....

"Onlar da dünya çapında deneyim ve yakın gözlemin erkekleriydi. Her biri
Piskopos yanında onun tarihi hakkında samimi bir bilgi getirdi
ülke ve dini, ahlaki, sosyal ve politik durumu
Aralarında yaşadığı insanlar. Bir saatten daha fazlasını öğrenebilir
Bir dünya olan Divines'in bu canlı ansiklopediyle röportaj
minyatür, bir haftalık kitap çalışmasından daha fazla .... en geniş özgürlüğü
Konseyde tartışma hüküm sürdü. Kutsal Babanın söz verdiği bu özgürlük
Sinodun açılışında ve rehin dini olarak tutuldu. Yapabilirim
ne İngiliz Avam Kamarası'nda ne de Fransızca
Odalar, ne de Alman Reichstag'da ne de Amerikan Kongresimizde
Vatikan'da verilenden daha geniş bir tartışma özgürlüğü
Konsey. Başkanlık kardinal bir şekilde bir nezaket sergiledi ve
tüm övgüye layık olan tartışma sıcağında bile. evet
Bir konuşmacı aradığını düşünmüyorum,
seksen dokuz oturum ve sonra sadece muhalefetin yanında
mırıltılar veya bazı piskoposların talepleri. En küçük olanı temsil eden bir prelat
Diocese, en yüksek haysiyetle aynı haklara sahipti.
Oda. Uzunluğu ile ilgili olarak öngörülen bir sınır yoktu
konuşmalar. Single'dan geniş tartışma kapsamını yargılayabiliriz
Papa'nın yanılmazlığı hakkındaki tartışmanın iki ay sürdüğü gerçeği,
yirmi beş oturumu işgal etti ve yüzlerce katıldı ve
yirmi beş prelat, teslim eden yüz kişiyi saymamak
yazılı gözlemler. Hiçbir taş kalmadı, kutsal metin yok
Kutsal Yazılar, Babaların Yazılarında Geçiş Yok, Sayfa Yok
Konu üzerinde taşıyan dini geçmiş, uyanıktan kaçtı
Piskoposların soruşturmaları, böylece Tanrı'nın tüm gerçeği olabilir
ortaya çıkardı ....

"Konseydeki en önemli tartışma,
Papa. Burada tartışmanın daha ziyade olduğunu gözlemlemek uygun olabilir
dogmayı tanımlamanın uygunluğu veya hedefi üzerine
doktrinin kendisinin içsel gerçeği. Prelat sayısı
Papal yanılmazlığı iddiasının sayılabileceğini sorguladı.
Tek elin parmakları. Konuşmacıların birçoğu,
dogma, kişisel olarak kabul etmedikleri için değil,
Kilisenin öğretim bedeninin zorluklarına dikkat çekmek
onu dünyadan önce doğrulamak için mücadele etmek zorunda kalacaktı. Dinledim
Konsey odasında çok daha ince, daha akla yatkın ve daha fazlası
Papa'nın bu ayrıcalığına karşı itirazları her zamankinden daha fazla aramak
En çok öğrenilen ve zorluların kaleminden veya dilini okuyun veya duyun
Protestan saldırgan "(Kuzey Amerika Review, Nisan 1894).



İnanç İtaat ve Eylem Özgürlüğü.


Söylenenlere bakarken, sorunun adaletini görüyoruz:
Burada nerede düşünce ve bilimsel özgürlükte herhangi bir gerçek yaralanma
araştırma? Küfür bilimlerinin çoğunda bilim adamı hayır
İnanç Otoritesinden Yol Tarifi; O tamamen özgür, sürece
İlinde kalır. Bazı konularda kendisine bir hata listesi verilir
Dikkat etmek için: Bunlar ilk etapta büyük sorular
sonuçta, dünyanın ve yaşamın görüşleri, sonuçta
Bilimsel bilgi edin. Ama burada bilir, inançla
inancının gerçeğine sahiptir, gerçeği serbest bırakır
hata ve önyargı.

Dini bir otoriteye bağlı kalmak, kısıtlama anlamına gelir. Ama öyle
sadece gerçeğin kısıtlaması. Gerçek zihin hakkındaki iddiasını kaybetmez
çünkü ikincisine doğaüstü bir otorite tarafından sunulur; çok daha az
Yaradan rasyoneline saygı duyma hakkını kaybeder mi?
yaratık; Ve bu haraç,
gerçeği ortaya çıkardı. Ancak kilise üzerine görevin görevini yerine getirdi
Kurucusunun mirasını nesilden korumak
nesil. Tanrı ve tarihten önce sadık olan için sorumludur
İnsanlığın en kutsal mirasının sunumu. Bu nedenle
Bilim denilen erkeklerin cılız düşünceleri olduğunda kilise sesini yükseltmelidir
ve ilerleme, kurtarmak için tasarruf gerçeğine karşı yükselmek, tahrif etmek,
imha et. _İt kilisenin karşı olduğu bilim değil, hata_; Olumsuz
gerçek, ama insan zihninin Tanrı'nın otoritesinden kurtulması,
gerçek benliğini kisvenin altında gizlemeye çalışan kurtuluş
bilimsel gerçek.

"Kilise," diyor Vatikan Konseyi (Sess. III, Ch. 4), "
Apostolik ofisiyle öğretmek için alındı, koruma yükümlülüğü
İnancın Mirası, aynı zamanda Tanrı'nın verdiği hak ve göreve sahiptir.
yanlış bir şekilde bilim olarak adlandırılan şey, 'felsefe tarafından aldatılamaz ve
boşuna aldatma. '
davayı değiştirmez. Kilisenin tutumunu belirleyen şey değil
yönetmeye heves, zihne güç uygulama eğilimi değil, ama
mesleğine sadakat. Herhangi bir üstünlüğünün olması gerekmiyorsa
onun altındaki olanları düzeltin, o zaman kahramanca bir güç ve cesaret gerektirir
tüm dünyaya ve onun önde gelen zihinlerine defalarca ağlamak için,
_Errastis_, ertelisin! Kahramanlığın reddetmesini, karşı çıkmasını ve
İlerleme bayrağı altında yelken açan öneriler defalarca kınamak,
Hafif ve Aydınlanma, ilgili olanların protestosuna rağmen,
Onlara karanlık ve retrogresyon olarak karşı çıkan her şeyi kınayın. Ne kadar
Çağın evcil hayvan fikirlerine karşı çıkması daha kolay olurdu,
Neo-Protestantizm ve Modernizm ve böylece onaylarını kazanmak,
Sıkıcı kelimeleri tekrar tekrar duyun, "
US --_ Cruciifige, Crucciifige_! "

Ama neden _science'ın kendisini düzeltmesine izin vermiyorsunuz? Neden bu şiddetli kınamalar
ve iddianameler? Bilim, gerçeğe olan içgüdüsü sayesinde
yanlış yola çıktığında geri dönüş yolunu bulur; Sadece ol
hasta. Bilim kendi başına tüm kusurlarının tedavisi vardır. Değil mi
Zaten tek başına sayısız hatanın üstesinden geliyor
yüzyıllar mı? Gerçekten de, bilimsel teorilerden başka bir şey yoktu
Kolayca kendilerine bırakılmış olabilirler: insanlığa kayıp olmaz
Harika. Ancak burada tehlikede olan daha önemli konular var. Koruma
inancın, Hıristiyan yaşamı için en büyük önemi olan gerçeklerin ve
erkeklerin ruhları. Ve suçlamalarını korumak kilisenin görevidir
Yoldan uzaklaşmaktan, tehlikelerden kurtuluşa. Kaç bin
Heresies'i düzeltmek için bilimi memnun etmeden önce zarar görecekti!
Kaide üzerine yerleştirilen putları aşağı çekmesi genellikle uzun zaman alır,
Ve sonra sadece başka bir idol dikmek olabilir. Ne kadar sürer
İnsanın iradesinin özgür olduğunu kabul etmek için modern felsefe
önemli ölümsüz ruh, dünyanın bir yaratıcısı
Cennet? Bilim adamları zihnini oluşturana kadar bekleyecek kilise
Kişisel bir Tanrı'nın varlığını inkar etmekten ve daha önce eğilmekten vazgeçmek
Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısı mı? Bu arada sakince nasıl bakmalıdır?
Bu tür yıkıcı doktrinler topluma daha derin ve nüfuz ediyor ve
Daha derine? Ruhlar bu şekilde gemi enkazına acı çekmek için sabırsızlanıyor. Son olarak, görev
Herkes için aynı kaldığına inanıyorum, bilim adamı için de-
tüm antagonistik bilimlerini tüketene kadar onayını geciktirir
deneyler.

Emin olmak için, bilim adamı izin verilmediği sürece kısıtlanmıştır.
değişmez gerçeğe bakılmaksızın her hipotezi takip etmek; O yapabilir
Artık her bilimsel modayı takip etmiyor. Ama bu gerçek bir zarar mı
İnsan Aklı ve Bilimi? Taşıyacak her bilim yok
Diğer bilimlerden her zaman? _Darwin's_ teorisinin yapışması
Doğal seleksiyonun yavaş evrimi için milyar yıla ihtiyacı var; ama
Jeolog ona ne Dünya yüzeyinin oluşumunun ne de
Strata veya alt tabakalar oluşumda çok uzun sürdü-onu düzeltir.
Filozof olduğunda, mantıksal kesintileri ondan
Dünyanın materyalist görüşleri, ilk yaşayan varlığın
cansız meseleden fırladı, doğa bilimci ona bunun olduğunu bildiriyor
gerçeklerle çelişen-asla kendiliğinden bir durum olmadı
nesil. Doğalcı, erkeklerin daha iyi denemesi ile düzeltilir.
Mesleği, bilimsel yazar eleştirmeni tarafından düzeltildi. Dolayısıyla
Bir adam mesleğinin diğer erkeklerinin rehberliğine boyun eğiyor, eğer
Bilim, herhangi bir şey görmeden başka bir bilimden yön kabul eder
Orada özgürlüğün yaralanması, o zaman neden zihinsel baskı olması gerekirse
Tanrı'nın yanılmaz bilgeliği, kilisesinden yanıltıcı
İnsan Zihni: Bu hata, bunu ilan ediyorum? Rehber-Post belirttiğinde
Yolda olduğu yolculara, gezgin mi
Düzeltmeye öfkeli bir şekilde kızardı.
aksiyon? Dik uçurum boyunca korkuluk, düşmeye karşı korunmak
Down, Liberty'ye müdahale mi? Denizciyi uyarıyor, denizciyi uyarıyor
Uçurum ve Shoals, özgürlüğüne herhangi bir müdahale var mı?

Genellikle Hıristiyan ve Katolik Görevine karşı çıkanlar, kullanıma inanmak için
Aşağıdaki argüman: kısıtlama ve bağımlılık olduğu yerde
özgürlük yok; Hıristiyan ve özellikle Katolik kısıtlanmıştır ve
bağımlı; Dolayısıyla özgür değil: sonuç olarak gerçek bir bilimi yok,
Çünkü özgürlük olmadan gerçek bir bilim olamaz. Aynı şekilde
tartışılabilir: medeni ulus, çeşitli şekillerde kısıtlanır
Sivil düzen, bu nedenle ücretsiz değildir. Bilimselin dikkatli yazarı
eserler, mantık kurallarına göre her tarafa bağlıdır,
Bilimsel kullanımlarla iyi bir stil: dolayısıyla özgür değildir.

Soruyu gözden kaçırmayalım. Adamın inkar edilemeyeceği
İnanç hakkında zahmet etmeyenlerin insandan daha büyük bir dış özgürlüğü vardır
Kim yapar. Kasıtlı olarak dış özgürlükten bahsediyoruz. Oldukça başka bir
Soru, gerçek iç özgürlüğün var olduğu yerde, _i.e._,
Kendi eğilimleri ve önyargılarının prangeleri,-dini olarak
disiplinli zihin veya diğerinde. Burada iç özgürlükten bahsediyoruz.
Açıkçası ilkinde daha büyük. Ormandaki geyik daha özgür
İşaretleri, işaretli olan temkinli dağ-tırmanıştan daha
Yollar ve yollar, güvenli bir şekilde yolculuk etmek için, ancak ikincisi olmadan
özgürlük. Hiç kimse Avustralya Bushman'ın bir
Yasalar tarafından kısıtlanan medeni beyazdan daha fazla dış özgürlük
Kurallar ve düzenlemeler, ahlak standartlarına göre. Ve meşgul yazar
Yazılarında asla dikkat etmeyen birçok şey ve her şey
Mantık, bilimsel biçime, stil ve dokunma, birden fazla özgürlüğe sahiptir
tüm bunlara kesinlikle uyuyor.

_ Herhangi bir medeniyet, kültür ve eğitim kısıtlamasını ima eder
Özgürlük_ ve bağımlılık ve yasaların reddedilmesi ne kadar artar
Yakın, kültürsüz ve barbar ulusların durumuna yaklaşıyoruz. Aynısı
Entelektüel kültür için geçerlidir. Ne kadar yüksek olursa, o kadar çok öğrenme ve
Bir insanın zihinsel kültürü, gerçeklerin sayısı o kadar büyük, prensipler,
ve içinde taşıdığı entelektüel standartlar. Bunlarla bağlı ise
Entelektüelliğin daha yüksek alanlarına ilerlemek istiyor. Ve
Akıl, daha fazla düzensiz ve
Entelektüel yaşamı donuk olacak. Daha çok şey biliyor
Kesinlikle her açıdan gerçeğe bağlı mı; ne kadar az şey bilir
Daha özgür olan hatalar yapmak. Bu bir avantaj değil, ayrıcalık
cahil ve eğitimsiz zihin. Mümin dini gerçeğe bağlı
Aynı şekilde, gerçeği bilenle aynı şekilde,
cahil değil.

İnancın itaatinin yaratması kesinlikle imkansız değil
_Intelectual Crack_. Bilimsel görüşlerin göründüğü durumlar olabilir
bilim adamı için muhtemel, bir inanç doktrini veya bir
dini karar. Yollar daha radikal bir şekilde geçebilir. Olabilir
Görüşleri ve kitaplarının kilise tarafından yasaklandığı, kınandığı.

Çatışan doktrin _infallable_ biri olması gerekiyorsa,
İnanan bilim insanına yakında ulaşıldı. Şimdi onun hakkında ne düşüneceğini biliyor
hipotez, bunun doğru ilerleme değil sapma ve tutarlılık
Kendi mahkumiyetiyle onu vazgeçmeye taşır. Böylece felsefi hatalar
Modern zamanların neredeyse boyunca yanılmaz dogmalara karşı çıkıyor, çünkü
Hıristiyan dininin çoğunlukla temel doktrinleri. Bu
ayrıca vahiy ve kilisenin yaklaştığı yasal hak
Görüşlerinin inanca aykırı olmasına izin vermemesi talebine sahip bilim adamı,
Çünkü asla inanç ve akıl arasında bir çelişki olamaz.
"İnanç ve akıl arasında asla bir çelişki olamaz,"
Konsey öğretir; "Görünen çatışma ya doktrine bağlı değil
kilise anlamında anlaşılmak ve yorumlanmak veya
Aklın sonuçlarıyla karıştırılan hatalı görüşler "(Conc.
KDV. Sess. III, CP. 4). Katolik konumunu karşı bulursa
_Non-infallable_ kararları, o zaman benliksiz görüşlerini yeniden inceleyecek
Tanrı'nın önünde tarafsızlık. Sakin bir şekilde kendi argümanlarını söylemesi gerekiyorsa
bu kadar yüksek bir otoriteden önce ayağa kalkabilecek kadar ağır değil,
Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen, o zaman tutmanın memnuniyetinden vazgeçecek
Kendi görüşlerine kadar hızlı ve gerçek bilgelik bildiğini hatırlatacak
insan zihninin yanılabilirliği ve bir
ilahi rehberli otorite. Belki de büyüklerin sözlerini hatırlayacak
_St. Augustine_: "Anlaşılamaz ama tasarruf eden bir sembolden önce daha iyi yay
Hata ağlarına boynunu çevreden daha "(De Doctr. Mesih. III,
13). Bu Hıristiyan kendini inkar, güzelliğin kendisini bile aşar,
ve üzerine daha büyük bir ihtişam.


    Büyük _fenelon_, katedralindeki minberine ilerleyerek
    Cambrai, 1699'da Duyuru Günü'nde kardeşi tarafından verildi
    Roma kısa, yirmi üç öneriyi kınayan
    _Fenelon's_ "Maximes des Saints." Piskopos yazıyı aldı,
    Sakin bir şekilde minber yükseldi ve hemen duyurdu ve
    dini nedeniyle başvuruda bir vaaz vaaz etti
    Tüm cemaatin büyük ölçüde hareket ettiği amirler. A
    Birkaç gün sonra piskoposuna bir piskoposluk mektubu duyurdu.
    "Basit, mutlak ve gölge olmadan
    Rezervasyon. "Bu tapu ile kahramanca bir itaat eylemi, _fenelon_
    tarihte parlak eserlerinden daha fazla yerleştirilir,
    Dauphin'in ünlü öğretmeni olmanın onuru
    Fransa.

    _Antonio rosmini-serbati_ Ağustos 1849'da yetkiliyi aldı
    Cemaat tarafından ikisinin kınanmasına ilişkin bildirim
    dizin. Hemen sunumunu gönderdi: "
    Apostolik gören gerçek ve itaatkar bir oğlunun duyguları, ben
    her zaman Tanrı'nın lütfu ile olmuştur ve olmak istemek ve
    Kendimi kabul ettim, şimdi net ve içtenlikle beyan ediyorum,
    Rezervasyon olmadan, gönderimim, en eksiksiz şekilde,
    Yazılarımın kınanmasına. "Hem kınama hem de
    Sunum yakında liberal tarafından saldırı hedefi haline getirildi
    basmak. _RosMini_ takdire şayan bir açık mektupta cevap verdi: "benim büyük
    üzüntü, farklı gazetelerde birkaç makale gördüm
    Kınamak için endeksin kutsal cemaatini eleştirmeye cesaret
    Yazılarım. Kararnameye sunduğum gibi
    tüm samimiyetle ve tam iç mekan ve
    Dış itaat, kilisenin gerçek bir oğlu haline gelir, her biri
    Bu makalelerden ne kadar pişman olduğumu kolayca anlayacak ve
    Onları onaylamıyor. Yine de beyan etmenin gereksiz olmadığını görüyorum
    Açıkça bu makaleleri tamamen reddettiğimi ve
    Sundukları benim için övgüyü kabul et. Diğerleriyle ilgili olarak
    Beni sansürleyen ve hatta bana hakaret eden gazete yazarları
    Yapmanın benim görevim ne olduğunu yaptıktan sonra,
    kınama, sanki bir suç işlemişmişim gibi, sadece söyleyebilirim
    Onlara çok acadığım ve beni dolduracaklarını
    Aşağı "herhangi birini hor görmeye izin verebilir miyim" (apud _j.
    Hilgers_, Der Index der Verbotenen Buecher, 1904, 413).

    Bir _fenelon_ veya bir _rosmini_, alçakgönüllülüğün
    Christian Savant kiliselerinin yargısına, böylece
    entelektüel şöhretlerinin hiçbir şeyi gözünde kaybetmedi
    ciddi eleştirmenler, ancak aksine,
    asil karakterlerine saygı.


Gelecek, bilimsel olarak doğru olsa bile
Bilim adamının henüz açıkça görmediği,
Bilimsel olarak sağda, önemli ölçüde hasar verilmeyecek
bilim. İnsan işlerine rehberlik eden Providence, bilimi koruyacak
Bu arada atanan bir otoriteye gönderme asil alçakgönüllülüğü
Tanrı. Aslında, bilimin acı çektiği gösterilemez
Böyle bir başvuru ile herhangi bir gerçek kayıp, _Galileo_ davasında bile, biz
daha fazla görecek. Öte yandan, sayısız hata ve
insan düşüncesi ve inancına sahip olan ve
Kilise, rehberliğini verenlerden uzaklaştı. Elbette
Bir adam onun görüşlerine yapışırsa veya
Zaten onları kamuya açıkladı. O zaman, gerçekten, acı bir mücadele olabilir
Ensue. Bazı bilim adamları teste dayanamadı ve ayrıldı
Posterity'ye mürtedlerin kötü niyetli adı. Kilise böyle pişmanlık duyuyor
vakalar; Ancak inanç mevduatı,
herhangi bir bireyin uğruna.

Bu nedenle kilise _conservative_; bu nedenle
Önerilerin yayılmasına karşı uyarması gerekebilir.
Kendi içlerinde yanlış değil, şimdilik tehlike ile dolu.
Deney yapmak için aceleci çaba sarf edemez, riske atamaz
Yeni bir şey denemek için her şey miras alındı.


    On dokuzuncu yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri tekrar tekrar
    Komünist deneyler sahnesi. Cesur maceracılar toplandı
    insanlar ve komünist ilkeler üzerine kurulmuş yerleşimler, özel
    mülk kaldırılıyor. 1824'te _robert owen_ bir koloni kurdu
    Yakında dokuz yüz üyeye büyüyen Indiana'da,
    Ateist komünizmin modası. 1825'te koloni benimsedi
    Ertesi yıl içinde altı yaşadığı ilk anayasa
    tam revizyonlar. İkinci yılın Haziran ayında son üyeleri
    Koloni veda yemeğini birlikte yedi. Deney vardı
    Hızlı bir sonlandırmaya gelin. Bir Fransız, _etienne cebet_,
    1848'de Teksas'ta Icaria adlı yeni bir koloni kurdu. Yakında
    500 üye. Her ailenin küçük evi vardı.
    Çocuklar toplum tarafından eğitildi. Eğlence sağlandı
    bir grup ve tiyatro tarafından; Bir kütüphane daha entelektüel sağladı
    istek. Ama yakında hepsi çürümeye düştü. _Cabet_ ayrıldı ve öldü.
    1895'te gazeteler sonuncunun çözülmesini bildirdi
    Koloninin kalıntısı. Deneylerin kaderi böyle.

    Cesur maceracılar onları üstlenebilir. Üniversitede öğretim görevlisi,
    Ayrıca, onun hevesli olması için kolayca affedilecek
    Küfür biliminde yeni olanı savunmak için cudgel:
    kendini kolayca düzeltir. Ama yüzyılların öğretmeni ve
    Din ve ahlak alanında uluslar,
    deneme hakkı. Burada, hataların entrin içinden gelebileceği yer
    Sonuçlar, kural şu ​​olmalıdır: Yavaşça ileri, bütünü korumak için
    harabeden. Cardinal _Bentict Gaetani_, Daha sonra Papa _Boniface
    Viii._, bir kez Roma'yı plumeos non plumeos sed olduğu için övdü
    Plumbeos _-- kanatlı ayaklar değil, ama katlanan topuklu ayakkabılar.


Az önce ortaya konan türün duyguları elbette sadece mümkündür
bir vahiy ve doğaüstü olan inanç ile birleşim
İnancın çıkarlarının önce geldiği kilisenin karakteri ve
Koşulsuz olarak korunmalıdır. Bu mahkumiyetten yoksun, o
Kilise, zaman içinde kurulan ve eğilimli bir insan kurumudur
Belki de gerçeğe ve bilime korkuyla karşı çıkmak,
zihinlerin sunulması-böyle birine Katolik'in kendisine güvenen bağlılığı
Kilise ve aynı zamanda bozulmamış özgürlük bilinci
anlaşılmaz; ve kilisenin inancı savunmada esnekliği
anlayışını geçecek. Ve pozisyonu olduğunda kiliseye kederli
Bilime doğru bu mahkemede yargılanıyor: sadece sert feshetmeler
hâkimin meselesini anlamadığı yerde beklenmelidir
karar vermeyi taahhüt eder.

Ne de iki görüşünü ayıran uçurumu kapatmaya çalışmıyoruz.
burada tekrar karşılaştığımız dünya,
doğaüstü dünya, diğeri, inanan Hıristiyan'ın görüşü. Biz
_Faith'in zihinsel olanı kısıtlamadığını göstermek için çabaladım
İnançının gerçeğine ikna olan birinin özgürlüğü. Boyun eğme
İnanç otoritesi onun inancının sonucudur. Bu
Karar verilecek soru: Ya bir vahiy ve kurulan bir kilise var
Tanrı tarafından, ya da yok. Eğer böyle varsa veya sadece mümkünse, o zaman
Modern düşünce özgürlüğü, herkesten muafiyet talebi ile
Otorite, akıl ve ahlaka aykırıdır. Yoksa, o zaman bu
kanıtlanmalıdır. Tutarlı bir şekilde sadece kabul ederek yapılabilir
Ateizm. Çünkü kişisel bir Tanrı varsa, bir vahiy verebilir ve
Bir kilise buldu ve herkesten talep talep etti. _Celelsus_ günlerinden beri
Bu güne kadar sadık bir mahkumiyetin
Christian haksızdır.



İnancın itaati ve bilime yaralanma.


Bütün bunlar doğru olsa da, ancak bu mahkumiyeti paylaşmayabilir veya
Tanrı'nın Oğlu olduğu doğaüstü bir dünya olduğu kesinliği
insanı öğretmeye ve yanılmaz bir kilise bulmaya indi. Yine de olmak
adil, araştırma özgürlüğü için gerçek bir tehlike olmadığını ve
Bilimin ilerlemesi, yukarıda gösterildiği gibi, inanca boyun eğmekten kaynaklanmaktadır.

İlk olarak, iddianın hala
Araştırmanın olumlu bir sonucunun umutsuz olduğu kanıtlanmamış
bir inanç dogması ile çatışma; dolayısıyla bilimin önlenmesi
bu sonucu kabul etmek. Böyle bir vaka bulunamadı. Kınanması
Kopernik dünyanın görüşü şu anda ele alınacaktır; Geçiyoruz
kınama sırasında olumlu bir sonuç olmadığı gerçeği
Bilimin: Ana nokta, kınamanın geri dönülemez olmaması
İnanç Dogması, ama sadece bir cemaatin kararı,
Gerçek açıkça gösterilir gösterilmez geri çekildi. Ayrıca, bilim
bu karardan yaralanmadı.

Genel olarak, bilim ve inanç arasında gerçek çelişkinin olduğu yerlerde,
Söz konusu konular her zaman _hypotheses_'dir. Bu bir
Hipotez ve bu konuda çok şüpheli bir hipotez, dünya ve Tanrı
aynı, dünyanın ebedi, yaratılmamış bir dersi var,
Bu mucizeler imkansız mı? Doğal köken hakkında söylenenler
Hıristiyanlığın, Babil mitlerinden Yahudi dininin kökeni,
Korku, fantezi veya aldatmadan tüm dinlerin kökeni, herhangi bir şey mi
Varsayımsaldan daha fazlası? Yanlış bilgi, öznellik ve
Agnostisizm-hipotezlerden daha fazlası mı? Yaratıcılarına sorun ve
şampiyonlar; Bunu kendileri kabul edecekler; Ve eğer itiraf etmeyeceklerse,
Diğerleri onlara önermelerinin sadece hipotezler değil, aynı zamanda
genellikle oldukça savunulamaz. Neredeyse hiç olmayan tek bir hipotez yok
şiddetli rakipleri. Dogma ve
Bilim sadece bu alanda yürütülür, bol örneklerle kanıtlanabilir.
Ayrıca, modern düşünce özgürlüğünün felsefi aksiyomu değil mi?
felsefe ve din alanında kesin
Bilgi, ama sadece varsayım?

Hipotezler, araştırmaın kesin sonuçları olarak sıralandığını iddia edebilir
evrensel olarak kabul edilmek? Neden onlarla çelişmesine izin verilmemelidir?
Onlara diğer varsayımlarla karşı çıkmak için? Çıkarında değil mi
bunun yapılması, keskin bir eleştiriye maruz kaldıkları bilim,
Olumlu sonuçlar için yavaş yavaş veriliyorlar mı? Utanç verici değil mi
bir _haeckel_ geniş çevreleri aldattığında, gerçeği etkilemek
en anlamsız hipotezlerin en önemli sonuçları olduğunu iddia etmek
bilim? Modern bilim reddedilmesini ele aldığında yanıltıcı değil mi?
Yerleşik bir ilke olarak doğaüstü bir düzen?


    Ve küfür bilimlerinin hipotezleri ne sıklıkla değişir! "Laymen
    şaşkın, "diyor _h. poincare_"
    Teoriler bozulabilir. Birkaç yıl boyunca geliştiklerini görüyorlar
    birbiri ardına terk edilmek; Enkazların üzerine yığıldığını görüyorlar
    enkazlar; Teorilerin şimdi moda iradesinin bir
    unutulurken kısa ve bu teorilerin
    mutlak yanlıştır. Buna bilim iflası diyorlar "
    (Wissenschaft U. Hipote, Almanca _f. Lindemann_, 2d ed.,
    1906, 161). Sonuç kesinlikle haksız, ama gerçek
    kendisi kalır. O zaman inanç karşı çıktığında bilime bir kayıp mı
    Din alanı Bu görüş varyasyonları sabit
    Dogma?

    Veya bunlar belki daha az mı yoksa daha az mıdır?
    Çıt? Tanrı'nın varlığının dogması daha az değerlidir
    ateizmden daha mı? Bir dünyanın varlığının mahkumiyeti
    Ruhlar Materyalist felsefesinden daha az önemli
    Monizm? İnsan ruhunun kökeninin doktrini
    Tanrı'nın elini yaratmak, ruhun
    Hayvan yaşamının alt aşamalarından gelişti mi? Gerekirse
    Hıristiyanlığın kutsal öğretimi, en iyiye inanılan doktrinler
    Dünyadaki tarihte, zihinlere inanılan ve sorgulanan dönemler
    _augustine_, bir _thomas_ ve bir _leibnitz_;
    dünyadaki görünümlerinden beri her zaman
    asil ve iyiyi çekti ve esas olarak üssü ve
    ahlaksız; Hala ilk kabul edilemezlerini bekleyen doktrinler
    Yıkım-bu tür doktrinler
    düzensiz düşüncenin sayısız, sürekli değişen önerileri,
    Görünüşe göre doğaüstü her şeye bir isteksizlik mi?



Erravimus.


Yine başka bir gerçeğe dikkat çekilebilir. İnkar edilemez bir gerçek
Bilim, bir süredir başıboş olduktan sonra,
İnanç ve Kilise tarafından öğretilenlere geri dönün_, böylece
inancın gerçeği. Sık sık yeni teori bir kasırga gibi geldi,
tüm zihinleri ondan önce süpürmek. Ama fırtına yakında geçti, zihinler
dengelerini kurtardı ve aceleci yanlış yargı tanındı.


    Çok uzun zaman önce, materyalizm orjileri içinde, özellikle
    Almanya'da, _vogt_, _buechner_ ve _moleschott_ yazarken
    Kitapları ve _du bois-reymond_ ile bilim avlıyordu
    _Laplace's_ teorisi dünyanın evriminde, müfredat,
    Undaunted, anathema (58.) öneriye koyun: "Başka yok
    Kuvvetler kabul edilir, ancak maddelerinkiler. "Yaz gecesi
    Rüya sona erdi ve insanlar gözlerini ovuşturdu ve gördü
    Gerçeklik bir süre kaybetmişlerdi. 60'ların materyalizmi ve
    70'ler bilimsel dünya tarafından atıldı ve bir
    sadece okulsuz sadakatsizliğin çevrelerinde barınak. _J. Reinke_,
    Biyoloji adına, sözlerle tanıklık ediyor: "Benim
    Görüş materyalizmi biyolojide bertaraf edilmiştir; eğer,
    Bununla birlikte, birkaç biyolog hala renklerinin yanında duruyor
    Bu azim psikolojik olarak açıklanabilir; çünkü,
    _du bois-reymond_ sözleri, bir adamın yapmadığı fikirler alanında
    isteyerek ve kolayca,
    Tüm zihinsel eğitim açıldı "(Einleitung in Die
    Teorische Biologie, 1901, 52).

    Birkaç on yıl önce birkaç bilim adamı bunun imkansız olduğunu ilan etti
    farklı ırkların bir çiftten gelmiş olabileceği
    İnanç tarafından öğretildiği gibi atalar: Çeşitli arasındaki fark
    Ailelerin çok büyük ve radikal olduğu; fark
    ırktan ziyade tür olmak. Üstelik vardı
    dinsiz insanların keşfini duyurdu
    ahlak ve aile hayatı kavramları; aciz kabilelerin
    medeniyet ve kültür; ilk günlerde iddia edildi
    _Darwin_ Bir erkek ırkı keşfettiğine dair coşku
    Bu açıkça tür maymunlarına aitti. Bu tür iddialar
    yavaş yavaş durdu. Şimdi farklı insan ırkları
    aynı türe ait olduğu düşünülür ve bunların ortak
    Ebeveynlik, teorinin bakış açısından mümkün kabul edilir
    evrim. Antropolog _ranke_ fikrini ifade ediyor
    Böylece: "Bedensel farklılıkları mükemmel bir şekilde bağlı buluyoruz.
    bir güzelliğe göre derecelendirilmiş ara formlar ve
    Farklılıklar bir türe işaret ediyor gibi görünüyor .... bu
    Anatomik olarak tüm bağımsız araştırmaların yaygın görüşü
    okulu antropologlar "(der Mensch, 2d ed., II, 1894, 261).
    Etnoloji, ulusların veya kabilelerin varlığını olmadan reddeder
    Din (_ratzel_, Voelkerkunde, i, 1885, 31). _Peschel_ diyor ki:
    "Herhangi bir ulusun veya kabilenin bulunduğu ifadesi
    Dinlerin kavramları ve önerileri olmadan yeryüzünde herhangi bir yerde olabilir
    Kesinlikle reddedilebilir "(_o. Peschel_, Voelkerkunde, 6. baskı.
    1885, 273). "Daha yeni etnoloji, olmadan kabileler bilmiyor
    Ahlak, ne de tarih kaydetmez "(_w. Schneider_, ölmek
    Naturvoelker, 1886, II, 348).

    Kısa bir zaman öncesine kadar,
    İnsanın Hayvan yaşamının alt aşamalarından hayatı olmaz
    kanıtlamak zor; Ama şu anda, birçoğu hala uyuyor
    İnsanın kabadayı geliştirdiği teori, mahkumiyet
    bilimsel olarak kanıtlanamayacağına dair sürekli bir zemin kazanmak
    ve insanın çürümesi daha da zorlaşıyor
    daha yüksek kökenli. Gerçeklerin gücüne dayanamıyor, bir
    Hipotez diğerine yer verir: Bulunması gereken şey
    Brute ve Man arasında bulunabilir, yaşayan veya soyu tükenmiş bağlantılar
    herhangi bir yerde görünmeyi reddetti ve insanların
    bulmuştu, uygun olmadığı ortaya çıktı. _Kohlbrugge_
    Bedenin evriminin son teorilerinin eleştirisi
    İtirafla alt hayvanlardan adam: "Yukarıdaki özet
    herkesi farklı bir şey bilmediğimize ikna edecek kadar
    Evrimin büyük sorunu hakkında; Henüz görmedik
    yüz. Hepsi tekrar yapılmalı "(Die Morpholog. Abstammung des
    Menschen, 1908, 88). _Virchow_ antropolojik olarak dedi
    Viyana Kongresi, 1889: "Innsbruck'ta yirmi yıl tanıştığımızda
    önce Darwinizm ilk zafer yürüyüşünü yeni bitirmişti
    dünya ve arkadaşım _vogt_ ateşli şampiyonu oldu. Biz
    Kayıp bağlantı kuran adamı doğrudan aradılar
    maymunla. "

    İnsan arasındaki bu anatomik-morfolojik bağlantılara ne oldu
    ve canavar, _pithecanthropus erectus_, adam
    Neandertal, Spy, Schipka, La Naulette ve Krapina ve
    Dünyaya büyük bir güven var mı? Tarih öncesi ne oldu
    insan, Avrupa'nın buzul dönemine ait olduğu ve
    Şimdiki adamın çok altında mı? _J. Kohlmann_ yazıyor: "İstiyorum
    Evrim teorisine iyice uyduğumu belirtin, ama benim
    Kendi deneyimi beni insanın değişmediği sonucuna götürdü
    Buzul döneminden beri ırksal özellikleri. O ortaya çıkıyor
    Avrupa'nın toprağı fiziksel olarak tamamlandı ve bir maymun yok
    Bulunun "(Apud _ranke_, age. 480). Prof. _branco_, Direktörü
    Berlin Paleontoloji Enstitüsü, "Paleontoloji anlatıyor
    Bize eksik bağlantı hakkında hiçbir şey yok. Bu bilim hayır biliyor
    İnsanın Ataları "(5. Uluslararası Zooloji Kongresi'nde,
    1901, _wasmann_, kalıp mod. Biolog. 3, s. 488). Ve
    Paleontolog _zittel_ diyor ki: "İnsan ve
    Maymun, evrim teorisinin bir varsayımı olmasına rağmen,
    bulundu "(_ranke_, l. c. 504). _e. Grosse_ çalışmalarını sonuçlandırıyor
    Önemli kelimelerle evrim: "Bu kitaba ile başladım
    Ailenin evriminin bir tarihini yazma niyeti ve
    Bitirdim, şu anda o tarihin yazılmasına ikna oldum
    benim ya da başkaları için imkansızdır "(die forma famen der familie,
    1896, Vorwort). _Ranke_, "
    hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek için bilimin haysiyetini
    İnsanın Kökeni "(Thuermer V, 1902, I. Heft).

    Bir asır önce, alaycı bilim adına yığılmıştı
    Son günün İncilindeki açıklama: "Yıldızlar
    Sonbahar, "" ve cennetin güçleri hareket ettirilecek, ""
    Isı ile eritilecek ve dünya yakılmalıdır "(Matt.
    xxiv. 29 _seq._; Luke XXI. 25 _seq._; Mark XIII. 24 _seq._; 2 Pet.
    III. 10). O zaman taşların gökyüzünden düşebileceği iddiası
    Bir gülümsemeye neden oldu, ama şimdi bilim genel bilgiye geldi
    Bu sadece mümkün değil, belki de gerçekten son olacak
    Her şeyden bir zamanlar dünyamız bilinmeyen yoluyla yolculuğa çıktıysa
    Evrenin alanları bir kuyruklu yıldızla çarpışmalı veya bir
    Büyük meteorların kozmik bulutu. (Bkz. _K.
    Braun_, Ueber Kosmogonie, 3d ed., 1905, s. 381 _seq._)

    Başka bir tür örnek: Protestan'dan beri çok uzun değil,
    Liberal İncil eleştirisi ve erken Hıristiyan Tarihi
    Edebiyat, her şeyi doğaüstü bir şekilde ortadan kaldırma çabasında
    Hıristiyanlığın başlangıcından itibaren Yeni Ahit ve
    En eski Hıristiyan belgeleri güvenilmez bir tanıklık, hatta
    sahte ve bu nedenle kökenlerinin tarihini
    olabildiğince geç. Ama şimdi adımlarını geri almak zorundalar.

    _A. Harnack_ yazıyor: "Bir dönem vardı-genel halk
    hala içinde yaşıyor-Yeni Ahit ve en eski Hıristiyan
    Literatürün yalan ve sahtecilik dokusu olduğu düşünülüyordu.
    Bu sefer geçti. Bilim için çok fazla
    hangi çok unutulması gerektiğini öğrendi. Sonucu
    sonraki araştırmalar 'gerici' bir etkiyle aşırı ulaşılır
    Modern eleştirinin merkezi konumu olarak adlandırılabilir. .
    Kilisenin en eski literatürü ana ve çoğu detaylı
    Doğru ve güvenilir, yani edebi ve tarihsel noktadan
    görüş .... 'geriye dönük' kelimesini kullanmaktan korkmuyorum-çünkü biz
    bir kürek kürek demeli-kaynakların eleştirisi
    En eski Hıristiyanlık şüphesiz, geriye dönük olarak hareket etmek
    Geleneğe Doğru "(Chronologie der Alt-Christ. Literatur I, 1897,
    Viii). Daha yakın tarihli bir çalışmada aynı Savant şöyle yazıyor: "
    30 ila 70 yılları arasında Filistin'den kaynaklandı, ya da daha iyisi
    Kudüs, daha sonra geliştirildi. Bu bilgi istikrarlı bir şekilde
    eski 'eleştirel' görüşü kazanmak ve değiştirmek
    Temel gelişme, yaklaşık bir süre boyunca uzanmıştı.
    Yüz Yıl "(Lukas der Arzt, 1906, Vorwort). Bu retrogresyon
    daha sonraki çalışmalarında hala daha ileri devam ediyor, "Neue Untersuchunen
    Zur Apostolgesch. u. Zur abfassungszeit der Synopt. Evang., 1911, "
    _harnack_, Katolik görüşüne çok yaklaşıyor
    Havarilerin eylemlerinin yazılma tarihi, aynı zamanda
    _St. Pavlus'un Yahudiliğe ve Hıristiyan-Yüce'ye karşı tutumu ve
    Modern Protestan görüşünden ayrılıyor (çapraz başvuru 28-47, 79 _seq._,
    86, 93 _seq._). "Kilise Tarihinde Protestan Yetkililer"
    başka bir yerde, "
    Katolikliğin ana unsurları apostolik döneme geri döner ve
    Sadece çevresel olarak değil "(Theol. Literar. Zeitung, 1905, 52).

    Bir konuşmada, üniversitesinde yaptığı çok yorum yaptı
    12 Ocak 1907, Prof. _Harnack_, dini tartışmak
    Almanya'da soru, sahip olduğu gerçeğine dikkat çekti
    Katolik bakış açısına oldukça belirgin bir dönüş oldu: "
    Kilise tarihinin incelenmesi hepimizin farklı hale geldiğini görüyoruz
    Babalarımızdan, ister beğenebilir olsak da olmayabiliriz. Çalışmak
    uzun bir yolla babalarımızdan ayrıldığımızı gösterdi
    gelişim; fikirlerini ve sözlerini anlamadığımızı
    Hepsi, onları kullandıkları anlamda çok daha az kullanıyoruz. "O
    Sonra karşılaştırmayı daha fazla çıkarır: "_flacius_ ve
    Yaşlı Protestanlar _peter_'nin hiç Roma'da bulunduğunu reddetti
    Tümü. Şimdi biliyoruz ki, onun olduğu bir gerçek var
    Tarihte kanıtlandı. "Yaşlı Protestanların sloganı
    Kutsal yazılar tek vahiy kaynağıdır. "Ama şimdi ve
    Uzun bir süre önce, Protestan savanları
    Kutsal yazılar gelenekten ayrılamadı ve
    Yeni Ahit Kutsal Yazılarının toplanması bir parçasıydı.
    Gelenek. "" On altıncı yüzyılın Protestanları öğretti
    Yalnız inançla, iş olmadan gerekçelendirme. Yokluğunda
    İtiraf tartışma, hiçbir Protestan Hıristiyan bulamaz
    sadece böyle bir inancın olduğunu ilan eden öğretiyle ilgili hata
    Tanrı'nın sevgisiyle ve
    komşu "(Protestanizm u. Deutschland'daki Katholizismus,
    Preussisch. Jahrbuecher 127. Bd., 1907, 301 _seq._).


Bilimin birçok benzer örneği,
Hıristiyan veya Katolik pozisyonu belirtilebilir. Onlar bir uyarı
Mütevazı olun, bilimsel bir önerinin değerini abartmamak için değil, değil, değil,
üstün güven ve yanılmazlık ile, onu bir suç olarak markalamak
İnsan aklına karşı, kişinin kendisinin ilkeler tarafından yönlendirilmesine izin vermesi
inanç.

Dahası, bilimin kesin ve küçümseyerek
reddedilen önermeler ve onlara bugün olan sahte ve saçma olarak adlandırıldı
Temel olarak kabul edildi.

_Newton_, 1687'de ayın devrimini doğru bir şekilde açıklamıştı
dünyanın etrafında ve güneşin etrafındaki gezegenlerin işbirliği olarak
yerçekimi ve ataletin ve dolayısıyla aynı zamanda eliptik formu da sonuçlandırdı
Daha önce _kepler_ tarafından keşfedilen gezegenlerin yörüngeleri. _Leibnitz_
Bu teoriyi reddetti, _huygens_ buna saçma dedi ve Paris Akademisi
1730'un sonlarında hala _descartes_ devrim teorisini tercih etti; BT
genel olarak kabul edildiği 1740 yılıydı. _Huygens_,
Kendisi, 1690'da ışık dalgaları hakkındaki teorisini kurmuştu. Uzun süre
Yanlış anlaşıldı. Sadece 1800'de veya biraz daha sonra,
haklı onay, ancak _biot_ ve _brewster_ gibi dikkat çeken fizikçiler
hala bir süre reddetti ve emisyon teorisine tutuldu. "Eşit
Entelektüel dünyada Atalet Yasası İyi Tutar "(_Rosenberger_,
Gesch. der Phyik, III, 1887, 139).


    Büyük Discoverer _Galvani_ saldırıya uğradığından şikayet etti
    Bilim adamları ve cahil tarafından iki karşı taraf: "her ikisi de
    Benimle dalga geç. Bana kurbağaların dans ustası diyorlar. Yine de ben
    Doğanın en büyük güçlerinden birini keşfettiğimi biliyorum. "


_Benjamin Franklin_ Lightning-Rod'u Kraliyet Akademisi'ne açıkladığında
Bilimler, hayalperest olarak alay edildi. Aynı şey _young_ için de oldu
Işığın dalgalanması teorisi ile. "Edinburgh İncelemesi"
Halka _thomas Grey_'i bir boğaz ceketine koyması önerildi
demiryolları planını sundu. Efendim _humphry Davy_ fikre güldü
Londra şehrini gaz ile aydınlatıyor. Fransız Bilimler Akademisi
aslında bir karar önerdiğinde fizikçi _arago_'da küçümsedi.
Sadece elektrikli bir telgraf fikrinin bir tartışmasını açın (_wallace_,
Die Wissensch. Ansicht des uebernatuerlichen, 102 _seq._). Yaklaşık yüz yıl öncesine kadar bilim adamları neredeyse evrensel olarak
    bir taşın göklerden düşmesinin imkansız olduğunu düşündüm-
    Taş yağmurdan bahsedin. Agram'a düşen büyük meteor
    1751 Öğrenilen Viyana Profesörü, _stuetz_, 1790'da
    aşağıdaki gibi: "Bu demir gökyüzünden düşmüştü
    1851'de Almanya'ya inanılan, aydınlanmış zihinleri tarafından bile
    belirsizliğe, o zaman fizik ve
    Doğal Tarih. Ancak bizim zamanımızda,
    Benzer masalları bile düşünün. "Bazı müzeler attı
    Meteor koleksiyonlarını uzakta, görüneceklerinden korkarak
    onları tutarak saçma. O yıl 1790'da bir meteor düştü
    Fransa'daki Juillac şehrinin yakınında ve kasabanın belediye başkanı gönderildi
    Üç tarafından imzalanan Fransız Bilim Akademisi'ne bir rapor
    Yüz Göz Tanrısı. Ama akademinin bilge adamları biliyordu
    daha iyi. Hakem _bertholon_ dedi ki: "Bir kasabanın sahip olması üzücü
    Çok aptal bir belediye başkanı, "ve ekledi:" Bütünü görmek üzücü
    Beyanname ile sadece bir halk-sagaya onaylayan belediye
    çırpın. Böyle bir beyanname hakkında daha ne söyleyebilirim? Yorum
    bunu okuyan felsefi olarak eğitilmiş bir zihne açıktır.
    açıkça yanlış bir gerçek hakkında,
    fiziksel olarak imkansız bir fenomen. "_a. Deluc_, diğer açılardan
    Ayık fikirli adam ve bir bilim adamı, hatta bir
    Bu gibi taş ayaklarının önünde düştü, o zaman itiraf etmek zorunda kalacaktı
    onu görmüştü, ama yine de inanmazdı.
    _Vaudin_ belirtti: "Bu kadar inanılmaz şeyleri inkar etmek daha iyidir
    Onları açıklamaya çalışmak zorundayız. "Böylece Fransız Akademisi'ni öğretti
    o zaman (apud _braun_, ueber kosmogonie, 3d ed., 1905, 378
    _seq._). Ve şimdi bilim aksine öğretiyor. Herkes Bilir
    böyle düşen göktaşlarının sadece mümkün değil, aynı zamanda
    Dünyamızda yılda yaklaşık yedi yüz kez düşüyor.


Bu örnekler, birçoğunun tutumuna çarpıcı bir benzerlik göstermeyin.
Modern bilimin temsilcilerinin gerçeklerine ve gerçeklere yönelik
inanç?

Bu, itibarından uzaklaşmak için bir görüşle söylenmedi.
bilim. Hiç de bile. Tabi olmak için çok fazla insana düştü
hata. Yukarıdakilerin bu gerçeği hatırladığı söylendi. Bilim öyle değil
Dini ve dini olarak görmezden gelme hakkını talep edebilmek için yanılmaz
etik sorular, inanç ve kilise ve hatta yerini gasp etmek
Öğrencilerini yeni yollara yönlendirmek için Tanrı tarafından verilen inanç
teslim edilen bir insanlığın.




Bölüm III. Araştırmanın öngörülmesi.



Ne.


1901 yılında kendi içinde önemsiz bir dava büyük heyecana neden oldu
bilimsel dünyanın içinde ve hatta ötesinde. Ne oldu? -Den
Strassburg Üniversitesi, çoğunlukla Katolik için bir bölgede, hayır
Öğrencilerin üçte birinden daha azı Katolikti, ancak yetmiş iki
Profesörler altmış biri Protestan, altı İsrailliydi ve dört
Katolikler (Dışişleri Bakanı raporuna göre, _koeller_,
Reichstag'ın 115. oturumunda, 11 Ocak 1901). Hükümet
Daha fazla dikkate almak için durumun durumunda çözüldü,
Profesörleri atarken, üniversitenin Katolik üyelerine.
Bundesrat'ın Katolik olmayan üyeleri bile bunu istedi. Boşluk
tarih fakültesinde meydana gelen hükümet, atamanın yanı sıra
Felsefe Fakültesi tarafından önerilen Protestan Profesör
Bir Katolik tarafından doldurulacak yeni bir sandalye oluşturun.

Katolik bir tarih profesörünün atanması
Ciddi bilimi tehlikeye atıyor. Fırtına kırıldı. Saygıdeğer tarihçi,
_Th. Devrimde özgürlük şampiyonu olan Mommsen_
1848, derhal alarm verdi. Münih'te "Neueste Nachrichten"
imzası üzerinde genel bir his yaratan bir makale ortaya çıktı. "Alman üniversite çevreleri," dedi, ciddi protestosunda "
bozulma hissi ile. Hayati sinirimiz önyargısız araştırmadır;
ne aradığını ve bulmayı beklediğini bulamayan araştırmalar,
Diğer pratik amaçlara hizmet eden amaçlar, düşünceler ve kısıtlamalar
bilime yabancı-ama mantıklı ve tarihsel olarak neyin göründüğünü bulur
Vicdanlı bilim adamı doğru olanı, doğruluk. Randevu
Özgürlüğü engellerle sınırlı olan bir üniversite öğretmeninin
Alman biliminin köküne balta. Bir tarih başkanına yapılan çağrı veya
felsefe, Katolik veya Protestan olması gereken ve
Bu ya da bu itirafı sunmak, onu ayarlamaya zorlamakla eşdeğerdir
Sonuçlar bir dini için garip olabileceğinde işine sınırlar
Dogma. "Ve o,
Bilim temsilcileri: "Belki de umuduyla aldatılmıyorum
meslektaşlarımızın duygularına ifade verdikten sonra. "Bu
ünlü bilim adamının ifadesi, günlerinin öfkesinde tasarlandı
'48, kısa süre sonra, nötralize olmasa bile, sonraki bir açıklama ile yumuşatıldı.
onun kalemi. Ama kıvılcım ateşi zaten başlatmıştı. En çok
Orada üniversiteler onay mektupları geldi ve cesurca övgü
Ayakta, üniversiteler ve Alman bilimi onuruna.
Öte yandan, bazıları sıcak örtülü olduğu için pişmanlıklarını sağladı
aksiyon. O zamandan beri önyargısız bilim şarkısı söylendi
Koro ile kural olarak biten sayısız varyasyon ve anahtar: dolayısıyla
Özellikle Katoliklere inanmak gerçek bilim adamları olamaz. BUNU İÇİN
_mommsen's_ protestosunun merkezi fikri ve bu anlamda
anlaşıldı.

Açıklık uğruna düşüncenin özünü yoğunlaştıracağız
Kısa bir biçimde: Bilimin hayati siniri,
Tek başına var olabilir, preposisizdir, yani basit bir dürüstlük
Bu, gerçeği kendi başına hedeflemekten başka bir düşünceyi bilmiyor
hatır. Mümin, Katolik, öngörülemez, çünkü o
Dogmalar ve kilise-doktrin ve kurallara göre ödeme yapmalıdır. Bu yüzden o
gerçek bilimin en temel gerekliliğini istemek. Dolayısıyla kolej
Katolik mahkumiyet profesörleri anormaldir:
Önyüklemesiz bilim evinde bir sandalye talep edin. Nedenlerinden dolayı
Uyarlama Bazılarını atamanız tavsiye edilebilir, ancak
Sterling bilim adamları olarak kabul edilir. Katolik Teoloji, İnanç Üzerine Yapmak,
kelimenin gerçek anlamında bilim değildir ve bir yeri hak etmez
üniversite. Bir Katolik Üniversitesi, Bir Bilimsel Araştırma Evi inşa edilmiş bir ev
Katolik bir vakıf üzerine, kare bir daire gibi bir şeydir. Olabilir
Katolik bilim adamlarının da başarıları var, ancak
gerçeğin bu çarpıcı arayışına sahip olması bekleniyor
Bilim adamının bir parçası olmalı.

Bunlar, birçok kişinin zihninde taşlaşmış düşüncelerdir.
Hoşgörüsüzlüğün tüm inatçılığı ile açık ilkeler. Değil
zaten uğraştığımız eski sitemleri tanımak zor,
Burada biraz farklı bir biçimde. İnanan bilim adamı değil
İnanma görevine bağlı olarak gerçeği aramakta özgür.
Ancak bilim özgür olmalı. Dolayısıyla mümin düzgün bir şekilde takip edemez
bilim.

Bilim ve Bilim Özgürlüğü Önlemsiz İlgili Terimlerdir ve
Genellikle eşanlamlı olarak kullanılır. Bu nedenle, probu koymak
Çoğu zaman tekrarlanan talebe, fikirlerle karşılaşacağız
daha önce tartıştıklarımıza benzer şekilde, sadece biraz farklı bir
şekil. Öyleyse, hangi bilimin avlanması gerektiğine dair ne olur? Olabilir
İnanan bilim adamı Katolik buna sahip mi? Tahpiksiz Araştırma-"Ben
İfadeyi sevmeyin, "diyor özgür düşünce temsilcisi,
"Çünkü bu eksikliğin bir ürünü, zaten harika bir şey yaptı
Geçmişin güçleriyle mücadelesinde serbest düşünmeye zarar "
(_Jodl_). Bu nedenle, bununla ilgili güvenden korkmak için bir nedenimiz var
Kelime kullanılır, temsil ettiği düşüncenin netliğinden daha büyüktür.

Bilimin _unprepossessess_ olması gerektiğini söyleyerek ne kastedilir? Kuşkusuz
Bu, bilimin varsayım yapmaması gerektiği anlamına gelir,
çalışması önyargı ve varsayımsız. Ve varsayım nedir?
Açıkçası, araştırmanın seviyeyi dinlendirmek olduğu varsayılan bir şey
ve yönünün kuralı: Varsayım için alınan varsayım,
açık kanıt olmadan. Sürecimde açıkça kanıtladığım şey
Düşünce artık düşüncenin yapısına bir varsayım değil, bir kısmı
bu yapının.

Ancak bilim adamı hiçbir varsayım vermiyor mu? Bu olurdu
imkansız. Hesaplamalarını yaparken matematikçi
Çarpma tablosunun doğruluğu. Yoksa bunu ilk kanıtlayacak mı
Üçü Altı mı? Yapamadı, çünkü hemen
açıktır. Laboratuvardaki optik deneylerinde, çizimde
farklı endikasyonlardan ışığın doğası ile ilgili çıkarımlar,
Fizikçi, duyuların gerçekleri doğru bir şekilde gözlemleyebileceğini varsayar,
Her şeyin ilgili nedeni var, hiçbir şeyin olamayacağı ve olamayacağı
Aynı zamanda, aynı koşullar altında. O veya önce denemeli mi
kanıtlamak için? Bunu varsaymalı çünkü şüphesiz ve çünkü
Hiç kanıtlanamaz, en azından hepsi olamaz. Gökbilimci,
Ayrıca, matematik formüllerini belirsiz kullanma
onları yeniden incelemek; Her doğal bilim adamı sakince varsayar.
Selefleri tarafından kurulan sonuçların doğruluğu ve devam ediyor
Bu sonuçlara dayanmak: bunu yapabilir, çünkü mantıklı olamaz
onlardan şüphe. Dolayısıyla varsayımlar yaygındır; Biz olduğumuzda yapılabilirler
hakikatlerine ikna oldular; Yapılmalıdırlar çünkü her şey olamaz
kanıtladı. Çok fazla kanıtlanamaz çünkü hemen açıktır, çünkü
Örneğin, gerçek veya temelleri tanıma yeteneği
akıl yürütme ilkeleri; Diğer birçok şey her zaman kanıtlanamaz
Çünkü her bilim adamı Leda'nın yumurtası ile başlamayı umursamıyor.
Bir ev inşa etmek isteyen belirli bir taban üzerine inşa edilir; Eğer olmazsa
Kabul edin, temelini en alt kısımdan kazmak istiyorsa,
Yeniden koymak için sipariş, sonsuza kadar kazacak, ama ev asla
inşa edilmek.

Dolayısıyla, bilimin öngörülmemiş olması gerektiğini söylemek, bunun olması gerektiği anlamına gelemez.
herhangi bir varsayım yapmayın. Bu nedenle ne anlama geliyor? Basitçe şu:
_Science, yanlış olan veya herhangi bir şey olan hiçbir şeyin gerçek olduğunu düşünmemelidir
hala belirsiz ve korunmamış kanıtlanmıştır_. Bilim adamı ne olursa olsun
Vakıf olarak varsayarak bu şekilde alabileceğinden emin olmak için
ve daha fazla çalışmanın yönü; ve olası olduğunu bildiği şey
Muhtemel olması gerektiğini varsayalım.

Bunu yaparken hiçbir şekilde olması gereken ideale karşı rahatsız olmaz
Aklına her zaman mevcut-gerçek, çünkü sadece kendisinin olmasına izin veriyor
Bu şekilde tanınan gerçek tarafından yönlendirilen. Ve gerçeğin sırası yapamaz
Fakat gerçek olun, kesinlik sırası kesin olmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak
Yanlış ve korumasız olanın doğru olmasını varsaymalı mı ve
Emin olmaktan emin değilse, o zaman gerçeğe karşı,
her bilimin amacı.


    Dolayısıyla İncil'in eleştirmeni mucizeler ve
    İmkansız olmak için kehanetler, bunlardan birçoğunu çıkararak
    Kutsal yazardaki anlatılar otantik olamaz, ancak efsaneler olmalı
    Daha sonraki bir dönemde, keyfi varsayımlar yapıyor,
    Hazırlanmamış bir bilim adamı değil. Aynı şekilde, bir tarihçi ise
    Tanrı'nın dünyaya karşı doğaüstü bir ihtiyacı olduğunu varsaymak
    imkansız ve bu temel üzerine inşa ederken,
    Hıristiyan dininin tamamen doğaldan büyüdüğü sonucu
    Yunan felsefesinden oryantal kavramlardan ve mitlerden faktörler
    ve Roma hükümet biçimleri, yine korumasız hale getiriyor
    varsayımlar. Doğal filozof, yapamayacağını varsayarsa
    kişisel bir yaratıcı olun ve dünyanın
    kendisi ve ebedi, bir
    Hazırlanmamış bilim adamı ve herhangi bir şekilde kendi evcil hayvanını yaparak
    Araştırmasının temeli, taleplerini ihlal ettiği fikirler
    preposess; Geldiği sonuçlar bilimsel değil
    sonuçlar, ancak bir amatör spekülasyonlar.



Hazırlıksız ve dini inanç.


İnancına bağlı olan Hıristiyan bilim adamının olması mümkün mü?
Bilim tarafından talep edildiği gibi, hazırlıksız mı? Her şeye göre
şimdiye kadar bilimin inançla ilişkisi hakkında dedi, cevap olabilir
sadece olumlu. İnanan Hıristiyan ve Katolik
İnanç doktrinleri ona vahiy ve kilise tarafından öğretildi
_Sespediced Hakikat_. Bana ne doğru ve alabileceğim kesin
Düşüncemin doğru ve kesin temel ve standardı. Bu talep edildi
Preposessess-daha fazlası.

Bilimlerin muazzam kapsamı göz önüne alındığında, küfür bilimleri
ama nadiren ve ancak az sayıda konuda,
yukarıda belirtilen şekilde inanç; ve sadece olumsuz bir biçimde. Biz
Daha önce, küfür bilimlerinin asla gerçekleri almaması gerektiğini göstermiş
olumlu bir temel için inanç; Doktrinleri dikkate almalıdırlar
vahiy, sadece hiçbir şey öğretmesine izin verilmediği sürece
Onlarla çelişki. Ve bu taleple nadiren buluşacaklar
sadece örnekler, çünkü eyaletlerini aşmazsa,
Çok nadiren inançla temasa geçer (çapraz başvuru s. 88-96). _Kepler_
Gezegensel yörüngelerini incelemek ve _newton_ yasasını keşfetti
Her ikisi de dünyanın Hıristiyan görüşünden bağımsız çalıştı
ikisi de sorguladı; Hiçbir şekilde gerekli bir varsayım değildi
Araştırmaları. _Scheiner_ güneş noktalarını keşfettiğinde ve _secchi_
Yıldızların spektrumlarını sınıflandırdı, bunu Cizvitler veya
Katolik olarak; Mohammedans veya Ateist olarak aynı şeyi yapmış olabilirler
keşifler. Buhar Motorları ve Demiryolları, _Volta's_ Electricity,
Katot ışınları ve röntgenler, on dokuzuncu yüzyılın yapabileceği tüm keşifler
övünmek, doğrudan dünyanın özel görüşüne bağlı olmayın.

Ve eğer inanan bilim adamı bazılarında bir rehber için inancını alırsa
Hıristiyan tarihindeki tüm araştırmalarda önemlidir
Din ve kilise Tanrı'nın mucizevi müdahalesini varsayıyor
imkansız değil, çünkü aksine sadece ona karşı değil
inanç, aynı zamanda sağduyusuna karşı; Nihai düşünürken
Her şeyin nedenleri, kendisinin
Ateizm yanlıştır ya da en azından kanıtlanmamıştır-her ikisi de bir tanrı olduğu için
İnanç ve nedeni ona söyle-o zaman bu varsayımlar hiçbir şekilde
kabul edilemez. Naturalist de, bilimin belirli sonuçlarını varsayıyor
Doğru olmak, onlarla çatışmaya girmemeye özen gösterir ve
Yakında farklı sonuçlara ulaşması durumunda kendini düzeltir. Eğer
Matematikçi, diğer kanıtlanmış diğerlerle çelişen sonuçlara ulaşmalıdır
sonuçlar, hesaplamasının hatalı olduğunu ortaya çıkaracaktı; Neden,
O zaman, şimdi Hıristiyan ve sonra inancının gerçekleri tarafından yönlendirilemez,
Ruha karşı bu kadar rahatsız edici olmadan kesin olduğu kesin
bilimsel doğruluk?

Yoksa sadece _Religious_ Hakikatler oldukları için bunu yapmayabilir mi?
doğaüstü bir otorite tarafından mı? Birçoğu da kuruldu
Aklın ifadesiyle. Bu, az önce bahsedilen örneklerle gösterilmiştir. Ancak soru, bir gerçeğin nasıl kefil olduğu değil,
bir gerçek olsun ya da değil. Bilim adamı bir şeyin olduğundan eminse
tartışmasız doğru, o zaman bunu doğruluk ruhuna borçlu
kabul edin. Bunu yaparken hiçbir şekilde onun bilimseline sadakatsiz olmayacak
yöntem; İnancın gerçekleri ona göre bir kanıt kaynağı değil
Küfür biliminin sonuçları, ancak sadece dikkatini çekiyor,
belirli önermelerin kanıtlanmadığı, hatta
YANLIŞ.


    Katolik'in zorunlu olduğu tarihsel sorularda çok daha az
    Kilisesine avantajın her şeyi savunmak veya övmek, olsun
    Doğru ya da değil. Bu nedenle _mommsen_,
    Yukarıda belirtilen protesto mektubu: "Bir
    Katolik veya Protestan olması gereken tarihçi veya filozof
    Ve kimin itirafına hizmet etmesi gereken, açıkça başka bir şey ifade etmiyor
    ancak Protestan tarihçisinin sunmasını yasaklamak
    Papalık'ın güçlü zihinsel yapısı tam ışığında ve
    Derin düşünceyi takdir etmekten Katolik Tarihçi ve
    sapkınlık ve Protestanlığın muazzam önemi. "Katolik
    sadece gerçeğe bağlıdır.


Yoksa inançlı Hıristiyan gerçekleri belki de üzücü hatalar mı, dolayısıyla
Yapılmaması gereken varsayımlar? Eğer öyleyse, gösterin. Şimdiye kadar böyle
Gösteri başarılı olamadı. İnanmanın inancı olduğu sürece
Christian ikna edici bir şekilde çürütülemez, ona yapışma hakkına sahiptir
gerçek adına.

Yoksa dini konularda makul bir kesinliğe sahip olamaz mıyız? Var olan
Kontrol edilemez bir düşüncenin önemsiz şeyler? Emin olmak için,
Bu, açık bir şekilde veya ima yoluyla yeterince sık iddia edilir. Eğer bu olsaydı
Doğru, o zaman elbette inanç görevi ve gerçek preposyonun
birlikte; Biri gerçek şeyler yapamayacağı gibi olurdu
ikna olun. Ama bu aynı zamanda kanıtlanmamış bir varsayımdır: bu ikiliktir
öznellik ve agnostisizm, liberalin temel varsayımı
Zaten yeterince maruz kaldığımız bilim özgürlüğü.

Ancak, hissetmeyenlerin pozisyonunu tekrar varsayalım
Kendileri şahsen Hıristiyan Dogmatik'in gerçeğine ikna ettiler
İnanç veya Katolik Kilisesi. Ama Katolik ikna olmuş
ve gerekirse, bu inanç için fedakarlık yapacak,
Milyonlarca insan yaptı. Bu nedenle, herhangi biri onu düşünmesini ve yargılamasını yasaklayabilir mi?
Mahkumiyetine göre? Onun görüşünden farklı mıydılar
Bu sebep onu kendi mahkumiyetine karşı düşünmeye zorluyor mu? Olmazdı
Gerçekten de "Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek için baştan çıkarma" mı? Hukukçu ya da
Tarihçi, _mommsen_'nin tarihsel olduğu inancını oluşturdu
Roma hukuku ile ilgili sorular, onsuz takip edilebilecek bir otorite
Scruple ve bunu belirli noktaları yeniden incelemeden yapar,
Bu, öngörülemezliğe karşı bir suç olarak görülüyor mu? Eğer, o zaman,
Katolik, vahiy ve
Kilise-ve dünyada daha saygıdeğer duruşun yetki yok
Tamamen doğal bir noktadan bakıldıysa-o tek başına zihinsel olmakla suçlanacak
Körlük ve özgürlük eksikliği?

Ya da bilim adamının dünyanın görüşüne sahip mi?
bu nedenle belirli yönlerde etkilenecek mi? Bu talebin şampiyonları
Kesinlikle dünyanın kesin bir görüşüne sahip olmadıklarını kabul etmeyecek. İle
Yok! Sadece en çok şiddetli olanların çok iyi olduğunu biliyoruz
Öngörülmemiş bilimin çağrılması çok belirgin bir dünya kavramına sahiptir,
Ayrıca bu kavramı kararlı bir şekilde yaydıklarını da biliyoruz. Henüz hiçbir şey
monist olan veya
Agnostisizm. Görünüşe göre sadece bir görünümü dışlamak istiyorlar, olumlu
dini görüş. Yine de bu tamamen bile değil. Kimse Yahudi'yi bulamıyor
Bilimsel araştırmalara uygun olmayan dinine bağlıdır. Tabii ki değil. Protestanlar da iyilik bulun: bazı Almanların tüzüğüne göre
Üniversiteler Protestanlar sadece orada profesör olabilir. Ne _mommsen_
ne de başka herhangi bir çığlık dışı müjdeci savunmayı gerekli görüyor
Bu kurumlara ve kullanımlara karşı bilim. Ne demek istediğini açık
Popüler Bilim Çığlığı ile Konservissiz: Bilim Adamı Olabilir
herhangi bir şey, şüpheci veya ateist, pagan veya hottentot, sadece o bir
Sadık Katolik. Bu adil mi? Bu gerçek ve adaletin ruhu mu
Doldurulduğunu iddia ettikleri?


    Katolik'in hariç tutulmasıyla ilgili olarak söylenenler
    Uzun bir gerçek listesi ile kolayca örneklenebilir. Ama yapacağız
    onları ilet. Sadece bir ifadeyi not edeceğiz, kalem
    Katolik olmayan bir yazar. Ünlü pedagog, _fr. W. Foerster_,
    "Cinsel" kitabının ikinci baskısının önsözünde diyor
    Etik ve Cinsel Pedagoji ":" Özel istisna alındı
    kitabımın katolikleştirme eğilimi ve nadiren değil
    Yazar daha fazla uzatmadan Ortodoks Katolik yapıldı.
    Uzun yıllar boyunca ilginç kazanacak bir konumdaydım
    birçok şampiyonun inanılmaz önyargısı ile ilgili bilgiler
    Tahminsiz Araştırma. Onlara göre bu,
    Katolik Kilisesi tarafından temsil edilen her şey saçma,
    batıl inanç, bağnazlık. Nasıl olduğunu anlıyorlar
    önyargısız adam, sadece somut deneyimle, ön hazırlıksız
    Pedagoji alanında araştırma ve ciddi düşünme,
    Roma Katolik'in bazı kavramlarının doğrulanması için getirildi
    Kilise, nüfuz eden bir bilginin kaçınılmaz sonucudur
    ruh ve yaşam. Bu Katolik Olmayanlar tarafından kabul edilemez: Çünkü
    O gerçek, Katolik inancının başladığı yerde durmalıdır; o cesaret ediyor
    Hiçbir şey için onaylamaz, aksi takdirde artık bir
    saygın bilimsel adam. "


Prepossessess ile ilgili alıç, _shallowness ve
Soyutsuzluk_. İlgisi olmayan en çeşitli varsayımlar
Bilim ve gerçeğin peşinde, bildirimde bulunmaksızın geçebilir; Sadece ne zaman
Hıristiyan ve Katolik dini inançları, ilahi olana dayanıyor
otorite, karşılaşılır, o zaman hoşgörü heyecanına yol açar, bir renk tonu
Ve ağlama kaldırıldı, kapı kapandı ve bilim dünyasına giriş
reddedildi.


    Filozoflar ortaya çıkar ve her biri ona göre felsefe olur
    biçim. _Fichte_ diyor ki: "Hangi felsefe seçilecek
    Bir tür adam. "Tarihçi girer. Bildiği gibi
    _Treitschke_ dedi ki: "Eğer kendimden tarih yazamazsam
    Görünüm noktası, kendi yargımla, o zaman bir
    Sabun üreticisi. "Güvenilir ifadeye göre, tanınmış
    Protestan tarihçi _giesebrecht_, derslerini önceden alıkoymak için kullanılır
    Münih'te: "Ben Prusya ve Protestanım: Ben
    Buna göre ders vermelidir "(Hochschulnachrichten, 1901, 2, s. 30).
    Burada bile öngörü olmayan bir itiraz yoktur.
    "Bilim," diyor _harnack_, "
    ikiyüzlü veya intihalist ve onu tapınaktan at, ama
    queerest varsayımları, eğer geçerse geçmelidir.
    mahkumiyetler ve eğer onları barındıran kişiler
    onları bilimsel yollarla göster. "

    Bu nedenle mahkumiyetler veya _harnack_ ile konuşmak,
    Katolik'in "önyargıları" kesinlikle hak ediyor
    Velleities, Idiosyncrasies ve
    Mücadelede tanışmamız ve çürütmemiz gereken kör dogmalar
    Akıllar arasında "(Internationale Wochenschrift, 1908, 259
    _seq._). "Bilim kısıtlandı", aynı otorite
    "Her zaman; dölümüz bile modern bilimi bile bulacak
    Birçok yönden sadece saf neden tarafından yönetilmeyen "(Dogmengesch. III, 3D
    ed., 1907, 326). Ve bu daha ciddi varsayımlar için ne söylenecek,
    Modern bilime her yerde rehberlik eden korunmamış ve provasız
    Felsefi-dini soruları karşılıyor mu? Bu gerçekten dogmatik
    doğaüstü ve aşkın olan her şeyin reddedilmesi
    Kişisel bir Tanrı'nın engellenmesi, herhangi birinin reddedilmesi
    herhangi bir mucizenin yaratıcı eylemi, herhangi bir vahiy,-bir varsayım
    doğrudan bilimsel bir ilkeye yükseltildi:
    nedensellik. Daha sonra çeşitli alanlara bir gezi yapacağız
    ve bu varsayımın nasıl olduğunu açıkça göstereceğiz
    Bilimin tüm dallarına damgalanmıştır. Bu ciddi güvenceler
    gerçekten başka bir şey istemediğinde bencilliğin sebat etmesi;
    içgüdünün tekelini iddia ettikleri güven
    Gerçek için, tüm bunlar oldukça garip bir ışıkta görünecek,
    Belgeleri ve kayıtları incelediğimizde sahtekârlığın alacakaranlığı
    liberal bilimin kendisi. Ne kadar doğru olduğunu yeterince göreceğiz
    Liberal bilimin modern bir şampiyonu gerçekten
    IS: "Son zamanlarda üretilen ifade," Bilim öngörülmemiş, "
    Sevme, çünkü bu eksikliğin bir ürünü
    Zaten bedava düşünceye çok fazla zarar verdi.
    Geçmişin güçleri-çünkü bu kelime tamamen dürüst değildir.
    Hiçbirimiz işsiz işlerine oturmuyoruz "(_f. Jodl_, neue
    Freie Presse, 26 Kasım 1907). Burada sadece dokunacağız
    Bir soru daha.



İnanma ve bilimsel gösteri görevi.


Ancak inanan Hıristiyanın bilimsel soruşturmaya boyun eğmediği
İnanç doktrini, şüphesiz gerçek olmak için olması gerekir?
Kendisini bilimsel olarak ikna edecekse, buna kesinlikle izin verilmelidir.
gerçeği. Gerçekten de buna izin verilir. Eleştirel olarak inceleyebilir
her şey dibe, hatta Tanrı'nın varlığı, rasyonalite
kendi zihninin. Fakat hiç şüphesiz izin verilmiyorsa nasıl olabilir? İncelemek için
Şüphesiz arama anlamına gelir; Söz konusu konuyu çağırmak anlamına geliyor-bu,
Çok haklı. Bir yandan, Katolik Kilisesi'nin bir doktrini
Kilise bakanlığı aracılığıyla inanç alanların
, temel konularına aşina olanlar
İnanç ve uygun dini tarafından güvenilirliklerinin nedenleri
öğretim, inançlarından şüphe etmemelidir. Makul bir mazereti yok
şüphelenmek için çünkü inancın gerçeğinden emin olurlar. Sahibiz
Bu noktayı daha önce tartıştı. (4)


    Tabii ki sadece gönüllü şüpheler hariç tutulur, şüpheler
    Hangisi, yargıya kasıtlı ve kasıtlı olarak hak kazanır
    Belki de inancımız için önerilen hepsi doğru olmayabilir.
    İstemsiz şüpheler ne dışlanır ne de günahkardır. Bunlar
    Görünen karşı argümanlar, itirazlar, zorluklar
    İnanç, bilinçli olmadan zihnin başına geliyor
    onay. Olası değiller, çünkü
    Hıristiyan gerçeklerin güvenilirliği, kesin olsa da, henüz
    belirsizliği sağlayacak olan açık netlikten yoksun ve
    karşı argüman imkansız; İnancın rızası ücretsizdir. Şüpheler
    Bu türden zihni taciz etmeye ve etrafında vızıltı gibi
    rahatsız edici böcekler, ama günahkar değiller çünkü
    İnancın onayını buluttan daha fazla bir kenara koyun
    Aramızda müdahale eder ve güneş ışığını söndürebilir. .
    İnancın onayı sadece açık olan irade olduğunda geri çekilir
    Şüphenin olabileceği kararını onaylar
    Sağ.

    Peki ya hangisi çözemez şüpheler? Borçlu olmaz mıyız
    Bir süreliğine inancın onayını alıkoyma gerçeğine ve olasılığına?

    Cevap, iki yönlü bir çözümün ayrımında yatmaktadır.
    zorluklar. Hiçbir şekilde gerekli değildir, hatta mümkün değildir
    doğrudan tüm itirazları çözün; onları çözmek yeterli
    Dolaylı olarak, yani onları geçersiz olarak tanıyarak; İnanç olduğu için
    Kesinlikle, buna aykırı olan her şey yanlış olmalı. Eğer biri ise
    Bir davalının masumiyetinin açık kanıtlarıyla ikna oldu
    Ne kadar koşullu olursa olsun, güvencesinde sallanmayın
    davalıya karşı kanıtlar sunulacak. Yapamayabilir
    doğrudan bir veya diğeri dikkate değer bir tesadüf
    koşullar, ama diğer tarafın tüm argümanları ona
    Yenilendirilmiş, çünkü ona göre sanığın masumiyeti bir kesinliktir.
    Böylece sadık Hıristiyan bunu ciddiyetle ilan ettiğini duyabilir
    Mucizelerin imkansız olduğu bilimsel olarak kurulmuş gerçek,
    Çünkü Tanrı ile eşdeğer olacaklardı.
    Kendi işi, çünkü bir kendini tutuşma ima ederler, ya da onlar
    enerjinin korunma yasasına aykırı olacaktır; duyar
    Kilise tarihindeki, Engizisyonun,
    Kilise medeniyetin düşmanı-ne yapacağını bilmiyor
    Diyelim: Ama bildiği bir şey, bir cevap olması gerektiğini, çünkü
    İnançla aydınlandığını, inancının yanlış olamayacağını bilir.
    Tüm itirazların doğrudan cevaplanması hiçbir yerde talep edilmez,
    Mahkumiyetin doğru olması için. Eğer ben, bütün dünyayla,
    Gerçeği tanıyabildiğime ikna oldum, yapmalı mıyım
    Bu nedenle, tüm örümcek ağlarını dikkatlice çözün
    Felsefi beyinleri düşünerek gerçek? Eğer evdeysem
    Yağmurdan korunmak, kurumaya devam etmek, dışarı çıkmak ve yakalamak için
    Düşen her yağmur damlası? Bu tür şüpheler gerçekten taciz edebilir
    Eğitimsiz zihin bile karıştırabilir. Bu kavşak
    Grace'in geldiği yer, taahhüdü
    Vaftiz, aydınlanma, barış, güvence getirme; Sonra öğreniyoruz
    Başkalarından ve kendimizden bu inanç da bir lütuftur.


Yine de temellerin ve gerçeklerin bilimsel bir incelemesi
İnanç izin verilir ve sağlıklı. Neredeyse tüm teolojik eserler yazılmış
Katolikler tarafından _justin_ ve _augustine_ günlerinden beri hiçbir şey değil
Bu tür sınavlar. Her sınavda kişi şüphe uyandırır
ve soru. Bu kabul edilir; Ancak bu şüphe sadece metodik olmalı
Biri, ciddi değil, ciddi olmaya ihtiyaç duyar. Bu iki tür şüphe
açıkça ayırt edilmelidir. Ciddi bir şüphe olması durumunda,
Gerçekten şüpheli bir mesele ve benim rızamı sakla. Henüz ikna olmadım
gerçeği. İnanç konularında bu tür bir şüpheye izin verilmez ve
Yasak olan tek kişi budur. Metodik bir şüphe olması durumunda
Bir gerçeğe ikna olmaya devam edin, ama nedenleri açıkça görmüyorum,
ve bunların tamamen bilinçli olmak istiyor. Açıkçası gerek yok
şimdiye kadar tuttuğum mahkumiyetleri bir kenara bırakmanın ve
Konunun hiçbir şekilde olumlu bir şekilde kurulmadığını düşünün.

Örneğin, karmaşık bir emrin işi olması gerektiğine inanıyorum.
akıl; Ancak, kanıtını bulmak istiyorum. Bu yüzden devam ediyorum
Sanki gerçek henüz bulunmamış gibi. Ama açıkça saçma olurdu
Bu arada, böyle takdire şayan emrin sonucu olabileceğini düşünün
kör kaza. Ya da, her biri için bir kaynak olması gerektiğine ikna oldum
Olay: Gösterisini bulmak istiyorum. Bu arada ben
Gökyüzünde başka bir Nova Persei'nin üretilmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir sebep olmadan? Veya yapabileceğimi görmek için araştırmak
Gerçeği tanımak, ben olmana kadar ciddi bir şüpheci olalım
Böyle olmamam gerektiğine ikna oldu mu? Gerçekten şüphelendiğimden en kısa sürede
herhangi bir şeyi doğru olarak tanıyabilir, açıkçası hiçbir şekilde devam edemem
daha öte. _Kant_ bu şüpheyle "saf akıl eleştirisi" ni başlatır ve
Birçoğu onu taklit ediyor, ama sadece belirgin tutarsızlıkla
Araştırmalarına akıl yoluyla devam edin. Bilimsel sınav yapar
gelebilmek için şimdiye kadar tutulan bir kesinliği reddetmekten oluşmaz
Buna yeniden; Kişinin açık bilincine getirmekten ibarettir.
Bu kesinliğin nedenleri ve bu nedenleri formüle etmeye çalışırken
açık olarak. Işığı araştırmak için ilk önce gerekli değildir
söndür.

Böylece inanan Hıristiyan kesinlikle dini olarak araştırabilir
bağlılığına müdahale etmeden mahkumiyet ve bunu yaparak devam edin
Tam anlamda önyüklemesiz, çünkü preposessess
Tüm kesinlikten kaynaklanıyor. Bilgelik eşiğinde oturmaz
Şüphecilik.



Prepossessess değil.


Ancak, öngörülemeyen daha derin, modern anlamı tam olarak doğru
Her şeyden, özellikle Hıristiyan'ın gerçeklerinden şüphelenmek
inanç; talep edilen özgürlük budur. Şüphecilik, zamanımızın damgası.

Birçok yanlış anlama, bunun tanımına katkıda bulunmuş olabilir
Çevresiz. Örneğin, önemli farkı göz ardı etmek
metodik şüphe ve ciddi şüphe arasında.

Sonra devam etmemiz ve devam edebileceğimiz hatalı bir görüş var
Her yerde doğa bilimlerinde olduğu gibi. Neredeyse paralel
Doğa bilimlerindeki ilerleme ile şüphe uyandırdı
dünyanın eski fiziksel ve astronomik kavramının doğruluğu;
Parça, araştırma elinin altında parçalandı; Yeni Gerçekler
keşfedildi. Bu sonuçlara hayran kaldığında,
İnsan bilişinin tüm illeri aynı şekilde "araştırılmalıdır",
din ve dünya teorileri hariç olmak; Burada da bilim
Her şeye radikal bir şüphe uyandırmalı ve gerçeği keşfetmeli-buradaymış gibi
Eyalette astronomi ve fiziğe benzer konularla uğraşmak zorunda kaldık
Yüzyıllar önceydi; Sanki tüm insanlık hala gerçeği cahilmişmiş gibi
Ve bilim onu ​​keşfetmek zorunda kaldı.

Bu şüphe hakkı, özellikle daha yüksek sorularda talep edilmektedir.
din. Sebep gereği belirli biliş, sonuçta burada imkansızdır.
varsayımdır ve bu nedenle, her şeyden önce, doğru ve görevdir
insanın, entelektüel olgunluğuna ulaştığı anda,
Dünyaya ilişkin görüşlerinden, zihninin ve kalbinin memnuniyetine şüphe duyuyor
onları bir mücadele ile kazanın; Bu da sadece single durumunda doğru değil
bireysel, aynı zamanda tüm nesiller. Her yerde sorunları görmek için
Herhangi bir mahkumiyete sahip olmak için, bu gerçek bir öngörü olarak kabul edilir.


    "Adam öğrenmeli", bu yüzden bize, "mutlak olmadığı söyleniyor
    mucize, dini yaşam alanında bile değil,
    Bir noktada veya bir kurum tarafından doğaüstü olarak gerçeği sunar, ancak
    otoritesinin tanık olduğu her insan ve her çağın
    Tarih, gerçeği kendi iyiliği için kendileri fethetmeli ve
    kendi riskleri "(_e. troeltsch_, Internationale Wochensch. 1908,
    26). Böylece insanın zihni olumlu olan susuzluğunu alamaz
    Vahiyin ilahi çeşmesinde gerçek, ama sadece arama ve
    araştırma. Bu bilimin neşeli mesajı budur. "Arada
    Mezar krizleri, "Bize tekrar söyleniyor", yeni bir bilim kavramı var
    on sekizinci başından beri öne doğru yola çıktı
    Yüzyıl ve üniversiteleri fethetti. "" Bilim bir
    bitmiş sistem, ancak sonsuza dek incelenecek bir araştırma "
    (_A. Harnack_, Die Aufgabe der Theol. Facultaeten, 1901, 17).


Gerçeğin kesin mülkiyetine hiç gelmeden araştırma, bu
şimdi bilimin, özellikle felsefenin anlamıdır. Dolayısıyla orada
Kesin ve değişmez bir felsefe olamaz ve görünen herhangi bir nokta
Yeni algılara göre herhangi bir zamanda revize edilebilir. "Sorulmayacak hiçbir soru yok; soyutta hiçbiri
teyit edildiği kadar iyi reddedilemedi. Bu anlamda felsefe
Tahminsiz "(_paulsen_, Die Deutschen Universitaeten, 1902, 304
_seq._). Kendisinin yapabileceği en yüksek başarı,
gerçeği öğrencilerine dikkat edin, çünkü gerçeği bilmiyor
kendisi, ama sadece bu: "Bekliyoruz ya da en azından beklemeliyiz,
Çalışma yıllarında zihin kendini felsefeye ciddiyetle verir,
ve fikirleri sıkı bir şekilde kavramak için çabalayın. Dünyadaki Büyük Pathfinders
düşünce, _plato_, _aristotle_, _spinoza_, _kant_ ve kim olursa olsun
Onlarla sıralanan, felsefenin yaşayan öğretmenleri olarak kaldı. "Böylece tutuyoruz
Bu büyük entelektüel başarılar, _plato's_ doktrini ve fikirler,
_Spinoza's_ ateist panteizm, _aristotle's_ nesnellik ve _kant's_
öznellik, en çok alacalı kalıplara sahip dünyanın diğer görüşleriyle,
Hepsi birbirleriyle çelişiyor ve dışlıyor, hepsi şüpheli, hiçbiri. Ne
Düzeltmekten daha iyi bir şey yapamayacak bir astronomi söylenirdi
Farklı yıldızlarda teleskop ve sonra öğrencilerine söyleyin: Şimdi arayın
Ne lütfen, _ptolemy_ veya _copernicus_ fikirleri; _Aristotle's_ teorisi
küreler veya _newton's_ yerçekimi teorisi; Her birinin puanları vardır, ancak
Hiçbirinin kesin olduğu söylenemez! Böyle bir astronomi muhtemelen
hak ettiği kadere bırakıldı.

Dinin en önemli noktalarında, insanlığın şimdiye kadar, paganda bile
Zaman, kusurlu da olsa gerçeği tanıdı. Bu,
kişisel bir Tanrı ve ahiret var olduğuna dair inanç; mahkumiyet
tarihsel olarak kanıtlanabilir. Tanrı'nın vahiyleri
Gerçek hakkında daha dolu bir bilgiye inanma arzusu: Cennet ve Dünya
vefat edecek, ama bu kelimeler vefat etmeyecek. Ama zaten ne var
Güvenli mülkiyetimiz bir kez daha araştırma tarafından keşfedilemez. Ne var
Zaten bulundu artık bir araştırma nesnesi değil. İnsanlığın partisi olur
Gerçekten üzücü bir şey, sağdaki bu öngörülemeyen bilim idi; eğer
Sonsuza kadar kınandığı hayatın en önemli soruları
Şüpheyi cezbetmek. Tanrı'nın Providence için daha nazikçe görevlendirdi
insanlık.

Öte yandan, sunacak hiçbir şeyi olmayan fakir bir bilimdir.
Gerçek için ebedi sorgu. Kendini bilinciyle zayıf bir bilim
Aydınlanma vaat ediyor ve ne değil, ama sonunda hiçbir şey veremez
gerçeği yerine durmadan şüphe, neşeli yerine karanlığa işkence yapmak
ışık. Öyleyse neden hiçbir şeyin bulunamayacağı araştırmalar? Neden arama yapmayı yükselt
Yıldızlar kendilerini göstermediğinde gökyüzüne gözler? Ne tür
İlerleme, bilim sonsuza dek kazmaktan başka bir şey yapmazsa
temel? Büyük _st. Augustine_ uzun zamandır da karar verdi
Bu tür bir bilim: "Böyle bir şüphe, Tanrı'nın şehri tarafından
Yanlış bilgelik, çünkü aklımızla kavradığımız şeyler arasında
ve bir bilgi var, sınırlı, bu doğrudur, çünkü ruh
Havari dediği gibi, bozulabilir bir beden tarafından tartıldı: _EX parte
Scimus _-- ama tam kesinliğe sahip "(De Civate Dei, Xix, 18).



Hatalı bir varsayım.


Hatalar sadece ele alındı ​​ve bilimsel araştırmanın olması gerektiği talebi
her şeyden şüphe, genellikle açıkça bir
prensip ve eğitilmemiş bir zihin için bile oldukça makul görünen
felsefe. Diyor ki: Bir kesinlik, bilimsel kesinlik var;
Gerçeğin belirli mülkiyeti sadece bilimsel tarafından elde edilebilir
araştırma. Hata dünyasından kurtulmak için bize, "Bir yol var,
yani, bilimsel çalışma. Sadece bilim ve bilimsel gerçek
Hatanın atılması "(_th. Lipps_, Allgemeine Zeitung, Muenchen, 4 Ağustos,
1908). "Gerçek, eleştiriye dayanan bilimsel gerçektir, dolayısıyla din
Modern insanın da eleştirel gerçeğe dayanması gerekir .... başka yok
otorite ama bilim "(_Masaryk_, Kampf um dini, 13). Kolej koltuğundan slogan olarak duyduğumuz bu tür bir konuşma
Eğitim ve Aydınlanma: Bilim veya Eğitimde eksik olan herhangi biri
Mahkumiyeti olmayan düşüncesiz kitleye az ya da çok
kendileri, ama izlenimlere ve otoriteye körü körüne teslim edin.


    Bu tür açıklanmamış kavramlar, çıkarımlarıyla, hatta karşılanıyor
    Örneğin, beklenmedikleri yerle şunları okuyoruz:
    "İhtiyaç duyulan ortalama bireyin iyi bir çoban olduğu
    Çoban'ın bağlılığı ve sevgisi, yükselen ve dürtü eden; BT
    otorite, kilise-ministry ve ruhların bakımı oldu.
    Kilise, ortalama birey için organize bir pastorattır
    sürü ile gitmeyi sever. Seçilenler içinde hissedenler
    kendileri kalbinin bakımı olarak gerçek gerçeğin sorusu
    ve muazzam gerginliğini deneyimleyen hayatlarının görevi ve
    entelektüel savaşlarla sonuna kadar mücadele ediyor
    Bu hakikat sorusu tarafından kışkırtıldı. Ortalama insanlar, _i.e._,
    Birçoğu, büyük çoğunluğun, onların sabit bir şeye ihtiyacı var
    Can Can-Kurtlar ve Öğretmenler, Yasalar ve Uygulama. "Ve neden bu
    sürüye ait insanlar arasındaki hayırsever ayrım ve
    Kilise ve dini işlevleri gibi seçilmiş olanlar
    Sadece eskisi için atandı mı? Özellikle "olmadan
    Metodik bilimsel çalışma insan gerçeğe ulaşamaz "(_h.
    Schell_, Christus, 1900, 125, 64).


Böylece bilim, her şeyi forumundan önce çağırabilir, kimsenin hakkı yok
müdahale etmek; otokrasi hakkı tarafından verilen üstünlükte
Hangi otorite tarafından ne olursa olsun, buna karşı olan her şeyi bir kenara bırakın.
Bu nedenle bilim, gerçeği sorgulamakta özgür olan her şeyi sarsmakta özgür olmalı
kendisi incelenmediği ve onaylamadığı her şeyden. Bu
modern bilim özgürlüğünün temel varsayımı; ayrıca ölümcül bir hata,
İnsan Aklının İnşaatı hakkında kederli bir cehalete ihanet etmek,
tüm iddialığına rağmen. Kural olarak gerçek bir kesinliğimiz var
çoğu konu, özellikle felsefi-dini mahkumiyetlerde,
bilimsel çalışmalarla kazanılmayan kesinlik; ikincisinin yardımıyla olabiliriz
Bu kesinliği açıklayın veya güçlendirin, ancak onu üzmekte özgür değiliz.

Bu noktayı biraz daha yakın incelemekten kaçınamayız. Bir iki kat var
_Natural_ kesinliği diyeceğimiz kesinlik, bir firma
Olumlu bilgiye dayalı mahkumiyet, ancak açık bir refleksif olmadan
Mahkumiyetin aslında dinlendiği gerekçelerin bilinci.
Akıl bu gerekçeleri tanır, ancak tanıma farklı değildir
onların bilincinde olmak, onları belirtebilmem için yeterli
doğru ve bilimsel formüllerde. _scientific_ kesinlik bir firma
Mahkumiyet, gerekçelerin açık bir bilinciyle, bu nedenle kolayca
Onları hesaplayın. Doğal kesinlik, insan yaşamında olağan olanıdır;
Bilimsel kesinlik, ancak birkaçının ayrıcalığıdır ve hatta sahipler bile
içinde çok az şey.


    Herkesin karmaşık bir olumlu entelektüel kesinliği vardır
    Emir kazanın sonucu olamaz ve her olay için
    Bir neden olmalı, ancak her biri kolayca
    kesinliğinin gerçeğini göstermek. Ama eğer filozof
    Kanıtı aramalı, bunu hiçbir şekilde yapmazdı
    doğal ve doğrudan bilgisini yansıtmak ve
    Doğrudan öğrendiklerinin bilincinde olun. İle
    Birkaç örnekle açıklayın: Hepimiz
    Bir dış dünyanın varlığı ve idealist olmayan herhangi biri
    Bu mahkumiyeti makul bir kesinlik olarak adlandıracak ve yine de bir
    Çok azı bir şüphecinin ince sorularına cevap verebilecek. Bu
    Kesinlik yine doğal ama bilimsel değil. Nasıl
    Bilimsel elde etmek için de burada da burada
    Kesinlik, bu araştırmalarda yoldan sapmanın ne kadar kolay olduğu,
    idealizmin hataları tarafından kanıtlandı
    eğitimsiz doğal zihin. Sonunda, herhangi birine soralım: Neden yapmalıyız
    Şöyle deyin: "_Caesar_ yenildi _pompey_", ancak "_caesar_ yenildi"
    _Pompey_ "? Bize bunun saçmalık olduğunu söyleyecek; belki de ekleyecektir
    genitenin başka bir anlamı olduğunu. Ama daha fazla sormalı mıyım
    Genitifin anlamı
    suçlayıcı, her iki vaka da aynı anlama sahip olduğu için, ben
    cevap almayacak. Bir sertifika var, ama sadece doğal bir sertifika var.
    Psikoloji ve tarihin modern öğrencilerine sormam gerekse bile
    _wundt_, _paul_ gibi dillerin veya isimleri ne olursa olsun
    Be, ben de tatmin edici bir cevap almamalıyım. Bütün mantık
    ince biçimleri ve ifade ruh halleri ile dilin
    Bilimsel araştırmalar için zor! Ve yine de bir
    Çocuk ona nüfuz eder ve sadece bir Avrupalı ​​çocuğa değil, aynı zamanda
    Patagonian ve Negro çocuğu,
    dört sayı ile entelektüel güç karmaşık dilleri
    Ruh halleri, on dört zaman, vb.

    Bu örnekler yeterli olacaktır, ancak bunların hacimleri olabilir
    yazılı. Bize açıkça iki kat kesinlik gösteriyorlar. Fark
    Doğal ve bilimsel kesinlik arasında
    eski rastgele oluşturulan kör bir inançtır, ancak sadece bir
    dayanma nedenlerinin açıkça bilincinde değil, oysa
    Bilimsel sertifikada durum böyledir. Daha fazla görüyoruz
    Aklın eğitimsiz gücü kendini doğal olarak gösterir
    bilgi ve kesinlik; Bu amaçla öncelikle yaratılır;
    Felsefi düşünce bunun için zor ve birçoğunun yeteneği yok
    bunun için hiç. Ayrıca doğrudan yakalamada da yetersiz
    insan hayatıyla ilgili şeyler. Burada zihin bundan kurtulur
    Morbid şüphecilik, çok kolay bir av haline gelir
    Bilimsel olarak araştırmaya ve araştırmaya başlar. Orada ne görüyor
    Kesinlikle burada her zaman belirgin bir şekilde bulunamaz ve bu nedenle
    Zihin, şimdiye kadar emin olduğu ve hangisi
    olmasına rağmen genellikle içgüdüsel olarak zihne kesin olarak
    yapay şüpheler. Şimdi filozofların neden böyle
    genellikle eğitimsiz görünen saçma ve neden
    Filozoflar en önemli şeyler hakkındaki görüşlerinde farklılık gösterir,
    Oysa doğal sertifikası tarafından yönlendirilen insanlık oybirliğiyle
    onlara.


Bu kesinlik, insanın yaşam boyunca güvenilir rehberi olmaya mahkumdur.
Bilimden önce gelir ve hatta onsuz var olabilir. Olmadan çok önce
Babil ve Mısırlıların sahip olduğu bir sanat ve içtihat bilimi
Anıtlarını inşa etti ve _solon_ ve _lycurgus_ bilge vermişti
yasalar. Ve filozofların ahlaki yasalar hakkında tartışmalarından çok önce,
Erkekler erdem ve mengene ile ilgili doğru görüşe sahipti (çapraz başvuru _cicero_, de
ORATORE, I, 32). Aynı sertifika da insana rehberlik edecek
Din ve ahlak sorularında daha önemli sorular. .
İnsan doğasının ve kaderinin yaratıcısı, içgüdüyü implante eden
Hayvan, hayatın gereksinimlerinde bilinçsizce rehberlik edecek, ayrıca
insana kesin gerçeklerle algılamak için gerekli ışığı verildi
İnsana layık bir hayat yaşamak imkansız olurdu.

İnsanın kesinliği veren sadece bu doğal bilgi ve sertifika
İlahi vahiy, Tanrı onu insanlığa vermek için kefil olduktan sonra
Hızsız rehberlik ve yardım. Vahiy için sadece amaçlanmadı
Teologlar, İncil Eleştirmenleri, Filozoflar ve Kilise-Tarihanlar, ancak
Tümü. Ve Tanrı, yapması gerektiği gibi, o insanın çok kanıtları var
Tanrı'nın konuştuğunu ve kilisenin yetkili koruyucu olduğu
Bu vahiy, tarih ve felsefede eleştirel araştırmalar olmasa bile. Bu kanıtı Vatikan'ın sözleriyle kısaca ifade ettik
Konsey.


    Bu kanıt, kilisenin yenilmez istikrarında görülüyor
    ve inanç birliği, tartışılmaz mucizeler asla durmaz
    İçinde, azizlerinin ve şehitlerinin büyük figürleri, erdem
    çeşitli sınıflar, orantılı olarak artan bir erdem
    Kiliseyi etkiler, her şeyin gerçekte olduğu gösterisi
    Noble, Hıristiyan inancından ve aksine
    itildi. Ayrıca içsel ihtişam ve uyumu
    inanç gerçekleri, her şeyden önce Mesih'in eşsiz figürü, onunla
    Harika yaşam ve acılar, aynı zamanda sakin ve rahatlık
    yaşayıp düşünerek sadıkların ruhunda etkilenen
    Bu inanç; Bütün bunlar ona burada Tanrı'nın ruhunun
    Nefes, gerçeğin ruhu. Onun doğal ışığı
    Zeka ile daha fazla aydınlatılan akıl, ona bir
    Bu güdülere dayanan inancının gerçek entelektüel kesinliği
    ve benzer olanlar, bilimsel çalışmalar olmasa bile. Sakinliği
    Bu inanca, komplikasyon ve huzursuzluğa hızlı bir şekilde sahip olan zihin
    her ikisi de bu kadar karakteristik olan inançtan sapmayı takip eden
    Katolikler, zihinlerinin gerçeği kucakladığını kanıtlayın
    inanç.

    Dolayısıyla, tuhaflık hakkında çok az felsefi bilgiye ihanet ediyor
    Sadakatsizlik bir
    deneyimsiz, inanan öğrenci, hatta belki de eğitimsiz
    işçi, şimdiye kadar inancının sahip olduğuna dair açık güvence ile
    Kör bir inançtı, liderliğinden akılsız bir takip
    sırtını döndürmek için belirgin bir uyarı ile yabancı bir otorite
    çocukluğunun inancı üzerine.

    Yukarıda söylenenler, bir Katolik'in neden olmadığını açıkça ortaya koyuyor
    İnancından ciddi bir şüphe duymaya izin verildi
    önce belirli bir mahkumiyet oluşturmak için olması gerektiği bahanesi
    Bilimsel soruşturma ile kendisi. O zaten var, eğer biz
    yeterli talimat ve normal koşulları varsayar; O yapabilir
    Eğer varsa, doğal sertifikasını bilimsel bir sertifikaya yükseltmek
    bunun için zaman ve yetenek, ama onun rızasını koşullandırmamalı
    bilimsel araştırmalarının başarısı üzerine. O var
    sertifika; Bilimsel bilgi talep etme hakkı yok
    gerekli koşul, çünkü sertifika için gerekli değildir ve
    Ayrıca, insan koşullarının dışında tamamen yattığı için
    hayat. Sadece gerçeğin boyunduruğunu sallamak anlamına gelecektir. .
    Kilise şu şekilde öğretir: "
    sadık ve henüz tek doğru gelmemiş olanlar
    İnanç eşittir, böylece Katoliklerin adil bir nedeni olabilir
    onların rızalarını askıya almak ve sorgulamak inancı
    Kilise bakanlığı tarafından sahip olana kadar
    güvenilirliğin bilimsel gösterisini tamamladı ve
    Gerçek, onun anathema olmasına izin ver. "


Bu bilgelik, bir bilimin sınırlı düşüncesinin üzerine ne kadar yükselir?
bilge olduğunu tek başına hayal ediyor! Üzücü gerçekten insanlık olurdu
Hayatın en önemli sorularında belirli gerçeğe ulaşabilir mi?
Sadece uzun bilimsel araştırmalarla. Ezici çoğunluğu
insanlık sonsuza dek belirli bilgilerden hariç tutulur
Bir Tanrı, Sonsuzluk, Özgürlük, değişmez ahlaki yasalar ve
Değer üzerinde, insanlığın kederine ve velerine bağlı olan gerçekler.


    Önümüzde konan dünyanın bilgeliğine bakın: "
    Kendi felsefi akıl yürütmemizle kesin bir sonuca varmak
    (Tanrı'nın varlığı ve mucizeler olasılığı üzerine)
    Çok sayıda şey varsayılmalıdır! "Böylece bilgilendirildik
    Modern zamanların felsefi bir romanı,
    Katolik görevinin özgürlüğe inanma uyumsuzluğu
    Akıldan [Katholische Student, _a. Friedwald_ (nom de
    tüy). İçinde yer alan fikirlerin bir açıklaması tarafından verilir
    Academia 18, 1905-6, Aralık ve Mart. Bulunan Fikirler
    Roman da _a tarafından ilerletildi. Messer_, Einfuehrung in Die
    Erkenntnistheorie, 1909, s. 158 _seq._]. Ve Prof. _rhodius_, kim
    Romanın fikirlerini formüllere koyun: "Soru
    bilgimizin bildiklerimizin ötesine nüfuz edip edemeyeceği
    Deneyim ve hatta duyularımız, bildiğiniz gibi,
    not edilmiş bir felsefi okul tarafından olumsuz. Dolayısıyla saldırmadan önce
    Tanrı'nın varlığına ilişkin bu metafizik sorular ve
    Onun dünyayla ilişkileri, önce kesin olmaya çalışmalıyız
    insan bilgisinin özü, kriteri, onun
    kapsam ve kesinliğinin dereceleri. Ama bu ön
    Teorik bilgi soruları, ne kadar zor ve şaşırtıcı
    bunlar! Muhtemelen ne kitlenin en zayıf fikrine sahip değilsin
    bireysel problemlerin ana soruları diseke edilmeli veya
    Burada ne kadar çok heterojen görüş mücadele ediyor
    birbirlerine karşı "(s. 181).

    Bir bilgeliğin bu kelimelerle ne kadar dar görüşlü olduğunu düşünün.
    Köylüleri pulluğundan çağırmak ciddi mi?
    ocak arkasından yaşlı büyükanne ve onları
    orada yapabilmeleri için üniversitenin ders odaları
    Olağanüstücılık ve pozitivizm ve gerçekçilik üzerine dersleri dinleyin,
    Ve eleştiri, başları yüzene kadar? Yoksa yapabilirler
    Gerçeğe ulaşmayı ummuyor musunuz? Cidden düşünüyorlar mı
    Gerçek, her insan tarafından istendi, en hayati olan gerçek
    İnsanlık Soruları, birkaç üniversitenin özel ayrıcalığıdır
    Profesörler? Ve ne kadar az. Yirmi dört yüz yıldan fazla
    _pythagoras_ günlerinden beri geçti ve yine de modern
    Felsefe hala ilk ön sorunun önünde duruyor
    Tüm bilgiler, bir erkeğin gözün ne görmediğini bilip bilemeyeceği.
    "Birçok görüş orada varyans." Bu tek yol busa
    İnsanlık belirli gerçeğe ulaşmak için, o zaman gerçekten zavallıyız
    Kaç!

    Felsefeye ve onun ince sorularına saygı duyuyoruz ve yürekten
    Kolejdeki Katolik genç adamlarımızın daha kapsamlı bir
    felsefi eğitim. Ama teorilere dahil olursanız,
    Dünyaya ve insan hayatına olan anlayışını kaybetmek
    "Dünyanın Bilgeliği" ni izole edilmiş bir dar
    Yalnız olmaya övünen spekülasyonlar
    Daha yüksek gerçekler, nörastenik şüphe uyandırırken-bilgelik
    hak ettiği kadere bırakılmalıdır, sterilite.

    Yoksa Protestanlık ideali için mümkün olmalı mı-ve
    Bu nedenle modern ruhtan-işaret ederek konsol insanlığa
    bizi en çok ilgilendiren sorunun bilgisi
    derinden, "Tanrı'nın bilgisi ve iyilik bilgisi kalır
    Ama önde gelen bir fikir ve sorun, kendimize güveniyor olsak da
    çözümüne daha yakın ilerlemek "? Bu yüzden insanlığın sonsuza dek olması
    En önemli soru ve sorunlarda ışık olmadan mı? Her
    Küçük bitki ve hayvan doğa tarafından her şeyle donatılmıştır
    İhtiyaçlar-ve adam yalnız mı? Ağacın genç sürgünleri
    Çiçekler ve meyve getirmeye ve başarılı olmaya çalışın; Kuş
    Sonbaharda yeni bir ev arayışı içinde uçar ve bulur; açlık
    ve susuzluk yiyecek talep ve al; Sadece insan zihninin amacı
    Asla yerine getirilmeyecek-tek başına çamaşır
    umut! --_ dicentes se esse sapientes stulti facti sunt._ ne
    Bu tür ilkeler ile büyük düşünceler arasındaki fark
    Hıristiyanlık! Barış ve ebedi arasındaki fark
    Huzursuz şüphe, insanın haysiyeti ve insanın
    insanın kısa görüşlülüğü ile bilgeliği arasında bozulma
    Tanrı. Dolayısıyla tartışmamızın sonucu şudur: Bilimden bağımsız insanlık
olumlu inançları, burada dinlendiği bilimden bağımsız olarak
gerçeği özleminde tatmin. Bilimsel çalışma ve araştırma
Bu gerçekleri daha parlak bir ışıkta belirlemek amacıyla,
İnsanlığın patriması. Ancak bilim koruyucu,
Bu olumlu inançları kendisinde ve diğerlerinde görmezden gelme özgürlüğü
insanlığın patrimonunu şüpheler ve saldırılarla tehlikeye atın
onu koruyarak, insan zihnini ebedi olana çok daha az kınamalı
_sisyphus_, büyük bir taşın ebedi yuvarlanmasına, bu da,
geri tepme, her zaman yeniden kaldırılmalıdır.




Bölüm IV. Suçlamalar ve itirazlar.


Tarihteki dikkate değer gerçekler arasında, belirgin bir şekilde öne çıkıyor, daha fazla
diğerlerinden daha dikkat çekicidir ve ciddi düşünceyi çağrıştırır. Gerçeği
Hıristiyan dini, özellikle de en önde gelen temsilcisi,
Katolik Kilisesi, her tarafsız eleştirmenin kabul etmek zorunda olduğu
Hiçbiri bu kiliseden daha fazla ulus ahlaki, mutlu ve büyük yapmadı;
Başka hiçbir yerde erdem ve kutsallık ondan daha fazla gelişmedi;
başka hiç kimsenin ahlakın gerçeği ve saflığı için daha fazla çalışmadığı; O
Yine de daha fazlasına sahip bir kurum yok ve asla olmadı
Katolik Kilisesi'nden daha zulüm gören düşmanlar. Bu
Gerçek, her ciddi fikirli eleştirmen için soruyu önerecek,
Burada o muazzam mücadeleye odaklanmadım, hangi gerçek ve adalet
insanlığın koynunda hata ve tutkulara karşı yürüdü-bir
Her insan göğsünde öfkeli mücadelenin görüntüsü. Kilise tanıyor
Bu aslında kurucusunun kehanetinin yerine getirilmesi: "Ve sen
benim adım uğruna tüm erkekler tarafından nefret edilmek "(Luke xxi. 17). Ve kilise olabilir
Yalnız onunla bu kehanetin yerine getirildiğini ekleyin.



İlerleme düşmanı.


Yüzyıllar boyunca yaptığı yolculukta kilise birçoğunu dinlemek zorunda kaldı
suçlamalar çünkü o, gerçeğin bakıcısı, bakımına emanet etti,
İdealleri koşulsuz olarak kabul etme talebine cevap vermeyi reddetti
mevcut modalar tarafından tasarlandı. _Cantavimus vobis et non saltastis_ (var
Size borulanmış ve dans etmediniz). Bu nedenle kilise
gerici olarak adlandırılır; Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarının sapkınlığı
onu yüksek Gnosis'in düşmanı olarak kınadı; daha sonraki bir dönem kınandı
O gerçek hümanizmin düşmanı olarak, on sekizinci yüzyılda
Aydınlanmanın düşmanı olarak kınanan, günümüzde
İlerleme düşmanı. Yine kilise, yargı çubuğundan önce suçlanıyor
çağın çocukları. Ağacından bolca yemek istiyorlar
Bilgi, ama kilise diyorlar ki, onları önlüyor. Tırmanmak istiyorlar
insan mükemmelliğinin yükseklikleri, öncekinden daha yüksek yükselmek için
Nesil, ama kilise onları geri tutar. Onları içinde tutacak
vesayetinin pürüzleri. Ve keskin bir göz arayarak akıllı
Çağımızın çocukları eski kiliseye baktı,
Her şey, onu yanlış koymak için endişeli.

Suçlamaları, kilisede bile bir izlenim bırakmıyor
kendini. Davacılardan önce kendini haklı çıkarmak istiyor ve hala
ona güvenen kendi çocuklarının önünde. Böylece tereddüt etmedi
en ciddi durumlarda yüksek sesle ilan ederken,
Noble Science_ ve insan ilerlemesi ve büyük bir şekilde alır
Bu suçlamanın istisnası.

Kilisenin bu tür güvenceler yarattığına şaşmamalı. Öyle
Kendini ondan temizleyemediği sürece bunu anlaması için zamanı
Suçlama, ilerlemenin bayrağının olduğu bir zamanda onun ahlaki harabesi olacak
Aloft ve Katolik dünyası bile bu ilerlemeyi paylaştığında.
Doğru, ama bunu unutmayalım:
Katolik Kilisesi onun dürüstlüğü ve dürüstlüğü. Korkmuyor
tüm dünyadan önce doktrinlerini ve yargılarını ilan edin; O ayrılıyor
İndeksini ve müfetimi denetim için açık, açıkça
Modern tarafından ilan edilen özgürlüğün uzlaşmaz düşmanı
yaşın ideali olarak liberalizm. Miras aldığı dürüstlük
Gerçeği arkadaş ve düşmana, öğrencilerine söyleyen kurucusundan
ve dindarlara, _Nicodemus_, o yalnız gece ve _caiaphas_.
Aynı açıklıkla kilise hissetmediğini beyan eder
düşmanlık ama medeniyete sempati. Adil fikirli bir eleştirmen kabul edecek
Burada yine kilise ciddi. "Koruyuculara karşı çıkmaktan uzak
İnsan Sanatları ve Bilimleri, Kilise onları destekliyor ve tanıtıyor
çeşitli yollar, "Vatikan Konseyi'ni açıklar." Kilise
İnsan yaşamı için avantajlarını küçümseme veya küçümseme: aksine,
Onlar, Tanrı'dan geldikleri, bilimlerin efendisi,
Ayrıca, uygun şekilde kullanıldığında O'nun lütfunun yardımıyla Tanrı'ya yol açın "(Sess. III, c.
4). Kilise bu suçlamayı çağın hataları listesine koydu
_pius x._ tarafından kınanmıştır (gönderildi. 57). Suçlamayı bir yaralanma olarak hissediyor.



Tarihin ifadesi.


Bununla birlikte, anti-Ecclesiastical çevrelerinde çok sık alınır.
Roma Kilisesi'nin engellemek için elinden gelenin en iyisini denediği gerçeği
Bilimin ilerlemesi ya da onu bastırdı ya da en azından ona kaşlarını çattı.
Aksi halde nasıl olabilir? diyorlar. İlerlemeyi nasıl destekleyebilir
Aydınlatıcı bir sebeple mi yoksa insan bilgisini ilerletmede mi? Yapmamalı
boyunduruğu altında tuttuğu erkekler üzerinde entelektüel sallanması korkusu
inanç? İçinde uykusundan uyanabileceklerinden korkmamalı
otoritesinin müstehcen gücü tarafından tutuklular,
aşkın olmak; gerçeği bulmak için uyanabileceklerini
kendileri? Ve bilimin kullanımı nedir? O olacağına inanan o
Kurtarılmış: Dolayısıyla inanç yeterlidir. Eğer suçlamayı duymak istersek
Militan bilimin dili, işte: "Manastırın dışında
Kurumlar Entelektüel ilerleme girişimi yapılmadı (
Orta Çağ), gerçekten de, laity söz konusu olduğunda,
Kilise, evrensel olarak maksimum maksimum karşıt bir sonuca yönlendirildi
Alındı, 'cehalet bağlılığın annesidir' '(_j. W.
Draper_, din ve bilim arasındaki çatışmanın tarihi).

Bu düşünce treni ve anti-Ecclesiastical
A-önemi ve tarihsel araştırması. Tarihin açık gerçekleri
buna uygun mu? Kilisenin ilk ve acil görevi kesinlikle
Bilimi yaymamak için: görevi, her şeyden önce eyalette yatıyor
ahlak ve din. Ama o en yüksek ahlak gücü olduğu için ve
din, insanlığın entelektüel yaşamının ortasında duruyor ve
Yakın nedeniyle diğer çabalarıyla temasa geçemez ama
o hayatın birliği. Dolayısıyla, tarih soralım, her şey hakkında değil
Bize bu açıdan söyleyebilir, ama sadece bir şey.

Papalık tarafından yönetilen kilisenin nasıl olduğunu göstermek istemiyoruz
Batı medeniyeti ve kültürünün annesi. Ne de numaralandırmayacağız
Kilisenin sanattaki değerleri ne de kesinlikle sahip olduğu uyanıklığa işaret ediyor
Yüzyıllar boyunca yürüyüşünde, entelektüel alarak
Zamanın başarıları ve ahlaki ve onun ahlaki ile asimile edilmesi
Dini inanç hazinesi, Withal Changeed Changeed. Eski Kilise
bunu eski öğrenme ve bilimin hazineleriyle yapmıştı; "Bu
Hıristiyanlığın Ruhu kendisini Hıristiyan'ın bulunduğu tesis tarafından kanıtladı
Düşünürler eski felsefe sistemlerinde yer alan gerçeği topladılar,
Ve ondan önce bile, bu eski gerçekleri Hıristiyan'a asimile ederek
düşüncesi, başlangıcı yeni olarak yapılmıştı
Ahit. Tereddüt etmeden, tahsis edildiler,
tereddüt ve daha yüksek bir sırada yerleri verildi "(_O. Willmann_,
Gesch. Des Idealismus, 2d ed., II, 1907, 67). Bu, durmadan
Katolik yaşamının yüksek standardı tarafından kanıtlandığı gibi yapmaya devam ediyor ve
Şu anda Katolik Bilimi, rakipler tarafından tartışılmamış bir gerçek. Biz
sadece tesadüfen birincil temel ve geliştirme
Kilise tarafından okullar_. Halk eğitiminin tarihsel bir gerçektir
Sadece kilisenin daha özgür gelişmesiyle gelişmeye başladı.


    İlk ilkokullar manastırlarınkilerdi. Daha sonra
    Desenlerinden sonra katedral ve
    Bölüm okulları, sonra cemaat okulları. Hala daha sonra geldi
    kasaba ve köy okulları-hepsi dini kökenli veya
    en az kilise yönünde ve yakın bağlantıda
    onunla. 774 gibi erken bir tarihte bir dini okul yasası buluyoruz
    Her piskoposun bir dini okul bulması gereken etkisi
    Piskoposluk kasabasında ve talimat vermek için yetkin bir öğretmen atayın
    "Romalıların geleneğine göre." _Eugene II._ Ordaed
    826'da, verimli öğretmenlerin sağlanması gerektiği
    gerekli olan her yerde katedral okulları "
    Bilimler ve gayretli liberal sanatlar. "" Tüm piskoposlar olmalı
    Kiliselerinde öğretilen liberal sanatlar "
    Roma'da 1079'da düzenlenen Konsey _Gregory VII._
    1179 Lateran Sinodunun Elçileri: "
    Kilise, sevgi dolu bir anne gibi,
    Ebeveynlerinin desteğine güvenemez
    okumayı ve ilerleme kaydetmeyi öğrenme fırsatı,
    Her Katedral Kilisesi'ne yeterli bir önyargı verilir.
    Bu kilisenin ve fakirlerin din adamlarına öğretecek öğretmen-
    Öğrenciler minnettarlıkla "(_e. Michael_, Gesch. Des Deutschen Volkes
    İi, 1899, 370). Okul eğitimi gittikçe daha fazla gelişti; içinde
    On üçüncü yüzyıl tam çiçek açmıştı. Almanya'da bile
    önemsiz yerler, pazar kasabaları, ilçeler ve köyler
    O zaman okullar. Mayence ve onun yakın mahallesinde
    Onikinci ve on üçüncü yüzyılda yedi bölüm vardı
    okullar; Muenster'da en az dört okul; büro okulları
    Erfurt'ta en az 1000 öğrenci katılımı vardı. Hakkında
    1400 yılı Prag Piskoposluğunun sadece 460 okulu vardı. İçinde
    Orta Ren Bölgesi, yaklaşık 1500 yılı, birçok ilçenin bir
    iki ligdeki her yarıçap için ilkokul; Kırsal bile
    Mainz yakınlarındaki Weisenau gibi 500 ila 600 nüfusu olan topluluklar,
    Ve Odenwald'daki Michaelstadt, okullardan yoksun değildi. (_J. Janssen_,
    Gesch. Des Deutschen Volkes, 15. baskı, 1890, 26; Cf. Michael, 1.
    C. 402, 417-419; _Palacky_, Gesch. v. Boehmen, III, 1, s. 186).
    Uzak Transylvania'da bile, on dördüncü yaşındaydı
    Yüzyıl, kilise ve okulu olmayan köy yok (_k. th.
    Becker_, Die Volksschule der Siebenbuerger Sachsen, 1894, y;
    Michael, 430). Hiç şüphe yok ki bu gelişen durum
    Okullar ilk etapta uyaran, destek ve
    Kilisenin bencil olmayan çabası.


Ancak bu konuda daha uzun süre durmayacağız. Ancak işaret etmek diliyoruz
Daha açık bir şekilde konumuzla daha yakından ilgili bir şey, yani, _The
Kilisenin üniversitelere karşı tutumu_, en çok
Tanınmış Bilim Fidanlıkları ilk kez varlığını sürdürüyordu.
Gelişmeye başladığında, etkilerini göstermeye başladıklarında
Avrupa medeniyeti. Burada, ilk olarak, netleşmeli
Kilisenin ilerlemesine bakması doğru olup olmadığı
Şüphe ile bilim veya hatta bastırdı. Tarih, bunu öğretir
tekrar örnek, kimsenin daha fazla ilgi, daha fazla bağlılık, daha fazla
hazırlık, kuruluşunun ve büyümesinin teşvik edilmesinde fedakarlık yapmak
Üniversite, kiliseden daha. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, bilgi susuzluğu,
Tarihin herhangi bir zamanından daha güçlü, kendisini Hıristiyanda hissettirdi
Avrupa ülkeleri, üniversitelerde harika kurulmuştu
uluslararası bilimin evleri, derinden hissedilen ihtiyacını memnun etmek için
eğitim. Ve binlerce kişi bilgiyi edinmek için bu yerlere acele etti
Dönem, tüm zorlukların üstesinden gelmek, o zamandan çok daha büyük. A
Son yazar bunun hakkında bir sebep olmadan değil: "Akademik
Talimat binlerce kişinin bir kısmında bir psişikle karşılaştı
eğilim diğer zamanlardan daha elverişli. Bir bakıma buradaydı
İlk Aşk Örneği "(_W. Muench_, Zukunftspaedagogik, 1908, 337).
Orta Çağ Üniversiteleri Teoloji, dini öğretildi
ve medeni hukuk, liberal sanatlar ve tıp. Ama öyle değil
Dört fakültenin hepsi her yerde temsil edildi. Teoloji özellikle
Oldukça sık eksik olsa da, amaç tüm bilimlere sahip olmaktı
temsil edildi. On üçüncü yüzyılın başından beri ne oldu
Bir üniversite tarafından anlaşılan herkes _studia Generalia _-- o zaman olağan
_studium partikül_ ile çelişkili üniversiteler için isim.
Üniversiteler akademik derecelerine sahip olma ayrıcalığından keyif aldılar
Her yerde onurlandırıldı ve mezunları her yerde öğretebilirler. .
Üniversiteler uluslararası bir karakterdeydi. Bu yüzden oldu
oradaki Alman üniversiteleri bilgi arayışı içinde oturuyordu
Almanların tarafı İskoçya, İsveç ve Norveç'ten yabancı gençler de
İtalya ve Fransa'dan, hepsi akademik onurlar için mücadele ediyor-
tartışmasız olarak,
eğitim.

Reformdan önce, üniversiteler devlet kurumları değildi,
Şu anda Avrupa'da, ancak özgür, bağımsız şirketler. Onlar
kendi içlerinde tamamlanmışlardı, kendi tüzüklerini yaptılar, kendi tüzükleri vardı
yargı yetkisi ve diğer birçok ayrıcalık. Modern üniversite hoşuna gidiyor ama
Bu eski imtiyazların küçük bir kalıntısı. Halka açık bir konuşmada,
Saksonya Dükü, Leipsic Profesör, _Johann Kone_,
1445'te söyleyebilirdi: "Kral yok, şansölye yok, müdahale etme hakkına sahip değil
ayrıcalıklarımız ve muafiyetlerimizle; Üniversite kendisi yönetiyor ve
Tüzüğünü ihtiyaçlarına göre değiştirir ve geliştirir "(_janssen_, 1.
C. 91).

1300 yılına kadar 23 üniversite yer almamıştı
İtalya, 5 Fransa'da, 2 İngiltere'de, 4 İspanya'da ve 1'i Portekiz'de. "Hepsi vardı
Niyetler gerçekleştirildi, Avrupa 1400 yılına kadar daha az olmazdı
Paris ve Bologna da dahil olmak üzere 55'den fazla üniversite. Ama 9 tanesi orada
sadece asla idam edilmeyen tüzük eylemleridir. Her halükarda,
Bunlardan 46'sı vardı, bunlardan 37 veya 39'u var
on dördüncü yüzyıl; son zamana kadar bilinmeyen önemli bir sayı
Yıllar "(_denifle_). Almanya, Avusturya ve Macaristan 8'de paylaştı: Prag,
Cracow, Viyana, Fuenfkirchen, ofen, Heidelberg, Köln ve Erfurt.
Elli yıl içinde, 1460'dan 1510'a kadar, en az 9 üniversite
Almanya'da kuruldu-bilimi için cömert bir coşkunun açık bir kanıtı
o dönem.

Laik prensler, üniversitelerin teşvik edilmesi ve kurulmasıyla kazandı
Posterity'nin kalıcı minnettarlığı ve bir belediyesi de
Bu prenslerden daha da büyük bir gayret göstermek için daha sonraki dönem. Ama o
tartışmasız bu öğrenme evlerine verilen kiliseydi ve
Kültür En büyük hayırseverlik ve temelleri için destek ve
Bakım.

İlk olarak, tarih, çoğunluğunun kurulduğunu gösteriyor
_Papal Charters_ tarafından. Üniversitelerin güce sahip oldukları anlaşıldığından
uluslararası değer dereceleri vererek, evrensel olarak olmaları gerekiyordu
kabul edildi; Bu sadece evrensel bir otorite tarafından gerçekleştirilebilir
tanıma; Dolayısıyla Roma-Alman İmparatoru tarafından-
dünya çapında Hıristiyan monarşisi veya Papa tarafından,
ilk yer. Hıristiyan omleminin genel babası ve öğretmeniydi;
Bu yüzden papal tüzükleri,
İmparatorluk tüzükleri. 44 üniversiteden önce var olan
1400, 31 yıl Papal Charters tarafından kuruldu. Benzer bir durum
on beşinci yüzyılda ve daha sonra Reform'a kadar hüküm sürdü.
Bu dış ilişkilere müdahale değildi: böyle bir yorum
Orta Çağ'da sadece sürpriz oldu. En yüksek manevi
Yeryüzündeki güç, eğitimde ilk iddiaya sahip olmalıdır.
Genel imtiyaz. Ve kesinlikle kilisenin kullanma şekli
Bu hak, üniversitelerin bir tarihçisiyle konuşmak "
en önemlisi ve en azından en azından bir
Aktivite Çok Manifold ve Zor "(_V. A. Huber_, Die Englischen
Universitaeten, i, 1839, s. 14).

Bu papal tüzükleri bilim için sıcak bir _benevolence_ nefes alır. Her yer
İfade edilen dilekleri buluyoruz, çalışmaların bu yerlerde geliştiğini
en çok bilimin etkili yayılması için ve farklı
Ülkelerin yeterli sayıda bilimsel eğitimli erkeği vardır.


    Örneğin, Papa _Boniface viii._ tarafından verilen tüzüğü okuyun
    Pamiers ve Avignon veya verilen ayrıcalıklar mektubu
    Coimbra tarafından _Clement v._ (apud _denifle_, 793, 524) veya _pius
    II.'S_ BULL BASLE Üniversitesi'ni Kurmak. Papa burada diyor
    Bilimin amacı hakkında: "
    İnsan, Tanrı'nın lütfu ile bu ölümlü yaşamda elde edebilir, sonuncusu
    Mekan, devam eden çalışmaya verilmemelidir,
    Bir iyiliğin yolunu belirten bilimlerin incisini kazanın
    Ve mutlu yaşam ve mükemmellikleriyle öğrenilen adamları yükseltiyor
    eğitimsizin üstünde. Bilim insanı Tanrı'yı ​​seviyor ve etkinleştiriyor
    Dünyanın sırlarını açıkça algılaması. Yardımcı olur
    öğrenilmeyen, içinde doğanlar yüce yüksekliklere yükselir
    En düşük durum. "" Bu nedenle Kutsal Görüş her zaman
    Bilimleri tanıttı, onlara ev verildi ve
    Gelecekleri, böylece iyi yönlendirilmiş erkekler,
    bu kadar yüce insan mutluluğunu daha kolay edinir ve ne zaman
    edinildi, başkalarıyla paylaşın. "Bu,
    Basle'de açılışa yol açtı. "
    Kimin dolgunluğu, tanıtılmak isteyenlerin
    Kutsal Kitap ve Öğrenmenin Gizemlerinin İncelenmesi. "Önceden bile
    Buna göre, aynı Papa Bavyera Dükü'ne yazmıştı.
    "Apostolik See, mümkün olan en geniş uzatmayı istiyor
    Bilim, "Hangisi", diğer şeyler tükenirken
    yayılma, daha da genişleyen tek şey daha büyüktür
    ona ulaşılanların sayısı "(apud _janssen_, 1. c, s. 89).


Ancak kilise tüzük vermekten memnun değildi. O da verdi
Üniversitelerin çoğuna çok _substantial malzeme AID_. Purslar
Roma'da iki üniversiteyi sürdürdü, bunlardan biri papalla bağlantılı
Curia, bir tür mahkeme okulu. _İnnocent iv._ tarafından kuruldu.
Papalık Mahkemesine Hıristiyan Demminin her yerinde gelen birçok kişi
Bilgi susuzluklarını da tatmin edebilir. Teoloji, hukuk, özellikle
Oryantal diller de dahil olmak üzere medeni hukuk, tıp ve diller
orada öğretildi. Bunun yanı sıra Roma'da başka bir üniversite vardı,
_Boniface viii._ benzer bir amaç için: uzun sürmedi,
1514'te seksen sekizden az profesör sayılmadı. Birçok
üniversiteleri bulma veya destekleme girişimleri,
Profesörlerin maaşları için sağlanan papalar değil ve
Ödemeler ve bu amaçla rahiplerin gelirinin bir kısmını tahsis ederek
ve kiliseler. Piskoposlar da kendilerini gayretli patronların
Üniversiteler (_paulsen_, Gesch. Des Gelehrten Unterrichts, 2d ed., I,
1898, s. 27).


    Böylece, Alman üniversitelerinin birkaç örneğini belirtmek için,
    1532, Başpiskopos _Arnest_'in rızasıyla bir katkı
    Din Adamları tarafından Donanım Üniversitesi
    Prag, çeşitli manastırların ve bölümlerin, özellikle de
    Prag'dakiler katkıda bulundu. Böylece para ile
    Başpiskopos mülk satın aldı, gelir
    Profesörlere maaş sağlayın. On iki profesör aldı
    _Urban V._ All Saints Kilisesi'nin Canonicates'ten
    (_Denifle_, 598). Erfurt Üniversitesi 4 Canonicate verildi,
    Köln 11, Greifswald hala daha fazla. Benzer şekilde Tuebingen, Breslau,
    Rostock, Wittenberg ve Freiburg (_kaufmann_, öldü
    Gesch. der Deutschen Universitaeten, ii, 1896, s. 34, _seq._).
    Viyana, Ekim ayında Gars Papazında bir hayırsever buldu
    13, 1370, 3 sublektör ve 1 bilgin için bir çanta kurdu.
    Heidelberg 10 Canonicate aldı. Büyük hayırseverdi
    Öğrenilmiş _Johann von Dalberg_, üniversitenin ilk küratörü ve
    Daha sonra solucan piskoposu. Onun altında Heidelberg zirveye ulaştı
    ve onu kazanan neredeyse her şeyin temelini attı
    Şu anda itibaren hoşlanıyor. Onun işbirliği ile ilk
    Yunan Başkanı kuruldu; Ona kolejin temeli
    Kütüphane, daha sonra dünya çapında şöhret kazandı
    "Palatina" nın adı. Daha da özel bir kütüphane topladı.
    Latince, Yunan ve İbranice kitaplarda, kullanımı açık olan
    tüm bilim adamları. "Renish Edebiyat Topluluğu"
    onun yönü altında en büyük önem (_janssen_, 1. c.
    100-105). Ingolstadt da gerekli gelirini elde etti
    Zengin kilise prebendlerinin bağışlanması,
    "Vakıflar üniversiteye yaklaşık 2.500 florin netleşti,"
    o zaman için büyük miktar (_kaufmann_, 1. c. 38). _Prantl_ ayrıca
    Ingolstadt ile ilgili olarak itiraf ediyor: "Papal curia elinden geleni yaptı
    Üniversiteyi Mücadele "(Gesch. Der Ludwig-Maximilian
    Ingolstadt, 1872, i, 19, Apud _janssen_, 1. c. P. 9).


Doğru, kilise o zaman çok fazla mülke sahipti. Ama aynı derecede doğru
Bundan bilim ve kolejleri desteklemeye hazır olduğunu
mülk. Papa ve din adamları da bunu yapmak için aralıksız acı çekiyorlardı
_Poor Öğrencileri_'in üniversiteye gitmesi mümkün değil, sadece
Teolojik öğrenciler, ancak tüm fakültelerinkiler için,
Daha yüksek avantajlardan yararlanmak için zengin ve fakir olma fırsatı
eğitim. Bu tür burslar ve miraslar çoktur. Bizimle bile
Kendi günleri bir _alma mater_ oğlu
Kilise tarafından yapılan bağışlar. Zamanla vardı
_colleges_ olarak adlandırılan üniversitelerin çoğunda kurulan
yoksul öğrencilere barınak ve bakım sunma amacı.


    Bu kolejler esasen gelişmeye katkıda bulundu
    Üniversitenin durumu. Böylece _albrecht / Langenstein_
    Viyana Üniversitesi'nin kuruluşunda Dük'e önerildi,
    _ AVUSTRA'NIN AVRECHT'si, bu tür kolejlerin kurulması,
    Üniversitenin devamı,
    onları ve Paris'in refahını onlara borçlu olduğunu belirtti
    (_Denifle_, 624).

    Papalar en iyi örneği buraya getirdi. _Zoen_, Avignon Piskoposu,
    vasiyetinde sekiz öğrencinin
    Avignon eyaleti Bologna'da onun
    Bologna'daki mülklerinden halefler. Ancak bu mülkler
    daha sonra satıldı. _John xxii. _ Sonra lehine müdahale etti
    Öğrenciler yaralandılar ve satın alma işlemini iptal ettiler. .
    gelir bir kenara bırakıldı ve için yeterli bir miktara yükseltildi
    otuz akademisyen; Daha sonra Papa
    elli sayı. Aynı ünlü akademide,
    Paris, uzun zamandır yakından aranan bir bilim ışığı olmuştu ve
    Afar, _urban V._ yoksul öğrenciler için bir ev kurdu ve
    Bunun için yılda 4.000 altın dukatın tahsis edilmesi. 16 Haziran'dan itibaren
    1367, 15 Haziran 1368'e kadar ev,
    5.908 altın dukat ve 155 sepet tahıl. Halefi,
    _Gregory xi._, kendini işi tamamlama görevine koy
    başladı. Kilisenin geliri dışında,
    Gelecek, otuz öğrenci için yılda 1.500 dukat
    Yarısı, diğer yarı medeni hukuk olan Canon Yasası'nı inceleyecekti. O zaman
    Altın 4.500 dukat için bir ev satın almaya karar verdi ve
    bir sonraki için altında 4.000 florin ödemeyi emredildi
    Okul yılı. Adlı kolejin yanı sıra, _urban v._ bir tane kurmuştu
    Montpellier tıp öğrencileri için ve başka bir
    İlk başta Trets'te, daha sonra Monosque'de oturun. Ponticate sırasında
    Bu Papa, çeşitli 1.000 öğrenciyi sürdürmedi
    kurumlar. Toulouse'un fakir için birkaç kolej vardı
    Kilisenin Yüksek Prensleri tarafından kurulan öğrenciler. 1359 yılında
    _İnnocent vi._ kendi evini Toulouse'a tümüyle adadı
    mallar ve tüm geliri yirmi fakir öğrenciye,
    Kimin kanon hukuku ve on medeni hukuku inceleyecekti. Onların daha fazlası için
    Onlara verilen bakım, başka şeylerin yanı sıra 25.000
    Gold "Manualiter" (_denifle_, 213 _seq._, 308 _seq._,
    339).


Son olarak, neredeyse tüm üniversiteler, varlıklarını borçlu olsunlar
dini veya sivil güç, birçok ve geniş kapsamlı _privileges_ aldı
Papalardan. En az biri büro öğrencileri için değildi
bunları ikamet gerekliliğinden kurtarmak için dağıtım
yararlarından yararlanarak, bu da onların çalışmasını mümkün kılan
Uzak üniversite kasabaları, sadece teolojiyi değil
Ama diğer bilimler de. Bu dağıtım oldukça yaygındı.
Dahası, Papalar en enerjik şekilde korundu
Her başvuru yapıldıklarında ayrıcalıkları ve özgürlüklerinde üniversiteler
yardım için.


    Bu, örneğin Bologna'da oldu. Oradaki öğrenciler
    Onların özgür loncaları. Belediye yetkilileri kısıtlamaya başladı
    Yerli öğrencileri ağır altında yasaklayarak ayrıcalıkları
    daha sonra uzatılmış olan Bologna dışında çalışacak cezalar
    yabancı öğrencilere. Profesörler şehre dayanıyordu.
    _Honorius III._ 1220'de ikincisini bunları yürürlükten kaldırmaya çağırdı
    tüzük; Öğrencileri şehre sınırlamak istiyorlarsa,
    Şiddet ve zorlama ile değil, klima tarafından yapılmalıdır. .
    Şehir serbest bırakıldı. Ancak 1224'te öğrencilerin temyiz edilmesini tekrar görüyoruz, çünkü
    1217'den bu yana üçüncü kez, Papa'ya, koruma için yalvarıyor.
    Gerilim büyümüştü; Şehir aslında kullanmaya başlamıştı
    güç. _Honorius_ bu eylem için şehri keskin bir şekilde azarladı,
    Yetkililer devam ederse aforozu tehdit etmek
    özgürlüğü bastırın. Şehir tamamen verdi ve özgürlüğü
    Koruyucuları sayesinde öğrenciler kurtarıldı. Daha sonra
    Papalar tekrar müdahale etmek zorunda kaldı. _Clement V._ zaten sipariş etmişti
    Bologna'daki öğrencileri korumak için piskoposlar. Halefi _John
    Xxii._, İtalya'daki öğrencilerin ayrıcalıklarının şikayetleri aldı
    şehir yetkilileri ve vatandaşları tarafından ihlal edildi.
    Bologna Podesta'ya karşı özellikle şikayetler yapıldı. Papa, 1321 ve 1322 yıllarında piskoposlar ve başpiskoposlar
    _Directe et indirecte Impediire'e karşı önlemler alın
    Diuntur, Ne Ad Praedictum Studium Valeant Dallinare Contra
    Apostolica ve Imperialia ayrıcalıkları_. Bologna A'da atadı
    Özel Koruyucu ve Üniversite Konservatörü. Birkaç yıl
    Sonra, Podesta _juramentum de almayı reddettiğinde
    gözlemandis kanutis ejusdem studiis factis et faciendis_, o
    yemin etmeyi emretti.

    Orleans'ta gelişen bir hukuk fakültesi vardı; Özellikle onun _jus
    Civile_ ünlüdür. Profesörler ve öğrenciler tarafından verildi
    _Clement v._ Özerk bir üniversitenin ayrıcalığı ile
    Serbest şirketin hakkı, dersleri askıya alma gücü ile
    Durum, yanlış yaptıkları için hiçbir memnuniyet elde edemezler. Bunlar
    Ayrıcalıklar şehrin gözünde bir dikendi; Vatandaşları bile
    Üniversite şiddetinin yapılmasına izin verildi. Sonra _filip fuar_
    müdahale etti, ancak bilmediğini gösteren bir şekilde
    Orta Çağ'ın üniversite hayatı yeterince. Dahası, o
    verilen ücretsiz bursu iptal etti ve profesörleri ve
    Sivil denetim altındaki öğrenciler. Ama bu tolere edilmedi
    O günler. Kral aynı zamanda birçok ayrıcalık vermişti,
    Ama göz ardı edildiler. 1316'da profesör ve öğrenciler ayrıldı
    Orleans ve üniversite var olmayı bıraktı. _John'un ilk eylemi
    Xxii._ Papalık tahtını yükselttikten sonra bu okulu restore etmekti,
    Fransız kralı kendisi bu konudaki desteğine yalvardı.
    Kralın Ücretsiz Arkadaşlık ayrıcalığını alma önerisi
    Profesörlerden ve öğrenciler Papa tarafından reddedildi. .
    Papa, üniversiteye verilen tüm ayrıcalıkları tekrar teyit etti,
    bunun üzerine profesörler ve öğrenciler geri döndüler,
    Kolejlerinin en parlak dönemi.


Bu gerçekler göz önüne alındığında, _denifle_ kararına abone olabilirsiniz.
ki bu kapsamlı incelemesinin sonunda telaffuz ediyor
Orta Çağ Üniversiteleri: "
Üniversiteler konuşulabilir, liyakati papalara aittir, laik
yöneticiler, din adamları ve tembellik. Ama aslan payının papalara ait olması
Herkes sunumumu kimin izlediğini itiraf etmelisiniz,
belgelere dayanarak ve tarihi tarafsızlıklarla inceleyen "(ib. 792
_seq._). Çok olumsuz bir şekilde atılan _kaufmann_ bile
Kilise, "çok sayıda papa için sıcak ilgi gösterdi
bu yüzyıllarda bilimlerin teşvik edilmesi ve çoğunlukla
kendileri önde gelen bilim temsilcileri "(ib. 403).

Bazı noktalardaki ortaçağ üniversitelerinin, hepsi olmasa da,
Modern üniversitelerden daha düşük, onların hatası değildi. İyi yargıç yok
İnsan koşulları bunun başka türlü olmasını bekleyebilir. Deneyim ve
Olgun insanın verimliliğine bir kerede elde edilmez, ancak sadece
Gençlik döneminde yaptığı eforlar ve deneyler ve
gelişim. Okul alanındaki tüm deneyimlerin
Günümüzün malı olan mevzuat henüz olmamıştı
alt ve yüksek okullar arasındaki ilişki olmadığında
Her bakımdan düzenlenmiş, o zamanda olmak mümkün değildi
Günümüzde olduğumuz pozisyon. Zamanımızın gelecekteki eleştirmenleri bizim
Mevcut Eğitim Sistemleri Genellikle gizli olmayan birçok brüt kusur
kendi gözlerimize bile. Ama bizim için küçültmek onlar için kibir olurdu
bir zamanlar hak almadan zevk alacakları meyveler
onların rolü. Yore Üniversitesi eğitim amaçlarına uydu
o dönemin; Entelektüel yaşamın odağıydı, belki de daha büyük bir
Dereceden daha. Bu yeterli. Dahası, sayısı
Profesörler öğrencilerin daha da önemliydi. İçinde
1388'de Bologna Profesör sayısı 70 idi,
aralarında 39 hukukçu; Piacenza'da yıllar vardı
1398 ila 1402 71 Profesörler; Bunların arasında 27 Roma hukuku öğretmeni vardı ve
22 Tıp Öğretmeni (_denifle_, 209, 571).

Kilise tarafından üniversiteleri tanıtmada sergilenen gayretle ilgili olarak,
İlk etapta umurunda olduğu itiraz edilebilir
_Theology_, diğer bilimler için değil ve o zaman üniversitelerin
esas olarak teolojik öğrenciler için kurulmuştur. Ancak bu değil
dava. Özellikle Paplar tarafından tercih edilen üniversiteler ilk oldu
Tüm hukuk fakülteleri, esas olarak medeni hukuk veya tıp fakülteleri. Onlar
Bologna, Padua, Floransa ve Orleans esas olarak hukuk okullarıydı; içinde
İtalya, genel olarak, özellikle hukuka dikkat edildi, özellikle
Roma hukukuna. Montpellier aslında bir tıp fakültesiydi; ulaştı
On üçüncü yüzyıl boyunca Salerno üzerinde bile üstünlük. .
Bu tıp fakültesindeki güçlü yaşamın
Roma'nın bağımsızlığı nedeniyle (_haeser_, Lehrbuch der Geschichte der
Medizin, 1, 655. Cfr. _Denifle_, 342). Ama _denifle_ bunu kanıtladı
"Büro organları tıp fakültesinin hareketli ruhları
Montpellier. "

Papalık tüzüğü de herhangi bir küfür bilimi de dışlamamıştır. Ortak
Her zaman hakim olan formül, ayrım gözetmeden öğretme yetkisi verir
Jure Canonico ve Medicina et Qualibet Alia Licita
Fakülte_. Sık sık sadece bir bilim hariç ve bu sadece
İlahiyat. Kurulan kırk altı lisenin
1400 yılı, yaklaşık yirmi sekiz, bu nedenle yaklaşık üçte ikisi hariç tutuldu
Onların tüzüğü ile teoloji öğretimi. İlk başta
Üniversiteler sadece hukuk fakülteleri, diğerleri tıp fakülteleri olarak ortaya çıktı,
Ve o zaman teoloji bilimini eklemeye gerek yoktu.
Çalışmalar programı. Dahası, Paris on ikinci yüzyıldan beri
Ev ve Teoloji için Doğal Yer olarak bakıldı (_denifle_, 703
F.). Dolayısıyla Kilisenin üniversitelere karşı hayırseverliği
sadece bencil ilgi ile belirlenir.

Yoksa yine de miydi? Kilise çok fazla özen göstermemiş olsun
bu nedenle kendi etkisini artırmak için bilimin evleri ve
Ayrıca geleceğe göz atarak mı? Bu iddia yapılmıştır. Ama bu
İddia bir adaletsizliktir ve tarihin ifadesine aykırıdır. .
Popes, tüzük eylemlerini ancak o zamanlar, isteği sadece o zamanlar çıkardı.
dünyevi yöneticiler ve şehirler tarafından yapıldı. Bu yüzden hayır yoktu
Acele kendi kendini kabul etti. Ve kilise asla hakkı reddetmedi
Kendi liselerini bulma konusunda dünyevi güçler. Teologlar
On üçüncü yüzyıl, bunu prenslerin görevi olduğunu açıkladı
Öğrenme Kurumları Sağlayın (Bkz. Aquin_, De Rejimine
Prensum, i, 13; OP. kontra impug. Din. 3).


    Böylece 1400 yılına kadar dokuz lise hayır almıştı
    Şartlar, ondan sadece on emperyal tüzük veya tüzük
    Yerel egemenler. Papalar sadece onların umurunda olsaydı
    Etki, neden bu tür kolejlere aynı şekilde davrandılar?
    hayırseverlik? İspanya'nın ilk koleji Paleneia'da kuruldu.
    Papa'ya sormadan _alfonso viii._ tarafından 1212-1214 yılları. Ne zaman
    Kısa bir süre sonra başı dertte oldu _honorius III._
    _Alfonso's_ halefi geri yüklemede, bazılarını atayarak
    profesörlerine dini gelir. Üniversite ne zaman
    Neredeyse harap ve Roma bir kez daha yardım için başvurdu, _urban iv._
    Yardımcı bir el ödünç verdiği için _ut lucerna tanta istemiyordu
    Komün Mutorum dispendium sic teborta remaneat_.
    _Frederick II._ kendi üniversitesi kurmuştu. Ne zaman
    başarısız oldu _clement iv._
    Yeniden kur. _İn eodem regno facias et jubeas hujusmodi
    Studium Reformari_ (_denifle_, 478, 459). Bu dil değil
    ve sadece onu yayma tutkusu tarafından yönetilen birinin eylemi
    kendi etkisi ve bilim için hayırseverlik tarafından yönlendirilmiyor.

    Ancak, kilisenin yaptığı yüksek okulları desteklerken doğrudur
    bilime nihai nesnesi olarak hedeflenmemek; O'nun görüşüydü
    Bilim, insanın maddi refahına hizmet etmelidir, ancak yine de daha
    Yaşamın en yüksek etik ve dini amacı. Bu genel olarak
    tüm Orta Çağ'ın anlayışıydı. O zaman
    nihayetinde bir bilim aramayı merak ederdi
    kendi iyiliği için.


Ve üniversiteler kiliseyi minnettarlık ve bağlılıkla geri ödedi. .
Modern bilimin ayrılmasını göstermek için çaba sarf edildi
Din'den Orta Çağ'da zaten başlamıştı ve kendini göstermişti
her yer; Bu özerklik eğilimi "ilk başta sadece çekingen ve
Manifold gizliliğinde "(_kaufmann_, 14). Böyle bulmanın ne kadar kolay olduğu
Kılık bir örnekle gösterilebilir. Paris Üniversitesi daha sonra
_st. Thomas_ kalıntılarını istedi. _Kaufmann_
Bilim özerkliği kavramı,
Üniversitenin talebinin nedenini belirttiği muhtıra. Şimdi
Bu zararsız belge nasıl geliyor? "Quoniam Omnino Est Incens ve
Redignum UT Alia Oran Aut Locus Quam Omnium Studiorum Nobilissima
Parisiensis Civitas Quae Ipsum Prius Educavit NutriVit ve Fovit ET Post
MODUM AD EODEM DOCTRINAE MONUMENTA ET OFFTILIA FOMENTA SUSCEPIT OSSA
... habeat .... si enim ecclesia merito ossa et reliquias sanctorum onur
Nobis Sine Olmayan Causa Videtur Donvestum et sanctum tanti Doctoris Corpus
Perpetuum penes nos habere honore. "Açıkçası üniversite talepleri
Kendisi için ya da daha doğrusu Parisiensis Civitas için kalıntı
Kiliseye muhalefet, ancak diğer şehirlere karşı, Altera Natio
Aut lokus. Acaba St. Thomas Parisli hayranlarının hayalini kurup hayal edip etmediğini merak ediyorum
Bir gün liberalin öncüleri ışığına konacaklarını
bilim, büyük kemikleri için dindar uygulamaları nedeniyle
Öğretmen? Bu, kendi fikrini gerçeğe taşımakla eşdeğerdir.
_Denifle_, muhtemelen ortaçağ işlerinin en yetkin hakimi
Üniversiteler, aşağıdaki gibi yazıyor: "Eğer farklı eylemleri tartırsak
Bu çeşitli temellerde kendilerini bize önerir ve karşılaştırırsak
Onları birbirleriyle, tarih alanında bize açıklandı
Ortaçağ üniversitelerinin temeli, arasında harika bir uyum
Kilise ve devlet, manevi ve maddi arasında. Nedeni bu
Orta Çağ üniversiteleri neden bize en yüksek sivil olarak görünüyor
ve en yüksek dini öğretim kurumları.
Temel olarak, onlar Hıristiyan ruhunun ürünüdür.
Papa ve prens, din adamları ve tembelliklerin her biri düzenlenen bütününe nüfuz etti
uygun pozisyon "(l. c. s. 795).

Üniversiteler ve kilise arasındaki bu ilişkinin bir sonucu
"Birliği sürdüğü sürece en büyük refahlarına ulaştılar
Kilise ve inanç bozulmamış kaldı ve bu sırada
Reform, hepsi iki hariç, kiliseye taraftı,
Wittenberg ve Erfurt. Dini ve yerleşiklerinden uzaklaşmış
Sadece şiddetli araçlarla, yeni doktrine götürüldüler, ama gerçekten
sadece özgürlükleri kısıtlandığında ve
devlet kurumlarına indirgendi "(_janssen_, l. c. s. 91).
öğrenilen _wimpheling_ on altıncı sırada yazdığı gibi
Yüzyıl, "Kilisenin en çok tercih edilen kızları, geri ödemeye çalışan
Sadakat ve bağlılık annelerine borçlu oldukları şey "(De Arte
İzleme, Apud _janssen_, l. C. 91).



Yanlış bir ilerleme.


Dolayısıyla tarih, kilisenin
İlerleme düşmanı. Öyleyse bu suçlamanın böyle yapılması nasıl olur
sıklıkla? Fikir, burada farklı bir
Kilisenin belirli bire karşı çıktığı "ilerleme" kelimesine verilen anlam
Düşmanlarının "ilerleme" dediği bir tür ilerleme. Ve bu
gerçek gerçek. Düşmanca gösterecek kanıtları incelersek
Kilisenin tutumu, her adımda buluşuyoruz _Galileo_, Kopernikan
Sistem, müfredat ve dizin. Ama bu sadece yüzeyde ortaya çıkıyor,
ki bu, lanet tarafından kolayca göz ardı edilen bir şey
bakış atmak. Ve bu, bilimsel ve uygarlığın kesin tanımıdır
ilerlemek. İlerleme hiç güçlü bir cazibe ideali olmuştur. .
en soylu ve en iyisi erkekler şimdiye kadarki en ciddi çabayı gösterdi
ileri ve yukarı. Ancak zamanımızda bu ideal öne çıkıyor
Dünyanın yeni görüşü adına farklı garnitür ve
Kararsız olarak, ona karşı çıkacak her şey gerici olarak kınanır. Nedir
Bu tanım?

_Lamarck_ ve _darwin_ evrimi_ ve biyolojiye girdi,
Ayrıca gittikçe daha fazla işgal edilmiş diğer bilim dallarına sahiptir. İlke
şimdi her yerde, organik veya inorganik dünyada ve genel olarak
İnsan hayatının eyaleti kademeli bir büyüme ve değişim var-hiçbir şey
Kalıcı, kesin ve mutlak bir şey yok. Kesintisiz Evrim
şimdiye kadar; bundan böyle huzursuz gelişme; Özellikle en büyük iyilikte
insan hayatına, düşünceye, felsefeye ve esas olarak dine ait. Burada,
Ayrıca, sürekli olarak evrimin hiçbir formu veya dogma yok
Geliştirme gelişmez ve yükselmez. Bu evrim fikri
Sübjektiflik ile desteklenir.
Özellikle felsefi ve dini "gerçekler" artık
nesnel olarak mevcut şeylerin çoğaltılması, ancak
iç tecrübesi ve duygusunun öznesi; dolayısıyla her yaş ilerlemelidir
_ITS ANPRY_.


    "Bilimsel araştırma yöntemleri", "
    evrim fikri ile ve bu sadece doğal için değil
    Bilimler, aynı zamanda sözde Zihinsel Bilimler,-Tarih,
    Filoloji, Felsefe ve Teoloji. Evrim Fikri
    tüm düşüncelerimizi etkiler ve egemendir; Onsuz ilerleme
    Bilimsel bilgi alanı oldukça imkansız. "Okuyoruz,
    Örneğin, modern felsefenin tarihinde: "Yükselme ve
    Bir sistemin düşüşü evrensel tarihin gerekli bir parçasıdır; öyle
    zamanının karakteri ile koşullandırılmış, sistem
    o zamanın anlayışı, bu zamanın anlayışı
    zaman değiştiği gerçeğiyle şartlandırılmıştır. "
    _Roscellin's_ zaman Nominalistler entelektüel olarak daha düşüktü;
    ancak militan kilisesini zayıflatma sorununun olduğu yerde
    Orta Çağ, nominalistlerin
    Büyük filozoflar. Bu konuda "
    Mücadeleleri, nominalizm zamanının geldiğini kanıtladı,
    Dolayısıyla, kimin iyilik yaparsa, zamanı daha iyi anlar; O
    daha felsefi. Rönesansın başlangıcından sonra
    görmezden gelecek şekilde felsefe etme girişimini fark ediyoruz
    Hıristiyanlık tarafından öğretilen ilahi bilgeliğin varlığı. .
    Hıristiyan öncesi bilgeler bunu yapmıştı: ruhlarında felsefe etmek için
    bu nedenle zamanın göreviydi ve daha iyisi olanlar
    Bu şekilde felsefe olan zamanın anlaşılması
    Skolastik yöntem; yöntemleri gerici görünse de
    Filosofik zihinlere "(_J. E. erdmann_, Grundriss der Gesch.
    Der Philosophie, 3d ed., I (1878), 4, 262, 434, 502). Bu bir
    Felsefede herhangi bir gerçeğin Frank inkarı: Daha neolojik ve
    Modern bir şey, içinde daha fazla gerçek var! Gerçekçilik
    Tam _roscellin's_ zamanında, ancak daha sonraki bir dönem onu ​​süpürmek zorunda kaldı
    uzak. Hıristiyan dini Orta Çağ için haklıydı, ama
    Yunan yazarları tekrar okunmaya başladığında artık değildi
    modern.

    İnançtan gelen şaşkınlık bir ilerleme işareti olarak kabul edilir. "İtalyan
    Doğal felsefe, "bize söylenir", zirvesine ulaştı
    _Bruno_ ve _campanella_, eski olmasına rağmen,
    daha özgür tutumu nedeniyle daha ilerici görünüyor
    Kiliseye Doğru "(_r. Falkenburg_, Gesch. der Neueren
    Felsefe, 5. baskı. (1905), sayfa 30, _seq._). Dolayısıyla açıkça
    Hıristiyanlığın daha da gelişimi talep edilmektedir. Binaen
    öznel görüşlere göre şimdiye kadar sadece tarihsel bir üründü
    İnsan Aklından: dolayısıyla "yeni ve daha yüksek formlara doğru"
    modern düşünce ve duyguya karşılık gelen, yeni bir
    Dogma ve otorite olmadan Hıristiyanlık! "" OLDUĞU
    tabletler, "konuştu _zarathustra_.


Bu, yolun açılması gereken düşünce ve bilimde ilerleme.
Hıristiyanlığın değişmez dogmalarının, Katolik'in görevinin
Vahiy'i korumak için kilise, onunla uyumsuz,
Kilise gerici görünüyor ve bu ilerlemenin önündeki bir engel olarak şimdi
açıktır. Burada ilerleme arasındaki _Deeper kontrastına sahibiz,
Anti-Hıristiyan duygusu ve genel olarak Hıristiyanlığın Özü_ ve,
Özellikle, _catholic Church_.


    "Açıkçası, sorunun arasındaki mücadele olduğu kabul ediliyor
    Hıristiyan, muhafazakar arasındaki dünyanın iki görüşü
    Dogmatizm ve Dogmatik Anti-Evrim Felsefesi "(Neue
    Freie Presse, 7 Haziran 1908). Özüne göre inanç
    değişmez ve sabittir, bilim esasen ilericidir:
    Bu nedenle, tutulamayacak bir şekilde ayrılmaları gerekiyordu
    gizli. "İlahi bir vahiy mutlaka hoşgörüsüz olmalı
    Çelişki, kendi içinde tüm gelişmeyi reddetmelidir "(_J.
    Draper_, din ve bilim arasındaki çatışmanın tarihi,
    Vi). "Katı dogmatizmi arasındaki büyük muhalefet
    Roma Katolik Kilisesi ve sürekli ilerleyen modern bilim
    kaldırılamıyor "(Acadcicus, l. c. 362). Rakipler deyin
    kilisenin.


Hata yok, diyor _st. Augustine_, biraz içermeyen
Gerçek, özellikle birçoğunun düşüncesini yönetebildiğinde. Dolayısıyla
aldatma kapasitesi. Mevcut durumda da aynı şey geçerlidir.

Her şeyde evrim ve ilerleme var, ya da en azından olmalı
olmak. Birey kademeli olarak embriyodan mükemmel bir forma dönüşür,
daha önce olduğu gibi başka bir şey olmasa da
embriyonik durum. İnsanlık medeniyette hızla ilerler; Artık değiliz
gürleyen sahne koçuna sürün, ancak rahat bir ekspres trende ve
Donyalı mumun yerine elektrik ışığı ile değiştirildi. Böylece talep ediyoruz
Bilgi ve bilimde ve hatta dinde ilerleme. Birçok şey
Eski nesiller için belirsiz olan bu bizim için netleşti; sahibiz
Birçok hatayı düzeltti, bizim için bilinmeyen birçok keşif yaptı.
atalar. Birçok inanç doktrini de daha keskin gözlerimize görünür
eskisinden daha önemli; Birçoğundan daha derin bir anlayışımız var, keşfedildi
Yeni ilişkiler, anlamlar ve kesintiler. Böylece ilerleme var ve
her yerde gelişme.

Ama tüm bunlardan bulamayacağına karar vermek hatalı olurdu
yeni ve farklı görüşlere ve ilerleyen istikrarlı gerçekler ve dogmalar ve
Doktrinler gereklidir. Aynı hakla, ana
Kopernik sisteminin ilkeleri değişmez olamaz, çünkü bunlar
bilimin ilerlemesini engelleyecekti. İlerleme kesinlikle oluşmaz
Yeniden başlamak için kazanılan tüm kesinlikleri atarken. Veya yapar
Astronomi'de tekrar vazgeçmek gerçekten _copernicus_,
_ptolemy_'e geri dönmek ve güneşin ve tüm yıldızların tekrar dönmesine izin vermek için
Dünya'nın etrafında mı? Bunları incelememizden daha çok ilerlemiyor
Astronomik sonuçlar daha yakından, ayrıntıları oluştururken ve önce
Her şeyden önce, yeni problemleri çözmeye çalışıyor mu?

İnancın Şampiyonu cevap verecek: Tıpkı yerleşik sonuçlar gibi
Bilimin ilerlemesini engelleyin, inanç doktrinleri de öyle değil
İlerleme ve evrime engel. İnancın sabit doktrinleri
kendileri, kendi içlerinde ve koşullarına uygulanmalarında
Hayat, dini bilginin büyümesi için zengin materyaller sunun. Ve orada
Küfür bilimlerinde ilerleme için muazzam bir alandır. Eğer herhangi biri
Dogmalarına bağlı inanan bilim adamının
Daha fazla bir şey yapmayın, eski gerçeklerini tekrarlayın, sırayla tartışılabilir:
O zaman Kopernik'in temel kurallarına bağlı astronom
Sistem sadece tekrar tekrar çizmenin monoton görevine sahip olabilir
sisteminin ana hatları, iken
Çarpma tablosuna devredilemez bir mülkiyete izin verilmez
Çarpma tablosunu tekrarlamak için.

Ya da argüman bu şekilde ortaya konabilir:
Bilim ve Sanatta Maddi Medeniyet Eyaleti; "Eski bir
Din bu yeni ve geliştirilmiş koşullar altında yeterli, bir din
bu koşulların var olmadığı bir çağda mı ortaya çıktı? Bu
Çelişki şok edici .... Kültürdeki ilerleme ilerlemeyi gerektirir
din .... daha mükemmel bir din, daha yüksek bir din istiyoruz "
(_Masaryk_, im Kampf um dini, 1904, 29). Bunun mantığına dikkat edin
gösteri. Artık odalarımızı küçük bir ışığın ışığıyla aydınlatmıyoruz
Yağ lambası, artık geceleri koyu dar şeritlerle yürüyoruz, ama
Parlak aydınlatılmış caddeler aracılığıyla, bunu takip ediyor mu?
Artık Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğu ya da onun çalıştığı doğru değil
Mucizeler veya bir kilise kurdu ve bu nedenle yeni bir din gerekli mi?
Tarih bilgimizde ilerleme kaydettik; Çok şey biliyoruz
Roma ve Kartaca, eski Mısır ve Yunanistan'ın medeniyeti ve
karşılıklı ilişkilerinin; Babalarımızdan başka hayatın başka modası var
Farklı bir şekilde inşa ettik ve boyadık-siyasi hayatımız da büyüdü
daha karmaşık; Tüm bunlardan takip ediyor mu, doğru olamaz
Tanrı tarafından yaratıldığımız, ilahi bir vahiy inanmamız gerektiğine göre,
Dolayısıyla yeni bir din gerekli mi? İlerleme ve evrimin oluşması
eskisini terk etmek ve yeni ve farklı görüşlere ilerleyen-bu
_absurd_. Saçma, ilk etapta, çünkü _progress_ değil,
Ancak bir retrogresyon, ileri ve geriye doğru umutsuz bir değişim.
Her zaman eski pozisyonumdan çekiliyorsam ilerleme olamaz;
İlerleme, ancak belirlenen temeli koruyarak mümkündür ve sonra
ondan ilerlemek. Ve _evolution_ sürekli bir yeniden modelleme değildir ve
Yeniden şekillendirme, ancak büyümede bir süreklilik. Evrim, embriyo
açılır ve eski maddeyi koruyarak ve mükemmelleştirerek yavaş yavaş
bir bitki; Evrim, Bud'dan Blossom'a doğru ilerlemede; Ama içinde değil
Bulutların kütlesini değiştir, mevcut rüzgarla günümüzde süpürüldü ve
Yarın diğer bulutlarla değiştirildi. Bir saçmalık da, sebepten dolayı
tüm akıl yasalarını ihlal ettiğini, bir kez bir vahiy olduğunu
Tanrı inanılacak, ama bu artık doğru değil. Ayrıca, her zaman "dönemin fikirlerini" takip etme talebi
Soruyu öne sürüyor: Dönemi kim temsil edecek? Kim temsil etti
Yunanistan, sofistler mi yoksa _plato_? İlk günleri temsil eden
Hıristiyanlık, Roma İmparatorları mı yoksa Şehitler mi? Pasaj olmayacak
_Goethe's_ Faust çoğu durumda başvurun: "
Zamanlar, zamanların yansıtıldığı kendi zihinleridir "? Doğru,
İlerleme, ebedi insanın insani nedenleri
Değişmez gerçeğin standartları ve inanç engelleri, eğer
Tanrı'dan ve dinden kurtulma girişiminde bulun, o zaman artık yok
Katolikten daha Hıristiyan dininden daha kararlı bir ilerleme düşmanı
Kilise. Ama bu ilerleme değil, gerçeğin kaybı, daha yüksek değil
Din ama şaşkınlık, insanda en iyi olanın gelişimi değil, ama
Şüphecilikle zihinsel parçalanmaya gerileme.



Müfredat.


Birçoğunun gözünde, özellikle _pius ix._'nin müfredatıdır.
Katolik Kilisesi, düşmanlığına kalıcı bir anıt kurdu.
medeniyet. Bize _pius ix._ 'e eski olduğu söylenir müfredat
Cathedra bilim özgürlüğünü kınadı "(_W. Kahl_,
Bekenntnissgebundenheit und Lehrfreiheit, 1897, 10); "hangi modern
Kültür ve Bilim lanetleniyor "(_th. Fuchs_, Neue Freie Presse, Kasım.
25, 1907); "siyasi düzenimizin en genel temelleri,
Vicdan özgürlüğü reddedilir "(_g. Kaufmann_, ölmek lehrfreiheit
bir den Deutschen Universitaeten, 1898, 34); "
Modern hak kavramının başarılarını anatematize etti "(_f. jodl_,
Gedanken Ueber Reformkatholizismus, 1902, 5); Syllabus "Grevler darbeler
Kültürün insan gelişiminin özerkliğine karşı, bu bir _non
possumus_, barış yapamam, adlandırılan şeyden ödün veremem
İlerleme, Liberalizm ve Medeniyet. "
profesyonel serbest düşünenler ve ajitatörlerin argümanı ve
tartışmayı açmayı seviyorlar. Bu nedenle birkaç tane söylemeliyiz
bununla ilgili sözler.

Herhangi bir ayrım yapmadan bir ders programı konuşulduğunda,
_Pius ix._ kastedilir. Seksen kınanmış önerilerin bir listesidir.
Bu Papa, 8 Aralık 1864'te dünyanın tüm piskoposlarına gönderildi,
"Quanta Cura" ansiklik harfiyle birlikte. _Pius ix._ vardı, önceden
Buna ve çeşitli durumlarda, bu önerileri yanlış olarak kınadı
ve reddedilecek. Şimdi müfredatta bir araya geldiler.
Modern liberalizmin _ programını temsil ederler.
Din ve din ile ilgili siyasette. Onlar reddedildi
Aşağıdaki düzen: Pantheizm; liberal düşünce özgürlüğü ve
inanma görevinin reddedilmesi olarak vicdan; Dini özgürlük olarak
inanç ve kiliseden kurtulma talebi; dini kayıtsızlık;
Kilisenin ve devletin bağımsızlığının inkar edilmesi; .
Özellikle düşünce eyaletinde devlet gücünün her şeye gücü. .
Tek önermelerin hepsi sapkın olarak belirlenmez, dolayısıyla
Aksine her zaman dogma olduğu söylenmez; reddediliyorlar
General "Hatalar" olarak. Burada soruyu tartışmak gerekli değil
Müfredatın yanılmaz bir karar olup olmadığı ve ne ölçüde olduğu. Yeterli
Katoliklere inanmak için bağlayıcı olduğunu söylemek.

Katolik müfredattan utanmak için herhangi bir sebep var mı?

Kararlı bir eylemdi. Bu cesurluk ve sağlam tutarlılığın bir eylemi
Katolik Kilisesi'ni karakterize etti. Korkusuz aşkıyla
Kilisenin müfredatında sahip olduğu gerçeğin, hatalarını ciddiyetle kınadı
Doğaüstü düzene, vatandaşlığa karşı modern isyan
ve insan yaşamının bağımsızlığının beyanı. Bu nedenle
Müfredat modern kültür, bilim ve eğitime saldırı denir,
Devletin temelleri üzerine. Bu doğru mu?

Öyle ve değil. Modern kültürde iyi ve Hıristiyan
müfredat tarafından dokunulmaz; Sadece Hıristiyan karşıtı olana çarpıyor
Zamanlarımız ve zamanlarımızın önde gelen fikirlerinde. Kınamıyor
bilim özgürlüğü, ama sadece boyunduruğu atan liberal özgürlük
inanç; Din ve vicdan özgürlüğünü reddetmez, ancak
İlahi bir vahiy veya
Kiliseyi rehber olarak alın. Modern devletlerin temelleri değil
saldırıya uğradı, ancak sadece dinden kurtuluşun liberal fikirleri ve
kiliseye muhalefet. Kilise dünyaya sadece sahip olanı ilan ediyor
tüm Hıristiyan yüzyılları tarafından biliniyordu, tıpkı tek birey gibi
Hıristiyan inancına sahip olmak ve bir Hıristiyan hayatına liderlik etmek zorundadır, bu yüzden
uluslar ve organize devletlerdir; insan yaratığın tabi olduğu
Mesih'in tüm ilişkilerinde yasası. Ne de mücadele etmiyor
Bilim, eğitim ve maddi alanda gerçek ilerleme, ancak
sadece Liberal ilerlemeye karşı,
hayat.

Hıristiyan inancından gelen bu kurtuluş, çoğunlukla
"Modern İlerleme" nin çekici ve aldatıcı adı. Gerçekten de
Liberalizmin tek olarak bakma iddiasıydı
Medeniyetin Harbinger'ı, entelektüel yaşamın rehberliğini talep etmek için
amacı ve bir kültür düşmanı olarak damgalamak
Hıristiyan karşıtı hümanizminin yayılması. Aynı zamanda bir uzmandır
Kelimelere bir cazibe ve aldatma anlamına gelen belirsiz bir anlam vermek.
Dinden kurtuluş "ilerleme" ve "Aydınlanma" dır. Her şey
başka gericidir. Sadakatsizliği vicdan ve düşünce özgürlüğüdür.
Diğer her şey "esaret" dir. Sadece laik okulları, sivil
Evlilik, kilise ve devlet ayrılması "modern" dir. Diğer her şey
eski, dolayısıyla artık garanti edilmiyor. Kilisenin onu savunması için
Haklar kibirdir; Kilise, Tanrı'nın verdiği otoritesini kullandığında
İnancın iyiliği, entelektüel baskı uyguluyor; Katolik Kim
Kilisesi tarafından yönlendirilmesine izin veriyor Kilisesine vatansever olarak adlandırılıyor, ondan yoksun
sivil ruh.

Kilisenin ona sunduğu dürüstlüğe ne çarpıcı bir tezat oluşturuyor?
Açıkçası tüm dünyadan önce, kılık değiştirmeden veya yapaylık olmadan doktrinler.
Bunun nedeni, yeterli iç gücü ve gerçeğine sahip olmasıdır.
kılık değiştirmiş sığınmak veya sunmak için gereksiz kılmak
Belirsizlikte gerçek.


    Kilisenin kültüre düşmanlığının en açık kanıtı
    _Syllabus_ 'nun 80. tezinin kınanması, bu yüzden söylenir.
    Papa'nın kendini uzatabileceği ve uzlaştırması gereken tez,
    ve ilerleme, liberalizm ve modernden ödün vermek
    medeniyet. Bu kınanmış bir teklif, dolayısıyla aksine
    Doğru: Roma Papa kendini uzlaştıramaz ve yapmamalıdır,
    ne de liberalizm ve modern medeniyetle uzlaşma. İşte biz
    İlerlemeye, eğitime karşı açık bir şekilde kabul edilen düşmanlığa sahip olun,
    Ve bilim-papalığın parolasıdır.

    Bu sonuç sadece tüm kuralları bir kenara iterek ulaşılabilir
    bilimsel yorum. Bu ne ilerleme, ne ile
    Medeniyet Papalık uzlaşmaz mı? İlerlemesi
    Modern Liberalizm. Bunu içeren paragrafın başlığı
    Öneri, "modern liberalizmin hatalarının" olduğunu açıkça belirtiyor
    kınanacak. Bu tahsis ile netleşiyor
    18 Mart 1861'de "Jamdudum Cernimus"
    kınama alınır. Orada belirtiliyor: "
    Roma Papa Kendisini ilerlemeyle uzlaştırın, liberalizmle
    Yeni medeniyete diyorlar ve uzlaşıyorlar
    Onlar .... Ama şimdi bizi uzlaşmaya davet edenlerden istiyoruz
    Modern medeniyet, gerçekler,
    Mesih'in yeryüzündeki zaferi ...
    Buna en büyük yaralanma olmadan günün medeniyeti
    vicdan ... yayılmasına neden olan bir medeniyet
    Çatışmada çok sayıda aşağılık görüş, hata ve ilke
    Katolik dini ve doktrinleriyle. "Tabii ki
    Medeniyet, herhangi bir gerçek Hıristiyanlıktan eğitim tarafından kesildi ve
    bilim, aile hayatı ve siyasi yaşam ile, bir ilerleme,
    Her alanda kilisenin aktivitesini durdurun ve ona saldırır
    Konuşmalarında, gazetelerde ve okullarda,
    Onlarla el ele vermek için papalık. Hıristiyan yok, Katolik olsun
    Ya da Protestan, bu "ilerlemeyi" savunabilir. Burada var
    aynı zamanda yorumlamada nasıl ilerlediklerine dair bir örnek
    Müfredatın hepsini keşfetmek için önermeleri
    olası saçmalıklar. Birçok öneri alınan kısa cümlelerdir
    bir yazarın çalışmasından veya önceki papal bildirimlerinden.
    Dolayısıyla bu kaynaklar anlamında anlaşılmalıdırlar.
    Ayrıca, özel olarak olana dikkat edilmelidir.
    vurgulandı. O zaman, yine, bir
    Öneri sadece çelişkilidir, ancak
    aksine; Bunu sonuçlandırmak çok fazla sonuç vermek olacaktır. İçin
    Örneğin, yetmiş yedinci kınanan öneri şunları okuyor: "
    Zamanlar artık Katolik dininin
    Devletin tek dini olmalı, her şeyin dışlanması
    diğer itiraflar. "Bazılarına göre, _e.g._, _frins_,
    Bu nedenle çelişkili: "Zamanımızda da hala
    amaca göre .... "diğerlerine göre, _e.g._,
    _Hoensbroeeh_ ve _goetz_: "Zamanımızda da
    faydalı .... "Böylece _hoensbroech_ ve _goetz_
    Din doktrini, faydalı olacağını okuyor gibi görünüyor
    Devletin tek dini olarak Katolik'e hızlı tutmak
    Her koşulda, günümüzde bile, gerçek tam tersi
    Doktrin, bunun henüz kesin olarak amaca sahip olabileceği
    durumlar. Hiçbir makul insan ikincisine itiraz edemezken,
    Birincisi kiliseye karşı hevesle sömürüldü (_heiner_, der
    Müfredat, 1905, s. 31, _seq._; Cf. _Frins_, Kirchenlex, 2d ed.,
    Xi, 1031; _Hoensbroech_, l. C. 25; _Goetz_, der ultramontanismus,
    1905, 148).


Elbette müfredatın tatsız olduğu kabul edilebilir.
Orada günün hatalarından biri olarak markalı modern liberalizm.
Yine de kilise ona sadakatsiz olmadığı için sansürlenemez
Hıristiyanlığın patrimonunun insanlığa veya
Hıristiyan dininin yenilmez savunucusu olarak hareket etmek
İkincisi poz vermesine rağmen, gerçek ve hata arasındaki evrensel mücadele
Büyük güvence ile.



Modernizmin kınanması.


Entelektüel çevrelerde neden olduğu büyük heyecan,
_Pius ix._, aynı yoğunlukta olmasa da, tekrar uyandırıldı,
Birkaç yıl önce başka bir müfredatın haberi
dünya ve söylenti izlediğinde heyecan arttı
Ansiklik "Pascendi Dominici Gregis" yayınlanması. Gerçekten de yeni
Etkinlik eskisinden pek farklı değildi: 60'ların Roma'nın cezasında
o dönemin modernizmine karşı yönlendirilen,
liberalizm. Kınamasının neden olduğu heyecan daha yoğundu,
Çünkü doğrudan liberal olanı yöneten ilkelere çarptı
Kiliseye karşı siyaset, hangi ilkelerin olduğu iddia edildi
Modern devletin temeli. Şimdi modernizm tarafından reddedildi
Kilisenin sesi eski hümanist, temelden başka bir şey değildi,
liberalizmin hataları, ancak dini ve felsefi şeklinde koymak
Dünyanın ve Katolik kıyafetinde: Bu adamdan ayrılan insan anlamına geliyordu
her şey doğaüstü ve kendi başına tek başına bağımlı
Entelektüel yaşam, daha çok dini yaşamında. Şimdi, o zamanki gibi, benzer suçlamalar gündeme getirildi: kilise
modern başarıların uzlaşmaz düşmanı ve rakibi; "
Tüm aşamalarında ve formlarında modern entelektüel yaşamı ansiklik olarak hedefler "
(Xx. Jahrh., 1908, 568). Şimdi, o zaman olarak, aynı belirsizliğe sahibiz
"Modern" ve "İlerleme" terimleri.

Kilise tarafından ne kınandı? "Lamentabili Sane Exitu" belgesi
3 Temmuz 1907'de kilisenin öğretim otoritesi tarafından yayınlanan
"Roma ve General Kutsal Cemaatinin Kararnamesi başlıklı
Engizisyon veya Kutsal Ofis, "
inancın korunması. Kararname yakında "yeni
Syllabus, "_pius ix._ Syllabus ile benzerliği nedeniyle
Benzer şekilde, ilham almaya karşı altmış beş öneriyi kınıyor
ve kutsal yazının tarihsel karakteri, ilahi kökene karşı
vahiy ve inanç, Mesih'in tanrısallığına karşı, onun
Diriliş ve kefaretli ölümü, ayinlere karşı ve
kilise. Bunlar felsefi dini bileşen parçalarıdır
Kısa süre sonra ortaya konan ve kınanan düşünce sistemi
8 Eylül 1907'de ansiklik "Pascendi".

Modernizm aslında modern _agnostik-otonom birleştiren felsefedir
_evolutionism_ ile öznellik_ ve Hıristiyan dinine uygulandı,
böylece tanınmanın ötesinde bozulur. Düşünce zinciri,
Ansiklik tarafından mükemmel bir şekilde belirtilen,
Doğaüstü insan bilgisinin ötesindedir ve bu nedenle insan bilemez
Tanrı'nın her şeyi. Bizi Tanrı'ya birleştiren inanç,
Duygu, kör bir dürtüden doğan, ilahi olarak kabul edilebilecek
vahiy. Bu dini duygu formlarla ifade edilirse, sonuç
"İnanç Doktrinleri"; Hıristiyan "dogmalar" için bu ve başka bir şey değil,
Soylu ve İlahi'nin görüntüleri ve sembolleri, dolayısıyla insan kökenlidir.
ve eğilime ve öğrenmenin derecesine göre değiştirilebilir
bireyin ve zamanların. Dogmatik yok
Hıristiyanlık, değişmez bir dini doktrin anlamında,
Din için kesinlikle gerçek bir din var
Hisset, biliş ve bilgi ile ilgisi yok. Bunun için
Asla çatışmaya girememelerinin nedeni. Hıristiyan dini aslen
Tanrı olmayan Mesih'in dini deneyimi dışında başka bir şey değildi
Ama bir adam; Zamanla,
Hıristiyan dogmanın şekillendirilmesine yansımıştır. Kutsal Yazılar da benzer şekilde,
insan yazarlarının dini deneyiminin ifadesi; .
Ayinler, dini duyguları uyandıran sembollerdir; Kilise değil
Tanrı tarafından kuruldu ve sadece gelişimini düzenleme görevi var
Hıristiyanlık ve herhangi bir zamanda dini ne olursa olsun onaylama
İlerici medeniyetin değişebilir ruhunu üretebilir.

Bu modernizm, esas olarak Fransa, İtalya'da ve
İngiltere'de de kapsam; Almanya'da bir sistem olarak görünmüyordu, ama hatta
Orada ruhu oldukça belirginleşti. Böylece modernizm başka bir şey değildir
Ancak şimdiye kadar karşılaştığımız fikirlerin sistematik düzenlemesi,
Modern dini temel ilkeleri olarak çeşitli yerlerde
Hıristiyanlığa karşı olduğunu düşündüm. Özerkliği ile öznelliktir
İnsan öznesi, agnostizmi, gerçeği göreceliği, altında yelken
"Tarihsel Düşünce Yöntemi" ve "İlerleme" nin adı ve son olarak,
tüm otoriteyi reddeden düşünce ve vicdan özgürlüğü ile. BT
bir Katolik teologunun bornozunda _kant_. Sonuçta hiçbir şey
başka, doğaüstü her şeyin şok edici olumsuzlaması, dolayısıyla tamamlandı
Apostasy. "Göze çarpan nokta tanınır" diyor _troeltsch_, "düşman
modern tarihsel düşünce yöntemi, evrim kavramı,
Dine uygulanan iç deneyim ve görecelik teorisi,
Eski Kilise tarafından öğretilen doğaüstücülüğün olumsuzlanması "(l. C.22).
Dolayısıyla, kilisenin karşı önlem almak zorunda olduğu anlaşılmıyor muydu?
Bir bütün olarak Hıristiyanlığın bu olumlu inkarı, daha fazla
Eğitimsiz kolayca aldatılabilir mi? Her organizma atacak
Dışkı, o kadar enerjik olarak o kadar güçlü olur. Herhangi bir din
Bu güçten yoksun olmak mahkumdur. Papalık Bildirgesi böyle uyandırdı
Muhalefet merak edilmemelidir; Bir kez daha merkezi fikri vurdu
Hıristiyan karşıtı dünyanın görüşü. Karar karşı karşıya kalmadı
Modern entelektüel yaşam, ancak sadece doğasında bulunan mezar hatalarına karşı
BT; Kilise ilerlemeyi kınamadı, ne de artışı ve derinleşmesini
gerçeğin bilgisi; Zihnin yaşamının zenginleştirilmesi değil,
his ve irade, ama sadece iddia edilen ilerleme; Kınamadı
Tarihsel yöntem veya evrim fikri, ama onların yanlış
büyümedeki her şeyi ve her şeyi çözen uygulama, tamamen
Mutlak bir vahiy kabul etmeden doğal büyüme
gerçekler.


    Ortodoks Protestanlar, bu cesur işini açıkça övdü.
    Papa, Hıristiyan'ın korunması için son derece değerli
    inanç. Böylece Güney Afrika Kilisesi Üç Aylık İnceleme (Piskoposluk)
    Ocak 1908'de şunları söyledi: "_pius x._
    Modernizme karşı, saygılı düşünceyi hak ediyor
    Bütün Hıristiyanlar .... Tarihin şu anki aşamasında karşıt
    Faktörler, şiddetli ve kararlı bir hızla büyük bir hızda sürüyor
    Mesih ve Müdahale karşıtı arasında mücadele. İçtenlikle seven herkes
    Rabbimiz Mesih, tek bir bayrağın altında toplanmalı .... dar görüşlü
    Papa'ya karşı düşmanlık olma arzusuna yol açmalıdır
    çok cesurca savaşan büyük toplulukla birleşmiş
    Babalarımızın eski inancı .... Kör olmalı, yanlış değerlendirmeli
    Papa'nın son tapusunun uyguladığı muazzam etki
    inancın lehine. "

    Evanjelik "Kirchenzeitung" bile ansiklik olduğunu itiraf etti
    "esasen az ya da çok Modern Modern'e yönlendirildi
    Dünyanın görüşleri ... ki bu mücadele etmeliyiz .... kuşkusuz
    Sadece Papa'nın Hıristiyan olmayan eğilimini çıplak bırakma hakkı değil
    Bu fikirler ve Hıristiyan inancıyla uyumsuzlukları,
    Ama aynı zamanda onun görevi ve onun değeridir "(29 Kasım 1908, n. 48).


Zamanlarının ve çevrelerinin fikirlerine karışan cılız adamlar
Standartlarını kolayca almaya yol açtı.
yaş. Genellikle küçük bir güce sahip olmadıklarını ve
bağımsızlık, entelektüel olarak tamamen bağımlı ve yapamadıklarında
zamanlarının üzerine çıkmak için. "Moda, diğerleri bu şekilde düşünüyor,
Bu nedenle ben de öyle düşünmeliyim "; bunlar genellikle onların
bilgelik ve kiliseden aynı şekilde yapmasını isterler. Ancak kilise görünüyor
Uzun bir tarihe ve gördüğü çok sayıda fikir ve görüşe geri dön
ortaya çık ve yok. Ve kim harika bir deneyime bakabilirse ve
Üstelik kendi içinde zamana liderlik etme çağrısı taşır, huzursuz hissetmez
Doktrinleri değiştirerek kaldırılacak dürtü.



Dizin.


Roma'nın bilime düşmanlığı ve kültürün ilerlemesi konusu ne zaman
tartışıldı, her zaman sahnede, müfredatın yanında görünür ve
_Galileo_, ayrıca dizin. İkincisi birçok kişi tarafından Roma'nın tutulur
genel olarak insanlığın ilerlemesini engellemenin kalıcı araçları ve
özellikle Katolik'in ücretsiz bilimsel faaliyeti ve imha etmek
Öğretme ve öğrenme özgürlüğü (_hoensbroech_, ölmek Kath. Theol.
Fakultaeten, 1907, 40 _seq._). "Endeks cemaati var
edebiyatın klasik eserleri için üzücü veya düşünülmez ve
insanın en takdire şayan ürünleri din adına kınıyor
Zeka "(Grande Dict. Univ. Du Xix. Siecle, IX, 640, Apud _J. Hilgers_,
Der index der fiil. Buecher, 1904, 166; Bu konuda söyleyeceğimiz şeylerin çoğu
Konu bu çalışmadan _hilgers_) tarafından alınır.


    Bu ifade yine suçlamaların
    Katolik Kilisesi ve kurumları
    Dikkat, Katolik'teki rakiplerinin cehaletinden dolayı
    şeyler. Bu özellikle dizin için geçerlidir. Böylece yukarıdakiler
    İddia yanlıştır. _Dante's_ "divina commedia" (atıfta bulunulan çalışma
    ne yasak ne de onay gerektirmez ne de düzeltme:
    Dünyanın klasik edebiyatı çok az ya da hiçbir şey yasaktır;
    Klasik olarak kabul edilen ahlaki olarak saldırgan kitaplar bile
    dini izni olmadan okunmalıdır.
    Zarif diksiyon, okumaları ne zaman bir kişinin çalışması gerektiğinde
    veya öğretim görevi.

    İrade edilmeden birkaç örnek _
    yeterli. "Grande Dictionnaire Universel du xix. Siecle"
    aslında _albert'in eserlerinin
    10 Nisan 1666 tarihli bir kararname ile kınandı. Endeks ne
    Gerçekten yasak mı? Şöyle diyor: "_alberto __ magno, tre libri'de diviso,
    Nel Primo Si Tratta della Virtu Delle Here, Nel Secondo Della
    Virtu delle pietre, e nel terzo della virtu di alcuni
    Animali ._-- Büyük Albert, Üç Bölümde: İlk İkramlar
    bitkilerin erdemi; ikincisi, taşların erdeminin; ve
    üçüncüsü, bazı hayvanların erdeminin. "Biraz başlığı
    Bilinmeyen bir "Albert The Great" e atfedilen batıl inançlı kitap
    yazar.

    1900'de _leo xiii._ endeksinin ilk baskısı satıldı
    bir yıldan az bir sürede; 1901'de ikinci bir baskı izledi ve gibi
    Birincisi, tüm kitapçılarda, çok ılımlı bir
    fiyat. Aralık 1901'de Anglo-Amerikan'da yer aldı
    Haftalık, "Roma Dünyası", bunun olduğunu söyleyen bir makale
    Yasak olan kötü şöhretli kitapların bu listesini elde etmek zor
    Katolikler, kilise yetkilisi olmadıkça, sadece birkaç
    Kopyalar basılmıştır ve bunlar bile genel tarafından ele alınmaz
    kitap satıcıları; Bu nedenle, hakkında hiçbir ayrıntı verilemedi.
    atıfta bulunulan kopyanın satın alınması; Ama oldukça açıktı
    iyi bir fiyat emretmişti. "Söz konusu kopya, para cezası
    baskı, yaklaşık 40 ila 50 dolar değerinde olabilir, ancak bunun nedeniyle
    Nadiren, şüphesiz 400 dolara mal oldu. Bu ünlüün tarihi
    Dizin ilginç. Fikri ilk vuran kişi
    _CHARLES V._ OF İspanya, Yaklaşık 1550. İlk derlemesi
    Kitap listesi 1564'te Louvain Üniversitesi tarafından yapıldı, Papa
    _Paul iv._ Sürümün yönünü varsayarak. İçin kaldı
    Papa'nın elinde 357 yıl. "Bu ifadelerin her biri
    yanlıştır. Ve tıpkı yanlış "
    sadece bir papa tarafından yazılan bir kitabı değil, aynı zamanda Papa _Leo tarafından
    Xiii._ kendisi. "Yine de bizi şaşırtamadı, çünkü
    David'in Mezmurları dizinde! _Leo xiii._ dizini
    Yayınlandı, Dr. _max Claar_ Roma'dan "Neue Freie'ye yazdı
    Presse "Viyana'dan:" eski endekste diğer şeylerin yanı sıra
    Kral David'in Mezmurları ve _dante_ Divina Commedia. "Biz
    Zaten ikincisinin hiçbir zaman endekste olmadığını belirtmişti. Ancak
    Bu adam nasıl dünyada kutsal metinleri kınanmış bulabilir
    Endeks? Belki de bu pasajı buldu: "Il Salmista Secondo LA
    Biblia "ve" Salmi (Sesanta) Di David. "Birincisi bir
    batıl inançlı kitapçık, ikincisi altmış mezmurun bir çevirisidir
    Herety tarafından David, _giovanni diodati_. Öğrenilen doktor
    Tüm ciddiyet onları David Mezmurları için yanlış yaptı (_hilgers_,
    167, _seq._).


O zaman endeks nedir ve nasıl değerlendirilecek?

Milletlerin Elçisi Efes'te batıl inançlı
O zamandan beri gözlerinin, kutsal babaların, piskoposların ve konseylerin altında kitaplar yakıldı
Hıristiyanlığın ilk yüzyılları,
İnanç ve ahlaklara zarar veren sadık yazılar. Böylece eski zamanda bile
Yasak kitapların birkaç kataloğu buluyoruz, sonra endeksleri takip ediyoruz
Orta Çağ. 1571 yılında özel bir kardinal cemaati
o zamandan beri "endeksin cemaati" kuruldu
dini kitap hukukunun suçlaması. Dizinin son baskısı,
tüm kilise için zorunlu, _leo xiii._
Şimdi yürürlükte olan çalışma, "Yasak Kitaplar Endeksi, Gözden Geçirilmiş ve
Leo XIII. Siparişi ve adına yayınlanmıştır. 1900. "Bölünmüş
iki parçaya. İlk ve daha kısa kısım genel kitabı içerir
Kısa paragraflarda çeşitli sınıflardaki kurallar veren düzenlemeler
Yasak kitaplar, okumak için gereken izin, sınav
belirli kitapların yayınlanmasından önce yapılacak. İkinci bölüm
özel kararname ile yasaklanmış yazıları numaralandırır-
Özellikle ve kısım en sık düşünülür. Ama ikinci
Birincisi için önem, çünkü inanç için tehlikeli tüm kitaplar değil
ve ahlakın adı verildi. Bu tür kitapların çoğu genel tarafından yasaklanmıştır
ilk bölümde yer alan yasalar,
sadece sağduyu ile yasak.

Kitaplardaki dini mevzuat iki faktörden oluşur: birincisi
Önceki sansür-Kesin kitaplar dini ile incelenmelidir
yayınlanmadan önce otorite. İkincisi, kitapların yasaklanması
Zaten yayınlanmış.

Genel olarak önceki inceleme Piskopos'a devredilir; Tüm Kitaplar
Ahlak ve teoloji ile uğraşmak sunulmalıdır. Yazdırma Lisansı
Kitap, kitabın öğretimine uygunsa verilecektir.
Kilise, dini otorite tarafından belirlendiği gibi, karar
Buna dayanarak sadece sansürle dayanır; Kitabın yazarı olmalı
Pasajların revizyona ihtiyaç duyduğunu itiraf ettiğini göremiyor
Sebeplerini belirterek kendini temizleyin; Ancak, aynı zamanda göndermekte özgürdür
başka bir piskoposla çalışması ve ikincisinde bir yazıcı aramak
piskoposluk. Dinini taşıyan çok sayıda kitaba bakarsa
imprimatur, eğer ne kadar özgürlük verildiğini kolayca fark edecek, eğer
Yazar kilisenin doktrini içinde kalır.

Bir kitabın _condemnation_, yazarın kişisine asla çarpmaz,
ne de itiraz ettiği pasajlar tarafından ifade etmeyi amaçladıkları;
Yargı sadece içlerinde ifade edilen şeylere geçer. Dolayısıyla
yazarın kendisine bir duruşma veya şansı vermek için gerekli değildir
açıklamak. Bunun nedeni, kararın duygusu üzerine verilmesidir.
Pasajlar, yazarın anlamı değil. Genel olarak bu kitaplar ve
İnancına ciddi zarar vermesi muhtemel periyodikler yasaktır
ve ahlak. Katolik yazarların eserlerini gösteren izole vakaları
On dokuzuncu yüzyılda-_lamennais_, _hermes_,
_Guenther_, _loisy_ ve _schell _-- kilisenin ilerlediğini ancak yavaşça göster
ve ilgili yazarın dikkate alınması ile.

Endeksini doğru bir şekilde takdir etmek için, önyargısız kavramaya çalışmalı
_Purpose_ Kilisenin göz önünde bulundurulması. Bu amaç korumaktır
hatadan ve ahlaki bulaşmadan sadık ve inancı korumak
bozulmamış. "Ruhlardan daha değerli olan şey,
inanç? Ama her ikisi de böyle bir okumadan zarar görüyor. "
kitap denemelerini çizdiğinde Efes Konseyi; böyleydi
_Augustine_, _Leo the Great_ ve Kutsal Babaların yargısı;
Hala kilisenin yargısı. Rahatsız eden kitaplar ve yazılar
Ahlaklara karşı sadık bir tehdittir. Enfekte olurlar
Yanlış fikirler; kural olarak,
kendileri gerçekten yanlış ve çoğunlukla değiller
Hatanın tahsislerine direnecek kadar ahlaki olarak güçlü. Ayrıca olabilir
belirli düşüncelerin özette doğru olduğu, ancak o zaman için
Olmak birçokları için bir tehlike olurdu. Şimdi, herhangi birinin doğru ve görevi
Sosyal otorite, ailenin başından başlayarak ve
hükümet, güçlü el ile korumak için
Konular.

Devlet, zehir ve dinamit satışını kontrol altında tutar, dışarıda kalır
bulaşıcı hastalıklar sınırlarından-mallarını korur
Konular. Avrupa devletleri yüzyıllar boyunca sansürleme hakkını iddia etti
kitaplar ve kiliseden çok daha titiz bir şekilde kullanmış,
Eski Times Protestan Kilisesi'nin sansürlerinden hiçbir şey söylemeyin (bkz.
bol kanıt apud _hilgers_, 206-402). Modern devlet de
basına verilen büyük özgürlük, duygusundan tamamen vazgeçemez
sorumluluk. Basın özgürlüğünü sansürle kısıtlar,
ve önleyici tedbirlerle genellikle sansürün kendisinden daha az sert olmayan,
Ve her zaman özellikle tehlikeli yazıların el konulması
Elbette bir mesele olmak. Sansür okul kitaplarının altına girer, politik
posterler ve tiyatro oyunları ve hiçbir sosyalisti tahammül etmez
Askerlerin kışlalarında literatür. Ve bunu bir meselesi olarak almıyor muyuz
Bir baba çocuğunun tehlikeli ile ilişkilendirilmesini yasaklarsa
oyun arkadaşları ve elinden kötü kitaplar mı alıyor? Hata bulamayız
Kilise, çocuklarını korumaya çalışırsa,
Yanlış fikirlerin ve doktrinlerin karışık yayılması ve eğer alırsa
kontrolü altında tehlikeli kitaplar. "Kuzularımı besle, koyunlarımı besle"
Kiliseye verilen komuta.

Bu nedenle itiraz, "bu tür önlemlerin uygun olduğu
Çocuklarla uğraşırken ama erkeklerle değil; Özellikle düşünce
Cermen dilinin veya kökeninin Katolikleri arasındaki unsurlar da
etkileri korkusunu garanti etme inançlarında derin ve sağlam
sınırsız ücretsiz araştırma "(sözde dilekçeden
Muenster "index-lig"). Bu süreç için bile tehlikeli hale gelebilir
yüksek eğitimli erkekler, aksi takdirde modernizm nasıl bu kadar güçlü bir şekilde kırılabilir
Kilise? Açıkça sadece öğrenilmiş teologlar buna sahip olmadıkları için
Katolik inancının sıkılığı ve onları önleyecek Katolik bilgisi
modern felsefenin yanıltıcı fikirleri tarafından aldatılmaktan ve
Yeni Protestan Teolojisi. Dahası, tüm yasak kitaplar okunabilir
gerekli izni aldıktan sonra.

"İnanç mevduatını korumak," dedi kiliseye. O bakamıyor
Doktrinleri tahrif edildiğinde ve reddedildiğinde sessizce
Teolojinin en saygıdeğer alanı olgunlaşmamış için damgalama zemini yapılır
Zihinler ve her türlü deney için bir laboratuvar. Ne zaman _zola's_ roman,
"Roma," ateist edebiyat eleştirmeni endekse konmuştu,
_Sarcey_, aşağıdaki yorumu yaptı: "Eğer kendi edebiyat eleştirilerim
birçok insan tarafından en yüksek karar olarak kabul edilir, neden olumlu olmalı
Eleştiri sadece papadan geldiği için korkunç olarak görülüyor mu?
Amacım edebiyatta iyi tadı korumaktır ve bu
Gerçek inancı korumak için Papa "(Allgemeine Rundschau, 1908, 828).
Sosyal otorite, temelleri saldırıya uğradığında müdahale etmelidir. A
Sahte doktrinleri tolere eden kilise, Mesih'in öğretmeni olamaz
uluslara gönderildi. Aslında, dizin ilkinden
Katolik doktrini saf tutmak için küçük bir dereceye kadar yardımcı oldu
belirli yazarların okunmasında dikkatli olun ve uyanık kalmak için
ahlaksız ve dinsiz yazılara karşı isteksizlik
Katoliklerin özelliği ve inancı kurtaran
binlerce.

Endeks'i oldukça yargılamak için,
Gerçek Hıristiyan doktrini en yüksek amacıdır. Sonra Katolik'in gayreti
Kilise anlaşılabilir olacak. Tabii ki, gerçek weal olduğunu düşünen
insanlığın tüm Hıristiyan dogmadan hızlı kurtuluştan oluşması,
Bilim görevini yeni bir kuruluş olarak kabul eden
"Dünyanın Bilimsel Görüşü", artık inancı bilmeyen, içinde görecek
Endeks kısıtlamadan başka bir şey yok. Ancak, farklı bir görüşe sahipse
Yazma ve okuma özgürlüğünün kısıtlanmasına zarar vermeyin
daha yüksek iyilik üretken olduğunda. Bilim özgürlüğü olamaz
özellikle öğretim açısından sınırsız; İnsanlığın Refahı
dikkate alınmalıdır. Dahası, endeks neredeyse sadece
Teoloji ve bazı felsefe dalları, Küfür Bilimlerinin Geri kalanları
Ama çok az ya da hiç değil; Ancak yasaklanan bilimsel işler
Bilimsel Perusal'dan kaldırılmadı: Yalnızca izin gerekli ve
Bu zorluk çekmeden ve ücretsiz olarak verilir.

Doğru, kilise yetkililerinin bir hatası değil
imkansız. Böyle bir davayı biliyoruz, endeksi yazarak
_Copernicus_, 1616'da. Ama sadece tarihin bildiği durum ama
Böyle bir önem vakası, Kutsal Ruh'un
Öğretim ofisinin yönü, boşaltılamıyorsa bile
kararlar. Ayrıca, birkaç hatadan kaynaklanabilecek hasar
Her şeyin olmasına izin verildiyse ortaya çıkan hasar kadar büyük olmayın
yazılı ve oku.

Onun doğaüstü misyonunu takdir eden Katolik bilim adamı
Kilise mütevazi güvende rehberliğine yönelecek, pratik yapacak
Okuma izni isteyerek kiliseye bu sunum
Yasak kitaplar ve bu ruhla Tanrı'nın nimetini alacak
iş.


    Bunu yaparken _ST'nin düzenleyici kelimelerini düşünebilir.
    Sales_ of Sales_, hataları hakkındaki incelemenin önsözünde
    Lutherans ve Kalvinist, burada güvencesini verdiği
    Vicdanlı olarak okumak için izin istemek ve izin almış
    onların yazıları. "Katolik okuyucularımızı hararetle talep ediyoruz,"
    Aziz yazıyor, "bize karşı kötü bir şüphe olmasına izin vermemek,
    Yasağa rağmen yasak kitapları okumuş gibiydik
    Kutsal Kilise. Onları sahip olmanın tüm gerçeğinde temin edebiliriz
    iyi bir Hıristiyan için yasak hiçbir şey yapmadım ve
    çok büyük bir önemli olan her önlem,
    Herhangi bir şekilde kilisenin sadece kınamalarına ne kadar katılmak, ne de
    Ona borçlu olduğumuz derin saygıyı ihlal edecek herhangi bir şekilde. "
    16 Temmuz 1608 tarihli ona verilen izin hala mevcut;
    Aynı şekilde _st tarafından soruldu. Charles Borromeo_.


Katolik Bilim Adamı ayrıca dini imprimatura kolayca soracak
Bazı eserleri için. Bir iş yayınlamadan önce dikkatli bir yazar varsa
Kanıtları mesleğinin bir arkadaşına sunar ve yorumunu bir
Rehber, Katolik ise neden entelektüel esaret olarak görmeliyiz?
Bilim adamı, inanç ve ahlak konularında, çalışmalarını resmi olarak sunar
Kilisesinin onayı, hangisi diğerlerinden daha yüksek bir otorite?
Ve bunu isteyerek yapar, Katolikiyle tutarlılıkta olduğu gibi
Mahkumiyet? (5)

_Via Stulti recta Oculis ejus, qui autem sapiens est denetim consilia_,
Akıllı adam diyor. Kendi başına akıllı olmak aptalın karakteristiği
gözler ve inatla kendi yargısına yapışmak; Ama ihtiyatlı adam
Tavsiye arar ve hatalarına çağrılma dikkatini çeker. İnanan bilim adamı da düzeltmeye boyun eğecek; nadir olmalı
Kilisenin işini kınamak için çok şey var, nasıl olduğunu bilecek
cömertçe itaatkar olmak. Muhteşem örnekler onun için yol açıyor.
"Benzer bir kritik olan bilim adamlarının bir listesini hazırlayacak mıydık
_Fenelon_ olarak konum, itaat nedeniyle güç buldu ve
Öte yandan, öznel bilimsel görüşleri yapan herkesin bir listesi
Göndermelerine izin vermemek, o zaman bir bakışta algılamalıyız.
Kendi görüşlerine göre gururlu kalıcılık gerçek bilgeliğe zarar verdi
Mütevazi boyun eğme ile aynı derecede bilime fayda sağladı "
(_Hilgers_, 412). Sonunda, Hıristiyan inancının olduğuna ikna olan
Korunması gereken geçmişten gerçeğin en büyük mirası
O, kilise isimlerden bile etkilenmezse suç almayacak
_kant_, _spinoza_, _schopenhauer_, _strauss_,
Modern Bilim ve Felsefenin Kaptanları. Kilisenin gözünde
Hiçbir şey gerçek ve gerçek bilim değildir, bu da ifadesine aykırıdır
Tanrı ve hatalar, failleri aldığında bile hatalardır
Şerefe ve alkış. Tıpkı devletin doktoru yasakladığı gibi
Doktora rağmen, herhangi birine intihar etmeye yardımcı olmak
not edilmiş bir bilim adamı olun, sadece kilise saldırıya uğrayan herkese karşı çıkıyor
Tanrı'nın gerçeği, o gazeteci veya filozof olsun.


    Sık sık,
    İndex_ işaret ediliyor. 1900 endeksi yaklaşık 5.000 içeriyor
    son üç yüzyıla ait başlıklar; bunlardan yaklaşık 1.300
    On dokuzuncu yüzyıla aittir. Oldukça küçük bir sayı,
    Dünyanın muazzam literatürü göz önüne alındığında. Yine de bakacak
    örneğin, kınama ile karşılaştırıldığında daha küçük
    _PRUSIAN DEVLETİ_.

    1845 yılında aşağıdaki katalog ortaya çıktı: "Dizin
    _librorum prohibitorum_, yasaklanan kitapların kataloğu
    Almanya 1844-1845, birinci cilt. "İkinci cilt
    1846'da yayınlandı. Liste tamamlanmadı:
    Örneğin, yasaklanmış gazetelerin ve süreli yayınların isimleri. Henüz
    570 kararname, _i.e._, iki veya
    Alman kitabının tüm sayısının üç katı
    On dokuzuncu yüzyıl Roma Endeksi'nde isimle numaralandırıldı. .
    1840 tarihli "Historisch-Politischen Blaetter" bir makale içeriyor
    Böylece Başlangıç: "_veritas Odium parit._ Prusya'da şimdi var
    neredeyse tüm Katolik dergileri ve süreli yayınları yasakladı ve
    konuya başlama emri _ab ovo_ Bir karşılama kavradılar
    Henüz olmayan eserlere karşı toptan satışa müdahale fırlatma fırsatı
    yayınlanmış veya dolaşımlarını bir dereceye kadar zorlaştırmak için
    Yasaklama. "

    Prusya sansürü o günlerde nasıl ilerledi
    başka bir örnekle gösterilmiştir. "Vatikan zamanında
    Konsey bir yayıncı, _Joseph Bachem_, Dr. _Westhoff_,
    Köln seminerinin rektörü, saygıdeğer yılların bir adamı ve
    Ona yanılmazlığın dogması hakkındaki yanlışlıklarından bahsetti.
    Gençliğinde kendisine Katolik olduğu maksimum öğretildi
    her zaman, her yerde ve herkes tarafından öğretildi; henüz o
    yakın zamana kadar papal yanılmazlık doktrini bulamadım
    ne okullarda ne de ders kitaplarında öğretildi. Sonra Rahip
    Eski rektör ziyaretçiyi elinden aldı ve onu
    Seminerin Kütüphanesi, ona on altıdan az göstermedi
    Köln Başpiskoposluğu'nda kullanımda olan kateşizm
    On sekizinci yüzyılda ve istisnasız olarak belirtilen,
    Açık ve ikna edici bir şekilde, papal yanılmazlık doktrini
    inanç ve ahlak meseleleri. Şaşırtıcı bir yayıncı yayıncı
    Sonra bu doktrinin daha sonra öğretilmediğini sordu
    baskılar. Dr. _Westhoff_ onu Prusya sansürüne yönlendirdi,
    bu doktrini tümden çıkaran 1848 yılına kadar zorlandı
    Katolik Kateşizmler. O andan itibaren _bachem_ artık tereddüt etmedi
    Görüşlerinde "(Koelnische Volkszeitung, 7 Eylül 1893).

    Ayrıca _bismarck's_ basın kampanyası sırasında
    _Kulturkampf_. Profesör _friedberg_, Prusya mahkemesi kanonisti,
    bu kampanyayı kışkırttı ve birçok yönden planı
    saldırı. Bu çok övgüyle karşılanan liberalizm-ne zaman tiranla ilerledi
    Katolik basına karşı! O günlerde Frankfurter Zeitung
    Basın yasası nedeniyle mahkumiyet sayımı aldı. Buna göre
    "Şimdiye kadar tamamlanmadığını iddia etmeyen" nüfus sayımı orada
    1875-21 Ocak ayında 35 inç olarak mahkum edilen gazete editörleri
    29 Şubat Mart ayında, Nisan ayında 24; Dört ay içinde 137 gazete
    Yazarlar para cezasına çarptırıldı ya da hapse gönderildi. Aynı dönemde
    30 gazeteye el konuldu (Staatslexikon, IV, 550). Bu
    hepsi değil. "En az üç örnekten bahsedebiliriz," diyor _P.
    Majunke_ Kulturkampf tarihinde, "
    Berlin Gizli Polis, bir pozisyon almayı başardı.
    Katolik gazetelerinin editoryal personeli, bir yıl veya daha uzun süre kalıyor.
    Casus olarak hizmet etmenin yanı sıra, bu arkadaşların görevini yerine getirmek zorunda kaldı.
    _AGENTS Provocusurs_, yani Katolik editörlerini kışkırtmak için
    Tanjmelere benzer şekilde aşırı ifadeler için makaleler
    Yabancı Katolik organların muhabirlerine onların
    "Bu, medeni bir durumda,
    Basın anayasal özgürlüğü, aynı emir göre
    Her zaman dürüst gibi davranan liberalizm
    Kilise kitapları yasakladığında ve
    Dizin.

    Geçen yüzyılın sonuna doğru, yine yardımla
    Liberalizm, Sosyalistlere karşı yasalar hazırlandı. Onlar sonra
    Sosyalist edebiyata karşı savaşın geçmesi. İçinde
    1886 yılı gerçek bir index librorum prohibitorum gibi görünüyordu,
    Başlığı, "Sosyal Demokratik Yayınlar ve Toplumlar
    İmparatorluk yasası tarafından tehlikeli tasarımlara karşı yasaklandı
    Sosyal demokrasi, "hangi yasa sekiz yıldır yürürlüğe girmişti.
    Ek liste iki yıl sonra 1888'de yayınlandı.
    _Hilgers_ bu yorumu bu konuda yapar: "Kaç tane ek broşür
    28 Mart 1888'den Eylül'e kadar kınandı
    30, 1890, belirtemeyiz. "Yukarıdaki yetkiliye göre
    İfade ortalaması yılda 130'dır. Dolayısıyla,
    On iki yıl boyunca yasaların
    Kürev, 15.000 ila 16.000 arasında idi. Bu sayı
    On iki yıl içinde yasaklanan sosyal demokratik broşürler
    Roma endeksi tarafından yasaklanan tüm kitapların sayısı
    On dokuzuncu yüzyılın tümü-kitaplar
    dünyadaki tüm ülkelerin ürünleri ve herkesle uğraşıyor
    şubeler; Bu Alman yasaklarının sayısı on kat
    Roma Yasakları. Gerçekten de, bir yıl içinde ve
    Yeni Alman İmparatorluğu'nun yarısı Almanların daha fazla yazısını yasakladı
    Roma'nın geçen yüzyıl boyunca yasaklamış olması. Olabiliriz
    Burada bahsediyor _goethe_. Ateizm anlaşmazlığında,
    On sekizinci yüzyıl, karar _Goethe's_ Tavsiyesi üzerine verildi
    filozofa karşı _fichte_; _Fichte_ de taburcu edildi
    onun lehine dilekçe ve arabuluculuk. Liberal Büyük Dük
    _KARL Ağustos Saksonya Weimar_ 1816'da Fransızlardan sonra verildi
    Fatih devrilmişti, basın özgürlüğü. Profesör
    Jena'dan _oken_ kendini bu ayrıcalıktan faydaladı ve basıldı
    Hükümet hakkında şikayet eden "IŞİD" katkıları.
    _Goethe_ buna karşı ne yapılması gerektiğini bildirmek zorunda kaldı. Diye düşündü
    gazetenin polis tarafından bastırılması gerektiğini
    ilk duyuru; "Başlangıçta ihmal edildi
    hemen alınmalı ve kağıt yasaklanmalıdır. İle
    'Isis'i yasaklamak, sorun bir kerede durdurulacak "
    (Briefwechsel des grosh.
    MIT _GOETHE_, II, 1863, 90). Ve bu,
    Özgürlük basını verdi.

    _Frederick II._'e kraliyet serbest düşünce denir; Ve yine de
    Prusya'ya sansür kitabının genel tanıtımı meydana geldi
    Tam olarak saltanatı sırasında. İlk genel sansür ferman
    1749'da yayınlandı ve kralın ölümüne kadar yürürlükte kaldı.
    Tüm kitaplar, yabancı dillerde basılmış olanlar bile,
    sansür. Tüm piskoposluk ve papal bildirileri bile
    kraliyet sansürüne maruz kaldı. Liderlerin
    Reform ve haleflerinin
    Titiz egzersiz yapmaktan ücretsiz araştırma ilkesinin avowal'ı,
    genellikle zalim, sansür, sadece Katoliklere karşı değil, aynı zamanda
    Reformcularına karşı iyi bilinir.

    _M. Lehmann_ Preuss'ta yazıyor. Jahrb. 1902: "
    yanılmaz, bu papalık kilisesi, sadık olmak istiyor
    Her şey, bilimde ve hatta milliyette. Her şeyi rahatsız ediyor
    ulus. 1900 yılında şimdiki zamanda verilen şekildeki endeks
    Papa 'Oeuvres du Felsefe de Sanssouci,' _kant's_
    'Saf Aklın Eleştirisi,' _Ranke's_ 'Papaların Tarihi,'
    en büyük Alman kralı, en büyük Alman filozofu ve
    En Büyük Alman tarihçi "(1902, no. 8).

    _Frederick II._'ye gelince, kendi eserleri sadece ölümünden sonra ortaya çıktı
    1788'de ve o zaman bile kısmen; Daha sonra başka vardı
    baskılar. Bunların hiçbiri endekse konulmaz. Bu listede buluyoruz
    1760'dan beri "Oeuvres du Felsefe de Sanssouci." Bunun altında
    Başlık ilk üç ciltte ortaya çıktı, ancak birkaç kopya,
    Kralın en samimi arkadaşları için tasarlandı. Birincisi
    Cilt yakında geri çekildi ve kendi anlaşmasını yaktı; BT
    Voltaire'in "Puceel" i taklidi "palladion" i içeriyordu.
    boyunca müstehcen iş. 1762'de yeni bir baskı yayınlandı. BT
    ayrıca,
    ruh; Bu inceleme ayrıca ayrı ayrı yayınlandı ve
    1767'de özel olarak yasaklanmıştır. Endeks üzerine koyulan üçüncü bir çalışma
    King _frederick tarafından yayınlanan Pops'a Sahte Saldırı
    II._, onun tarafından bir önsöz ile. Yazarının
    Fransız Abbe _Jean Martin de Prades_, Kralın Okuyucusu. Bunlar
    _frederick II._'nin belirtilen eserleri, hepsi Fransızca ve
    Madde Fransız Voltairianizm. Böylece en büyük Alman geldi
    Kral endeks!

    _Ranke's_ "Roemische Paepste" dizinde, çünkü kitap
    Katolik Kilisesi'nin anayasalarını ve doktrinlerini küçümsüyor:
    Yazarın papalar hakkında söylediği gerçek şeyler yüzünden değil. _Von
    Papaz'ın "Papaların Tarihi" dizinde değil,
    Acı gerçeklere bakılmaksızın Popes hakkında yazıyor _alexander
    Vi._ ve _leo x._

    _Kant's_ 'in temel fikirlerini bile bilen "Kritik der
    Reinen Vernunft "bunu sadece Katolik Kilisesi'ni değil, aynı zamanda görecek
    Her Hıristiyan mezhebi, eğer varlığını kaybedebilir
    Kendisine kayıtsız olduğunu gösterdi. Heresies özellikle
    Yazarların isimlerini taşıydıklarında eğitimsizler için tehlikeli
    bilimsel şöhret. Ama kilise isteyerek izin verir
    bunun nedeni olduğunda onları okumak. Üstelik değildi
    Yalnız Roma _kant_ karşısında adımlar attı. Bu tarafından yapıldı
    Prusya Kralı _frederick II._ Ayrıca. Kabinini hatırlayabilir
    Bakan _woellner_ tarafından, Kant'ın "Dinine karşı
    Innorhalb der Grenzen der Blossen Vernunft. "Benzer şekilde eserler
    _spinoza_ karşılandı, oysa iddianamesi
    Roma şimdi protesto çağırıyor çünkü o zamandan beri bir
    filozoflar arasında önemli bir yer. _Freudenthal_ bir liste kaydeder
    _spinoza's_'e karşı verilen 500 keskin yasaktan
    1556-1580 yılları: Hollanda eyaletleri tarafından kınandılar,
    Mahkeme tarafından, sinodlar ve sulh hakimleri tarafından. Bu kararlar
    Yetkili makamların görüşleri olduğu bir dönemde geçti
    Günümüzden farklı; Devlet bunu görevi gördüğünde
    Hıristiyanlığın zayıflamasına karşı çıkmak. Devletin Kararı
    birçok yönden değişti, Roma'nın yargısı aynı kaldı.
    Ancak _kant_ ve _spinoza_'nın eserleri de aynı şekilde kaldı
    Aynı ve Hıristiyanlık da işgal ettikleri bir
    Ayrışmaz pozisyon, hala aynı.


"Ahlaki dünyada hiçbir şey de direnemeyen hiçbir şey destekleyemez"
_Treitschke_ hakkındaki doğru söyleme: aynı zamanda Katolik'in prensibi
Kilise. Bir Zamanın Hıristiyan eğilimine teslim olmadan,
Sökülmemiş cesaretle hataya karşı çıkıyor. Bu hoşgörüsüzlükse,
hatalı erkeklere karşı hoşgörüsüzlük değil, hatalarına karşı, bu
Bahçıvanın zararlı yabani otların kökünden sökülmesinde gösterdiği hoşgörüsüzlük,
Doktorun hastalığa karşı hoşgörüsüzlüğü. Endekse itaat eder
Katolik için yüksek ahlaki talepler. Ama karakteristik oldu
Hıristiyan dini ve sadık çocuklarının daha önce hiç küçülmemesi
Göründüğü herhangi bir ahlaki eylem talep etti. Ve eğer korunması
Ahlaki saflık vicdani disiplini tamamlar, bu aynı zamanda geçerlidir.
Saf inancın korunması, özellikle bir neo-paganizmin olduğu bir zamanda
Okuma için kontrolsüz bir mani ile ligde birçoğunda tehdit ediyor
formlar.



Galileo ve diğer konular.


_Galileo Galilei _-- ancak birkaç isim eşit şöhret elde etti. Erkekler gibi
_Lexander_ ve _Caesar_, _homer_ ve _dante_ gibi, neredeyse hiç başarılı oldu
Tarih tabletinde daha keskin bir kalemle isimlerini yazarken
Pisa'nın gökbilimcisi. Doğa bilimindeki büyük keşifleri yaptı
Tapınaklarını ölümsüzlük çelenkiyle taçlandıracak çok az şey-kaderdi
bunu yapan hayatının. Ve biri eklenebilir: eğer bu kader neden olmuşsa
Fransız hükümeti veya Protestan Genel Kurulu tarafından asla
tarihteki konumunu elde etmişlerdir; Ama bu parti ona geldiğinden beri
Bir Roma Kilisesi otoritesinin insan sınırlaması, sadece adı değil
Roman karşıtı gazetecinin takvimine girilen, aynı zamanda duruyor
ciddi bilim adamlarının saygısında bir şehitin halesi ile çevrili,
_Galileo_'da ve bunun sonucunda Kopernik'in kınanmasını kim görüyor
Sistem Dogma ve bilimin kabul edemeyeceği, Katolik
Kilise bilime karşı düşmanca bir tutum üstlenir. Bu tema ne zaman
Bahsedilen, _Galileo's_ Hayalet geçit töreni. Bu nedenle geçemeyiz
Bu tarih gerçeği. Kilisenin bir oğlu için tatsızlar
hatırlamalar, ancak bu bizi tarihe sıkı sıkıya bakmamıza engellemeyecek
göz.

Tarihten başka suçlamalar da var, ancak _Galileo_
Case hepsini gölgede bırakıyor. Onlara kısa bir süre temas edeceğiz ve sonra
_Galileo_'ya dönün.

Kilisenin _doctrin'i kınamasına dikkat edilir.
Antipodes_. Rahip _vigilius_, 747'de Roma'da suçlandı
dünyanın altında başka bir dünya ve diğer insanların var olduğunu öğretti
Ayrıca, ya da başka bir güneş ve ay (_quod alius mundus ve diğer homines sub
TERRA SINT SEU SOL ET LUNA_). Papa tarafından belirtilen doktrin buydu
_ZACHARIAS_ _Boniface_, Almanya'nın Havarisi
Doktrininin olması için _vigilius_ Roma'ya atıfta bulunduğunu söyledi.
İyice araştırıldı: eğer bunun gerçekten olduğu ortaya çıkmalıdır
Onun tarafından öğretildi, kınandı. Öğretisinin diğer ayrıntıları
bilinmiyor, çünkü sadece yukarıdaki pasajda belirtiliyor. .
Ona atfedilen iddia, bunun dışında başka bir dünya olması,
Diğer sakinlerle ve başka bir güneş ve ay ile-bir iddia
Bilimsel olarak saçma ve dogmatik olarak kabul edilemez, çünkü bu
Bir çift ebeveynden insanlığın ortak inişini sorgulayın. .
Papa'nın kaygısı ve azarlaması sadece ikincisine yöneliktir
nokta. _Vigilius_'un kınanması hiç gerçekleşmedi, çünkü o
Ofisinde kaldı, büyük saygı kazandı, piskoposluğa yükseltildi
Salzburg ve daha sonra _Gregory IX._ tarafından kanonlaştırıldı.
Onun özel doktrini gerçekleşti, bu
Antipodean teorisinin kınanması,
Karşıtımızın karşısında, insanlar da yaşıyor, bir öneri
herhangi bir inanç doktrini ile çelişmez. Tarif edilen doktrin
Yukarıda başka bir eğilim vardır. Tüm dava belirsizliğinde gizlenmiştir
(_Hefele_, conc. Gesch., 2d ed., III, 557 _seq._).

Ayrıca, üniversitelerin olduğu zaman
Kiliseyle yakın birliğinde tıp bilimi ilerleyemedi çünkü
Kilise insanı yasaklamıştı _anatomy_ (Prof. _J. H. van't hoff_, neue
Freie Presse, 29 Aralık 1907). Amplifikasyonda şu söylendi: "_Boniface
Viii._ bir vücudun her anatomik diseksiyonunu yasaklamıştı "(_o.
Zoeckler_, Theologie und Naturwissenschaft, 1877, i, 342). Doğru olan
Bu iddia?


    İlk olarak, _Boniface viii._ anatomiyi yasaklamamıştır. O
    sadece 1299 ve 1300'de yasaklanmış bir gelenek o zaman
    uzak ölen asillerin bedenleriyle ilgili hakim
    Ana Sayfa: Onlar ayrılmış, diseke edildi ve kaynatıldılar,
    eti kemiklerden çıkarmak için ikincisi
    daha kolay taşınabilir. Bu sürecin hiçbir şeyi yoktu
    Anatomi ile yapın. Ölülerin kemiklerine sahip olma arzusu
    Papa'ya insan vücudunu tedavi etmek için yeterli bir neden gibi görünüyor
    Böyle bir şekilde (cfr. _Michael_, Gesch. Des Deutschen Volkes III,
    1903, 433). Tarih de başka bir yasağı bilmiyor
    Kilise tarafından anatomi. Ancak bize _frederick II._
    Sicilya krallığının yararına mükemmel kurallarında
    Tıp biliminin diğer şeylerin düzenlenmesi vurgular
    Ameliyat Çalışması: Kimsenin izin verilmemesini emretti.
    kanıtlayarak gösteremeyen ameliyat pratiği ameliyatı
    Profesörler en az bir yıl boyunca ameliyat okuduğunu,
    Özellikle okulda bedenleri nasıl inceleyeceğini öğrenmişti; A
    Hekim anatomide mükemmel olmalı, aksi takdirde üstlenemeyebilir
    operasyonlar (_michael_, l. c. 430). Bu yapıldı ve uygulandı
    Kilisenin gözünün altında. Suçlayıcılar da cahil görünüyor
    İnfaz edilenlerin organlarının üniversitelere verilmesi
    Diseksiyon için. 1336 yılında tıp öğrencileri
    Montpellier, hemen altındaki ünlü tıp fakültesi
    Kilisenin yönü (yukarıya bakınız, sayfa 154) verildi
    yılda bir kez almanın ayrıcalığı
    diseksiyon. Aynı ayrıcalık tıbbi olarak genişletildi
    Kral tarafından Lerida öğrencileri _juan I._ 3 Haziran 1391'de,
    suçlunun boğulması gerektiğini _pro speriencia seu anatomia
    fienda_ (_denifle_, die Universitaeten des mittelalters, i, 1885,
    507).

    Hikaye, dördüncü Lateran konseyinin
    1215 Yasak Rahipler Doğa Bilimleri ve Tıp
    (Deutschoester. Lehrerzeitung 15 Aralık 1909). Yeterli olacak
    Lateran Konseyinin bu özel kararnamesini alıntı: "Din adamı yok
    sermaye cezasını telaffuz etmesine izin verilir, ne de yürütmesine izin verir, ne de
    infazında mevcut olmak. Hiçbir din adamının hazırlanmasına izin verilmez
    Ölüm cezası ile ilgili bir belge: Mahkemelerde bu
    laymen tarafından yapılabilir. Hiçbir din adamının komuta etmesine izin verilmez.
    Rotaryenler (freebooters), okçular veya insan döken diğerleri
    kan; Hiçbir subdeacon, deacon veya rahibin uygulanmasına izin verilmez.
    kesme ve yanmanın yapıldığı ameliyatın bir parçası veya herhangi bir
    Biri bir çileye bir benediction telaffuz eder "(_hefele_, koncil.
    Gesch., 2d ed., V, 1887, 887). Bu iyice imha edecek
    Bu suçlama.

    Tıpkı kısaca _columbus_ hikayesini çözebiliriz
    Yeni topraklar keşfetme niyeti nedeniyle aforoz etti. BT
    "İspanyol din adamlarının planlarını karşı kınadığı söyleniyor
    İnanç ve Salamanca Konseyi onu aforoz etti "
    (_W. Draper_, age. 163). Bu bir peri masalı. Gerçek şu ki,
    Kral _Ferdinand_ ve kraliçe _isabella_,
    Bilim adamları ve dini bir konsey için cesur Ceneviz
    Dominik manastırında düzenlenen haysiyetler
    Salamanca, _columbus_ mevcut. Asla bir konsey yoktu
    Salamanca. _Weiss_ onun "dünya tarihi" yazıyor: "Çok şey var
    itirazlar ve onların çürütülmesi konusunda tahmin edildi. BT
    sadece çoğunluğun planı imkansız olarak reddettiği kesin
    infazın ve _columbus_'un bir azınlık üzerinde kazandığı,
    Özellikle öğrenilen Dominik _deza_ arasında rahipler
    sözünü hak ediyor "(Weltgesch. VII, 187). _Denthofen_,
    _columbus_ biyografisi, "Dominik babaları destekledi
    Konferans uzun süre devam etti ve hatta karşı çıktı
    yolculuğunun masrafları. Baba _diego de deza_, şef
    Teoloji Profesörü, _columbus_ nedenleriyle ikna oldu,
    ve sırayla, onun cazipleri hakkında daha fazla öğrenilen ikna oldu. .
    Ancak çoğunluk fikrini düşünürken, diğerleri
    uygulanamaz olarak görüldü. Konferans gelmeden ertelendi
    Herhangi bir kesin karar için "(Christof Columbus, Eine Biographische
    Skizze ..., 1878, 21). _Columbus_ en sıcak arkadaşını buldu
    Öğrenilen Baba _Juan Perez_, Fransisken Manastırı Koruyucu
    Maria de la Rabida. Bu manastırın sessiz duvarları içinde
    _Columbus'_ Planları İspanya'da ilk kez açıklandı ve
    hayran kaldı ve çözüldü. _Perez_ Isabella ile durmadan konuştu
    Planın lehine ve hatta erkekleri toplarken _columbus_ yardım etti
    mürettebatı. Bu, kilisenin ödendiği anathema hakkında gerçek
    _columbus_ üzerinde telaffuz etmek.

    Ama _Galileo _'ye dönelim. (6)


_Galileo Galilei_ Büyük İtalyan fizikçi, 1564 yılında Pisa'da doğdu.
İlk başta kendi kasabasında profesördü, sonra Padua'da, burada
_ptolemy_ doktrini öğretti, ancak o zaman yok
Kopernik sistemini kabul etme engel. 1611'de oldu
Floransa'da _cosimo II._ Mahkemesinde matematikçi. Yetenekleri ve
Mutlu keşifler yakında şöhret kazandı. Genel olarak daha çok fizikçiydi
bir gökbilimciden daha; Astronomik keşifleri neredeyse olmadan
istisna, kapsamlı bir astronomik varsaymayan türden bir tür
eğitim. Bilindiği gibi, teleskopun orijinal mucidi değildi,
Yardımı ile en önemlilerinden bazılarını başardı
keşifler; Örneğin, Jüpiter uydularınınki. .
Teleskop Hollanda'da icat edildi.

Roma'ya gittiğinde, 1611'de büyük bir onurla karşılandı. Birinde
Oradan mektuplarından şöyle yazdı: "
Burada ve birçok prensten birçok kardinal ve prelat. İstediler
icatlarımı duyun ve çok memnun kaldılar. "Cizvitler
Roman Koleji'ndeki onuruna özel resepsiyon. Bu neyi gösteriyor
Daha sonra Roma'da saygın bilim düzenlendi. Ama beş yıl sonra _Galileo_
Oldukça farklı koşullar altında ebedi şehre döndü. Ne vardı
olmuş? 1612'de "Tarih ve Açıklama
"Kopernik için kaydetmeden ilan ettiği güneş noktalarının"
sistem. Ve bu değişime neden oldu. Doğru, _copernicus_ kendisi bir
Katolik rahip ve ana çalışmalarını Papa _paul III._
Ancak genellikle doktrini öne sürdüğü varsayıldı
sadece bir hipotez olarak, sadece hesaplamaları göstermek ve kolaylaştırmak için değil, değil
bunun için mutlak kesinlik olduğunu iddia ediyor. Bu varsayım,
kitabının ilk baskısının önsözü, buna güvence içeren
etki. Ancak bu önsöz _copernicus_'un çalışması değildi, ancak
Protestan Yayıncı _OSIANDER_ tarafından kitaba kaçırıldı,
Yazarın bilgisi olmadan, çünkü _osiander_ korktuğu _ o kendi kilisesi
yetkililer.

_Galileo_ başka bir tonda konuştu. Doktrini doğru olarak savundu.
Yakında muhalefet uyandırdı. Geosentric teorisi için duran erkekler
Başkalarının karşısında, güneş sistemi için _Galileo_ ile birlikte,
Öğrenilmiş Benedictine, _castelli_. _Galileo's_ Büyük Acı ve Sarcas
Rakipleriyle uğraşırken, "partizanlar
_aristotle_. "Aşırı sinirlilik ve övgü sevgisi belirgindi
_Galileo's_ karakterinin özellikleri.

Kutsal Yazıları tartışmalara getirmek o zamanın gelenekiydi
doğa. Bu _Galileo's_ durumunda da yapıldı. Pasajlar alıntılandı
ona karşı, "yükselen ve güneşin batmasına" atıfta bulunarak, "
asla hareket etmez, "_joshua's_" güneşi hareketsiz durmaya komuta etmek. "
_Galileo_'nun teolojinin kendisinin alanına geçmesini istedi. Bir
1613'te _castelli_ mektubu şöyle diyor: "Kutsal yazar asla yalan söyleyemez veya hata yapamaz;
Aksine, sözleri mutlak ve tartışılmaz gerçektir; ama
Tercümanlar çeşitli şekillerde hata yapmakla yükümlüdür ve ölümcül ve çok
Her zaman gerçek anlamda duracak ortak hata "(_kepler_, önceden bile
_Galileo_, Kutsal Yazıların ilgili pasajlarını yorumlamıştı
düzgün ve şaşırtıcı beceri ile; Özellikle ona girişinde
"Astronomia Nova." CFR. _Anschuetz_, Johannes Kepler als exeget.
Zeitschrift fuer Katholische Theologie, xi, 1887, 1-24).

Bu argümanlar olduğu gibi, yine de
mahkeme matematikçisi, teologlar tarafından kabul edilen gerekçelerle izinsiz giriş yapmak
Doğal bilimsel kanıtlar sağlamak yerine kendi. Böylece
Soruşturma cemaatinden önce Madde Roma'ya getirildi.
_Galileo_, davası hakkında endişelenerek, 1615'te gönüllü olarak Roma'ya gitti.
muhalefeti teorisine karşı kabul edemedi, ancak
Kilisenin prensleri tarafından olumlu alındı. Üstelik
Arkadaşlarının uyarısı, konuyu tartışmasız gayretle takip etti,
Cehennem ve itici güçlük ile pratik olarak bir kararı kışkırtmak. Kardinal
_Bellarmin_, konunun basıldığı aceleye karşı çıktı; .
Cizvit _grienberger_ _Galileo_'nun ilk önce ortaya koyması gerektiğini düşündü
kanıtlar ve sonra kutsal metinler hakkında konuşur. Bilimsel kanıtlar olsaydı
ortaya çıktı, teolojik zorluklar kolayca temizlenirdi
uzak; Ancak bilimsel kanıt eksikti ve belki de bundan ne oldu,
_Galileo_ sunamadı.

Cemaatin konuyu ele alma hakkı reddedilemez,
Çünkü konu doğa bilimlerinden biri olmasına rağmen, henüz tanıtarak
Teoloji ve Kutsal Yazılar, teoloji karakterini ve
tefsir. _Galileo_ şahsen çok yumuşak bir şekilde ele alındı. Sırasında
1616 Tartışmaları Engizisyonun çubuğundan önce asla alıntı yapılmadı,
Dış özgürlüğü de hiçbir şekilde kısıtlanmış değildi. Tek bir şeydi
Bitti: Kardinal _Bellarmin_ tarafından uyarıldı, "
Cemaat, "Kopernik'e bağlı kalmayacak veya daha fazla öğretmemek ya da öğretmemek
teori. Davanın belgeleri "_Galileo_ buna gönderildi
emir ve itaat edeceğine söz verdi. "Endeksin cemaati yasaklandı,
5 Mart 1616, Kopernik teorisini savunan tüm kitaplar,
Kutsal Kutsal Yazılara Karşı Doktrin. _Copernicus_ çalışması bile
Yasak _donec corrigatur _-- düzeltilinceye kadar. Bir kararı
1620 yılı hangi pasajların düzeltilmesi gerektiğini açıkladı. Onlar içinde olanlar
yazarın teorisinden bir hipotez olarak değil, bir
Kuruluş Gerçek: _Non Ex Hipotezi, Sed Asserando_. Protestan
_Kepler_, bunu duyduktan sonra şöyle yazdı: "Tasarlamayan eylemleriyle bazılarının var
_copernicus_ işinin kınanmasına neden oldu, kaldıktan sonra
Yaklaşık seksen yıl boyunca durdurulmamış; Ve yasak en azından sürecek
düzeltmeler yapılana kadar. Ancak, yetkin tarafından emin oldum
hem dini hem de sivil otorite, kararnamenin amaçlanmadığını
astronomik araştırma yoluna herhangi bir engel koymak "(_a. mueller_,
J. Kepler, 1903, 105). Samiliyetin sitesi için tasarlandı
_Galileo_.

Doktrini bir hipotez olarak öğretmek için _Galileo_,
Ve bu hipotezin gelişimi için net bıraktı, çünkü
Hipotezin yararlılığını ne gösterdiğinde,
Bir gerçek olarak değer, ancak _Galileo_ bu sınırlar dahilinde tutmaz.
Bir Hıristiyan ruhunda Providence'a bir boyun eğme göstermek yerine
Hatalı bir otorite bile talep edebilir, sözünü açıkça ihlal etti ve
aldığı komuta itaatsizlik etti. 1632 baharında orada
Floransa'da "_Dialogue'un en önemli iki sisteminde
The World_. "Hiçbir şekilde muzaffer, savunma
Kopernik sisteminin-güvene inanan bir
Maske. Açık olan kostik alaycılığın birçok pasajı içeriyordu
Roma'nın tutumuna karşı kamuoyunu uyandırma niyeti
Cemaatler. Ona verilen komutun çirkin bir _violasyonu idi
Şahsen_.

_Galileo_'ya karşı işlemlerin gerçekleştiği Papa
_Urban VIII._, bir kardinal olduğunda _Galileo's_ Keşiflerini takip eden
coşkuyla, asla _copernicus_ sistemine kısmi olmasa da ve,
Çağın geleneklerine uygun olarak, _Galileo_ adına bir övgü yazmıştı.

Roma'ya atıfta bulunuldu, _Galileo_ sadece 14 Şubat'ta tekrarlanan çağrıdan sonra geldi.
1633. Bu saniyede hapsedilip işkence görmesinin hikayesi
Roma'yı ziyaret yanlıştır. _Galileo_ o yılın 16 Nisan'da yazdı: "Yaşıyorum
Üç odadan oluşan bir dairede,
Engizisyon ve birçok odada hareket etmekte özgürüm. Sağlığım iyi. "Bu
Engizisyona ait dairede kalın, ancak yirmi iki
günler; Bundan sonra _Galileo_'nin sarayında yaşamasına izin verildi.
Toskana Büyükelçisi. Tüm hayatı boyunca _Galileo_ asla bile değildi
Gerçek bir hapishanede bir saat.

_Galileo's_ Engizition'dan önceki tavırlar küçük bir doğrulukla
ve erkeklik. Acı verici bir izlenim bırakıyor. Onun içindeki birçok olay
Hayat, karakterine, özellikle de
_kepler_ ile ilişkiler. Diyalogunda açıkça savundu
Kopernik sisteminin gerçeği, tekrar tekrar yazmışken
Teori "güçlü, ikna edici argümanlar" ile gösterilmişti.
oysa önemsiz nedenlerden başka bir şey,
Aksine, şimdi inkar etme sorgusundan önce tutumu üstleniyor
en azından bilinçli değil, bu teoriyi savunduğunu; sahip olduğu
Asla bu doktrini varsayımsal olarak başka türlü öğretmedi. Ve bu o
Gerçeği başka bir şey söylemeye yemin etmiş olmasına rağmen iddia ediyor. Biz
bile, doktrininin yanlış olduğunu düşündüğünü ve
Aynı anda çürütmeye hazırdı.

Hâkimler davalının doğruluğuna ikna olmuşlardı. Onlarda
Daha fazla itiraf edinmek için, özellikle sanık
Daha önce suçluluktan hüküm giymiş olsaydı, işkence başvurdu. Bu
O zaman her Avrupa mahkemesinde üzücü uygulama moda oldu; .
Engizisyon da benimsemişti, ancak kesin kurallar korunmak için
istismarlara karşı. Çok yaşlı kişiler raftan muaf tutuldu; Onlar sadece
onunla tehdit etti. Bu da _galileo's_ durumunda oldu, o asla
aslında rafa koyun. Dahası, bunun güvenle
Tehdit onu çok korkutmadı. Okuması onu aydınlatmış olmalı
Bu nokta, ve onsuz bile uygulamayı onun
Curia'nın teologlarıyla aktif ilişki
ona. Aslında, inkarına inatla, sonuna kadar
duruşma, olmayacağı düşünülmelidir
davasını itirafla ağırlaştırdı. Engizisyon Komiseri,
_Macolano_, duruşmanın ilk aşamalarında
Bu durumda "Suçlulara hoşgörü göstermek mümkün olurdu ve
Sonuç ne olursa olsun, alınan faydayı birbirinden ayırırdı
istenen karşılıklı bir karşılıklı olarak beklenecek diğer tüm sonuçlardan
Memnuniyet "(Kardinal _fr. Barberini_, 28 Nisan 1633).

22 Haziran'da _ Son Verdict_ oluşturuldu: Davalı'ya şunları söyledi: "Sen
Kutsal Cemaatten Sapkınlıktan şüphelenildiğinden mahkum edilen sanat
zekâ, gerçek ve inanan sahte bir teoriye, aksine
Kutsal yazar-güneşi dünyanın yörüngesinin merkezi haline getirir,
Doğudan batıya hareket etmeden ve dünyaya izin veren, diğer tarafta
el, dünyanın merkezinin dışına çıkın ve
Görüş olası olarak kabul edilebilir ve savunulabilir, ancak olmasına rağmen
Kutsal Yazılara aykırı olduğu açıklandı. "_Galileo_
sapkınlıktan şüphelenilen ilan edildi, çünkü hakimlerin görüşüne göre
Kutsal Yazılarla çelişen bir doktrinin
savundu. _Galileo_ Yeminle geri çekildi. Geri çekildikten sonra ortaya çıktı ve
diye bağırdı, ayağıyla damgalıyor, "_pur si muove! _" ("
Move! ") Bir masal. Kutsal ofiste hapse mahkum edildi. Ama
Zaten ertesi gün Büyük Dük Sarayına gitmesine izin verildi
Toskana ve bu sarayı hapishanesini düşünmek. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Toskana'nın raporuna göre Siena, "Best of Sağlık" için
Büyükelçi, _niccolini_ ve arkadaşıyla birlikte meskenini aldı
Başpiskopos _piccolomini_. Beş aylık bir atlamadan sonra izin verildi
Floransa yakınlarındaki Arcetri'deki villasına geri döndüğünde,
Ölümüne kadar Floransa'ya ara sıra ziyaretler hariç. İkisi
Kızları S. Matteo'nun yakındaki manastırında rahibelerdi. Onun edebi
Engizisyonun gözetimi ile faaliyet bastırılmadı. Onun
Canlı ve verimli zihin, polemiklerden kesilmiş, tamamlanmaya döndü
diğer yönlerde araştırmalarının. Arkadaşlarıyla canlı ilişkisi
ve birçoğu çeşitli emirlere ait olan öğrencilerin faydalı olduğunu kanıtladı
ona. 1638 yılında "Yeni Bilimler Diyaloğu" nu yayınladı.
haklı olarak onun en iyi çabası olarak telaffuz etti ve
Dynamics'in kurucusu. Üreticiliği o haline gelene kadar devam etti
kör.

Çelişki korkusu olmadan, onların dışında
teorik hata, Roma cemaatleri en büyük olanı göstermişti
Rehinini kırmaktan suçlu bir şey ve şüphesiz
_Galileo_ tarafından hala daha yumuşak olurdu.
Düşmanlarının sözde entrikalarında öfkesinde arkadaşları gururlandırıyor,
Kendisi bunu imkansız hale getirmedi; Yayılmaya devam etmemiş olsaydı
Gizlice görüşleri, sözlü ve yazılı olarak,
keşfedildi. Bütün bunları göz önünde bulundurarak, Roma'nın davada ilerlemesi
oldukça hoşgörülü olun. Burada konum, yayılmasının
Doktrin, inancın saflığı için yakın bir tehlike anlamına gelir. .
Talihsiz bilim adamı 8 Ocak 1642'de yetmiş sekiz yaşında öldü
Kutsal ayinler tarafından güçlendirilmiş yıllar. _Urban VIII._
nimet. Kuşkusuz _Galileo_'nin şampiyonlarla ortak hiçbir yanı yok
şimdi onu kaldırmaya çalışan bu inanılmaz bilim özgürlüğünden
Kalkanı; Daha sonraki acısına bakılmaksızın ölümüne kaldı
Katolik inancında kararlı.



Galileo Case hakkında yorumlar.


Yukarıdakiler, _Galileo's_ mahkumiyetinin kısa bir geçmişi ve
ona yol açan olaylar. Herkese üzülebilir bir olay, tökezleyen bir blok
Birkaç kişi için; Diğerleri için kilisenin görünmesini sağlamak için hoş bir olay
Bir Bilim Düşmanı Işığı. Şimdi daha fazla ayrıntıyı verelim
davanın esası.

Önümüzde Roma Mahkemelerinin iki kararımız var:
1616, Kopernik doktrininin reddedildiğini ve yasaklanmasını ilan etmek
onu koruyan kitaplar ve 1633'te _Galileo_'nin mahkumiyeti
Engizisyon Cemaati. Bu Roma'nın
Mahkemeler
Kendi içinde yanlış olan ve bugün yanlış olarak tanınan İncil.

Peki, bu kilisenin yanılmazlığını kabul ediyor mu? _ Yapmaz.
Bu konuda sadece cemaatlerin, bedenlerin bir hatasıdır.
İşlemlerden ve kararlardan sorumlu olan Cardinals. .
Ancak cemaatler yanılmaz organlar değildir. Boğa yok veya
Kopernik doktrini yanlış olarak belirleyen papal kararnamesi, çok daha az
Katedra eski bir karar var. Ne 1616'da ne de 1633'te ne de
başka herhangi bir zaman, kutsal görme niyetini gösterdi
kalıcı, dogmatik bir kararla, yeni sistemin
Kutsal Yazılara Karşı.


    Böylece o yaşın genel anlayışıydı.
    Mevcut dava, geri dönülemez dogmatik karar verilmedi. İçin
    Örnek, Cizvit _riccioli_, kısa bir süre sonra yazmadı
    Karar: "Bu konuda hiçbir dogmatik karar verilmediğinden
    dava, ne papa tarafında ne de bir konsey
    Papa tarafından yönetilen ve onun tarafından kabul edilen, yapılmaz,
    Cemaatin bu kararnamesinin erdemi, bir inanç doktrini
    Güneş hareket ediyor ve Dünya hala duruyor, ama en fazla
    Kutsal yazarın gereği gibi görünenler için bir doktrindir.
    Tanrı'nın bunu ortaya çıkardığı ahlaki olarak kesin. Yine de her Katolik
    kararnameye uymak için itaat sayesinde bağlı
    Cemaat veya en azından doğrudan neye karşı olduğunu öğretmemek
    It "(Almagestum novum, 1651, 162). _Descartes_, _gassendi_ ve
    O zamanın diğerleri kendilerini benzer şekilde ifade ettiler (_grisar_, 165,
    _seq._). Protestan'ın ilginç bir mektubu var
    Filozof _leibnitz_, Landgrave _ernest'e yazılmış
    Hessia_, 1688, onu yürürlükten kaldırma için çalışması için yalvarıyor
    Büyüyen Kopernik teorisinin kınanması
    Bu teorinin doğrulanması: "Cemaat değişirse
    Birinin aceleyle yayınlandığı gibi, kınama veya hafifletin
    Kopernik teorisinin doğruluğunun kanıtları henüz
    Yeterince açık, bu adım otoriteden uzaklaşamadı
    cemaat, kilisenin çok daha azı, çünkü Papa'nın yoktu
    parçası. Bazen olmayan bir yargı otoritesi yok
    kendi kararlarını yeniden düzenledi. "


Ama burada en azından Science_'e bir saldırı saldırısı değil miyiz? veya bir
cemaatin dar görüşlülüğü ve cehaletinin tezahürü
onu ayık fikirli tüm saygılarından ve güveninden mahrum etmek zorunda
insanlar?

Bu sert yargı iki noktaya bakmaktadır. İlk olarak, hatası
Hakimler oldukça _pardonable_ idi. Günümüzün liberal eleştirmenleri,
cemaatin kardinallerini bu kadar sert bir şekilde kınayan, aniden
dini prelatlara dönüştü ve yıllara geri döndü
1616-1633 ve karar vermek zorunda olan mahkemenin sandalyelerine yerleştirildi
Bu hassas sorular, korkulabilirler,
karar ama şimdi gösterdikleri düşmanlığın bir parçası, utanç duyarlardı
kendileri ve kiliseyi hakimlerden daha fazla tehlikeye atıyor
_Galileo_ yaptı. İşlemini yargılamamız doğrudur.
Soru Günümüzün bilgisine göre,
hakimlerin dar görüşlülüğü, savunulamaz görüşlerini desteklemeye çalışıyor
Bilimsel araştırmaların yerleşik sonuçlarına karşı. Ama olurdu
Konuya bu şekilde bakmak tamamen tarihsiz. Ne zaman
Kopernik teorisi savaş alanına girdi,
kesin ve gösterildi_.


    Dünyanın dönüşü için gerçek argümanlar o zaman
    bilinen. İlerici devrim için doğrudan kanıt yoktu
    Güneşin etrafındaki dünyanın. _Galileo_ Gelişmiş Üç Main
    teorisi için tartışmalar. İlk olarak, argümanı ilerletti
    gelgit fenomeni,
    için ama dünyanın dönüşüyle: bir argüman olarak reddedildi
    O zaman bile nafile. Sonra bazı gözlemlerden tartıştı
    Güneş'teki noktalardan: başkalarının başka bir değersiz argümanı,
    _scheiner_ gibi, eski teorinin kanıtı olarak baktı. .
    Üçüncü argüman, yeni teorinin açıklamayı basitleştirmesiydi
    bazı göksel fenomenlerin; Ama bu argümanın kapsamı,
    Özet olmasına rağmen geçerli, ifade edilemez veya
    O zaman kavradı, özellikle _tycho de düzeltmelerinden beri
    Brahe_, Ptolemaic'e en büyük itirazları kaldırmıştı
    sistem. Kopernik teorisi kesin olarak kabul edilemez
    on yedinci yüzyılın sonu, _newton's_ çalıştıktan sonra
    Yerçekimi.

    Sonra en büyüğü olan zorluklar vardı
    O zamanlar sadece hepsi anlamına gelen eski atalet fikri
    Bedenler dinlenme durumuna eğilimliler; Bu yüzden imkansız görünüyordu
    Dünya, aynı şekilde iki hareketi durmadan yürütebilir
    zaman, güneşin etrafında ve kendi ekseni etrafında. Bu fikri
    1616'da atalet şüphe edilmemişti; _kepler_ bile ona bağlı kaldı.
    Daha sonra _Galileo_ yeni atalet fikrine çok yaklaştı:
    Bedenler, yaslanma veya hareket durumlarını koruma eğilimindeydi. Ama bu
    Yeni kavram, diğer her şey gibi, zemin kazandı ama yavaşça.
    O zaman sadece atabileceği büyük zorluklarla
    yerden hızlanacak yeryüzü olan itiraz,
    Yeni teori, atmosferin fırtına benzeri bir hareket alacağını iddia etti.
    Son olarak, felsefi itirazın karşılanması gerekiyordu: güneş ve
    Gözlem yoluyla bildiğimiz kadarıyla diğer göksel bedenler
    hareketli; Eğer hareket etmezlerse, bilebileceğimizi itiraf etmeliyiz
    Gözlem yoluyla hiçbir şey yok.

    Böylece yeni doktrin o zamanlar hiç kanıtlanmış değildi,
    rakipleri tarafından kolayca gösterilebilir; İnkar edilemese de
    her zaman tartışmaya girmediklerini
    tarafsızlık. Gökbilimci, _secchi_, "
    Dünyanın döner hareketi için gerçek argümanlar biliniyordu.
    _Galileo's_ Time, ayrıca ilerici hareket için doğrudan kanıtlar
    o zamanlar güneşin etrafındaki dünyanın eksikti "(_grisar_,
    30). Başka bir ünlü gökbilimci, _schiapharelli_, "
    on altıncı ve on yedinci yüzyıllar Ptolemaic ve
    Kopernik sistemi fenomenlerin tanımlanmasına hizmet edebilir;
    Geometrik olarak birbirlerine eşdeğerdi ve _tycho's_
    Eklektik Sistem "(_schiarelli_, Die Vorlaeufer des Copernicus IM
    AlterTum (Almanca, 1876), 86). Dolayısıyla, kararına karşı hiçbir doğrudan kanıt kabul edilemez
    Cemaat, _Galileo_'un bile bu kanıtları yoktu. Herhangi bir
    Duruşmada tutumunu gözlemleyen yargıçların
    Şüpheli _Galileo_, vicdanıyla çatışmaya girdiğinden
    teoriyi yemin ediyor.


Bu nedenle _Galileo_ Bilim için Şehit demek yanlış olur,
Çünkü şehitliğe maruz kalmadı. Ne rafı ne de gördü
hapishane. Ama o yapamadığı için esas olarak bir şehit değildi
yapmadığı gerçeğinin dışında herhangi bir bilimsel inancı vardı
Böyle bir mahkumiyeti talep edin, hatta açıkça reddetti.

Öyleyse, Heliosentric sisteminin önemli rakipleri olmasına şaşmamalı
o zaman; Tam tersi görüşün yaygın olanı bile olduğuna şaşmamalı. _A.
Tanner_ 1626'da yazdı: "_ita habet communis ac certa omnium theologorum ac
Felsefe Natorium Sentia_ "(Theol. Schol. I, Disp. 6, q. 4., dub.
3). Geçerli bir argüman ortaya çıkmış olsaydı
_Galileo_ davası. Bu bakımdan _bellarmin_ mektubundan bir pasaj
dikkati hak ediyor: "Eğer güneşin içinde olabileceği gerçekten gösterilebilirse
Dünyanın merkezi ... o zaman oldukça dikkatli ilerlememiz gerekecekti
Kutsal yazılardaki görünüşe göre zıt pasajları açıklarken,
onları anlamadığımızı söylemeliyim, şeyleri söylemektense
Yanlış olduklarını gösterdi "(_foscarini_, 12 Nisan 1615).
O zamanın kardinallerinin bilgiyi tahmin etmesi beklenemezdi
daha sonraki bir dönem. Onların kararına danışmak zorunda kaldılar
çağdaş savanlar. Çoğunluğunu keskin bir şekilde görürken
yeni teoriyi reddetmek ve rakiplerinin argümanlarını reddetmek
Kardinallerin teolojiklerinin üstesinden gelemeyeceğine şaşırtıcı değil
Scruples.

Scruples, daha sonra yaygın olan görüşten ortaya çıktı.
Kutsal Kitap, dünyanın hareketsiz durduğunu ve güneşin hareket ettiğini öğretti; bu
Kutsal Yazıların sözleri tam anlamıyla alınmalıdır.
gösterildi. Hıristiyan yüzyılların oybirliğiyle yapılan açıklaması
Ayrıca alıntı. Ancak aslında, Hıristiyan geçmişi
Bunu kelimelerin tek gerçek duygusu olduğunu öğretti, ama o zaman
Kelimeler bu şekilde anlaşıldı, çünkü kimse başka bir
O günlerde duyu.

Bu koşullar altında, bir karar varsa, bir hata kaçınılmazdı
gerekliydi. Ve bir karar acil görünüyordu ve bu ikinci
Nokta, eğer adil bir şekilde yargılamak istiyorsak, göz ardı etmemeliyiz. Bir zamandı
Dini karşıtı fikirlerle dolu yenilikler için istekli. Bir Rönesans,
Sahte hümanizme girerek dini inançlarla mücadele ediyordu,
Yanlış kavramlar felsefeyi istila ediyordu; Buna ek olarak, Protestanlık
İtalya'yı istila etmeye çalışıyorum. Bütün bunlar, herhangi bir inovasyonun şüphesine neden oldu
inancı tehlikeye atar; Kutsal Yazıların yorumları
Alışılmış anlam özellikle güvensizdi. _Galileo_ Quarrel
Uyumsuz bir zamanda oldu. Gerçekten de Kopernik'in ani bir yayılması
Teoriye büyük dini tehlikeler eşlik etmiş olabilir. Şimdi bile,
Yaklaşık üç yüz yıl sonra, Hıristiyan karşıtı liderler
Propaganda, doğa biliminin ilerlemesinin
Kutsal Yazıların hatalı olduğunu kanıtladı ve birçoğu etkileniyor
argüman; O günlerde binlerce kişi kafası karışmış olurdu
bağlı olan eski astronomik görüşlerin ani çöküşü
Açıklanmamış dini fikirler-muzaffer bilimin paramparça olabileceğini düşünmek
Tüm dini gelenekler. Şimdi, eğer biri hasarın
Din diğerlerinden daha büyük tahmin edilecektir, o zaman da sahip olabilir
Yeni çağın uluslarının sahip olmasının daha iyi olduğu inancı
Bilimsel ilerlemeleri, en kutsallarına sahip olmaktan biraz gecikmiş
sahip olma tehlikesi var. Elbette bu tür düşünceler olmayacak
Dünyanın doğal görüşünün temsilcileri ile ağırlık. O zaman
sadece takdir etmeyen bir bilimin
Katolik Kilisesi'nin doğaüstü karakteri,
O kilisenin tarihindeki birçok gerçek hakkında adil bir karar vermek.

Söylediklerimiz _Galileo_'nun kınamasının yeterince gösterildiğini gösteriyor
bilime düşmanlıktan kaynaklanmadı.


    Kilisenin _Galileo_ ve
    Kopernik teorisi, bilime karşı antipatisinin bir sonucuydu.
    Tamamen o yorucu karakterin ile çelişkili
    dönem. Katolik ülkelerde, özellikle İtalya'da, entelektüel
    Hayat, papalar ve etkileri tarafından gayretle teşvik edildi. BT
    Doğa bilimlerinde bile gelişmekte ve gelişmektedir. Ne zaman
    _Galileo_'nin yazışmalarını okumak,
    Astronomik, fiziksel ve matematiksel çalışmaların ne kadar popüler olduğunu görün
    dönemin eğitimli çevrelerinde idi. Bu çalışmalar aitti
    genel bir felsefi eğitimin müfredatına ve
    Birçok dini haysiyetin kalması için bir onur meselesi
    Bu anlamda filozoflar, resmi görevlerine rağmen.
    Devam ettiği bilimsel tartışmayı aklımızda tutuyoruz.
    _Galileo_, 1611 ve 1616'da Roma'da, Cardinals tarafından _del monte_,
    _Farnese_, _bonzi_, _bemerio_, _orsini_ ve _maffeo BABERINI_,
    ve _agucchi_, _dini_ ve _campioli_ gibi din adamları tarafından. Benzer şekilde
    Fransa'da _mersenne_, _gassendi_ gibi isimlerle buluşuyoruz ve
    _Descartes_. Ve İtalya'da, _Galileo_'den sonra ve zamanında biz
    _toricelli_ gibi uzun bir seçkin doğa bilimcisi listesi ile buluşun,
    _Cassini_, _riccioli_ ve diğerleri. 1667'de _Gemiani Montanari_
    İtalya'da sürekli olarak yeni oluşturuyor olabilir mi?
    Bilim Adamları Toplumları. Gerçeğin bilgisindeki ilerleme
    güvenli gerekçelerle yapılmış; Napoli, Roma'da ve başka yerlerde bilim
    çok çeşitli yeni deneyimlerle zenginleştirilmiş,
    Bilim adamları gözlemde ilerleme kaydediyorlardı ve
    Doğanın araştırılması. _Targioni-Tozzetti_ Yazıyor: "Astronomi
    Bizimle, on altıncı yüzyılın ortalarında, çok
    özenle ekili bilim dalı "(Galileistudien (1882)
    338 f.). Kilise hiçbir şekilde bu yeni uyanmış için düşman değildi
    Hayat, ondan uzak durmuyor bile; Aksine
    özellikle dini çevrelerde gelişti; bir kanıt
    Doğa biliminin dar görüşlü bir şekilde kabul edilmemesi hakim olmadı,
    ve _Galileo_ davası için farklı bir açıklama olduğunu.



Copernicus, 1835 yılına kadar endekste.


Ve _copernicus_'un dizinde kaldığı gerçeği
On dokuzuncu yüzyıl? Eski, geleneksel olarak katı bir bağlılık göstermiyor mu?
İlerleme yöntemi ve muhalefet? Gerçek doğru: işi
_Copernicus_ ve diğer Kopernik yazıları, dizinde kaldı
1835. Ancak bu gerçeğe bağlı büyük bir şey olduğu da doğrudur.
genel olarak bilinmeyen veya göz ardı edilmez. Burada bu gerçeklerden bazılarından bahsedelim.


    Başlangıç ​​olarak, yeni dünyaya borçlu olduğumuz unutulmamalı
    sistem ve onunla astronomi dönüş noktası, her şeyden önce
    Katolik din adamlarının temsilcilerine. Öğrenilenden sonra
    Piskopos _nicholas oresme_ tam olarak ifade etmişti
    Kopernik sisteminin en önemli noktası 1377 gibi erken (
    Şimdiye kadar bilinmeyen bir el yazması, kısa bir süre önce keşfetti.
    _Pierre Duhem_ Paris'teki Milli Kütüphane'de. CFR. Litre.
    Zentralblatt (1909), sayfa 1618) ve öğrenilen kardinalden sonra
    _Nicholaus von Kues_ (d. 1474)
    Kozmik sisteminde Dünya, _copernicus_, bir kanondu
    Yeni teorinin babası olan Ermland'ın piskoposluğu
    "De EvolutionBus Orbium Coelestium" çalışması. Onu yayınladı
    Kardinal _nikolaus schoenberg_ acil talebi. Ama en çok
    Çalışmalarının gayretli destekçisi Kulm'tan Bishop _tiedemann giese_ idi.
    Roman fikir üzerinde hevesli, sürekli olarak arkadaşını çağırdı
    çalışmalarını yayınlamak, yayınını halletti ve bir kopya gönderdi
    bağlılığını kabul eden _paul III._'e. Yine, bu bir
    Kilisenin Prensi, 1851'de Piskopos _Martin Kromer_
    Frauenberg'deki katedralde bir tablet "Büyük
    Astronomik bilimin gökbilimcisi ve yenilikçisi. "Tüm bu adamlar
    _copernicus_ işini bir hipotez olarak değil,
    kurgu olarak, ama doğru. _Copernicus_ büyüklüğünü vermeden önce
    iş, _Clement viii._, sistemine canlı bir ilgi gösterdi ve
    öğrenilen _johann widmannstadt_ tarafından açıklamış mıydı
    Vatikan Bahçeleri (_pastor_, Gesch. der Paepste, IV, 2 (1907)
    550).

    Kutsala aykırı olarak yeni sisteme karşı ilk saldırı
    Yazar, Katolikten değil Protestan çevrelerinden geldi. Arasında
    ikincisi _copernicus_'a karşı muhalefet tedirgin oluyordu,
    barışçıl sakin bir eskisi arasında hüküm sürdü. On İki Papa
    _paul III._ yerine geçti ve biri bu doktrine müdahale etmedi.
    _Luther_, _copernicus'_ zamanında bile, anathemasını fırlattı
    "Frauenberg Fool" ve yayınlanmasından altı yıl sonra
    _Copernicus'_ Başlıca İş, _Melanchthon_ bunu günah ve bir
    Skandal, bu tür saçma görüşleri yayınlamak,
    Kutsal Yazıların İlahi Tanıklığı. Dini korkusu içinde
    Topluluk Protestan Yayıncı _OSIANDER_
    sahte önsöz, "bunun hipotezinde
    iş. "Protestan _rheticus_, bir arkadaşı ve öğrencisi
    _Copernicus_, _Melanchthon_ ile ayrılmaya başladı ve
    Wittenberg'deki derslerini durdurun. Güler yüzlü _kepler_,
    Sonunda, kendi cemaati tarafından kovuşturuldu, çünkü onun
    teorinin savunulması. Ve Katolik tarafındayken endeks
    1616 Kararnamesi zaten eski olarak kabul edilmeye başlamıştı.
    Protestan teolojisi hala eski görüşe kadar
    Ondokuzuncu Yüzyıl: Uzun bir isim listesi eklenebilir
    kanıt.

    Kesinlikle hiçbir adil fikirli kişi kasıtlı düşmanlık göremez
    Bu prosedürde astronomi. Aynı şekilde empoze edilmemeli
    Tarih sırasında Katoliklere Dishoronding Niyetleri
    İnsan sınırlamasına övgüde bulundular.


Ancak 1616 ve 1633'teki kararnameler Research_'e zarar vermedi mi? Olumsuz
hiç. _Galileo_'nin kendisinde durumun hiç de böyle olmadığını gösterdik
üstünde. İtalya'da çok sayıda seçkin bulduktan kısa bir süre sonra
bilim adamları; Kilise hiçbir şekilde yeni uyanmış yaşama karşı çıkmadı, hatta
ondan uzak tutuldu. _Galileo_'nin kendisi dini olarak onurlandırıldı
daireler. Kısa bir süre sonra _Galileo's_ Mahkumiyeti Cizvit _grimaldi_
Ondan sonra ayda dağ.

Ne de gelişimine önemli zararlar yoktu
Kopernik teorisi. _Galileo_'den sonra durumlar olmamasına rağmen
eksik olan, hala teorisinin başka bir savunucusu yargılanmaya başladı.
Konuyla ilgili başka bir kitap da yasaklanmadı. Özgürlük sessizce
gittikçe daha fazla verildi. 1758 Endeksinin baskısında,
Kopernik yazılarının 1616'sının yasaklanması geri çekildi; Bu bir
Eski pozisyondan resmi çekilme. Ama 1822'ye kadar değil
Uzun zamandan beri kaybetmiş olsalar da, özel yasaklar yürürlükten kaldırıldı
bağlayıcı kuvvet. Bu vesileyle kazara bir olayla verildi. .
Magister S. Palatii Bir kitaba imprimatürü inkar etmeyi amaçlayan zamanın
Kopernik teorisinde, eski yasak nedeniyle. Bir
Yasağın resmi yürürlükten kaldırılmasını sağlayan temyiz başvurusu yapıldı.
Tabii ki verilen bir kararı iptal etmek için acele etmedi. Ancak
Gökbilimciye göre _Lalande's_ röportajıyla ilgili raporu
Endeks Cemaatinin Kardinal Valisi, 1765'te kaldırma
_Galileo's_ Diyalogu endeksinden sadece hesap olarak ertelenmişti
yabancı zorluklar. _Leibnitz_, Roma'dayken bir yürürlükten kaldırma için çalıştı
Kararname. Emery'ye göre,
_Leibnitz_ neredeyse başarılı olduğu gerçeğini kefil olmak (_emery_,
Pensees de Leibnitz, 1, 275). _Copernicus_ adı da atlandı
1835'te ortaya çıkan endeksin bir sonraki baskısında.

Ancak yasak hala yürürlükte olsa bile, _Galileo_'nun eserleri
ve _copernicus_ her yerde okundu. 1619 gibi erken bir tarihte _John Remus_ yazdı
Kopernik yazılarının okunabileceği Viyana'dan _kepler_'ye
özel izin alan ve bunun yapıldığı bilimsel erkekler
Tüm İtalya'da ve Roma'nın kendisinde. Ayrıca, herhangi bir zamanda izin verildi
Doktrini bir hipotez olarak kullanın. Böylece sürekli ilerledi
yerleşik bir gerçeğin konumuna daha yakın ve daha yakın.

Kararnamenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, raporuna göre
_Kepler_, dini ve sivil genel mahkumiyetti
Avusturya Çevreleri "kınanın özgürlüğüne engel olmadığı
Bilim Tanrı'nın çalışmalarının araştırılmasında. "1685'te
Cizvit _kochansky_, herhangi bir Katolik "bir
hareketinin reddedilemez, matematiksel ve fiziksel gösterimi
"Teorinin kınanmasının da olduğu da biliniyordu.
destekleyen geçerli bir argüman olmadığı varsayımına yardım ederek
Yeni teori. Dolayısıyla cemaatin kararnamesi on sekizinci sırada
Yüzyıl çoğunlukla gücünü kaybetti. Cizvit _boscovich_, bir
Ünlü fizikçi ve astronom, 1755'te şöyle yazdı: "Sonuç olarak
_kepler's_ yasalarının dikkate alınmasıyla sunulan olağanüstü argümanlar,
Gökbilimciler artık teorisine sadece bir hipotez olarak bakmıyor, ancak
Yerleşik Gerçek "(Grisar, 347, 350).

                  -------------------------------------

Böylece tarih ışığında Kopernik teorisinin kınanması
yüzeysel tarafından sunulan resimden oldukça farklı görünüyor
On dokuzuncu yüzyıla kadar Roma'nın bu teoriyi kınadığı suçlaması.
Dürtü ve baskı izi yoktur, ancak sadece
Meşru otorite, şimdiye kadar ve kendisini zorunlu kıldığı sürece.
Hıristiyanlık tarafından aydınlatılan bir bilimdi, henüz sorularda
Açıkça kararlaştırıldı, tüm bilgeliğin vericisinin sunağına koydu
daha yüksek çıkarlar uğruna alçakgönüllülük atışı.

_ST ile ders vermeliyiz. Augustine_ İnsanın Belirsizliği
"insan yaşamının sıkıntıları" arasındaki yargılar ve mahkemeler ve
O: "Hâkimin gerekliliğine tabi olması da bir sefalettir.
Pek çok şeyi bilmemek, ama bilge adam için bu bir hata değildir "(De Civ.
Dei, ix, 6). Bu nedenle, öğretim otoritesinin bir
fenalık? Bu doğruy muydu, devletin otoritesini ortadan kaldırmalıyız
ve ebeveynlerin, çünkü onlar da hata yaparlar. Yapmalıyız
Dünyada hiç otorite olmaması daha iyi olduğu sonucuna varın. Erkekler nerede
Canlı ve kural, hatalar kesinlikle yapılacaktır. Doktor yapar
Önemli ofisindeki hatalar, ancak hastalar onunla birlikte
kendinden emin. Her pedagog, her profesör hata yaptı, ancak
Hala saygı duyuyor. Eyalet hükümeti hatalara tabidir, ancak
Anarşist dışında hiçbiri bu nedenle kaldırılması gerektiğini söyleyecektir. "O
Hakim, birçok şeyi bilmeme gerekliliğine tabidir,
sefalet, ama bilge adama bir hata değil. "




Bölüm V. Bilim ve İnancın Uyumsuzluğunun Tanıkları.



İtiraz. Sabırla olan okuyucunun
Kesintilerimizi takip etti, bir süredir zihninde şu soruyu yaşadı:
Bilimsel araştırma temsilcileri kendileri? Yapma
büyük çoğunluğu, belki de neredeyse hepsi, uzaylı ve itici
Hıristiyan inancına ve onun temel gerçeklerine mi? Bizimden bahsetmiyoruz
Modern filozoflar, onlar için araştırmalarının
Bireyci damganın şüpheli spekülasyonları verir,
kesin sonuçlar. Ama daha kesin temsilciler var
Bilimler, özellikle de en kesin olan doğal bilimler. Olabilirler
o zamandan beri modern bilimin meşru temsilcileri olarak kabul edilebilir
Sonuçları en doğrudur, yöntemleri en sıkı
ilmi; Ve onlar, her biri Hıristiyan'a karşı değiller mi?
İnanç, özellikle temel dogmuna mı? O zaman _haeckel_ değil
"Weltraetsel" in son özetindeki devletler,
dinin ve doğal bilimlerin uyumsuzluğunda ısrar ediyor: "Ben
neredeyse tüm modern doğa bilimcilerinin anlaşması ile destekleniyor
Mahkumiyetlerini ifade etme cesareti "?
Humboldt_ Alman doğa bilimcilerinin prensi olarak kabul ediliyor mu? Ve yine de
hacimli "_kosmos_" bir zamanlar Tanrı'nın adından bahsetmiyor mu? Yok
Birkaç istisna, Alman doğa bilimcisi, _humboldt's_ etkisi altında,
Hıristiyanlığa karşı mı? (_W. Menzel_, Die Letzten Hundertzwanzig Jahre der
Weltgeschichte, VI, 1860, s. 70; CFR. _Pohle_, P. Angelo Secchi, 1904, s.
6). Gerçekten burada gerçek bilimsel ruh ve
İnanç somut gerçeklikte şekilleniyor gibi görünüyor ve her birini geçersiz kılmak
Aksine argüman.

Böylece günün literatüründe tekrarlanan konuşmayı yürütür,
Gazetelerde ve dergilerde kitaplardan daha az değil. Ve bu konuşma yapar
dinleyicileri üzerinde bir izlenim. Gerçekten, neden olmasın? Açıkladıktan sonra
Son zamanlarda bu bilim kahramanları nasıl zaferle yürüdü
Zafere zafer, dünyanın yüzünü nasıl yeniledikleri ve
İnsan ilerlemesinin öncüleri, eğer nasıl derin bir izlenim bırakamazlarsa
Aynı nefeste, bu gerçeğin keşfeticilerinin neredeyse
Hıristiyan dininin eski öğretileri ile kırık bir adama mı?

Şüphesiz bu spekülasyonun müstehcen etkisi çok olmalıdır.
yeterli tarihsel bilgiye sahip olmayanlarla dikkate değer. Dava
doğal tarihi ile daha iyi tanışanlar ile farklı
Bilimler. Önde gelen doğal olduğunu belirtmenin doğru olmadığını biliyorlar
Bilim adamları, çoğunlukla, hatta oybirliğiyle, reddetti ve
Hıristiyan dinini reddetti, bunun bir _lie_ ve
tarih.

Kısaca açıklayalım. Tabii ki, _if_
Önde gelen tüm doğa bilimcilerinin çıkarımlar olduğu doğruydu
Mutlaka Hıristiyanlığın savunulamaz ve uyumsuz olduğunu takip eder
bilim ile. Hiç de bile. Her şeyden önce, karşı çıkan doğal bilim adamları
Hıristiyanlık, uzmanların kapasitesinde neredeyse hiç gelemezdi
Bu konu. Çünkü dünya ve
dünya kuvveti ebedi ve yaratılmamış, zorla gelişiyorlar
doğal nedensellik, bitmeyen evrim ile, güç ve
Akıllı bir nedenin yönü, kendi eyaletlerini terk ederler ve
felsefe alanına izinsiz giriş. Bu ve benzer sorular değil
Doğa bilimleri araştırması ile deney, gözlem veya
hesaplama, ancak felsefi spekülasyon konularıdır. Ateizm,
materyalizm, ruhun ölümsüzlüğünün veya ebedi inkar
Hedef, tüm bunlar felsefi meseleler ve bir doğal bilimdir
Dünya Teorisi, İsviçre İngiltere kadar saçma hakkında bir yanılgıdır
ya da bir Bavyeral İspanya. Burada son yüzyılların tüm bilim adamlarını incelemek imkansız olduğu için,
Onların zihnini araştırmak için, kendimizi aşağıda kısıtlayacağız
Birinci Rütbenin Bilim Adamları için, onlar için yukarıda belirtilen iddia
Başlıca başvurmalı. Her şeyden önce, o ruha sahiplerdi
Bilimsel araştırmalar inançla uyumsuz olduğunu iddia etti; Ve onlar,
Diğerlerinden daha fazlası, bu çelişkinin bilincinde olmalıdır. Öyle
Eğer iddia edilen düşmanlığın hiçbir şeyi bilmiyorlarsa
fiziksel gerçekler ve
doğal hukuk ve mucizeler arasında ruhun maneviyatı; Gösterilirse
birçoğu aslında Ortodoks Hıristiyanlardı,
Doğaüstü ve yine de hevesli bilim arkadaşları, yasaları küstah
doğanın ve yine de inançlarında sarsılmamış, o zaman daha düşük olduğu gerçeği
Zihinler bu büyük olanlar tarafından bilinmeyen bir çelişkiden bahsedemez
Bir izlenim bırakın.

Bu nedenle sonundaki büyük akademisyenlerin uzun listesine bakalım
Yüzyıllar, bilgiye borçlu olduğumuz ve keşfettiğimiz büyük adamlar
bu güne kadar zevkimiz. Bunların arasında, onların içinde
Hayat ve düşünce, kendilerini sadık Hıristiyanları açıkça itiraf ettiler;
Başkalarının en azından ateizmin muhalifleri olduğunu göreceğiz ve
materyalizm, Hıristiyan'ın temel gerçeklerine yapıştılar
İnanç ve bu doğal arasındaki düşmanlığın olduğu bir an meselesi
Bilim ve inanç tartışılıyor.

Doğa biliminin eski temsilcilerine geri dönmeyeceğiz,
_pythagoras_, _aristotle_, _archimedes_, _albert the Great_,
_Roger Bacon_ ve geçmiş çağların diğerleri, kısmen şüphesiz
Bu erkeklerin dini görüşleri hakkında, kısmen de araştırma
Zaman kusurluydu. Modern doğal bilimin yükselişine başlıyoruz.



Eski Üstatlar.


Modern doğal bilim eşiğinde çözen adam var
ondan önce yüzyıllar önce şaşkınlık olan bilmecenin, modernin babası
Astronomi, _nikolaus Copernicus_. Üniversitelerde çalışmıştı
Cracow, Bologna, Ferrara ve Padua ve en önde gelenlerden biri
Zamanının tarihçileri, hevesli olan astronomi idi
gençliğinden bağlılık. Katolik bir rahip, Frauenberg'in bir kanonuydu.
"Roma Kilisesi'nin son temsilcileri ise,"
Teolog, _o. Zoeckler_, "Bu Frauenberg kanonunu sadık bir oğul olarak övün
Kiliselerinin, bu gerçeğin Protestanlar tarafından verilmesi,
Aristoteles ve Ptolemaic teorilerine karşı çıktığı açıklık
Scholastics tarafından öğretildi ve Protestan ile olan dostluğuna rağmen
_Rheticus_ "(Gottes Zeugen IM Reiche der Natur, 1906, s. 82). _George
Feldkirch'in yerlisi olan Joachim_, _rheticus_ ve bir Protestan
Wittenberg'de profesör, Frauenberg'de _copernicus_'a geldi ve
samimi olarak alındı. "Öğretmeni" için övgüsü korunmadı. O konuşuyor
aynı hayranlık terimleriyle _tiedemann giese_, o günlerde piskopos
Kulm.

Neredeyse kırk yıldır _copernicus_ mütevazı gözlemevinde oturdu
Frauenberg'e inşa etmiş, materyali incelemek ve toplamak onun için
kitap. Bunca zamandan sonra bile, bu kasıtlı bilgin, çağrıya rağmen
arkadaşları, özellikle Bishop _tiedemann giese_ ve cardinal
_Schoenberg_, Capua Başpiskoposu, on yıl daha önce tereddüt etti
keşiflerini yayınlamak. İşin başlığı _de revolutionibus
Orbium Caelestium, Libri VI_ ve Papa _paul III._
Yazarın kendisi başarısının tadını çıkarabilir ama çok az. İlk kopya
Yazıcı tarafından gönderilen _copernicus_ ölüm yatağında ve birkaç saat
Daha sonra 24 Mayıs 1543'te sonunu nefes aldı. Çalışmasına girişte bu dindar Hıristiyan bilim adamı şunları yazdı:
"Onun çalışmasıyla samimi ilişkiden kimin çağrılmayacağı
en yüksek olanın tefekkürü ve hayranlık için
En yüksek mutluluk olan evrenin her şeye gücü yeten mimarı,
Ve iyi olan her şeyin mükemmelliği kim? "

_Copernicus_ olmadan _kepler_ olmadan _kepler_ olamazdı
Hayır _newton_. Bu üç adam, yeni bir gökbilimcinin sözleriyle,
Ayrılamaz bir şekilde birlikte, birbirlerini destekler ve desteklerler. Olabilir
Uygun bir şekilde soruldu, sonra bu üçten sonra göksel sistemin
adlandırılmış; Ve bu üç adamdan görüşlerini sormak mümkün miydi?
Bu konuda, muhtemelen hepsi
Birine ya da diğerine atfedildi: sistemim değil, Tanrı'nın düzeni. Beğenmek
_Copernicus_, yani _kepler_ ve _newton_ son derece dindar erkeklerdi.

_Johann Kepler_, 1571'de Wuerttemberg'de Protestan Ebeveynlerden doğdu,
bir Lutheran yetiştirdi. 1594'te matematik profesörü olarak atandı.
Graz'da okul ve bundan sonra Avusturya'da en çok yaşadı,
hangi ülke onun ikinci evi oldu. Graz'dan Prag'a çağrıldı
İmparatorluk Mahkemesinde matematikçi olun ve oradan Linz'e
Orada üniversitede profesör. Son yılları Sagan'da geçti ve
1630'da öldüğü Ratisbon. Avusturya'dan ayrıldıktan sonra bile
_Clementia austricaa_ ve _favor minnetle hatırladım
Archiducalis_. _Kepler's_ astronomik başarılar biliniyor
Herkes, özellikle gezegen yasaları. Yorgun bir ruhuyla
Araştırma O güzel karakter, neşe özelliklerini birleştirdi,
nezaket ve tevazu, ama esasen son derece dini bir zihin. Fakat,
Dini hayatı kadar zor koşullardaydı
endişeli. Oldukça erken dini yetkililerle çatıştı
itirafından, özellikle de düşündükleri için
_Kepler's_ Copernican İncil'e karşı görüşler, öğrenilen bir gerçek
Gökbilimci göremedi. Başka farklılıklar da vardı. Çatışma
gittikçe daha fazla ağırlaştı. Lutheran'ın
Kilise yazısı _kepler_ aleyhine devam etti.
Roma tarafından _Galileo_ gibi erkeklere karşı hiç gösterilmiyor. _Kepler_ atıldı
Lutheran Kilisesi ve yeniden yükleme çabalarına rağmen yasağı
Asla kaldırılmadı.


    _Kepler_ gibi, Selefi Katolik Mahkemesinde de
    Prag, Danimarkalı astronom _tycho brahe_ (öldü 1601), dindar bir
    Protestan, ancak _kepler_ denemeleri onu korudu. Onun
    Kopernik sisteminin kutsalla çeliştiğine dair hatalı fikir
    Writ onu abone olmaktan alıkoydu:
    _copernicus_ ve _ptolemy_ arasındaki sistem. Dini
    Duygu, yazılı bir mektuptan bir pasajla kanıtlanır
    Babasının ölümünde, "için birçok teselli olmasına rağmen
    ben, kutsal yazıya dayalı dini nitelikte ve
    herkesin kaderinin tefekküründen çizilen felsefi tür
    erkekler ve ay altındaki her şeyin tutarsızlığı, bu bir
    Benim için özel rahatlık babam çok tatlı ve
    Bu sefalet vadisinden göksel ebedi eve kadar,
    Nerede, _st. Paul_, kalıcı bir mesken bulacağız. "


Ama _kepler_'ye dönelim. Çeşitli zamanlarda
hayatı Lutheran itirafı ile Katolik arasında titredi
İnanç, ama bu gittiği kadarıyla. O,
Her ikisinin de temel gerçekleri uyumluydu ve
farklılıkların yargıcı; Kendi manzarasını almıştı,
geri çekilmek için yapılamadı. Öte yandan,
Styria'daki arkadaşlar iki kez ciddi bir şekilde ele alındı,
Her ne kadar kişisel olarak özel bir değerlendirme ile tedavi edilmiş olmasına rağmen. Aksi takdirde Katolik meseleleri ve "bilgeliği" hakkındaki görüşleri
Katolik Kilisesi çok adildi; ortak dinleyicilerini sansürledi
Roma'ya yönelik inatçı saldırıları ve benimsemede tereddütleri için
Takvimin Gregoryen Reformu. Birçoğu ile dostane bir ilişkisi vardı
Katolik bilim adamı, birçok Cizvitle yazışıyordu, hatta
sık sık misafirleri, uyaran, övgü ve bilimsel
onlardan iletişim.

_Kepler_ için astronomi çalışması büyük ölçüde bir dua haline geldi; en iyisi
Bilimsel eserleri, Doksolojisi ile sonuçlandırmayacaktı.
Mezmurcu, "Büyük Rabbimiz ve büyük onun gücü ve bilgeliği
Sayı yok: Onu övün. Seni övün, Ey güneş ve ay,
Yıldız ve ışık ve onu dilinizde övün. Sen de övgü
O, ey benim ruhum, Rabbin, Yaratıcı, verildiği sürece
thee "(_harmonices mundi_, s. 9).
Bilimsel bilginin tanıtımını amaçlayan Almanya'da Keplerbund
_kepler_ anlamında, doğal bilimin kötüye kullanılması karşısında
materyalizm ve ateizm için.

_Copernicus_ ve _kepler_ tarafından çok mutlu bir şekilde başlayan çalışma,
Büyük İngiliz, _newton_ (öldü 1727). Ölümsüzünde o
iş, _philosophiae naturalis principia Mathematica_, yasasını çıplak bıraktı
Göksel bedenleri yaklaşık bir tane dönmeye zorlayan evren
bir diğer. Bununla _kepler_ yasaları ve sonuç olarak Kopernikan
hipotez, kuruldu. 1727'de bu bilim adamı,
Seksen beşten öldü, ölümlü kalıntıları Westminster'e gömüldü
Abbey, İngiliz ulusunun panteonu. Yüce bilim ve saygılı
Yaratıcısına ibadet, bu büyükün asil zihninde birleştirildi
Briton. Yukarıda atıfta bulunulan usta işinin bir ekinde,
Tanrı'nın varlığı için kanıtlar ve "tüm düzen,
Mevcut her şeyin alanı ve zamanı, mutlaka ilerlemeli
Mevcut bir varlığın anlayışından ve iradesinden, "o" takdire şayan
Güneş, gezegen ve kuyruklu yıldızların düzenlenmesi ancak kararnameden çıkabilir
ve tüm bilge ve her şeye gücü yeten bir varlığın tasarımı, "o" ona hayran kalıyoruz
Mükemmellikleri için, dünyanın hükümdarı olarak ona tapıyoruz ve ibadet ediyoruz,
Biz, evrenin büyük egemenliğinin hizmetçileri. "
_Voltaire_, _newton's_ disiplin, _clarke_ tarafından belirtildi, onun
Usta her zaman Tanrı'nın adını saygılı tutumla telaffuz etti ve
ifade.


    Kopernik sisteminin tarihi ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
    Zorlu suçlamaları ve acı verici olduğunu hatırlatan isim var
    Anılar, _galileo_ adı. Ortak hiçbir şey olmadığını
    İnançla kırılanların amaçlarıyla ve
    Hıristiyanlık, ne de kilisesine karşı bu düşmanlıkla
    Adı sık sık kötüye kullanıldı, biz ne ile açıkça görüldü
    başka bir sayfada söylediler (bkz. Sayfa 189). Sadece onun sırasında değil
    Erken yaşam onun dini zihin sırası kanıtlanmıştı, ama aynı zamanda
    Daha sonra ve hayatının sonuna kadar gözlemlemeye devam etti
    sadakatle dininin görevleri.


Son zamanların en büyük fizikçilerinden biri _christian huygens_,
1695 yılında kendi şehri Lahey'de ölen. Ona borçluyuz
Işığın dalgalanmasının çığır açan keşfi, _newton_ tutmuştu
Işık bir emisyon meselesi. Ama _huygens_ ilerlerken
_Newton_ Bu açıdan, kalarak insan sınırlamasına haraç ödedi
reddettiği _newton's_ yerçekimi teorisine karşı önyargılı.
_Huygens_ inanan bir Hıristiyandı. Felsefi tezinde "Kosmotheoros", ölümünden sonra bir çalışma,
    Göksel bedenlerin olma olasılığı ile ilgili olarak
    Yerleşik: "Araştırmacı Tanrı'ya nasıl bakabilir, Yaratan
    tüm bu büyük dünyalardan, aksi halde ama en derin ruhu
    saygı? Burada manifold kanıtları bulmamız mümkün olacak
    onun Providence ve harika bilgeliğini göstermek; Aynı şekilde
    Bizim tefekkürler, yanlış yayılanlara karşı mücadele ediyor
    dünyanın kökenini ilişkilendirme gibi görüşler
    kazara atomların birliği veya yeryüzünün
    Başlangıç ​​ve bir yaratıcı olmadan. "


Dini tutkun hala _huygens'_ çağdaşında daha belirgindir.
_Robert Boyle_ (öldü 1692), İrlanda'nın oğlu. Yaparken
Fizikte önemli başarılar, baş ünitesi kimyada yatıyor:
Kimyanın yavaş yavaş bağımsız hale geldiği dönemi açtı
bilim. Farklı bir araştırma alanında çalışmasına rağmen,
birçok açıdan _newton_: _newton_ ve _huygens_ gibi, sevgisi
Bilimsel çalışmalar onu evlenmemiş kalmaya teşvik etti, _newton_ gibi buldu
Westminster Abbey'deki son dinlenme yeri, ama esasen
_Newton_ Dindar, dini zihninden dolayı. Çok meşguldü
teolojik çalışmalar ve onlarda doğanın doğasından gösteri
Tanrı'nın varlığı ve yazarın kutsal yazılara saygısı en çok
göze çarpan: "İncil ile ilgili olarak," diye yazıyor, "
En çok öğrenilenler bile, ışıklarını alan gezegenler gibidir ve
güneşten parlaklık. "Ölüm döşeğinde bir temel yaptı
Özür dileyen dersler: Boyle dersleri bugüne kadar yapılır.


    Başkaları tarafından geçmemiz gerekecek. İngilizceye işaret edebiliriz
    Filozof ve Devlet Adamı, Verulam'dan _Francis Bacon_ (öldü 1626),
    DAYANLAMALARI İLE BAŞKA BİRLİKTE YERİNİ KAZANAN
    ampirik yöntemin; _W'ye işaret edebiliriz. Harvey_ (öldü 1658),
    Kan dolaşımının keşfi, ciddi bir adam ve
    basit dindarlık; Dindar _albrecht von haller_
    (öldü 1777), _J. Bernouilli_ (öldü 1728)
    integral hesap, büyük öğrencisi _euler_
    Bu _bernouilli_, en zor olanın ortak inventrörü ile ilgili
    Tüm hesaplamalardan, bu büyük matematikçi, pişmanlık duydu
    uzun yıllar bilime adadığı yaşlılığı ve sadece
    dine birkaç saat ve ölüm yatağında uyardı
    etrafında olanlar Tanrı'nın sözüne bağlı kalacaklar çünkü o yalnız
    hayat sözüdür.


Bir tane daha adlandıracağız, ünlü botanikçi Kuzey İsveç'in oğlu,
_Karl linne_ (öldü 1778). O da Tanrı'yı ​​yaşayan doğada buldu
çok özenle çalıştı.


    _Systema naturae_ hakkında yorum yaparken şöyle yazıyor: "Adam, bilin
    Kendin; Teolojik açıdan, sanatın
    Tanrı'nın imajından sonra ölümsüz ruh; Ahlaki açıdan, sen
    Yalnız sanat senin övgüsü için rasyonel bir ruhla kutsanmış
    Yüce Yaratıcı. Soruyorum, Tanrı neden insanı donanımlı hale getirdi?
    ve bu dünyadaki ruh, bunu harika bir şekilde algıladığı
    Siparişli Doğa? Ne için, ama görünmez olanı övmek ve hayran olmak
    Muhteşem çalışmaları için usta inşaatçı. "


Bunlar son doğal bilimlerin büyük ustaları ve reformcuları,
Günümüzün doğal biliminin yollarını açan erkekler
hala peşinde; Bu savanların çoğu bir Hıristiyan zihnindeydi, çoğu
onlar bile dindar. Ancak çok az kayıtsız veya dinsizdi, örneğin
_E. Halley_ (öldü 1742), Adı O zamandan beri kuyruklu yıldızın döngüsünü hesapladı
ondan sonra ve _g. De Buffon_ (öldü 1788): Ama onlar küçük bir azınlık.
Modern doğal bilimlerde en yüksek başarı dönemi
din damgası; Gerçekten de, büyük ölçüde özveri halesini taşır
ve ateş. Araştırma ve inancın uyumsuzluğu, dayanışması
Bilim ve Hıristiyan karşıtı eğilim, bunların zihni tarafından asla bilinmiyordu
Büyük Ustalar.

"Doğa bilimi, birlik unsurlarını bile kavrayan herhangi biri
doğal güçler ve bunların yasalara katı uygunlukları, eğer
Açık akıl yürütme fakültesi var ve diğerlerine gelince,
Zaten onlar için yardım "(_l. plaka_, ultramontane weltanschauung und modict
Lebenskunde, 1907, 11). Bu tür bir argüman bize manifold içinde bağırdı
varyasyonlar. Bu ifade tarih ışığında nasıl görünüyor? Erkekler gibi
_Copernicus_, _kepler_, _newton_, _linne_, _boyle_, bu nedenle hiçbir şey bilmiyor
Doğa biliminin unsurları, yasalara uygunluk hiçbir şey
Doğal Kuvvetler: Çünkü onlar ne monist ne de ateistlerdi, ama
Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısının ibadetçileri! Daha acı verici bir kontrast
Bu büyük ustaların ve öncülerin
Uzak izleyenler tarafından gerçek doğal bilimlerden cahil olan daha az zihinler
arkalarında ve ayak izlerini arıyorlar. Dini Mahkum
Geçmiş yaştaki doğal bilim adamlarının, değil,
Doğa bilimi araştırmaları, ancak diğer nedenler zihinleri sadakatsizliğe götürür.



Modern zamanlar.


On dokuzuncu yüzyıla dönüyoruz. Resim belki değişiyor mu
Esasen çocuklarına çok fazla ilerleme gösteren yüzyılda,
Bu çok fazla doğa sırını açıkladı, ancak aynı zamanda öğretti
Binlerce erkeğe dinsiz? Şimdi o kadar doğal mı oluyor
Bilim ve Hıristiyan Temel Gerçekler
düşmanca tutum? Bu etkiye ilişkin iddialar eksik değildir. Aslında,
Hıristiyan dinine rızasını reddedenlerin sayısı artmaktadır.
Fakat şu anda bile böyle seçkinlerin çoğunluğu olduğunu bulamıyoruz
Bilim adamları ve soruşturmamız seçkin bilim adamları ile ilgilidir,
bir dönemin bilimi, sahip olmayı pek beklemeyenler değil
Posterity tarafından bilinen isimler. Gerçekten çoğunluk, büyük bir sayı
Doğal Bilimlerin Usta Zihinleri, on dokuzuncu yüzyılda bile,
materyalizmi ve ateizmi reddedin ve nadiren dindar değiller
Hıristiyanlar; Sadece daha derin ve daha ciddi zihinler üzerine
Din daha güçlü bir çekim gücü kullanır.

Gökbilimcilerle başlayalım.

"Bilimler ve gerçek temsilcileri"
_Maedler_ of dorpat, "
Onlara belirli bir taraftan, insanı Tanrı'dan bile yabancılaştıracaklardı
Onu bir ateiste dönüştürün ... Astronomi göstermeyi umuyoruz, özellikle de
Sadece aksine gerçekleşiyor "(REDEN ve Abhandlungen Ueber
Gegenstaende der Himmellude, 1870, 326).

On dokuzuncu yüzyılın en büyük astronomu ve en büyüklerden biri
Her yaştan keşfeticiler şüphesiz _william herschel_ (öldü 1822).
Oğlu _John Herschel_ (öldü 1871) onun "layık halefi oldu, neredeyse
Neredeyse kalıtsal isminkine eşit bir şöhret kazanan akranı "(_r.
Wolf_, Geschichte Der Astronomie, 1877, 505). Düşman olmasa da
din, baba huzursuz araştırmasına o kadar dalmıştı ki
Din çok az ilgi gördü, ancak dini düşünce ve duygu
Oğulda önemli bir rol oynadı. Zeal'e defalarca karşı çıktı
Evrenin materyalist-atheist açıklaması. "Hiçbir şey daha fazlası
iyi niyetli ama tartışmasız bazı itirazlardan daha asılsız
Doğa bilimleri çalışmasının din şüphesine neden olduğunu ve
ruhun ölümsüzlüğü. Onun mantıklı etkisinin
İyi düzenlenmiş herhangi bir zihin tam tersi olmalıdır "(ön söylem
Doğal Felsefe Çalışması, 1830, 7).

Paris Gözlemevi Direktörü _Leverrier_ (öldü 1877),
Hesaplamalar, en uzakların varlığını ve kesin konumunu tespit etti
Gezegen Neptün keşfedilmeden önce bile. Sonunda _Galle_
Berlin, gezegeni gerçekten belirtilen pozisyonda buldu, _leverrier's_
İsim ünlü oldu. Ama daha büyük hala bunun başarılarıydı
Bilinen gezegenlerle ilgili olarak tartışılmaz araştırmacı. O zaman
Fransız Akademisi'ne büyük çalışmasının son kısmı,
Jüpiter ve Saturnus hesaplamaları, "Uzun işçilerimiz sırasında,
tamamlamamız otuz beş yıl sürdü, desteğe ihtiyacımız vardı
en büyük yaratılış eserlerinden birinin tefekkürü ile elde edilir,
ve bizde bir
Spiritualist (_i.e._, materyalist olmayan) felsefe. "O bir ortodoksdu
Katolik, büro olarak bilinir. Bir gazete kendisinden "
İmparatorluk, bir büro senatörüydü,
Tahtınkinden daha az değil "(_kneller_, Das Christenthum
ve die vertrreter der neueren naturwissenschaft, 1904, 96.
Sayfaları takip ettik, bu konuda toplanan materyali sık kullandık
Sterling işi. Ayrıca bkz. _James J. Walsh_, Modern Tıp Yapımcıları
(1907); ve aynı yazarın bilimdeki Katolik kiliseleri, i (1909), II
(1910)).

_Leverrier_'nin ölümünden bir yıl sonra birincinin başka bir bilim adamı
rütbe öldü. _A idi. Secchi_ (öldü 1878). Neredeyse tüm üyesi
Dünyanın bilimsel akademileri, sadece sadık bir Hıristiyan değildi,
Ama aynı zamanda bir rahip: kırk beş yıl boyunca ve ölümüne kadar
İsa Derneği Garb. Bir gökbilimci olarak adlandırıldı, değil
İyi bir sebep olmadan, astrofizik babası:
Yaklaşık 4.000 yıldızın kimyasal bileşimi ve bunları olana sınıflandırdı
_secchi's_ dört tür yıldız olarak bilinir. Bir fizikçi olarak yazdı
Doğal güçlerin birliği üzerinde önemli çalışmalar. O da seçkindi
Meteorolog.


    Paris'teki ikinci uluslararası fuarda meteorografisi
    oldukça bir özellikti. _Koelnische Zeitung_, 2 Mart'ta yazdı,
    1878: "İkinci Dünya'da İtalyan Sergisi Ziyaretçileri
    Paris'te adil, muhteşem enstrümanı görebiliyordu
    On gözlemcinin çalışması ve onları doğrulukla aşar. Aynı
    Detaylar hakkında gerekli tüm bilgileri elde edebilecekleri zaman ve
    Katılımcının kendisinden meteorografın kapsamı; _secchi_ için
    Her gün oraday mıydı, soruları cevaplamaya birkaç saat ayırıyor muydu
    Avrupa'nın medeni dillerinden herhangi biri. Tuhaf bir şekilde
    Çalışan ellerin sessiz hareketini gözlemlemek ilginç
    Doğal güçlerin kayıt memurları ve kayıt gibi gündüz gündüz
    Bir saatin her çeyreğinde en büyük doğrulukla tüm değişiklikler
    sıcaklıkta, nemde, rüzgarın her varyansı, herhangi bir
    barometredeki cıvanın hareketi. Gücü bile
    Rüzgar ve yağmur zamanı bu harika tarafından kaydedildi
    Enstrüman. "40.000 sanat katılımcısından mucit,
    Büyük Altın Madalya ödüllendirildi. Ayrıca nişan aldı
    İmparatoru Fransız Onur Lejyonunun bir memuru
    Brezilya ona "Altın Gül" subayı atadı.

    Fransız bilim adamı _moigno_ _secchi_ yazıyor: "_secchi_
    Çok dindar ve bir işçi olarak hiçbir sınır bilmiyordu. O hiç hazırdı
    Yeni ve uzun süren yeni bilimsel planları geliştirmek için
    Gözlem kampanyaları. 800 eserinin sadece listesi ortaya çıkıyor
    Yüzyılımızın en cesur işçilerinden biri olarak. Ve izin ver
    Bu dikkate alınmalıdır: Bu yazıların her biri, nasıl olursa olsun
    Kısa, ince ve zor araştırmaların sonucuydu ve
    gözlemler. Ve günü zorlu yazmaya adadıktan sonra,
    Geceyi gökyüzünü arayarak geçti "(_pohle_, P. Angelo Secchi,
    1904, 191).

    On dokuzuncu yüzyılda da astronomi başarısız olmadı.
    Tanrı'ya liderlik etme misyonu. İnanmak için uzun bir liste olarak adlandırılabilir
    Büyük başarıların gökbilimcileri. Örneğin, Roma
    Astronör _respighi_ (öldü 1889), kararlı bir Katolik. Ve
    _Lamont_, Katolik olan Münih Gözlemevi Direktörü
    Ortodoksi genellikle biliniyordu. _Heis_ (öldü 1877) Aynı şekilde bir
    gayretli Katolik: gökyüzü haritasını bitirdiğinde,
    27 yıllık sıkı çalışma, ilk kopyalardan birini _pius'a gönderdi
    IX._ Gökbilimciler _bessel_ ve _olbers_ mektuplarında konuşur
    Tanrı'nın, ahiretin ve Providence'ın hiçbir şeyi olmayan bir şekilde
    materyalizm ile ortak.

    _Secchi_, gökbilimcileri arasında tek rahip ve keşiş değildi.
    On dokuzuncu yüzyıl. Yüzyılın ilk günü yapıldı
    Bir keşişin astronomik başarısıyla dikkat çekiyor. _Joseph
    Theatine Düzeni'nin bir üyesi olan Piazzi_ (1826 öldü), keşfedildi
    O gün ilk asteroit, Ceres. Büyük Matematikçi
    _Gauss_ ilk doğan oğlu Joseph'i _piazzi's_ onuruna seçti.

    Gerçekten de, dikkate değer bir gerçektir,
    Doğa bilimi ve inancın uyumsuzluğu, sadece
    Katolik din adamları, dinin önde gelen temsilcileri ve
    inanç, sayısına büyük bir koşul kattı
    doğal bilim adamları. _Poggendorf's_ Biyografik Sözlüğü
    Önsöz'e göre kesin bilimler 1863'e kadar içerir ve
    Recapitulation, 8.847'nin isimleri ve biyografik eskizleri
    doğal bilim adamları. Bunlardan 862'si Katolik Rahipler
    yüzde 9,8'e. Bu yüzde 10'u takdir etmek için alınması gerekir
    çoğunun doğal ile bağlantılı olmadığını dikkate almak
    konumlarına göre, ancak sadece kişisel olarak
    faiz ve bunların çoğu başka görevlerle uğraştı.


Matematik, doğal bilim uygun olmasa da, ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
onunla. Bu nedenle,
matematikçiler. Sadece en büyük üçüne işaret ediyoruz, _euler_, _gauss_ ve
_Cauchy_ ve üçü de dindar adamdı. _Euler_ (1783'te öldü
Petersburg) üretken olarak yakın bilim tarihinde akışı yok
Etkinlik: On kez Paris Akademisi tarafından ödül aldı
Bilimler. _Cantor_ ona şöyle diyor: "Çoğu büyük matematikçi gibi, _euler_
bağnazlık olmasa da derin dindardı. Şahsen yürüttü
Her akşam evindeki özel ibadetler ve birkaç kişiden biri
Yazdığı kimyasal kitaplar,
Serbest Düşüncelerin İtirazları. "1747'de Berlin'de yayınlanması yakın
_Frederick Mahkemesinin yakınlığı.
ahlaki cesaret. Bu kitapta, herkeste bulunan zorlukları ifade eder
Bilimler, geometride bile, şunları ekler: "
Serbest düşünenler, bir keresinde kutsal yazıyı bütünüyle reddetmemizi talep ediyoruz,
Sıklıkla o kadar önemli olmayan bazı zorluklar nedeniyle
Geometriden şikayet edilenler? "_gauss_ (öldü 1855) belki de
Tüm zamanların en büyük matematikçisi. Kulağa inanılmaz geliyor, ama iyi
üç yıllık bir çocuk olarak, onun atölyesinde
Baba, sade bir tamirci, eğer yapsaydı babayı düzeltebildi
Yolculukçılarına ödenen ücretleri bulmada hata. Biyografisi,
_Waltershausen_, ona şöyle diyor: "Kişisel bir varoluş mahkumiyeti
Ölümden sonra, bir şeylerin nihai hükümdarına, bir
Ebedi, adil, tüm güçlü ve güçlü Tanrı, onun temelini oluşturdu
eşsiz bilimsel araştırmaları ile dini yaşam,
kendini mükemmel bir uyum haline getirdi. "_Cauchy_ (öldü 1857)
Yaratıcı dehası yeni nasıl keşfedileceğini bilen olağanüstü dahi
Paris Akademisi'nin her yerinde ve neredeyse her haftalık toplantıda yollar
_Cauchy_'in sunacak yeni bir şey vardı. Buna ek olarak o bir
Katolik ve St. Vincent Derneği üyesi. Ne zaman, kısa bir süre önce
Şubat Devrimi, Cizvit Okulları üzerine bir saldırı yapıldı,
onları iki broşürde savundu. Bunlardan biri aşağıdaki inanç itirafını içeriyor: "Ben bir
    Hıristiyan, yani İsa Mesih'in tanrısına inanıyorum,
    _tycho __ brahe_, _copernicus_, _descartes_, _newton_,
    _Fermat_, _leibnitz_, _pascal_, _grimaldi_, _euler_, _guldin_,
    _Boscovich_, _gerdil_; Tüm büyük gökbilimcilerle, hepsi harika
    Fizikçiler, geçmiş yüzyılların tüm büyük matematikçileri. Ben de
    çoğunluğu olan bir Katolik ve benim için istenirse
    Sebepler, onları kolayca numaralandırırdım. Onlar tarafından yapılacaktı
    Mahkumiyetimin miras alınan sonucu olmadığı açık
    önyargılar, ancak derin bir soruşturma. Ben samimi bir Katolikim
    _Corneille_, _racine_, _la bruyere_, _bossuet_, _bourdaloue_,
    _Fenelon_ ve gibi ve hala büyük bir kısmı
    zamanımızın en seçkin adamları, aralarında sahip olanlar
    en çok kesin bilimlerde, felsefe ve edebiyatta elde edildi,
    ve akademimizi en belirgin şekilde süsleyen "(_valson_, vie
    De Cauchy, I, 173). Ölüme yakın olduğunda ve rahip
    kutsal ayini getirirdi, en iyi çiçekleri emretti
    Bahçesi Rab'bin resepsiyonunda kullanıldı.


Şimdi fizikçilere geliyoruz. En belirgin olanla başlamak
Özellikle geliştirilen optik bilimi temsilcileri
Yüzyılın ilk yarısında, esasen adlandırılmalı
_Fresnel_, _frauenhofer_, _fizeau_, _foucault_. _A. Fresnel_ (öldü 1827),
Modern ışık teorisinin yaratıcısı, onun mahkumiyetine yapıştı
ruhun maneviyatı ve ölümsüzlüğü. _Frauenhofer_ (öldü 1826)
kendini iyileştiren bir adam olduğunu gösterdi ve nezaket
ara sıra doğal sinirlilikten rahatsız oldu:
Dinini, böylece evinde iken misafirleri bile gözlemlemek zorunda kaldı
Kilise tarafından öngörülen yoksunluk; Bu oldukça önemliydi
Bu açıdan zamanlarının kayıtsızlığı göz önüne alındığında. _Fizeau_ (öldü
1896) Ayrıca, korkusuzca ifade veren sadık bir Katolikti.
inanç, Paris Akademisi'nden önce bile. Onun işi ilk olmasına rağmen
Rütbe, Fransa'nın Şeref Markaları onu geçti ve çok az bildirim
ölümüne bile verildi. Önemli bir gerçek. "Bu koşullar"
_kneller_ yazıyor, "bizi ayrıntıları sormaya teşvik etti; ve
Arkadaşların Hizmetleri Paris'te en güvenilir bilgi edindik
_fizeau_ sadık bir Hıristiyan, dinini yerine getiren kaynak
görevler. Bu nedenle, adı yüzüncü sırada yer almıştı
lejyonun haçı için adaylar listesinden akademinin
onur, bilimsel gücüne rağmen
Başarı, uzun zamandır komutan olmalı ve hatta büyük subay olmalı
Bu emir. "_cornu_ bu hafife karşı protesto eden tek kişi oldu.
_Foucault_ (öldü 1868), huzursuz bilimsel çalışması sırasında,
Katolik dine karşı anlayışsız bir tutum aldı. Sonunda
Hastalık, adım adım, Yaratıcıya ve Kurtarıcıya geri döndü.
rahatlığını buldu ve sonuncusunu Tanrı ile barış içinde nefes aldı ve
Kilise.

_Foucault's_ büyük countryman, _ampere_ (öldü 1836), ünlü
Elektrik alanlarındaki araştırmacı,
Hıristiyan dini, ama şüphelerden geçtikten sonra
Katolik inancının rahatsız edilmemiş mülkiyetini geri kazandı ve dindardı
Parlak keşifleri sırasında Christian. Sık sık vardı
_A ile ilişki. F. ozanam_ ve tartışma neredeyse
İstisna Tanrı'ya döndü. O zaman _ampere_ alnını onunla örtecekti
Eller, haykırıyor: "Tanrı ne kadar büyük! Ozanam! Ne kadar büyük Tanrı ve bizim
Bilgi hiçbir şey değildir. "" Bu saygıdeğer kafa, "_ozanam_ onun
arkadaş, "onurlarla kaplı ve bilgi dolu, önünde eğildi
İnancın Gizemleri; Ondan önce aynı sunaklarda diz çöktü
_Descartes_ ve _pascal_, zavallı dul ve yanında alçakgönüllülükle ibadet etti
Belki ondan daha az alçakgönüllü olan küçük çocuk "(_a. f. ozanam_,
OEUVRES tamamlanır, X, 37 ve VIII, 89). Ölürken ve _m.
Marsilya Koleji Direktörü Deschamps_, biraz yüksek sesle okumaya başladı
"Mesih'in taklitinden" pasajlar, ölmekte olan adam onun
Kitabı ezbere biliyordu.

Elektrik alanında bir başka harika keşif, öncülük eden
_Ampere_, _volta_ (öldü 1827). Onun büyük arkadaşı gibi,
_Galvani_ (öldü 1798), üçüncüsüne üye olmayı küçümsemeyen
Aziz Francis Düzeni, _volta_ sadık bir Katolikti; Her gün okudu
Tespih.

Como'da, evinde, her gün Kutsal Mass'a ve tatillerde gittiği görülüyordu.
ayinlere. Cumartesi günleri evini geçenler küçük bir
Lamba, kutsal Meryem Ana'nın resminden önce yanıyor.
Hizmetçi lambayı aydınlatmayı unutursa, _volta_ kendisi yaptı. Bayramda
Günler, cemaat kilisesini ziyaret ederken, büyük elektrikçi görülebilir
çocuklar arasında, kateşizmi onlara açıklıyor.


    _Volta_, Canon _giacomo Ciceri_'nin bir arkadaşı, bir zamanlar
    Ancak, duymayı reddeden ölmekte olan bir adamı dönüştürmeye çalışmak
    O, dinin için iyi olabileceği gerekçesiyle
    Sıradan insanlar, bilim adamlarının buna ihtiyacı yoktu ve kendini hesaba kattı
    aralarında. _Ciceri_ bunun üzerine ona _volta_ hatırlattı. Bu yapılmış
    _volta_ olduğunu ilan eden ölmekte olan adam üzerinde bir izlenim
    cidden dindar ve sadece bir kongre meselesi olarak değil, o
    ayinleri almak için rıza gösterecekti. Canon daha sonra istedi
    _Volta_ birkaç satır yazmak için. _Volta_ aşağıdaki gibi yanıtladı: "Yapıyorum
    kimsenin samimiyetimden ve sabitliğimden nasıl şüphe edebileceğini anlamıyorum
    Koç verdiğim ve Katolik olan din,
    Apostolik, Roma Kilisesi, burada doğup büyüdüm ve
    Tüm hayatım boyunca içe ve dışa doğru olduğunu iddia ettim ....
    Benim tarafımdaki herhangi bir kabahat, herhangi birini bana şüphelenmeye itti.
    İnançsızlık, o zaman beyan edeceğim, yapmak amacıyla
    tazminat ... her zaman bu kutsal Katolik inandığımı
    Din tek doğru ve yanılmaz olan ve hala
    öyle düşünün ve sevgili Rabbimize verdiğim için teşekkür ederim
    Ben bu inanç, içinde yaşamak ve ölmek benim kararım, içinde
    Ebedi hayatı kazanma umudu. Bu doğru, ben
    Bu inancın Tanrı'nın armağanı, doğaüstü bir
    inanç; Yine de kendimi güçlendirmek için insan araçlarını ihmal etmedim
    Bu inanç ve başarı için ortaya çıkabilecek tüm şüpheleri uzaklaştırmak
    Ben. Bu nedenle, inancı özenle inceledim.
    Temeller, özür dileyen ve tartışmalı yazıları okuyarak,
    karşı ve karşı nedenleri tartmak; bir yol, sağlayan
    en güçlü kanıt ve insani sebepten dolayı en güvenilir hale getirir
    Böyle bir dereceye kadar, günahlar tarafından saptırılmayan asil zihin ve
    Tutkular, onu kucaklamaya ve sevmeye yardımcı olamaz. Keşke bunu diliyorum
    bana sorulduğum ve isteyerek yaptığım meslek
    kendi elim tarafından yazılmış ve imzalanmış, herhangi birine vasiyetname gösterilecek,
    Çünkü müjdenden utanmıyorum. Yazım iyi olsun
    meyve.

    _Alexander volta._

    Milan, 6 Ocak 1815.
    (_C. Grandi_, Alessandro Volta, 1899, 575.) "


İlk kez, dini itirafından haberdar olan kişi
En büyük doğal bilim adamları belki de şaşkın olabilirler. Şimdiye kadar o
bu adamların Hıristiyan zihnini çok az duymuştu, ama çok
dine ilgisizlikleri ve materyalizmleri hakkında
ve ateizm. Şimdi, aniden, çok sayıda kişi olduğunu görüyor
Ateizmin düşmanları, birçoğu gayretli Hıristiyan olmak için.

Bu biyografilerden kaynaklanıyor: büyük ölçüde bilimsel üzerinde duruyorlar
Bir erkeğin başarısı, aynı şekilde insan niteliklerine göre, ama dini
genellikle hiç bahsedilmez. 1888'de bir anıt inşa edildiğinde
_AMPRE_, kendi kentinde, Lyons, atıfta bulunulan konuşmalarda bir kelime değil
Sadık bir Katolik olduğu gerçeği. Hayır, daha fazlası; Kitaplardan birinde
Anıtında görülen cesur harflerle kesilmiş "Ansiklopedi" kelimesi.
Gerçeklerin farkında olmayanlar, _ampere_
Ansiklopedistler. Bu meşhur çalışma ile olan gerçek ilişkisi,
Gençliğinde okuyun, ancak daha sonraki yaşlarında nefret ettim.

_Tyndall_ ve
_Du bois-reymond_ Tüm zamanların en büyük deneycisi, gibiydi
_Volta_ ve _Ampere_, dini zihin.


    Bir bayan mektubunda şöyle yazdı: "Küçük ve umutsuz bir
    Hıristiyan mezhebi, Sandemanians adıyla bilinir. Umudumuz
    Mesih'teki inanca dayanarak. "1847'de sonuç verdi
    Kraliyet Enstitüsü'ndeki dersleri şu kelimelerle:
    "Bize bu şeyleri öğretirken, bilimimiz bizi teşvik etmelidir.
    Kimin eserleri olduklarını düşünün. "Daha sonraki bir konferansta, o
    ilan edildi: "
    insan kapsamındaki şeyler arasındaki çelişki ve
    daha yüksek şeyler, geleceği ile ilgili ve
    (Yardımsız) İnsan Zihni "(_jones_, Faraday'ın hayatı ve mektupları).


Aynı zihin bükülmesinden _faraday's_ diğer ülke adamı, _maxwell_
(öldü 1879), gelişimini inceleyen herkes tarafından bilinen
elektrik teorileri. Elektriklerin bu ustaca teorisyeni,
Cambridge'de deneysel fizik profesörü derin dindardı.
Her akşam aile duasına liderlik etti; Düzenli olarak ilahi olana katıldı
Hizmet ve mezhepinin aylık cemaatinin bölümü. Onlar
_maxwell_ ile daha yakından tanışmak,
tanıştıkları en değerli erkekler.


    Hiçbir şey dini düşüncesini daha iyi gösteremez.
    Ölümdüğü kağıtları arasında görkemli dua bulundu: "Yüce Tanrı,
    Senden sonra insanı yaratan ve ona bir
    yaşayan ruh, seni araması ve senin üzerinde yönetmesi gerektiğini
    Yaratıklar, bize eserlerini ellerinizle incelemeyi öğretin
    Dünyayı kullanımımız için maruz bırakın ve sizin için nedenimizi güçlendirin
    hizmet ve kutsal kelimeni alalım, böylece olabiliriz
    Bize bilgiyi vermek için bize gönderdiğin O'na inanın
    Kurtuluş ve günahlarımızın affedilmesi, hepsi için dua ettiğimiz
    Aynı İsa Mesih adına Rabbimiz "
    (_Campbell-Garnett_, J. C. Maxwell'in Hayatı).


_Maxwell's_ dindar zihin burada özellikle önemlidir, çünkü
_Ampere_ ve _Volta_, felsefi ile kendini çok işgal etti ve
teolojik sorular. Her Pazar kiliseden döndükten sonra söyleniyor
kendini teolojik kitaplarına gömdü.

Diğer birçok kişi geçen yüzyılın İngiliz fizikçilerinden bahsedilebilir,
dini inancı büyük bilgi ile birleştiren. Kendine özgü özelliği
miras alınan dindarlık ile saygı ve korumak için İngilizce karakter
Radikalizme ve çılgınlığa karşı geçmişin kurumları
inovasyon, olgunlaşmamış ve
Hıristiyan geçmişinin büyük gerçekleriyle anlamsız hokkabazlık değil, değil
Nadiren başka bir yerde karşılaştı. Bahsetelim ama İngiltere'den bir tane daha
Son yıllarda ölen harika adamlar. Aralık 1907'de gazeteler
_William Thomson_ 'nin ölümünü bildirdi, son olarak daha iyi bilinen _Lord olarak
Kelvin_. 83 yaşına kadar yaşadı, ölümüne kadar sürekli meşgul
bilimsel çalışma ile. 1855 gibi erken bir tarihte _helmholtz_ onu "
Avrupa'nın en önde gelen matematik fizikçilerinin. (7) "Berlin Akademisi
Bilim, adresinde yüksek övgü ve hayranlık ifade etti
Altın Jübile'de _thomson_. Kuşkusuz, bunu hak etti
Ayrıca, bilim bakış açısından sağlam bir şekilde savunarak hayranlık
İlahi bir yaratıcısının gerekliliği.


    "Bilmiyoruz," diye yazdı "
    veya enerji, spekülasyon tabanlı bir başlangıç ​​sabitledi
    Mekanik yasalar bizi yönlendirebilir. Kesin mekanik olarak, biz
    Bu engeli unutmaya meyilli olduk, mutlaka oluruz
    Akıl yürütme, dinlenmenin dikkate alındığını hatırlattı
    sadece mekanik yasası üzerine,
    Dünya ıssız edilmiş olmalı ve aynı zamanda bize
    tüm yaşayan bitkilerin ve hayvanlarınki gibi kendi bedenleri ve
    fosiller, bilimin verebileceği organize madde biçimleridir
    Bir Yaradan'ın iradesinden başka bir açıklama, bir gerçeği, içinde
    hangi jeolojik tarihin zengin kanıt sunduğunun desteği "(
    Mekanik Hareket, Isı ve Işık Öncüsü, 1884). "Tek
    Dinamiklerin teorik biyolojiye katkısı
    Otomatik bir başlangıç ​​ve otomatik olarak mutlak olumsuzluk
    Yaşamın devam etmesi "(adresler ve konuşmalar).

    1 Mayıs 1902'de Rev. Prof. Henslow_,
    _London times_, büyük bir izleyiciden önce University College'da konuştu
    Üniversite Başkanı ile başkan olarak, bu konuda
    "Günümüzün rasyonalizmi, Darwinizm Muayenesi." Açık
    Anlaşmanın sonucu saygıdeğer Octogenarian, _Lord
    Kelvin_, konuşmacı sayesinde bir çözüm ortaya çıktı ve önerdi.
    Prof.'nin temel fikirlerine tam olarak abone olurken
    _Henslow's_ Ders, _Lord Kelvin_ dedi ki,
    Doğa biliminin ne teyit ettiği ne de reddettiği önerisi
    Yaratıcı bir güçle yaşamın kökeni. Doğal olduğunu söyledi
    Bilim _does_, olumlu bir şekilde yaratıcı bir güç önerir. Bilim
    Her birini kendi içinde bir mucizeyi tanımaya zorlar. Biz
    yaşıyor ve hareket ediyor ve mevcut, ölü maddeden kaynaklanmıyor,
    ama bir güç yaratma ve yönlendirme ve bilim bizi
    Bu varsayımı bir inanç ilkesi olarak kabul edin. _Lord Kelvin_
    daha sonra bu açıklamaları ortaya çıkan bir makalede güçlendirdi
    Haziran 1903'ün _Nineteent Century_
    Uyarı, bağımsız düşünmekten korkmamak. "Sen
    Sebep keskin bir şekilde, bilim tarafından Tanrı'ya inanmaya zorlanacaksınız,
    tüm dinin temeli kimdir. Bilimi bulacaksın, değil
    dinin bir rakibi, ancak bir destek "(_times_, 8 ve 15 Mayıs,
    1903).


İlk olarak,
Doğa biliminin kurulması ve ilerlemesi bekleniyor. Değil
Tanrı'dan uzaklaşan bilim ve güçlü akıl yürütme, ama gerçek eksikliği
bilim. _Bacon_ dedi ki: _Leviores gustus, Felsefe Movere Fortasse
animum ad ateismum, sed pleniores haustus ad deum reducere_. Bir diğer
Şey gözlemlenmelidir. Bu ciddi erkekler arasında,
doğanın soruşturulması ve sorularının göz önüne alındığında
doğaüstü bir yaşam, dini soruyu yapan birçok kişi var
olgun çalışmanın konusu ve itirazlarla iyi tanışmış
dine ve Hıristiyanlığa karşı. Ama dindarlarına yapışıyorlar
ikna sadece daha sıkı. _Volta_ gibi erkekleri hatırlatabiliriz,
_Cauchy_, _Ampere_ ve _maxwell_. Yetkililerden bahsetmek için, bu harika arasında ne karşılaştırma var?
Bilim adamları ve keşifler ve genelden memnun olanlar
"Doğa bilimlerinin unsurlarını kavrayan herhangi biri
Monist olmalı "ve" doğaüstü olanın sadece beyinde var olması
vizyoner ve cahil, "bu", aynı ölçülerde
Modern doğa bilgisinin muzaffer ilerlemesi bilimsel olanı aşıyor
Eski yüzyılların başarıları, tüm mistik görüşlerin yoksulluğu
sözde boyunduruktaki sebebi kullanma eğilimi gösteren hayatın
Vahiy açıklığa kavuşturuldu "(_haeckel_) ve bu tür bir güvence
Mükemmel entelektüel memnuniyet bulun. Bir olayı hatırlıyorlar
İngiliz Doğal Bilim Adamları Kongresi, 1874'te Belfast'ta düzenlenen
_Tyndall_ platformdan materyalist bir ders verildi ve
Seyirciler, bilimsel araştırmalarda üstün olan _maxwell_ oturdu
Doggerel kafiye, elbette mizahi bir damarda dersin altında, ama
hak edilen alaycı olmadan.

Yolumuza devam ediyoruz, acele etmeye çalışıyoruz ve birçok ismi atlıyoruz
Kendimizi en önde gelenlerle sınırlandırarak bahsedilebilir.

Kimyagerler arasında _lavoisier_ adını veriyoruz. Bilimine bir şehit, öldü
1794'te Devrimin Giyotininde; O doğru kalmıştı
onun Hıristiyan inancı. İsveçli, _J. Berzelius_ (1848'de öldü), açıkça
Tanrı'ya olan inancını ifade etti. _Thenard_ (öldü 1859)
Boron, adını almış mavi bir boya ve diğer birçok kimyasaldan
Stech Katolik. St. Sulpice papazı cenazesinde ifade verebilir
aşağıdaki gibi: "Her Pazar kiliseye gitti, gözleri ve kalp
Dua kitabı ve ciddi bayram günlerinde kutsal komünyon aldı ....
_Baron thenard_ Zavallı insanlarımın en büyük hayırseverlerinden biri gitti "
(_Kneller_).

_Dumas_ (öldü 1884), öğrencisi tarafından _pasteur_ tarafından saygı gören
_Lavoisier_, aynı zamanda vatandaşı gibi pratik bir Katolikti
_Chevreul_ (öldü 1889). Bu büyük adam nadir görülen iyi bir servete sahipti
1886'da kendi yüzüncü yılında mevcut. Bu büyük kutlamada
Berlin Akademisi tarafından bir adres aldı ve adının bir
taşıyan büyük bilim adamları listesinde önemli bir yer
Fransa'nın dünyanın tüm mahallelerine bilimsel şöhreti. Ne zaman,
Kutlamanın sıradan karakteri, liberal basın
onu inanmayan bilimin temsilcileri arasında sıralayın ve bu
Soru Halka açık olarak tartışılıyor, _chevreul_ kendini kısıtladığını hissetti
dini ikna onun _count de bir mektupta açıkça ilan
Montravel_, "Ben sadece bir bilim adamıyım ama bilenler
Ben de bir Katolik olarak doğduğumu, bir Katolik hayata liderlik ettiğimi biliyorum ve
Katolik ölmek istediğimi "(Civilta Cattolica, 1891, 292).

İki Alman kimyager listesini sonuçlandırabilir, _schoenbein_ (öldü 1868)
ve _J. Liebig_ (öldü 1873).


    Günlüğünde, "Menschen und Dinge", 1885 (sayfa 29), _schoenbein_
    şöyle yazıyor: "Sınırlı zihinlerini seven insanlar var
    Bu, insan aklının sırlarına ne kadar derin nüfuz eder
    doğa, bilgisi ne kadar kapsamlı olursa, anlayışı o kadar geniş
    dış dünyanın nedenini o kadar unutması gerekir
    şeyler. Birçoğu bu doğal olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti
    Bilim Tanrı'nın inkarına yol açmalıdır. Bu görüş her şey olmadan
    temel. Açık gözlerle düşünen, günlük ve saatlik,
    Doğanın işleri ve işleri, sadece inanmakla kalmaz, aynı zamanda
    aslında algılayın ve kesin olarak ikna olun,
    ilahi olanın kendini açıklamadığı en küçük yer
    en muhteşem ve takdire şayan. "Ve benzer bir suşta
    _Liebig_ yazıyor: "Gerçekten de, büyüklüğü ve sonsuz bilgeliği
    Dünyanın Yaratıcısı sadece onun tarafından gerçekleştirilebilir.
    Fikirlerini o muazzam kitapta, doğa, içinde
    erkeklerin aksi takdirde bildiği ve söylediği her şeyin karşılaştırılması
    O, boş konuşma gibi görünüyor "(Ihrer Anwendung'da Die Chemie).


Şimdi coğrafyacılara dönelim. Sadece _ritter_ (öldü
1859), coğrafyayı bir bilimin haysiyetine yükselten adam; O bir
Sadık Protestan, Katolik Kilisesi'ne karşı önyargılar. En iyi şekilde
Bunun bir Katolik tarihçisi, _J. Janssen_, hayatını çizdi,
hangi okuduk: "yaşayan Tanrı'ya olan inancında ve enkarne
Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı, açık ve ikna edici bir kanıt sunuyor.
Bu inanç, doğal bilimle çelişmekten çok ...
İnsanın geniş ve derin bir doğa bilgisi edinmesini sağlar. "
Sadece bilimsel kristalografinin kurucusuna bildirim, _r.
Hauy_ (1822'de öldü), saygılı bir Katolik rahip olan. Şimdi jeologlar
bir duruşma alacak.


    Bunların arasında, ilk etapta, not edilen jeolog ve
    Zooelogist, _Cuvier_ (öldü 1832), sadık bir Protestan: Ayrıca
    Zamanının en önde gelen Fransız jeoloğu, _l. De beaumont_ (öldü
    1874), "Her şeyde bir Hıristiyan ve istikrarlı bir Hıristiyan ...
    tüm hayatı boyunca kaldı; "Yani _dumas_ tanıklık ediyor
    O ölüm ilanında (Comptes Rendus, 1874). Sonra _J var.
    Barrande_, Antediluvian katmanlarının yorulmayan kaşifi
    Bohemia. 1830'da Bohemya'ya Bozulmuş Kraliyet ile geldi
    Aile, _chambord's_ öğretmeni olarak ve 1883'te Frohsdorf'ta öldü
    Viyana. Dindar bir Katolikti. Eserlerinin ciltleri
    Neredeyse hepsi Katolik bayramlarında. Son zamanlarda ölen Fransız
    Jeolog, _a. De lapparent_, pratik bir Katolikti ve böyle
    iki Belçikalı jeologdu, _J. D'Amaalius_ (1875 öldü) ve
    _A. Dumont_ (1857'de öldü), her ikisi de Belçika'nın borçlu olduğu
    Jeolojik keşif. İngiliz jeologlar, _buckland_ (öldü
    1856), _hitchcock_ (öldü 1864) ve _a. Sedgwick_ (öldü 1872),
    İngiliz kilisesinin bakanları idi. _J. Dwight Dana_ (öldü
    1895), Kuzey Amerika'nın en önde gelen jeoloğu,
    Yaratıcısına saygı ile ünlü jeoloji kitabı ve
    Kutsal yazıya haraç ödeyerek sonuçlandırır. _W. Dawson_ (öldü
    1899) Yerli topraklarının değerli jeolojik kaşifi, Kanada,
    İncil'de birkaç özür dileyen tez yayınladı ve
    Doğa. Alman bilim adamlarını canlandırdı,
    _Bischof_ (öldü 1870), _quenstedt_ (öldü 1898), jeolog
    Suabia _pfaff_ (öldü 1886), _schafhaeutl_ (öldü 1890) ve
    Öğrenilen İsviçre Jeolog _O kadar eşit derecede dindar. Heer_ (öldü 1883).
    Hepsinin yaratıcısının büyüklüğü hakkında söyleyecek çok şeyi var,
    Ancak İncil arasındaki çözülemez çelişkilerin bir kelimesi değil
    ve jeolojik araştırma.


Heybetli bir falanks'ın son bölümü olarak, şimdi biyologlar var
ve fizyologlar. Modern Biyoloji, Yaşam Bilimi olarak gözlerde
Birçoğu, bir
Ruh Madde'den farklı. Yeterince sahip olduğu iddia edildi
tek fiziksel ajansın hassas ve zihinsel yaşamını açıkladı ve
kimyasal kuvvetler ve böylece canlı ve
ölü madde. Ayrıca, biyolojinin zooelogy ile birlikte olduğu söylenir.
Ve Botanik, harika organik yaşam biçimlerinin kanıtı verdi
bir olarak varsaymak zorunda kalmadan tamamen doğal nedenlerle açıklanabilir
nihai neden daha yüksek bir zeka eylemi; asla durdurulmayan
Evrim tek nihai nedendir,-Yaratılış tarafından gereksiz hale getirilir
evrim. Böylece biyolojinin ruhun eski dualizmini reddettiği iddia ediliyor
ve Madde, Dünya ve Tanrı ve avuç içi monizme vermek. Bu bilimin seçkin temsilcileri gerçekten materyalistler
Ve eğer tüm bunlar doğru olsaydı, olması gerekir mi? En başta
On dokuzuncu yüzyılın fizyoloğu _J idi. Mueller_ (öldü 1858), gömüldü
Berlin'deki Katolik Mezarlığı'nda. O kararlı bir rakibiydi
materyalizm; Sadece manevi bir ruhun varlığı için değil,
aynı zamanda bitkilerde önemsiz bir hayati güç için. _Th. Schwann_ (öldü
1882) hücresel teorinin kurucusudur. 1839 yılında kabul etti
Louvain Katolik Üniversitesi Anatomi Başkanı'nı ele geçirme çağrısı.
On dokuzuncu yüzyılın en önde gelen fizyologlarından biri _a idi.
Volkmann_ (öldü 1877). Maneviyatın şişman bir şampiyonuydu ve
Ruhun ölümsüzlüğü, animasyonlu varlıklarda amaçlı nedenin ve bir
_darwin's_ teorisinin rakibi. _G. J. Mendel_ (öldü 1884)
Modernin öncüsü hibrit bitkilerle _ -inferpimenting üzerinde çalışın
modern biyoloji tarafından benimsenen kalıtsal bulaşma teorisi; Ve
_H gibi bilim adamları. de vries_, _correns_, _tschermamak_ ve _bateson_
liderliğini takip etti. "Kalıtsal bulaşmanın önemli yasaları
Şimdiye kadar bu alandaki araştırma tarafından sunulan en iyisi "(_muckermann_,
Grundriss der Biologie). O bir Katolik rahipti ve
Augustinian Manastırı Old-Bruenn'de. _KARL von vierordt_ (öldü 1884)
"Fizyoloji Kılavuzu" tarafından iyi bilinen, hala istenen bir referans olarak
Üniversitelerin kütüphanelerinde kitap. 1865'te bir konuşma yaptı
Bilim Birliği Üzerine Tuebingen Üniversitesi, bununla sonuçlanır
Öğrencilere itiraz: "Dini kavramlarınız netleşene kadar
olgun fikir, iyi niyetli güvenceye güven
İsa'nın dinin ilahi, yanlış bir şekilde size yerleştirilmemiştir
kalp. Gerçek dindarlık, dar pietizmden eşit derecede uzaktır.
serbest düşünme ilgisizliği; tam haklarını akıl yürütmeye bırakıyor, ama
ayrıca bize fakültenin farkında olmasını, neşeli bir şekilde güvenle
Yüce Providence, önemsiz ve ABD için ebedi kader için. "_Ch.
Ehrenberg_ (öldü 1876) küçük şeyler dünyasının kaşifidir:
Infusoria ve Protozoa. _Haeckel's_ materyalizmi ya da
_Darwin's_ Teleolojinin Reddi: Onlar için fantastik teorilerdi ve
romantizm. Bir arkadaşı ve aynı zihnin arkadaşı _k idi. von marius_, kim
Bitki örtüsü dünyasının harikalarındaki Tanrı'nın bilgeliğine hayran kaldı. Uzun
Ölümünden önce mezar elbisesine beyaz kumaştan yapılmasını emretti
Yeşil bir haç ile işlemeli,-"Bir haç çünkü ben bir Hıristiyanım ve
Botanik onuruna yeşil. "Bir başka ünlü isimden bahsedilebilir,
Avusturya Anatomisti _J. Hyrtl_ (öldü 1894).


    Materyalizmin geliştiği yıllarda _hyrtl_
    Bilimin itibarsızlaştığını görmek için acı verici bir şekilde üzüldü
    bireylerin hatası. Ona öfkesine havalandırdı
    Viyana Üniversitesi'nin beşinci yüzüncü yılı (1864),
    ne zaman rektör seçildikten ve düşünüldüğünde
    O üniversitedeki en büyük ünlü, açılışını verdi
    Zamanımızın materyalist eğilimi üzerine konuşma. Özetlemek
    dedi: "Orada hangi bilimsel gerekçeleri nasıl açıklayacağımı kaybediyorum
    eski materyalist görüşlerin bir canlanmasını savunmak ve güçlendirmek
    bir _epicurus_ ve bir _lucretius_ ve
    Bu kalıcı bir kural ... başarısı,
    iddia ve zamanın hakim ruhuna,
    Bu tür öğretileri daha isteyerek popülerleştirir, o kadar çok
    Mevcut şeylerin düzenini gerektiriyor gibi görünüyorlar. "Bu
    Aynı protesto birkaç yıl sonra başka bir ünlü tarafından yapılan
    Bilim adamı "dogmaların olduğu tehlikeli görüşe karşı
    en yüksek ideallere karşı inimik muhalefette doğal bilimler
    insan zihni. "Bunu söyledi" Bu arzu edilen bir ödül olur
    En önde gelen doğa bilimcilerimizin yardıma dikme çabaları için
    antropolojinin bu hatanın engeli bu kadar demoralize edici
    İnsanlar için "(_J. Ranke_, der Mensch, 1894).

    _Hyrtl's_ konuşma bir keresinde bir öfke fırtınası uyandırdı
    O zamana kadar Viyana ve Büyük Bilim Adamının Liberal Basın
    onur ve övgü, ihbar nesnesi oldu ve
    alaycı. Böylece bilim özgürlüğü, bunlarda anlaşıldı
    daireler.

    _Haeckel_ iki bilim adamı tarafından çok can sıkıldı, _m. von baer_
    (1876 öldü) ve _g. J. Romanes_ (öldü 1894). _Baer_ öne çıkmıştı
    Evrim Biliminde. Çalışmaları tarafından teizme yönlendirildi.
    _Darwin_'in bir arkadaşı olan _romanes_,
    materyalizm, ama ciddi çalışma yoluyla inanca geri döndü
    Tanrı ve Hıristiyanlıkta. Ölümdüğü eseri, "Düşünceler Üzerine
    Din, bir bilim adamının ateizmden dini evrimi
    Hıristiyanlık, "parlak bir kupon sunar. _Romanes's__
    Dönüşüm _haeckel_ için üzücü bir darbe oldu. Ancak inşa etti
    Kendine rahatlık vermek için bir açıklama. "Bunun haberleri
    dönüşüm, "o yazdı" ilk olarak bir arkadaşı tarafından dolaşıldı
    _Romanes_, gayretli bir İngiliz kilisesi, önerilen varsayım
    Bana bunun için bir gizem ve buluş olduğunu
    dini fanatik şampiyonların
    Batıl inanç, kurtarmak için gerçeği saptırmak için asla tereddüt etmedi
    onların dogması. Ancak daha sonra, bunun gerçekten bir
    bunlardan birinin örneği (eski _baer_ örneğine benzer)
    ele aldığım ilginç psikolojik metamorfozlar
    Kitabımın 6. Bölümü. _Romanes_ son yıllarında hasta bir adamdı.
    Patolojik bir debilite idi. Bununla birlikte
    tarafsız, saf akıl anlayışı,
    organı. Froneması normal durumda değildi. "_Haeckel_
    Phronema normal olmayanlar arasında yer almak zorunda kalacak
    diğer birçok doğal bilim insanını koşullandırın; Gerçekten de çoğu
    daha yüksek ayakta olanlar.


Herkes ünlü _louis Pasteur_ (öldü 1895),
_huxley_, onun manifoldunu söyleyen çeşitli bakterilerin keşfi
Beş milyar frank olan Fransız endüstrisine icatlar geri ödendi
Fransa'nın savaştan sonra Almanya'ya ödemek zorunda olduğu tazminat. Eşit derecede
_Pasteur_'un ölümüne sadık bir Katolik olduğu iyi biliniyor. "Onun gibi
Ruh ayrıldı, elinde küçük bir pirinç haçı tuttu ve sonuncusu
Kelimeler inanç ve umudun itirafıydı "(La Science Catholique, X,
1896, 182). Hikaye, öğrencilerinden birinin ona nasıl olduğunu sorduğu söylenir.
Tüm düşünceleri ve çalışmasından sonra çok dindar olabilir. _Pasteur_
cevap verdi: "Sadece düşündüğüm ve çalıştığım için dindar kaldım
Brittany'nin bir adamı gibi ve daha fazla düşünüp hala daha fazla çalışmıştım,
Brittany kadını kadar dindar olun "(Revue des soruları
Scientifiques, 1896, 385).


    1859 yılında büyük kargaşa dünyasında
    _Darwin's_ kitabının "
    Tür. "Çeşitli türlerin yavaş yavaş geliştiğini belirtti
    en basit, primordial formlardan ve bu doğal seleksiyonla;
    Bu nedenle, Yaradan'ın yasalarını koyması anlamında
    doğaya evrim, ama varoluş mücadelesinde
    En uygun olanın hayatta kalması doğal seleksiyonun sonucuydu. Yakında
    Rasyonel hayatında insanın da sonuç olduğu iddia edildi.
    hayvan aşamalarından bir evrimin; Gerçekten de, tüm evrenin vardı
    kazara en uygun olanın hayatta kalmasıyla ortaya çıktı. Evrim
    Yaratılışın yerine geçecek. Almanya'da _e. Haeckel_
    Bu fikirleri yaymak için hayatının görevini düşünen adam
    Bilimin yerleşik sonucu olarak. Kendi zamanımızda gecikmiş
    Yüksek gelgit entelektüel ovalar üzerinde süpürüyor.

    _Darwin_ kendisi bir agnostikti; Başlamak için hepsinden yoksun
    dini eğitim; Annesi erken ölmüştü, babası bir
    Serbest düşünen ve okuldaki eğitimi rasyoneldi. .
    tüm yüksek gerçeklerden şüphe ve son olarak,
    İtiraf, aklın gücüne saygı duyan şüphe, onun
    hayat boyunca yoldaşlar. Yine de itiraf ediyor: "... Asla
    Ateist, Tanrı'nın varlığını inkar edeceğim anlamında. BEN
    Düşün, genel olarak (ve daha çok büyüdüğümde), ama hiç
    Times, agnostik benim durumumun daha doğru bir açıklaması olurdu
    Zihin "(_f. Darwin_, Charles Darwin'in hayatı ve mektupları, ben,
    304). Ancak dikkat çekici olan, sonunda aşağıdaki pasaj
    _Darwin's_ Başlıca İş: "Gerçekten de
    Bizi çevreleyen tüm yaşamın embriyosunu soluyan yaratıcı
    birkaç form, ya da tek bir formda ve en sonsuz satır
    güzel, en harika formlar gelişti ve hala
    Bu kadar basit bir başlangıçtan gelişen, gezegenimiz,
    Yerçekimi yasaları, çemberinde sürekli döndü. "
    _Darwin_'in yüksek derecede eksik olduğu şey felsefi idi
    Zihnin eğitimi.

    Kendi başına değişkenliği öne süren evrimin
    hayvan ve bitki türlerinin hiçbir şekilde karşısında
    dini gerçekler. Ne varsaymak için bir zorunluluk içermez
    esasen alt hayvan ruhundan insan ruhunun kökeni,
    Bu da ateist bir teori değil. Aksine, böyle bir evrim
    Tanrı'nın bilgeliğine böyle bir
    Doğanın ilerlemesi için harika bir temel, bu teori
    bilimsel gerçeklerle kanıtlanabilir; Gerçekten de bir evrim için
    Dar sınırlar içinde, durum kanıtları eksik değildir. O
    evrim teorisi ile
    Christian Creed'in temel ilkeleri,
    teorinin temsilcileri. _Lamarck_ (öldü 1829) ve
    _Saint-hilaire_ (öldü 1844), her ikisi de temsilcileri
    Tanrı'ya inanan _Darwin_'den çok önce evrim teorisi. Orada
    iki ünlü Katolik bilim adamı olan _darwin_'den önce
    Wit, _ampere_ ve _d'omalius_, kesinlikle
    _Saint-hilaire_ _Cuvier_ ile yaptığı tartışmalarda. Ve ayrıca sonra
    _Darwin_, bir dizi Hıristiyan ve Katolik bilim adamı
    Örneğin, evrim fikri için iddia edildi
    İsviçre Jeolog, _heer_; Ayrıca _quenstedt_, _volkmann_ ve
    Amerikalı jeolog, _ch. Lyell_. Daha yakın zamanda Katolik bilim adamları
    kendilerini evrim teorisi lehine ifade etmişlerdir;
    Örneğin, belirtilen zooelogist, _e. Wasmann_ ve
    Jeologlar _lossen_ ve _w. Waagen_, her ikisi de getirmek zorunda
    Katolikleri nedeniyle kariyerlerinde acı fedakarlıklar
    inanç.



Olgun bilim inancına saygı duyar.


Şimdi geçmişin büyük doğal bilim adamlarını gözden geçirdi,
Şu anda yaşayanlar,
gelecek. Öyleyse, doğal olanın en önde gelen temsilcileri
Bilim, bilim ve inancın uyumsuz olduğuna inanıyor muydu? HAYIR! Açık
Aksine, çoğu ve en büyüğü,
dinin temel gerçekleri, hatta dindar Hıristiyanlar
kendileri.


    "Doğa Bilimlerinde Teizm veya İsterseniz, Doğal
    felsefe, "diyor modern bir bilim adamı"
    Eski bir formülün kelimelerle giydiği temel bir görüş
    Yüce oldukları için basit: 'Tanrı'ya inanıyorum, Yüce
    Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısı. Bu itiraf yapışmıyor
    teistik bilim adamları,
    sofistike olmayan çocukluk inancı; bu onların tüm sonucu
    bilimsel düşünce ve yargı. Bu mahkumiyet
    her yaştan en seçici doğal bilim adamları tarafından ifade edildi "
    (_J. Reinke_, Naturwissenschaft und dini).


Yine de bazı büyük bilim adamlarının
Farklı zihin, erkekler _R gibi. von virchow_, _tyndall_, _a. von humboldt_,
_Du bois-reymond_. Ne de şu anda bir
Çok sayıda ortalama öğrenme adamı inançsızlık tarafındadır.
Ancak, inançsızlığın daha sık olduğu unutulmamalıdır.
Görünüş uğruna dış dünyaya gerçekten yaşadığından daha fazla davrandı
kalpte. Bu, büyük ölçüde, insan saygısı nedeniyle,
görüş ve bilimin hakim eğilimi. Sonra tekrar olmalı
Dini olarak düşünen bilim adamlarının genellikle kalabalık olduklarını hatırladı
Bilim Okulları, diğerlerinin doğal sonuçlarıyla
baskın. Akılda yapılacak bir başka nokta da ateistin
Bilim temsilcileri kendilerini konuşmaları için daha fazlasını yapıyorlar;
Kamuoyunun dikkatini daha özenle arıyorlar. Erkekler gibi
_Tyndall_, _vogt_, _moleschott_, _haeckel_, daha büyük çevrelerde bilinir
_faraday_, _maxwell_, _ampere_, _volta_, _pasteur_ gibi erkeklerden daha
Ciddi işlerle uğraşan, diğerleri gibi propaganda yapmaya zaman ayırmadı
Materyalist ve monistik görüşler için ders vererek ve popüler yazma
Bilim adına; Dikkat çekimleri için hiçbir arzuları yoktu,
ve kişiselleştirilmiş bilim olarak poz vermek için.

Bütün bunlar, çok büyük bir sayının, gerçekten de
Birinci sıradaki doğal bilim adamlarının en büyük sayısı Tanrı'ya inananlardı.
ya da dindar, Hıristiyan zihni. Ve bu daha büyük önem taşıyor. Yapmak
Bilim alanında öncü çalışma, itici güç vermek, ilerleme kaydetme,
nüfuz eden ve aynı zamanda bağımsız bir zihin gerektirir
Bu geleneksel yaygınlığın üzerine çıkabilir. Bu tür erkeklerin sahip olması
büyük ölçüde çok dindardı, asla dini küçümsemedikleri, tartıyor
Dengede, alt zihinlerin küçümsemesinden çok daha fazlası.

                  -------------------------------------

O halde bunlar,
bilim ve inanç. Sadece Doğa Bilimi Eyaleti'nden alınırken,
Bizim durumumuzda genel olarak bilim temsilcisi olarak kabul edilebilirler. İçin
Doğa bilimi genellikle en kesin olarak kabul edilir ve
diğerlerinden daha fazla, bilimsel ruhun
İnançla uyumsuz ve birçok kişi tarafından getirdiğine inanılıyor
Modern düşünce dünyasında,
inanç ve bilim. Bu öyle değil! Böyle bir düşmanlık var. BT
Var olamaz, çünkü başlangıçtan itibaren hem inancın hem de
Bilim gerçeği ortaya çıkarır. Ancak gerçek, asla çatışamaz
gerçek. Ne de bu düşmanlığın tarihsel olarak var olmadı
Büyük Bilim Temsilcileri. Bu düşmanlık hayali,
özünde yanlış. Ya inancı çarpıtarak uydurulur
saçma şeylerin kör bir inancına ya da insanı çarpıtarak
Yanılmaz her şeyi bilen ya da diğer uç noktaya kavuşturma fakültesi
fakülte daha yüksek bir algı için inkar ederek.

İnancın, olgun bir bilimden korkacak hiçbir şeyi yoktur
bilişlerinin mahkumiyeti, ne de büyük olandan korkacak hiçbir şey yok
derin ve ciddiyetle akıl yürüten akıllar. Ama korkmak zorunda
Mock-Bilim ve cehalet ve amaçlayan küçük ve yüzeysel zihinler
sahte bilgilerini devasa bir yanılmazlığa uzatırken.





Üçüncü bölüm. Liberal araştırma özgürlüğü.




Güneş'in boyunduruğu.


Üstün yetenekli Danimarkalı yazar ve dönüşüm, _J. Joergensen_, bir benzetme anlatıyor
düşünceye hamile. "Büyük bir çavdar alanının ortasında"
"Uzun bir kavak durdu, diğer ağaçlar yakınlarda duruyordu. Biri
Kavak diğer ağaçlara ve bitkilere döndü ve böylece
Konuşun: 'Kız ve Kardeşler! Bize göre, bitkilerin görkemli kabilesi ait
Dünya ve üzerindeki her şey bize bağlı. Dölleniriz ve
Canavarlar ve erkekler bizim tarafımızdan beslenirken ve giyinirken kendimizi besleyin. Aslında,
Dünyanın kendisi çürüyen yapraklarımızda, dallarımızın üzerinde beslenir ve
Şubeler. Dünyada sadece bir güç var, varlığımız ve büyümemiz
bağlı olduğu söylenen; Güneş'e atıfta bulunuyorum. Kasıtlı olarak kullandım, "
dedi ki, "Çünkü eminim ki güneşe güvenmiyoruz. Bu doktrin
Güneş ışığının bitki yaşamımıza bir zorunluluk ve fayda olması hiçbir şey değildir
ama sonunda aydınlanmaya yol açması gereken bir batıl inanç. '
Burada kavak durakladı. Komşudaki bazı eski meşeler ve elmlerden
Grove orada onaylamama belirtileri geldi, ama tutarsız çavdar tarlası
mırıldanmış rıza. Böylece Kavak Sesini teşvik etti ve yükseltti
Devam: 'Aramızda küflü bir fraksiyon olduğunu iyi biliyorum
Gazdanürce eski görüşlere dikkat eder. Ancak,
genç nesil bitkilerin bağımsızlığı. Fark edecekler
Saçma bir batıl inançla saygı göstermeye devam etmenin temelleri. Bizim
Freeborn Head'ler, güneşin boyunduruğuna bile değil, asla boyunduruğa boyun eğmez.
Bu nedenle, o boyundurukla aşağı! Ve kısıtlamadan arınmış olacak
Dünyayı şaşırtacak özgür ve güzel bir nesil. ' Kavak
İkinci kez duraklatıldı ve şimdi alkış uzun ve yüksekti,
Tarlalar tezahürat etti ve korular gürültülü alkışlar verdi, böylece
Birkaç eski ağacın onaylanmaması duyulamadı. Sonraki günler
Garip bir gösteriye baktı. Daybreak'te, güneş yükseldiğinde ve döküldüğünde
manzara üzerindeki ilk ışınları, çiçekler bardaklarını kapattı ve
İzin verildi, sanki uyuyormuş gibi; Yapraklar artık doğru dönmedi
Güneş. Ancak sıcaklık ve ışığın dağıtıcısı geri döndüğünde
Tepeler, Gay Renkli Çiçekler Loş Starlight'ta açıldı, şimdi sanki
Büyümenin ve çiçek açmalarının zamanı gelmişti.

"Ne yazık ki, bu fakir isyancıların kaderi ne kadar üzücü! Çavdar yakında başladı
yere eğilimli olana kadar çürümek; Yeşil yapraklar sarardı,
Çiçekler sarkmış, solmuş ve solmuş. Sonra bitkiler homurdanmaya başladı
Kavak. Orada durdu, sarı bir sarı bırakıyor. Ne SimpleTons
Sen, kardeşler! ' dedi. Şimdi göremiyor musun
Kendinize benziyor, güneşin kuralından çok daha fazlası mı? Şimdi sen
Rafine, bağımsız varlıklar, yamaçların durgun sağlığından çok kurtuldu. '
Kavakın söylediklerine hala inanan bazıları vardı. Biz
Bağımsız, bizsiziz, 'Son kıvılcımlara kadar istila ettiler
Hayat gitmişti. Kavaktan kısa bir süre sonra da orada durdu
Şubeler çırpılmış,-ölmüştü. Ancak çiftçiler,
mahsulün başarısız olması ve daha iyi başarı umarak kendilerini teselli ettiler
Ertesi yıl. "

Derin bir anlam benzetmesi! Gerçekler için bir örnek olabilir
belirtildi ve henüz ele alınmamış olanlar için.

Hıristiyan görüşüne göre, insan yaratıcısına bağımlı,
Kimi hayat ve ışık alır ve aynı şekilde zihni bağlıdır
Bitkiler yaşarken yaşadığı gerçek, ışık ve sıcaklıkla
güneşin. Birçok nesil için bu açıktı ve onlar
kendilerini özgür hissettiler, çünkü sadece özgürlüğünü aradılar
bağımlı yaratık. Ve bu sınırlar içinde tutarak, neşeli oldular
İnançlarının mutlu mülkiyetinde varoluş, memnun ve sakin
gerçeğe sahip olmak; daha yüksek ruhsal yaşamları ve
gelişti, ebedi ışık ve sıcaklık veren tarafından tanıtıldı,
Onlara zihinsel yaşamlarını tamamlama olasılığı
Ebedi gerçeğinin tefekkürü.

Babaların kendini belirgin olduğunu düşündükleri şey, şimdi onların için bir sorun haline geldi
oğullar. Babalarına ne yüce ve saygı duyuldu,
Ennoblementlerini atfettiler, oğullara bir engel oldular
Ücretsiz geliştirme. Ne olduklarını unuttular. Talep ediyorlar
kendi bireyselliklerinin bağımsızlığı ve en serbest gerçekleştirilmesi
Tek büyüklük ve ilerleme kaynağını görüyorlar. Her bağımlılıkta
Doğal gelişimlerini engelliyorlar.

Önceki bölümlerde bu _liberal ile tanıştık
Özgürlük_, özellikle akıl yürütmede ve bilimsel araştırmalarda, çocuk
insancıllık ve öznellik felsefesi, felsefe
insanı Tanrı'nın kuralından, değişmez dini gerçeklerden kurtarır ve
bu kurtuluşta mükemmel özgürlük görür. Dinledik
Bu pozisyon adına argümanlar, özellikle de
inanma görevi. Şimdiye kadar ortaya koyduğumuz tek şey bunu kanıtlamaktı
Böyle bir özgürlük gerekli değildir. Tanrı'nın sadık bağlılığında
Vahiy ve kilisesine bir neden yok, bir
daha çok yüceltme; Çünkü yaratıcısının ebedi nedenine katılmak
esaret değil, bir ayrıcalık.

İlerliyoruz. Bu özgürlüğün sadece olmadığını göstereceğiz
gerekli, ama tamamen savunulamaz ve yıkıcı; öyle
Özellikle de gerçeğin adına çağrıldığı ve talep edildiği ve
insan entelektüel yaşamının yükselmesi adına uygun düzen ve
gerçek aydınlanmaya doğru ilerleme. Bu özgürlüğün olmadığını göreceğiz
ortalama pürelerden kurtuluş, ama sadece doğal olana karşı bir isyan
Düzen, Tanrı'dan bir şaşkınlık ve birinin kaçtığı doğaüstü. Buradan,
insan bireyin doğal ve düzenli gelişimi değil, bir
Özgürlük kıyafetleri altında olumsuzlama ilkesi, insanın kıdem tazminatı
büyüklüğünün ve gücünün kaynakları, gerçek bilimin sapkınlığı;
tek kabul edilebilir bilimsel yöntem değil, tamamen bilimsel olmayan bir
yöntem. Bunun zihinsel ilkesi haline geldiğini göstereceğiz
fakirleşme ve çürüme, zihinsel çöküş prensibi,
İdealizm alanı insanlığı dilenmek için azaltacaktır. Dolayısıyla halka açık
tanıklık, insanlığın ortasında bir
Vicdanlı ciddiyet ve
inatçı sıkılık, insanlığın entelektüel mirası, ideal
Hakikat ve ahlak hazineleri.




Bölüm I. Supernatural'ın boyunduruğu içermez.



CHREGORAMUS, görmezden geliyoruz.


Araştırma liberal ilkesi insani esastır
İnsanı özerk yapan ve onun dönmesine neden olan dünyanın görüşü
Yukarıdan ve aşağı doğru gözler ve onları dünyevi varlığına sabitlemek için.
Kendi fikrine sadık kalmak için, bu liberal bilim
kendisini yavaş yavaş kısıtlama yetkilerinden koparma gereksinimi
ötesinde dünya ve Tanrı'nın düşüncesini ve onun ilahi etkisi
ve dünya ve insan hayatı üzerindeki üstünlük. Bu tür gerçekleri kızdırmalı
İnsan özgürlüğünü ezen külfetli bir boyunduruk.

Ve bu düşünceye sadık kalır, eğer olmasa da
Temsilciler, o zaman birçoğunda her halükarda. Aralıksız
Kalıcılık Tüm alanlarında talebi zorlar: _science olmamalıdır
Supernatural faktörlerle hesaplayın_. Cahil onun parolasıdır, "biz yapmıyoruz
"Her zamanki agnostisizm anlamında, ama" görmezden geliyoruz "
özgürlüğünün kaybını daha yüksek yoluyla korkutan dürtü ruhu
güçler. Yaratılış ve Mucizeler, İlahi Vahiy ve Tanrı tarafından dayatılan görev
inanç, bilmiyor. Tanrı'nın verdiği gibi ahlaki bir yasa var değil
Bu bilim için. İbadet eden bir din ile hiçbir şey yapmak istemiyor
Kişisel Tanrı, Gizemlerle Doğaüstü Din ile Çok Daha Az,
mucizeler ve lütuf. Modern dininden daha yüksek övgüde bulunuyor
Duygu, Dogma ve Dini Görevleri Olmadan, Egemen Adam
Kendisi için yaratır, bireyselliğinin şiirsel bir süslemesi, bir din
Neye borçlu olduğunu sormasına değil, ona ne sunduğunu sorması gerekiyor. Tüm
Beyond World ile bağlantı kesilir. Adam artık kendi başına özgür
ev. Bunu ayrıntılı olarak, erkeklerin ifadesi ile göstereceğiz
Genellikle modern bilimin en önde gelen temsilcileri olarak kabul edilir. Biz yapıyoruz
Ancak, modern bilimin tüm temsilcilerinin ait olduğunu iddia etmiyor
Burada. İyi niyetleri ile ilgili yargıya oturmak bizden uzak
Liberal Bilim Şampiyonları. Bir eğitimin çok iyi olduğunu biliyoruz
Dine kayıtsız, bir
şüpheci, doğalist felsefe, önyargıların edinilmesi ve
çözülmemiş zorluklar, entelektüel bir atmosferde sürekli bir konaklama
Yabancı ve dini inanca karşı inimik-tüm bunlar, iyi anlıyoruz,
Yavaş yavaş tüm eğim ve tarafsız yargının zihnini soyacak
dini gerçek, ve böylece dinden şaşkınlık yaratır. Biz de
Tanrı ve Hıristiyanlık fikrinin kalbinde soyu tükenmiş olduğunu
liberal bilimin temsilcileri, ancak onların
_science_ artık Tanrı'yı ​​ve onun gerçek dini tanımak istemiyor, sadece
Genellikle Tanrı'yı ​​ve onun
Gözleri tasarımlı bir şekilde önlenerek çalışır.

Aynı zamanda bu bilimin _Prepossesies_ netleştirilecektir.
"Bir bozulma hissi Alman üniversite çevrelerini kaplıyor"
Öğrenilen _mommsen_ birkaç yıl önce Strassburg'un
Katolik Tarih Başkanı alın; Bu nedenle onu alan bir Katolik
Kılavuzu olarak dünyanın Katolik görüşü ön hazırlıksız olamaz, dolayısıyla
Gerçek bir bilim adamı olamaz. Bu sitem için alıştık;
Yine de bir Katolik için çok acı verici, özellikle de
bilimsel çalışmaya hayatı. Diğer taraf, çok vurgu yapıyor
öngörü ve doğruluk konusunda bir tekele sahip olmak; En çok ciddi verir
gerçeğe hizmet etme gerçeği dışında hiçbir şey arzu etmeme güvenceleri
Yalnız, bencillik ile, eğilim ve partiden etkilenmeyen
ilgi ve tarafsız manevi gözü sadece
gerçeğin iffet güneş ışığı. Bu nedenle,
Bu güvenceler gerçeklerle kare. İnanç talep ettikleri için de
talep kanıtları; Ve eğer bu güvencelere keskin bir şekilde eşlik ederse
suçlamalar, sanıklar daha da fazla inceleme hakkına sahip olacak
Bu iddialı bilimin eylemleri ve kayıtları.

Liberal bilimin, özellikle de
Felsefe ve Din Eyaleti? Keşfetmek niyetimiz olamaz
Her yönde tüm bölge. Merkezi tutacağız ve
Ana yol, hayatın diğer tüm yollarına öncülük eden yol, demek istiyoruz
Bu araştırma okulunun ötesinde dünyaya doğru tutumu. Bulduk
Bu tutum kalıcı görmezden geliyor! Bilim kabul edemez
doğaüstü; Bu varsayım, kanıtlanmamış ve kanıtsız ispat,
asla gözden kaçırmaz, hatta bilimsel bir prensip bile yapılır, yani
isminde:



Münhasır doğal nedensellik ilkesi.


Bu ilke, doğaya ait her şeyin en genişinde
sonuç olarak, mantıksız doğa ve
insan hayatı, sadece doğal nedenlerle açıklanmalıdır; doğaüstü faktörler
getirilmemelidir. Tanrı tarafından bir müdahale etmek için,
Yaratılış, mucize veya vahiy, bilimsel değildir; Bunu yapan bir
gerçek bilim adamı. Bir varsayım, gerçekten muazzam bir büyüklük görevi! Nasıl
Tanrı olmadığı, yaratılış, mucizeler,
Dinin doğaüstü kökenli, imkansız şeyler mi? Ve eğer öyleyse
Olası, açıklamak için onları kullanmanız neden yasaklanmalı?
Gerçekler Aksi açıklanamaz?

Ancak, prensibin sadece bir varsayım olduğu kolayca kabul edilir,
bir _unpreed_ varsayımı.


    "Özel doğal nedenselliğin varsayımı, bize
    Doğal olayların nedenleri sadece diğer doğal olaylarda olabilir,
    ve doğal sürekliliğin dışında yatan koşullarda değil
    nedensellik "; yani _w. wundt_. Bu bir" Postula, kabul edildi
    Modern doğa bilimleri kısmen örtük olarak, kısmen açık meslek tarafından. "
    "Kesin bir kesintinin mümkün olmadığı durumlarda bile, doğal bilim
    Yine de bu varsayım altında hareket eder. Asla düşünmeyecek
    denenirse, nedensel olarak açıklanacak doğal olay
    Bu olayı önceki doğaldan başka koşullardan türetin
    olaylar."

    Profesör _Jodl_ Katolik ile İttifak'a Karşı Protestolar
    Kilise, ikincisinin kabul etmemesi nedeniyle
    Tüm bilimsel araştırmaların temel varsayımı, yani
    Kesintisiz doğal nedensellik ve kilise olduğu için
    Esasen doğaüstü varsayımlar üzerine kuruldu. Prof. _A.
    Messer_,
    Katolik İnanç Bu varsayım için basit bir cazibe: "Doğal
    Bilimler, her şeyin nedensel olarak olduğu varsayımına dayanıyor
    azimli. Bu, aynı nedenlerin izlenmesi gerektiği anlamına gelir.
    Aynı etkiler ve tüm doğal olaylar onların
    Değişmez yasalara göre. Bu varsayıma karşı
    Kilise, derhal ilahi olarak mucizelere olan bir inanç
    Gösterimler, doğal nedenlerle açıklanamıyor. _God_ bir
    Doğal Bilimlerin gözünde nedensel faktör, çünkü her şey,
    Ve bu nedenle, hiçbir şey açıklanamaz
    O. "İlkenin açıkça kabul edildiğini görüyoruz
    varsayım. "Kolayca kabul ediyorum," diyor _paulsen_, "
    Doğal nedensellik kanıtlanmış bir gerçek değildir, ancak bir talep veya
    hangi nedenle açıklama görevine yaklaşıyor
    doğal fenomenler. Ama bu varsayım ... zorlu mücadele
    uzun bilimsel çabanın zaferi .... yavaş yavaş vardı
    doğa iblis etkisi ve
    Tanrı'nın mucizevi müdahalesi ve onların yerine
    Doğal nedensellik kuruldu. "


Biri ararsa sadece aynı şey için başka bir ifadedir.
_Paulsen_, kesintisiz nedensel bağlantı "temel varsayımı
Tüm doğal araştırmalarımız "; ya da _a. Drews_ ile sonuçlandırır,
aşkın bir Tanrı'nın, görünür ve nedensel olarak varsayımı
dünya ile ilişki, yasalara evrensel uygunluğu yok eder.
dünya, tüm bilimsel bilginin açık varsayımı; veya bir
Diyelim ki, _f. Steudel_, "Kesintisiz nedensel bağlantı teorisi
tüm felsefi açıklamanın temel varsayımı haline gelir
dünya olayları. Bu nihayet aşkın bir Tanrı'yı ​​birlikte atar
Felsefi bir açıklama olarak ampirik korelasyonu olan mucize ile
dünyanın. "Aynı sonuç, evrim ilan ederek elde edilir.
Evrensel dünya hukuku olarak doğal faktörler.

"_ Baba tanrısını bilmiyor, Cennetin ve Dünyanın Yüce Yaratıcısı_"

Canlandırılamaz bir kalıcılıkla bu prensip şimdi bilimin olduğu her yerde uygulanmaktadır
Tanrı ve ötesindeki dünya ile buluşur. Bu nedenle, yolumuza devam edelim ve
Bu bilimi iş yerinde izlemek için bazı noktalarda durun.

Zihnin tarafsız akıl yürütmesi, bu dünyanın sınırlı ve
Sonlu, kazara ve bozulabilen tüm fenomenlerinde,
kendisinin varlığının nedeni, dolayısıyla, doğaüstü bir talep ediyor
yaratıcı neden. Sorunun bu çözümü hiçbir şekilde gösterilmez
Liberal bilim tarafından savunulamaz olarak, basitçe reddedilir.


    "Doğal Bilimler, bir kez herkes için,
    doğaüstü bir yaratılış eylemi var "; bu bize söyleniyor
    Materyalizmin ünlü tarihçisi, _f. A. Lange_. "Geri dönmek için
    Bu tür açıklamalar her zaman baştan sapma anlamına gelir
    sadece bir
    bilimsel soruşturma, ancak asla girmemeli
    dikkate alın. "Ve _l. plate_ diyor:" Maddenin yaratılması
    varsayamıyorum, böyle bir varsayım da herhangi bir açıklama olamaz
    Tümü; En fazla, bir soru alışverişi yapmakla eşdeğer olurdu
    bir başkası için işaretleyin. Biz doğal bilim adamları yeterince mütevazıız
    Sorunun bir başka çözümünden vazgeçmek için şimdi duruyor. "
    Onlar yerine _du bois-reymond's_ "gagoramus" a abone olacaklar
    Sorunun tek çözümünü, bir yaratılış eylemini varsayın. Bu
    bilim adamı, kendine soruyu soran, nereden
    Dünya ilk dürtüsünü aldı, "
    Maddenin henüz yapılmadığı ilkel bir durum hayal edin
    herhangi bir nedenden etkilenir ve biz de
    Sonsuz bir zaman önce aktif değildi ve eşit olarak dağıtıldı
    sonsuz uzayda. Supernatural bir dürtü sığmadığından
    Evren teorimiz, ilk eylem için yeterli bir neden
    eksik. "


Böylece açıkçası, kabul edilmesini gerektiren bilimsel yöntemi ihlal ediyorlar.
Açıklama gerektiğinde gösterildi ve bunu sadece ihlal ediyor
bir yaratıcısının kabulünü atlatmanın nedeni. Bu bilim değil ama
siyaset.

Ama soralım, neden hesaba katmak bilime karşı olmalı
doğaüstü faktörler? Çünkü kesin olarak ifşa edemeyeceğimiz için
başka dünya? Böyle bir prensibin karşı çıktığının farkında değiller mi?
Her zaman bu kavramları tutan tüm insanlığın mahkumiyeti
en yüksek ve bu nedenle yanılsamalar olarak kabul edilmeyecek mi? Görmüyorlar mı
Dahası, kendilerini çelişkilere nasıl dahil ederler? Değil
akıl yürütme yasaları aracılığıyla, özellikle de
Nedensellik, görünür gerçeklerden sürekli görünmez nedenleri iner mi? İtibaren
fiziksel-kimyasal gerçekler, hiç kimsenin olmadığı eter ve fiziksel atomlar
görülen, çıkarılmış: düşen taşlardan ve astral bedenlerin hareketinden
deneyim tarafından önemsiz olan evrensel bir yerçekimi çıkarılır; bir
Anonim mektup bir yazar çıkarılır. Gökbilimci kesin
Sabit yıldızların kimsenin görülmediği karanlık arkadaşları olmalı; itibaren
Uranüs Hareketlerindeki Rahatsızlıklar _Leverrier_ Hesaplama ile Bulundu
Neptün'ün varlığı ve yeri, o zaman henüz keşfedilmedi. Buradan,
Bu ne anlama geliyor: "Her zaman bu tür açıklamalara geri dönmek
Bilimsel zeminden uzaklaşmayı sağlar "? Bir asil hayal edelim
Bir felaketin kurbanı haline gelen açık denizlerde gemi. BT
Şimdi denizin dibinde yatıyor. Balıklar her taraftan gelir ve durur
Garip ziyaretçiden önce dikkat çekiyor. Bu nereden geldi? Yapıldı mıydı
su? İmkansız! Denizin dibinden mi sürdü? HAYIR! -Den
Son Balık Sebebi: "Burada gördüğümüz şey şüphesiz bize geldi
Yüksek bir dünyadan, çok üstümüzde ve bizim için görünmez. "Konuşma buluşuyor
onay ile. Ama başka bir balık nesnesi: "Saçma!
Bu tür açıklamalar, her zaman uzaklaşmak anlamına gelir.
Balık tutmamız gereken bilimsel gerekçeler. Böyle bir varsayamayız
Dünya var olmak, çünkü bu ilk prensibe karşı rahatsız olur
Bilimimiz, denizin özel doğal nedenselliği ilkesi ve
su. "Bu sözlerle konuşmacı, kuyruğunu salladı, konuşması
anlayış yerine stupefaksiyon ile alınmıştır. Bu felsefeye elçinin sözü uygulanabilir: "Dikkat edin
Herhangi bir adam sizi felsefe ve boşuna aldatma ile aldatın "(Sütun II. 8). Hayır,
Doğaüstü inancına karşı çıkan gerçek bilimin ruhu değil
faktörler, ama geleneklerin ve bir
daha iyi bilim. Paganizmin temsilcilerine, _plato_ ve diğerlerine,
İnsanın gerçeği arayışının en yüksek amacı Tanrı'yı ​​bulmak ve ibadet etmekti
O. Son Doğa Bilimlerindeki Büyük Liderler için, _copernicus_,
_Kepler_, _newton_, _linne_, _boyle _, _ volta_, _faraday_ ve _maxwell_,
En yüksek başarı, Tanrı'nın bilgeliğini harika bir şekilde göstermekti.
doğanın eserleri; Bilimleri dua ile sona erdi. Kesintisiz Bir İlke
Doğal nedensellik, tanrının boykotu olarak, onlar için bir varsayım değildi
Bilimin ama iğrençlik. İfade edilen bir mahkumiyet tarafından taşındılar
Daha sonraki bir bilim adamı tarafından, _W. Thomson_, aşağıdaki kelimelerde: "Korkmayın
Bağımsız düşünürler! Yeterince kuvvetli düşünüyorsanız, olacaksın
Bilim tarafından tüm dinin temeli olan bir tanrıya inanmaya zorlanır ";
ve _r tarafından ifade edildi. Mayer_ aşağıdaki kelimelerde: "Gerçek felsefe olmalı
Hıristiyanın propaedeutiklerinden başka bir şey değil ve olamaz
din."

Ama devam edelim. Önümüzde şaşırtıcı bir _order_ var, bakıyoruz
Dünyada iyi tasarlanmış amacın sayılmamış harikaları. Soru
Kendini önerir: bu emir nerede? Saat,
Bir yapımcının zekası, bir kaza üretemezdi; buradan
Ayrıca büyük dünya makinesi akıllı bir üreticiye sahip olmalıydı. Bu
Underhassed Aklının Mantığı. Ancak liberal araştırma ilkeleri
Bu açıklamanın kabulüne itiraz. Onlarınki nedir?


    Bazı bilim adamları keşfetmeye çalışan
    Doğada amaçsız ve çeşitli şeyler topladılar.
    _Haeckel_ onlar için disteleologlar adını icat etti; Ve bu
    Şimdi geçtikleri isim. Neden bu kadar çok yaşamın yok edilmesi
    Embriyolar? Vermiform ekinin ağrının amacı nedir?
    "Çölün muazzam kuşağı hangi amaca göre
    Her ikisi de eski dünyanın büyük kıtaları? Sahara'nın sahip olamayabilir mi
    kaçınıldı mı? ... gerçekten, bakamayacağımız sayısız yaşam biçimi
    ama iğrençlik ve dehşetle; Örneğin, parazit
    varlıklar. "... (_f. Paulsen_). Dolayısıyla dünya için talep edilen emir
    aksine, "en çok şüphenin ötesinde
    Doğanın temel araçları, sadece bir
    en kör kaza ile seviye "(_f. A. Lange_). Ama değiller
    Bundan memnun hissediyorum. Tüm bunlar olsa bile bunu hissediyorlar
    Aslında amaçsızdı, sadece birkaç damla olurlardı
    Hala açıklanması gereken muazzam düzen okyanusunda. -Den
    Çoğu, oluştururlar, ancak bir
    Aksi takdirde ustaca kitap,-açıkça gösterilen hatalar
    Tüm kitap saçmalık bir kütledir ve mantıkla dikte edilmez.


Onlara, bir gemi enkazındaki kurtaran bir tahta gibi, _darwin's_
Doğal seleksiyon. Bitki ve hayvanların krallığındaki sanatsal formlar
_darwin_, ortaya çıktı, görünüşte belirsiz görünen çok sayıda
oluşumlar, bazı yararlı organlar veya bunların ilkeleri vardı
varoluş mücadelesinde hayatta kaldı ve
Diğerleri ortadan kaybolurken yavrular. Çok yakında görüldü ve hatta
Bu muazzam "doğal seleksiyon" başarı, günümüzde daha iyi anlaşıldı
gerçeklere aykırıdır ve her şeyden önce inanılmaz bir kaza olur.
Yine de _Darwin_,
tehdit edici doğaüstücılık konusunda endişe duydu.


    _Du bois-reymond_ çok açık bir şekilde konuşuyor: "Yine de, buna rağmen
    Teori, sadece tutarak boğulmaktan korunan bir adam gibi hissedebiliriz
    Sıkı bir şekilde onu ayakta tutacak kadar güçlü bir tahtaya. Ama ne zaman
    Bir tahta ve ölüm arasında seçim yapmalıyız, tercih olacak
    Kesinlikle tahta ile ol. "Aynı fikir biraz ifade ediliyor
    daha incelikle _w. Ostwald_: "Oldukça karmaşık olan
    Organizmanın amacıyla ilgili sorun,
    bir bilmecenin karakteri, en azından prensipte ve
    Bilimsel bir görevin yönü, hepsi bu basit düşünce sayesinde
    ... yeterince takdir edilemeyen bir kazançtır. "
    Söz konusu açıklık _h. Spitzer_, "
    Bir hayalet gibi olumlu araştırmalardan korkulan doğa,
    Çünkü gerçekten sadece müdahalesinden kaynaklanıyor gibiydi
    Dünya sırasında hayaletler, şimdi _darwin_ tarafından izlendi
    kökenine doğal nedenlerden ve böylece onu uygun hale getirdi
    sadece evde olan bilimin nesnesi
    doğal nedenler. "" Bu bakış açısının yüksekliğine, "_d. F.
    Strauss_ övünüyor, "Modern doğal araştırmalar tarafından yönetildik
    _Darwin _. "(8)

    Her halükarda bir şey çözülür: "Teolojik açıklama
    "_plate_'in söylediği gibi" reddedilmelidir.
    bir yaratıcısının sevgisi ve nezaketinin kanıtı, hepsini sipariş eden
    En çok amaçlarına uygun organizmalar. Doğa bilimleri
    Böyle bir açıklamayı kabul edemez. "


Bu, övünen doğruluk ruhu mu, ki bu sadece
Gerçek,-ama onu ısrarla kaçıyor mu? Bu, bu tarafsız bir göz mü?
sadece gerçeği mi arıyor? Gerçekten, dayanamıyor gibi görünüyor, çünkü
gerçeğin ışınları. Liberal bilimin başka bir atölyesine gidelim. Öyle
şimdi bilinen dünyamız bir zamanlar parlayan bir sıvı topu
hiçbir yaşamın var olamayacağı sıcaklık. Sonuç olarak ikincisi
Evrimin daha sonraki bir aşamasında ortaya çıkmış olmalı. Gerçek olarak, paleontoloji
Dünya'nın alt katmanlarında organizmaların kalıntılarını göstermez.
Şimdi yine bir soru kendini bilim adamına öneriyor,
İlk Yaşam Geliyor mu? _ Sadece iki açıklama seçeneğimiz var:
kendi başına yükseldi, organik olmayan, ölü madde veya üretildi
Bir Yaradan'ın eliyle: ya _generatio aequivoca_ veya
Yaratılış. Şimdi hiç olduğu gibi bir _generatio aequivoca_ gözlemlenmedi
Doğa bilimi tarafından ifade edildi ve asla başarılmadı
laboratuvarda. Bu nedenle, eski zamanların doğal yasaları kadar
şimdiki zamandan farklı olamaz, asla yok
ilkel bir doğuştu. Belki de yaratıcısına buraya verdiği zaman veriyorlar mı?
Dava nerede çok açık? Bakalım.


    Söz konusu zooelogist, _r. Hertwig_, yazıyor: "
    Şüphesiz dünyamızın hakim sıcaklığının
    Herhangi bir hayatı imkansız hale getirdi, hayatın üzerinde olduğu bir zaman olmalı
    Ya bir yaratılış eylemiyle ya da ilkel bir genesis ile ortaya çıktı.
    Doğa bilimlerinin ruhuna uygunsa, güveniyoruz
    sadece doğal güçler üzerinde doğal fenomenlerin açıklaması için,
    O zaman mutlaka primordial hipoteze yol açarız
    Genesis, "tüm deneyimlerle çelişmesine rağmen. Ama
    Kesinti sadece "mantıksal bir postulate" olarak ortaya çıkıyor: orada
    Yaratılış ortadan kaldırıldıktan sonra "" böyle bir doğuş olmalı. "Biz doğal
    Bilim adamları, "Devletler _plate_" diyor, tüm canlıların olması gerektiğini
    eski jeolojik dönemlerde biraz zaman kazandı ... ölülerden,
    organik olmayan madde; Bir yaratılışın bir açıklama olmayacağını varsaymak
    Hepsi, tam olarak yaratılışı varsaymak için bir açıklama olmayacağı gibi
    Madde. "Hangi felsefe bunun bir açıklama olmadığını öğretir
    bunun için tek makul nedeni varsaymak için mi? Ama sadece
    Bu neden istemiyorlar. _Virchow_ bu açıdan diyor ki: "Eğer ben
    Eğer açıklamak istiyorsam, yaratıcı bir eylemde bulunmak istemeyin
    Benim yolumda önemli, o zaman başvurmam gerektiği açıktır.
    _Generatio aequivoca_. _Tertium olmayan datur. _ Başka hiçbir şey yok
    Eğer bir keresinde dediyse: 'Yaratılış kabul etmiyorum ama istiyorum
    bunun bir açıklaması. ' Bu ilk tez ise, ikincisi
    Tez, ergo, _generatio aequivoca_ kabul ediyorum. _ Ama var
    bunun gerçek bir kanıtı yok.
    diğerleri şöyle yazdığında: "Bu süreci kabul ediyoruz (_primordial
    Genesis_) olmadığı sürece saf bir hipotez kalmalıdır
    Doğrudan deney tarafından gözlemlendi veya çoğaltıldı. Ama bunu tekrar ediyorum
    Bu hipotez, tüm tutarlılığı için vazgeçilmezdir.
    Doğal Yaratılış Tarihi. Hipotezini kabul etmedikçe
    Evrim teorisinin bu bir noktasında ilkel genesis,
    Doğaüstü bir yaratılışın mucizesine sığınmalısınız. "


Bu bilim mi, yoksa daha çok teophobi değil mi? Özgürlüğü yapar
Bilim, her şeyden önce, kişinin kendini özgürleştirme ayrıcalığında oluşur
Gerçekten, gerçeği ne olursa olsun kişinin zevkine değil mi? Doğru, liberal bilim
O zaman tatsız gerçeklerden kurtulacak, ama daha da zonlu
dinsiz önyargıları.

Modern zamanlarda, Evolution_'ın theery'i yüksek lehinedir. Yeryüzünde biz
Sadece hayatı değil, hayatı çok çeşitli formlarda, bitkiden
Adam. Soru, bu çeşitlilikte, sadece sırayla itiraf ediyor
Alternatif: Ya ​​hemen Tanrı'nın eli tarafından yaratıldı, ya da
Ortak orijinal formlardan yavaş bir evrimin sonucu. Var olup olmadığı
sebze içinde bir evrim oldu ve hayvan krallığı için bir sorun
Doğa Bilimi. Ama bu felsefi bir soru,
Esasen, maneviyat ve akılla donatılmış üstün insan ruhu,
İnferior hayvan ruhundan gelişmiş olabilirdi. Felsefe cevap vermelidir:
Hayır, ikisinden on ya da bir kitabın bütün bir kitabından
tek prova sayfası. İnanç, insan ruhunun Tanrı tarafından yaratıldığını söylüyor. Yapmıyoruz
sorunu burada daha fazla tartışmaya niyetliyor, ancak sadece işaret edecek
Burada da bilimin, açıkça veya zımnen nasıl belirlenir
enerjik olarak münhasır doğal nedenselliğin varsayımından; Bu
tüm evrim teorisine uygulanır, ancak özellikle
Adam.


    "Yaşayan Dünyanın Yeryüzündeki Evrimi Kavramı" Böylece
    Devletler _weismann_ oldukça önemli bir şekilde, "
    bireysel bilimlerin illeri ve tüm
    Düşünce yelpazesi. Bu kavram,
    Doğa bilgimizden mucizenin ortadan kaldırılması ve
    Eşit bir temelde yaşam fenomenlerinin sınıflandırılması
    Doğal olayların geri kalanı. "Yol gösterici güdü açıkça
    kanıt.


"Yaratılış Mucizesi" ni ortadan kaldırma amacı daha da ortaya çıkıyor
İnsanın kökeniyle ilgili soruda göze çarpan bir şekilde:
Ekipman, entelektüel ve kültürel, yukarı doğru evrimleşmiş olmalı
en kusurlu ilkeler; Bu kendinden açık olarak kabul edilir
Önerme.


    _M. Örneğin hoernes_ şöyle yazıyor: "Kozmogoniler, _i.e._,
    Yaratılış teorileri, tüm ulusların insanın kökenini atfetmek
    Yaratıcının olduğu gibi doğaüstü bir yaratılış eylemi
    bir insan, çünkü entelektüel aşamada
    Bu düşünceler yaratılan bir şey sadece olarak düşünülebilir
    bir şey oluştu, bir şey inşa edildi. "Böylece teorisi
    Yaratılış ve insanın doğuşunun Hıristiyan doktrini
    alt akıl kavramı olarak bertaraf edildi. "Aksine,
    Bilim tarafından en yüksek memelilere bakmamız öğretiliyor
    En yakın kan akışları. "Bu" Bize Bilim tarafından öğretiliyor "
    İtiraf olmasına rağmen: "
    dördüncü ya da buzul döneminin adamı, ama bir
    kökenine ışık tutacak yalnız gerçek ve
    Önceki varoluş. "

    "Mucizeler teorisi ancak duracağımız zaman vazgeçilebilir
    insanı yaratılışın geri kalanından ayrı olarak bir yaratık olarak düşünmek,
    Ve ona yaratılış içinde geliştirilen bir varlık olarak bak
    şimdi. Ancak o zaman, akıl ve dil ve insan
    Kendisi, sürekli bir evrimin ürünleridir, "diyor _wundt_
    "Milletler Psikolojisi" nde. _Fr. Mueller_, bir ders kitabında
    Dil bilimi, "_darwin_ ve
    Modern doğal bilim, insan yaratılmadı, ancak bir
    binlerce ve binlerce bir süreç sırasında daha düşük organizma
    Yıllar .... bu nedenle, ilkinin
    İlkel insanın dili konuşmanın üstünde olamazdı
    ailelerde yaşayan hayvanların birbirleriyle iletişim kurdukları. "

    Bu gerçekten dogmatik varsayım temelinde,
    Yaratılışın "mucize teorisi" kabul edilmemeli, devam ediyorlar
    Sonra bir hipotezi diğerine, kökeninin
    Dil, düşünce, vicdan, dinin
    _darwin_ ve _spencer_ yöntemi, en üst düzey hipotezler
    keyfilik ve sık sık en fantastik. "Etnografik
    Araştırmalar, "Bize _e. Lehmann_ tarafından söyleniyor", Gezginler tarafından yapılan,
    Bilim ve pratik yaşam temsilcileri, tüm bölümlerinde
    Küre, ... neredeyse istisnasız, günümüze başlıyor
    İçinde yaşayan insanların medeniyetinin örtük varsayımı
    İlkel durum, bir
    Tarihsel Evrim Zinciri. "


Tüm bunlar, trite önerisi üzerine uygun yorumlardır.
Doğa bilimleri veya daha genel olarak bilim, dini ile uyumsuzdur
inanç. Elbette araştırmalar, yukarıda açıklanan gibi, aynı fikirde değil
İnanç. Ancak hata, bilimsel olmayan yönteminde değil,
Bilimsel karakter, önleyen gizli ateist varsayımında
tarafsız bir hakikat anlayışı.


    Şubat 1907'de tanınmış biyolog ve rahip
    Cizvit Emri, _e. Wasmann_, Berlin'de üç ders verdi.
    geniş bir kitleye sahip evrim teorisi; Onlar takip edildi
    dördüncü akşam bir tartışma ile,
    On bir rakip yaklaşık üç saat boyunca itirazlarını dile getirdi
    ve _wasmann_'in gece yarısı kısaca cevapladığı saldırılar, ancak
    Bu amaçla ona çok az zaman ayırmıştır.
    _Wasmann_ ve baş rakibi Prof. _plate_ of Berlin,
    Her iki taraftaki argümanları notlar, yorumlarla yayınladım,
    ve takviyeler. Prof. _plate_ raporu,
    aynı zamanda tüm karşıtların kaçınmasını oluşturan iddia
    Konuşmalar, yani, "Tartışma ilk etapta gösterdi,
    Doğa bilimideki gerçek araştırmalar için imkansız
    Roma Katolik Kilisesi'nin pozisyonunu almak; İkincisi,
    bilimsel teorisinin göze çarpan ve uzlaşmaz muhalefeti
    Ortodoks-Hıristiyan görüşüne yönelik dünya keskin bir şekilde ortaya çıktı. "
    Bunun bu özel doğal tarafından nasıl gösterildiğini incelerken
    Bilim, kişi acı verici bir sürprizle buluşuyor.

    Tartışma için düzenlemelerle ilgili gerçekler bile
    hoş olmayan bir izlenim. Bu doğrudur, _plate_ suçlanan _wasmann_ of of
    ikincisinin şikayeti nedeniyle Calumny. Ancak,
    Her ikisinin de ifadelerini yakından karşılaştırma, aşağıdaki gerçekler
    tartışmasız kal. _Wasmann_, istediği _plate_ bildirdi
    tartışma sırasında iki kez konuşun ve tüm tartışma
    İki saatten fazla sürmemelidir. _Plate_ düzenlemeye söz verdi
    buna göre önemlidir. Ancak 18 Şubat'ın forenoonunda,
    Rakipler bir toplantı düzenledi, _plate_ başkanlık ediyorlar ve çözüldüler,
    _wasmann_ için en az bildirim olmadan, olması gerektiğini
    _wasmann_'a karşı on bir konuşmacı ve ikincisinin
    Cevap ama bir kez, sonunda. Sadece başlangıcından hemen önce
    Tartışma, aynı akşam, _plate_ bilgilendirilmiş _wasmann_
    Düzenleme, ikincisi için pratik olarak imkansız
    durumu değiştirin. Ayrıca, _plate's_ teklif üzerine,
    Onuncu görünümden beş dakika önce ara
    Konuşmacıya karar verildi, "seyircilerden gelenleri vermek için,
    Kim oturumu çok yorucu, terk etme şansı bulabilir. "
    Böylece seyirci üç uzun saat boyunca
    Isıtmalı saldırıların teizm, Hıristiyanlık ve
    Kilise ve cevap vermedikleri sürece cevabı duymadan
    Sabah on iki yarıya kadar akşam sekiz yarısı.

    _Plate's_ Monizm esas olarak her şeyi metafizikte reddeder:
    "Monizm, doğa bilimleri görüşünün kısa vadesidir.
    dünya, tüm doğaüstü ve doğaüstü fikirleri reddeden. "
    Doğa Bilimleri tarafından verilmeyen çözümler, basitçe mevcut değil
    onun için; Onun için güneş doğalının ufkuna batıyor
    bilim. "Doğal yasalar, kavrayabildiğimiz her şeyi içerir:
    Arkalarında ne var, ya da içinde yaşıyor ve
    Onlar, felsefe için nihai soru ve orada
    Bu şekilde düşünüyor, başka bir şekilde "(_plate_). Yine de
    "Hiçbir şeyden hiçbir şey gelemez: dolayısıyla mesele
    Ebedi, "ve kişisel Tanrı olmadığından emin, hayır
    Melek ne de şeytan, ötesinde ya da ölümsüzlüğün ötesinde. Kim düşünmezse
    Aynı şekilde bilim adamı değil, o bir ses adamı bile değil
    Sebep: Çünkü "Doğal unsurları bile kavrayan
    Bilim, Birlik ve Doğal Hukuka Karşı Uygunluk
    güçler ve sağlam akıl yürütme için bir kafası var, monist olacak
    Tek başına, geri kalanı geçmişte yardım, her neyse. "

    "Ortodoks kilisesinin çoktanrıcılığı" diyor, daha fazla,
    Üçlü Birliğin Gizemine atıfta bulunarak, "irrasyoneldir"; için
    "Sağduyu 3'ün 1'e, 1 ila 3'e eşit olmadığını söylüyor" ve bu
    _plate_ için yeterlidir. "Üçlü, oğlunun enkarnasyonu
    Tanrı, Mesih'in yükselişi ve cehenneme inişi, orijinal günah,
    Mesih'in Kurban, Melekler ve Şeytanlar tarafından günahtan kurtuluş,
    Tertemiz anlayış, Papa'nın yanılmazlığı, tüm bunlar
    ve Ortodoks Kilisesi'nin diğer birçok doktrini
    Herkes tarafından rüzgarlar kalıcılık ve geçirimsizliğe ikna oldu
    Doğal yasalar. "Bu yine onun için yeterli." Soru
    Tanrı'nın kişisel veya kişisel olmayan olsun, "diyor başka bir yerde,
    "Asla yetiştirilmemeli: tıpkı
    Tanrı'nın gözleri olup olmadığını sorgulayın. "Bir diğeri onun argümanları
    "Eğer ölümden sonraki vücut doğal yollarla toz haline gelebilirse,
    O zaman tozun olduğu koşullar olmalı
    Doğal olarak bir beden. "benzer bir argüman şu olabilir:" Bir
    Kitap kendi kendine solmuş ve gevşemiş olabilir
    yapraklar, o zaman mükemmel kitabın altında olduğu koşullar olmalı
    tek başına ve Prof. _plate_ olmadan,
    solmuş, gevşek yapraklar. "

    _Plate_ bizi garanti eder: "Metafizik hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Biz
    Buna itiraz etmek istemiyorum. Çok fazla
    Zamanımızın bilim adamları acımasız bir eksikliğe ihanet ediyorlar
    felsefi eğitim, eğer sosyal bir tehlike haline gelen bir eksiklik
    Yine de, alanı istila etme cazibesine yol açarlar
    felsefenin. Protestan bilim adamı bile _g. Wobbermin_ in
    Yukarıda belirtilen tartışmaya atıfta bulunarak şunları söyledi: "_wasmann's_
    O akşam rakipleri istisna olmadan ihanet ettiler
    İnanılmaz felsefi eğitim eksikliği. "
    Bu cehalet, herhangi bir farklı teori için hoşgörüsüzlükleri duruyor
    dünyanın. Çünkü bir Hıristiyan olarak düşünüyor, _wasmann_
    kalıcı bir şekilde doğal bilim adamlarının saflarından kovuldu. "_Father wasmann_ gerçek bir doğal bilim adamı değil, o bir
    gerçek bilgin. "Bu ezici kararla Prof. _plate_ sonuçlandı
    onun konuşması. Bu bulguyu kitabının son sayfasında tekrarlıyor
    Göze çarpan tipte: "_father wasmann_, S.J., gerçek doğal yok
    bilim adamı, gerçek bilgin yok. "Rakibinin cevap olarak
    Sadece doğal bilimin ötesine geçen sorular
    Felsefi yanıtlar, doktrine uygun olarak
    Hıristiyanlık, "gönüllü veya istemsiz
    Kiliseye boyun eğme, "" Doğal Bilimler Teolojiye Yaylar. "O
    Dolayısıyla "düşünce ve kesinti özgürlüğü" yoktur.
    Hoşgörüsüzlük hizmetinde sofistike dublörler! Ama bize izin ver
    yolumuza devam edin.


Doğaüstü bir düzenin kabul edilemezliğinin zorunlu dogması
dünya ve görünür dünyadaki operasyonu en çok ortaya çıkıyor
Liberal bilim mucizeyle temas ettiğinde. Forsooth, o
Bu kişiyi kısır. Ama defalarca, şimdi ve geçmişte
açıkça kanıtlanmış gerçeklerle karşı karşıya kaldı ve onları fark etmekten kaçınamaz.
Bununla birlikte, başlangıçtan itibaren mucizelerin imkansız olduğu belirlenmiştir. İle ilgili
Tabii ki, bu kanıtlanamaz.
Süper bir tanrı. Agnostik bile _stuart değirmen_
Tanrı'nın varlığı kabul edilir, iradesi tarafından üretilen bir etki,
Her örnek kökenini yaratıcısına borçludur, artık bir
tamamen keyfi hipotez, ancak ciddi bir olasılık olarak düşünülmelidir
(Denemeler, 1874). Ancak genel olarak, liberal bilim
İmkansızlığı bilimsel bir şekilde gösterin.


    "Bu benim inatçı inancım," diye konuşuyor _a. Harnack_ ve onun
    belki de bu dogmatik ruh halinin en açık ifadesidir,
    "Zaman ve mekanda olan her şeyin tabi olduğu
    hareket yasaları. Dolayısıyla, bu anlamda _i.e._,
    Doğal bağlantıyı kesintiye uğratarak,
    Mucizeler. "Biri böyle şeylere inanmıyor."
    Denizde Tempest, "Böylece _harnack_ tekrar" hala
    İnanmadığımız bir kelime, ne de buna inanamayacağız. "
    Benzer şekilde _baumgarten's_ bildirimi
    Mesih'in Dirilişi: "Tüm raporlar yazılmış olsa bile
    üçüncü gün ve bize kesin olarak aktarılmıştı
    ... Yine de modern bilinç hikayeyi kabul edemedi. "
    Ve _W. Foerster_ yazıyor: "Bu tür müdahalelerin varsayımı
    Oluşmayın ve dünyadaki her şeyin ilerlediğini
    sürekli ve sabit yasalara uygun olarak,
    Bilimsel araştırmaların vazgeçilmez varsayımı. "Ve _h. von
    Sybel_ "evrim yasalarıyla mutlak bir uyum sağlar,
    Karasal şeylerin varlığında ortak seviye,
    Tüm bilgilerin varsayımı: Onunla durur ve düşer. "


Bu, en abartılı çizilen varsayımdır
Sonuç, ki bu çok uygunsuz olsa da,
Hıristiyanlığın tüm doğaüstü dinini reddetmek. Çünkü Tanrı
Enkarne oğlu, küçük bir Filistin kasabasında, bir zamanlar suyu şaraba dönüştürdü,
Hıristiyan ev hanımı istikrarına olan güvenini kaybedecek mi?
su? Aniden keşfedildiğinde Uranüs gezegeninin yörüngesinin
_kepler_ yasasının gerektirdiği gibi mükemmel bir elipsis değildi,
Bu sapmaların imkansız olduğunu düşündüm çünkü
Mükemmel eliptik hareketler yasasının istisnası? Mutlu bir şekilde, bu yasa
İmkansız bir düzensizlik görmeden kabul edilmeye devam etti ve
Kısa bir süre sonra Neptün keşfedildi ve
rahatsızlık. Ama ne kadar iyi kanıtlanmış olursa olsun mucizevi bir şey
Böyle bir varsayım nedeniyle kabul edilemez kabul edilir.
Felsefi A-öncelikleri gerçeklerden daha üstündür.


    Böylece _st. Augustine_, "De Civate Dei" çalışmasında söyler (1. xxii.
    C. 8) zamanında meydana gelen ve
    Göz tanısı olarak ya da otantik raporlarla bilgiye sahipti
    Göz tanrısı. _E. Zeller_ tarihsel hakkında yargılama yapar
    İfadenin değeri aşağıdaki gibi: "Anlatıcı bir
    Olayların çağdaş ve kısmen göz tanrısı bile
    Bildirilen: Piskoposluk ofisi sayesinde özellikle
    onları yakından araştırmak için görevlendirildi; Onu bir erkek olarak tanıyoruz
    Çağdaşlarını akıl ve bilgiyle aşmak, ikincisi
    Dini gayret, güçlü inanç ve ahlaki ciddiyette hiçbirine.
    Harika olaylar tanınmış kişilere, bazen de
    büyük insan kalabalığının varlığı; Onlar onaylandılar ve
    resmi emirle kaydedildi. "Bu nedenle ifade kabul edilmelidir
    itiraz olmadan. Ama buna inanılmamalı mı? Sorgu
    tarafsız bir dinleyicinin. İçinde bulunan birinin yargısında değil
    varsayımlarının zalim boyunduruğu. "Ne hakkında söyleyeceğiz
    "devam ediyor _zeller_ ve" bu benzersiz
    Mucizelerin toplanması, sonuçta başka bir şey göremeyeceğimiz bir şey göremeyeceğimiz
    o yaşın güvenilirliğinin kanıtı. "Rapor tartışılmaz,
    Ama inanılmamalı!

    Zamanımızda _Lourdes_,
    gerçekler üzerine kuruldu ve mucizevi karakter şu adreste kanıtlandı
    en azından bazıları. _Bertrin_, onun "Histoire Critique des
    Ediuments de Lourdes, "doktorların tutumuyla ilgilenir
    mucizelere doğru. İnanan doktor ona girebilir
    Önyargısız soruşturma: inanılmaz hekim değil
    ve önyargısı tarafından zincirlenen bilim adamı
    Mucizeler olasılığı. Bundan birkaç örnek:

    "Nasıl iyileştirildin?" bir doktorun bir
    dört yıldır acı çektikten sonra bir genç kadın
    Çürüklerle karmaşık olan kalça eklemlerinin iltihaplanmasını desteklemek,
    Birkaç gün önce aniden tam sağlığını yeniden kazanmıştı. Acı
    ve yaralar kaybolmuştu. "Kimin tarafından iyileştirildim?
    Bakire! "" Kutsal bakire boşver, "diye yanıtladı doktor.
    "Genç kadın, neden emin olduğunuzu itiraf etmiyorsun
    İyi olacağınızı ilerlet. Sana bir kez söylendi
    Lourdes, aniden kutudan yükseleceksin
    uzanmak. Bu tür bir şey oluyor-buna öneri diyoruz. "Kız
    tereddüt etmeden, bu şekilde hiç gerçekleşmediğini yanıtladı.
    Sonunda doktor,
    Gerçekten öneri ile tedavi edildi. Kız reddetti
    teklif.-Bir doktorla Lourdes'a başka bir kız geldi
    tüketici olduğunu kanıtlama. Sonra iyileşti
    İlk Banyo. Doğrulama Bürosunda akciğerlerinin bulunduğu bulundu
    artık hastalıklı olmayın. Doktorunun ifadesi çok
    Kısa, önlem olarak ona bir telgraf gönderildi,
    Ancak ona bilgilendirmeden başka bir ifade istemek
    tedavinin. Doktor hemen bağlandı: "O bir
    tüketici. "Bu aynı zamanda diğer hekimlerin görüşüydü.
    kızı tedavi etmişti. Kız sevinçle eve döner ve acele eder
    doktoruna, tedavisini onaylamasını istedi. O yapar
    Çok isteksizce. Sertifikasını okuduktan sonra keşfeder
    Kurulduğunu söyledi, ancak sadece _cough_. Dava
    orijinal referansının tüketimi bir
    öksürük. Bir mucize dehşeti bu doktoru taahhüt etmeye teşvik etmişti
    bir yanlışlık.

    _A. Rambacher_, bir broşürle ilgili olduğu gibi, bilimsel olanı gönderdi
    Lourdes üzerine inceleme Dr. _Boissarie_ Prof.
    daha iyi bir fikir edinmek için okuma isteği
    doğaüstü bir dünyanın varlığı. Biraz çağırdıktan sonra sonunda
    Aşağıdaki cevabı aldı, bu da
    Doğal bilim insanının gerçeklere karşı tutumu: "Çok teşekkürler
    Kitabı Dr. _Boissarie_ tarafından geri döndürüyorum.
    Bana gönderdiğin Lourdes. Aynı şekilde incelenmesi ikna oldu
    Batıl inancın muazzam gücünden yeniden (olarak yüceltilmiş
    'dindar inanç') Naif güvenilirliğin (eleştirel inceleme olmadan),
    ve bulaşıcı kolektif öneri ve kurnazın
    din adamlarının kazanımı için onları sömüren .... hekimler,
    'mucizeler' ve doğaüstü adına ifade verdiği söylenen
    fenomenler, ya cahil ve disnerant quack'lerdir veya
    Rahiplerle çarpışmada olumlu sahtekarlıklar. En doğru
    Bildiğim Lourdes'in devasa dolandırıcılığının açıklaması, bu
    Tanınmış romanında _zola_ ...
    nezaketiniz ... _ernst haeckel_. "
    Bu dogmatik bilim adamının,
    varsayımlarının taş duvarı. Önceden her şeyi biliyordu
    Batıl inanç ya da kurnaz rahiplerin sahtekarlığıydı, hepsi
    Tedavi için sertifikalı doktorlar quack ve hilelerdi. _Zola's_
    Eğlenceli romantizm en iyi tarihsel kaynak olarak kabul edildi! Değinmek
    Bu ünlü romancının gerçeklerle nasıl başa çıktığı burada yapılmalıdır
    Lourdes. 1892 yılında, büyük hac zamanı,
    _Zola_ Lourdes'a gitti. Gözlemlemek ve sonra ne olduğunu söylemek istedi
    görmüştü. Tarihsel bir roman olması gerekiyordu; tekrar tekrar vardı
    Gazetelerde tüm gerçeği söyleyeceğini ilan etti.
    Lourdes'te ona tüm kapılar açıldı; Kabul vardı
    herhangi bir yer; Görüşebilir ve istediği gibi açıklamalar alabilir. Nasıl
    gerçeği tek bir ile gösterilebileceğini bildirme sözünü tuttu
    Örnek: _marie lebranchu_ 20 Ağustos 1892'de Lourdes'a geldi,
    tedavi edilemez tüketimden muzdarip. Aniden iyileşti ve
    Hiç nüksetmemişti. Tedavisinden bir yıl sonra geri döndü
    mucizevi bir mağara. Ciğerlerinin mükemmel durumu yine
    doğrulandı. Şimdi, _zola_ bu etkinliğe ne yapıyor? Romanında
    Kürlenmiş kız ilk dönüşünde korkunç bir nüksetme yaşıyor
    Ana Sayfa, "muzaffer kalan hastalığın acımasız bir dönüşü"
    _zola's_ kitabında okuduk. Bir gün, Lourdes Başkanı
    Soruşturma Bürosu kendini Paris'te _zola_ ile tanıştırdı ve
    Ona sordu "Romanda LeBranchu_ Ölmelerine Nasıl Cesaret Ediyorsun;
    Onun hayatta olduğunu ve senin kadar iyi olduğunu çok iyi biliyorsun ve
    I.
    Oluşturduğum karakterlerle birlikte istediğim gibi yapmak doğru. "Eğer
    Romancer bu ayrıcalıktan yararlanmak istiyor kesinlikle
    romanlarını doğru tarihsel olarak ilan etme hakkına sahip değil
    Yazılar, başkalarının böyle bir romanda çok daha az olduğunu "en çok
    Lourdes'daki olayların doğru açıklaması. "

    _Renan_ bir seferde şöyle dedi: "Oh, eğer bir kez varsa
    Mucize profesyonel bilim adamlarından önce getirildi! Ama ne yazık ki! Bu
    Asla olmayacak! "Bu sözü _voltaire_'den ödünç aldı.
    İkincisinin Tanrı'yı ​​bir mucize gerçekleştirmesini istediği fark
    Bilimler Akademisi'nden önce, sanki mucizelere ihtiyaç varmış gibi
    fiziksel veya kimyasal bir laboratuvarda. Ciddiyetle isteyenler
    Mucizelerin araştırılması için yapıldıkları yere gitmelidir. Ve
    Orada bile, gözlerin onları görebileceği yerde, aynı zamanda iyi niyet alır
    onları kabul etmek için. Bu bakımdan bir röportaj öğreticidir
    Hangi _zola_ bir zamanlar bir editörle vardı. İkincisi sordu: "Eğer
    bir mucizeye tanık oldu, bu en katı altında gerçekleşecek
    Kendi başınıza önerilen koşullar,
    mucize? O zaman inancın öğretilerini kabul eder misiniz? "
    Birkaç dakika ciddi düşünce, _zola_ yanıtladı: "Bilmiyorum,
    Ama "(_bertrin_) yapacağıma inanmıyorum. 7 Nisan 1875'te orada
    Flaman işçisi Oostacker, Belçika sığınağına geldi.
    Bacağı sekiz yıl önce olan _peter de rudder_
    dizinin altında kırıldı ve o zaman iki kişiden muzdaripti
    Yerinde oluşan kanserli yaraları destekleyen
    kırılma ve ayağında. Aniden tamamen iyileşti. Dava
    en kesin şekilde araştırıldı. 1900'de bir inceleme
    Dava ile ilgili üç doktor tarafından yayınlandı. _E.
    Wasmann_, 1900 kadar erken bir tarihte kısa bir özet yayınlamıştı
    "Stimmen Aus Maria Laach." Şubat 1907'de, Berlin'de ne zaman,
    Bir tartışma izlediği derslerini verdi,
    Prof. _plate_ başkanlığında rakipler bu makaleyi bilmiyorlardı.
    Bunu öğrendiklerinde, bir süre sonra altına alındı
    Yasak, çünkü "kendini bir
    Charlatan, olay için bilimsel itibarını kefil ederek
    mucizevi bir tedavinin "ve dediler ki" onunla savaşacaklardı
    Her quack ile aynı şekilde, ama bir bilim adamı olarak
    atıldı. "_plate_ tartışma akşamı sordu
    Toplanan bilim adamlarının şu sorusu: "Hiç gözlemledik
    Doğal yasaların askıya alınması gibi bir şey var mı? Cevabı
    Koşulsuz bir 'biz yok'; Sonuç olarak teizm olur
    Doğal Bilim Adamına kabul edilemez. "Burada, _de dudakında_
    durum, gerekli örnek bulunur. Ama _plate_ bilir, içinde
    herhangi bir soruşturmanın ilerlemesi, bunun bir peri masalı olduğuna inanıldı
    eleştirel inceleme olmadan. Ve Prof. _Hansemann_, başka bir
    O akşamın karşıt konuşmacısı, daha sonra
    _Wasmann_ Bu: "
    Bu tür şeyleri yayınlayan doğal bilim adamı. Bu nedenle şimdi
    Nasıl veya nerede olursa olsun, gelecekte asla olmayacağımı beyan edin,
    Bay ile Doğa Bilimleri konularının tartışılmasına katılın
    _Wasmann_. "Belirli bir durumda ne zaman _Hegel_'in
    Bazı gerçekler felsefi kavramlarına katılmadı, o
    Cevaplandı: "Gerçekler için daha fazla üzücü."


İngiliz Doğal Bilim Adamı, _W. Thomson_, bir zamanlar İngilizlerden önce söylendi
Edinburgh'daki Toplum: "Bilim, yüzleşmek için ebedi onurla bağlı
Korkusuzca önüne açıkça atılabilecek her sorun. "Eşit olarak
Ünlü _faraday_, ampirik araştırma adına, talepleri
bir
ilk etapta gerçeklere doğrudan cazibe ve katı mantıkla
İkincisinde kesintiler. Genel olarak bu ilkeler
dini kavramlarla karşılaşılmadığı sürece uydu. Ama en kısa sürede
Bunlar görüldüğünde, motor tersine çevrilir ve tüm bilimsel
İlkeler unutulur.

Bu ruhun önderliğindeki bir bilim, insanın ahlakını özgürleştirecek
Tanrı'dan ve dinden yaşamın davranışları. Gerçekten de,
Modern etik, _morality_'in dinin bağımsız olması gerektiğini yönlendirir_.
Tanrı ve ebedi kurtuluşun insanın sonu, onun nihai normu
ahlaki yaşam, Tanrı'nın emrinin ahlaki nihai nedenidir
yükümlülük ve ilahi yaptırım en güçlü desteği, istemiyor
kabullenmek. Burada da, doğal nedensellik ilkesini buluyoruz.
operasyon. "Fizikte olduğu gibi, Tanrı'nın iradesi bir
Açıklama, aynı şekilde ahlaki fenomen teorisinde. Her ikisi de
doğal ve ahlaki dünya, var oldukları gibi, kendilerinin ötesine geçebilir
aşkın bir şey. Ama aşkın olanı kabul edemeyiz ... A
Bilimsel açıklamanın tamamen içkin olması gerekecek ve
Antropolojik "(_paulsen_). Bu onaylanmış ilkeye göre
Tahıl, dini olmayan bir ahlakın yüce amacı ve hukuku
_Man_, onun dünyevi mutluluğu ve kültürü.


    Hedefleri, belirtilen şampiyonlardan biri olan Prof. _Jodl_'a göre,
    "Ahlaki yaşamın tanıtımı, rafine bir insanlığın teşvik edilmesi,
    dini ve dini olmadan gerçek bir duygu gelişimi
    İnsanlığın şimdiye kadar çoğunlukla inşa ettiği metafizik kavramlar
    Etik idealleri. "_kant_ burada öncüdü:"
    Ahlak, insanın özgür, varlık olarak anlayışına dayanmaktadır.
    Ne onu yapmak için üstün bir varlık fikrini gerektirmez
    Görevlerinin farkında ya da yasanın kendisi dışında herhangi bir nedenden başka
    Gözlemleme emri ... dolayısıyla kendi iyiliği için ahlak
    Hiçbir şekilde dine ihtiyaç duyar. "Bu,
    Kendi yasası olan özerk adam. "Bakış açısından
    otorite, "bu yüzden bize söyler _e. von hartmann_," özerklik anlamına gelmez
    başka bir şey dışında, etik konularda kendim için
    Temyizsiz en yüksek mahkeme .... Başlangıçta
    çocuklarıyla ateşli bir buluttan konuştu ...
    koynumuz ve kendi varlığımıza dönüştüğümüzde bizden konuşuyor
    ahlaki bir özerklik olarak. "


"Bilimin bir temsilcisi Tanrı'ya inanan olsa da
özel hayatında, "İngiliz filozofu _w. James_"
Cennetin söylenebileceği zaman geçtiği herhangi bir oran
Bilime Tanrı'nın ihtişamını ve cennetin eserleri gösterdiğini duyurun
"İlahiyattan gelen uçuş, ateizm açık veya gizlenmiş,
Liberal prensibin psikolojik etkisi. Ücretsiz düşünce özgür olmayı amaçlıyor
tüm otoritenin insanı, dinden kopmayı amaçlıyor
varoluş, evlilik, devlet, okullar ve aynı şekilde bilim. "Öyle
İnkar edilemez, "Modern insanın şampiyonlarının dudaklarından haber alıyoruz
dini liberalizmin zirvesi, "belli bir
insanın bu varoluşunda, aydınlatılan bir hayata kıyasla
Bir Tanrı fikri, "ama bu tacircilik çok değerli bir şekilde satın alınmadı,
"Bu özerkliğin yalnızlığı, o kadar değerli ki, fiyat yok
Çünkü çok yüksek olabilir "(_carneri_).

Gerçekten de, bu modern erkekler düz bir dil bile kullanıyor: Bilim alkışlanıyor
Sonunda Tanrı'dan kurtulmuş insanın olması için. Biz _kant's_ prensibi ile biz
Doğaüstü hiçbir şey bilemiyorum, bize "atıldı
Semitik ırkların kozmogonik kavramları, sahip olan kavramlar
Bilim ve dinimizi çok ağır bastırdı ve hala eziliyor
Onlar .... Bu içgörü ile bir idol parçalanmıştır. Önceki bir bölümde i
İsraillilere soyut putlara ibadet edenler olarak adlandırıldı; Şimdi inanıyorum, ben
tam olarak anlaşılacak. "Gerçekten de anlıyoruz.
Tanrı. "Bu Alman metafizik bizi putperestlikten kurtarıyor ve bize
Kendi koynumuzda yaşayan tanrısallık "(_chamberlain_).

Bu özgür düşüncenin, bilim içinde ve olmadan olma şekli budur.
Mezmurcuların en ciddi uyarısını yerine getiriyor: "Seni Rab'le arayın
ve güçlendiril: Yüzünü her zaman arayın "(Ps. Civ. 4) ve dönüyor
İronik sözler: "Bu onu arayanların nesli,
Onları Yakup Tanrısının yüzünü arayanlar "(Ps. XXIII. 6).



"İsa Mesih'i değil, onun tek yalvaran oğlu, Rabbimiz değil."


Bağımsızlık ve bu dünya düşüncesinin zihinleri köleleştirdiği yerde,
ve onları doğaüstü olan zorluktan kaçınıyor, bir hedef
Hıristiyan dininin doğası ve tarihi hakkında karar, söylemek
Katolik Kilisesi'nin hiçbir şeyi umulamaz. Ne olabilir
Beklenen, burada da bir bilimle buluşacağız.
Işıktan korkan göz önünde tutulan eller, koğuşlar ve savaşır
Özellikle Hıristiyan olan her şey. Sadece korkulmalı
aynı zamanda yaşam görüşü açısından ışığı karanlığa dönüştürecek
Hıristiyan dininin doktrini ve tarihi.

Hıristiyan yaşam görüşü ile ilgili olarak, sadece yüzeysel ve
Yine de Hıristiyan felsefesinin kibirli tartışmaları,
_Paulsen_, _wundt_ veya _e. Von Hartmann_. Bu yargı tezgahından
onun bilgeliği, kimin söylediği "ve onun ihtişamını gördük, lütufla dolu ve
Gerçek, "İnce alay ile tedavi edilmemişse, kınanmış görüyoruz.

Örneğin _paulsen's_ sunumunu "Yaşam Görüşü
Hıristiyanlık altında. "Kim okur ve ona inanırsa, ona
İsa Mesih'in öğretimi, ancak elçinin söylediği şey olabilir.
Heathens, aptallık. Artık kurucusu için hayranlık duyamaz,
daha ziyade,
dünya ve erkekler hakkında bilgi. Mesih tarafından öğretilen bilgelik
Gebe kalma, kasvetli bir yüz buruşturmaya çarptı.
Yunan putperestliğinin yaşamı güzel bir ideal haline getirilir.


    Orada bize söyleniyor: "Klasik antik çağ görevi olarak görülürken
    Yaşam Doğal güçlerin ve yeteneklerin mükemmel gelişimi
    Adam, ... açık bilinçli Hıristiyanlık aksine
    hayatın amacı. "" Entelektüelin yetiştirilmesi ve egzersizi
    Fakülteler Yunanlılar için büyük önem taşıyordu .... ilkel
    Hıristiyanlık, akıl ve doğal bilişe bakar
    Kayıtsızlık, şüphe ve hor görme ile bile ... gerçekten doğal
    Akıl ve bilgi Tanrı'nın krallığı için bir engeldir.
    Hıristiyanlık ilk başta sadece kayıtsızdı, hatta inimikti, sadece
    Felsefe ve bilim, aynı zamanda sanat ve şiir için. Keser
    Sadece şehvetli değil, aynı zamanda estetik memnuniyet, çünkü ".
    John_ gözlerin memnuniyetini kınadı (yani
    estetik memnuniyetten oldukça farklı bir şey)
    Hıristiyanlığın "Muses Sanatlarını ve
    Atletizm: onlar etin ekimine aittirler.
    Hasat perdition. "" Hıristiyanların büyük değer verdiği şey değildi
    Eşleme ve konuşma, ama sessizlik. Sessizlik ilk şey
    _ambrose_ "tarafından önerildi (ve o büyük ve ünlü
    Erken Hıristiyan Eloquence temsilcisi!). Daha fazlası var: "içinde
    İlkel görüş ilk erdem cesaretti, özellikle cesaret
    savaşta; Gerçekten, Yunan ve Latin konuşmasında 'erdem' kelimesi
    cesaret; Ancak Hıristiyanın erdemi sabır ve
    dayanıklılık. Kılıcını çizmez; Ona açıkça
    Sadece öfke, nefret ve özel intikam değil, aynı zamanda
    dava. "

    Bu eğilimli suşta _paulsen_ abartılarla devam ediyor
    ve bilimle hiçbir ortak yanı olmayan yanlış beyanlar.
    Yunan görüşüne göre, yüksek fikirliliğin harika olduğunu söylüyor
    erdem, ama doğal olarak, Hıristiyanın buna sahip olmasına izin verilmez;
    "Hıristiyanın erdemi alçakgönüllülüktür," _i.e._, _paulsen's_
    Düşük fikirliliği algılamak; Bu "başlangıç ​​noktası
    Hıristiyanlık. "Doğru, yazar bize Hıristiyanlığın
    Günümüzde artık tanımladığı kişi değil; Uyarlandı
    kendisi dünyaya. Ama bu kasvetli olmak üzücü,
    Bize öğretilen olarak tanımlanan vizyoner fanatizm
    İsa'nın kendisinin sözleriyle.

    Bu Hıristiyanlığın bağlı olması hükümetlere ve
    esasen yabancı bir şey olarak, hatta bir
    Resmi "şüphesiz bir çelişki olarak hissedilir"; Ancak
    Ani bir değişikliğin _constantine_ altında gerçekleştiği söyleniyor.
    Dünyevi sevinçler ve faydalar, ailenin kutsal bağları,
    İsa Şahsen Cana'da kutsanmış, onlar, _st.
    Paul_, yani bize Mesih'in ruhu içinde kaçınılması gereken şeyler ve
    kınamak. Ve bu teolojik keşifler nasıl kanıtlanmış, hangi kaynaklar
    köylü olarak alıntı? Keyfi olarak seçilmiş bazı pasajlar tarafından
    Kutsal Yazılar, baba ve anne, eş ve
    çocuk, erkek ve kız kardeş; Ruhtaki fakirlerin kutsanmış olduğunu,
    gözün şehvetinin günahkâr olduğunu, kötülük olmamalı
    direnmiş; ve bu pasajlardan alıntı yaparken tüm bilimsel
    Yorumdan dikkatle önlenir, tüm yazarlar
    Büyük bir şekilde göz ardı edildiğini açıkladı. Ve ne yazık pasajlar
    Kanıtlanmaması, bazı aşırı açıklamalarla gösterilmelidir
    genellikle eğilimli olan _tertullian_ 'dan ödünç alınmış
    abartı. Tabii ki, o zaman kasvetli Hıristiyanlık
    Yunan putperestliğinin parlaklığından daha düşük görünüyor; Hıristiyanlık
    doğrudan medeniyet için bir tehlike; Yeterince iyi olabilir
    Hayattan bıkanlar. "İtiraz edildi
    Bu komutanın yerine getirilmesi tüm medeniyetimizi yok edecektir.
    Muhtemelen durum böyle olurdu. Ama nerede yazıldı (içinde
    Kutsal yazar) medeniyetimizin korunması gerektiğini mi? "Burada var
    Mesih'in dünya tarafından doktrininden oluşan resim
    Rab tahmin etti: Dünya senden nefret edecek. _Paulsen_ itiraf ediyor
    Açıkçası: "Nereden bu nefret? Çünkü Hıristiyan bunu hor görüyor
    Hangi dünyaya en yüksek iyiliktir. Daha iyi olamaz
    herhangi birinden nefret etmenin nedeni ... "

    Uzun zamandır zihinsel olarak sahip olduğunu anlamak kolaydır
    Hıristiyan inancını terk etti, resmini akılda tutamaz
    daha iyi günlerinde olduğu gibi bozulmamış ve
    gerçeklik. Ancak halka açık bir şekilde sergilemek anlaşılabilir
    resim, daha önce ve vicdanlı olarak incelemeden
    Ana çizgiler, karikatür olup olmadıklarını görmek için. Ve onlar
    bir el tarafından takip edilen karikatürlerdir
    gizli anti-hristiyan.


Yaşam görüşü ile aynı tedavi,
_Doctrine ve Hıristiyan Dininin Tarihi_. Bilim değil ve
bozulmamış doğruluk, ancak antipati, varsayım, sert inkar
Her şey ilahi, sadece çok sık yöneliyor. Tekrar dinleyelim
Modern düşünceyi bir
netlik ve hassasiyet neredeyse herhangi biri tarafından eşitsiz.


    Noel numarasında bulmak için acı verici bir izlenim bıraktı,
    1908, Liberal-Teolojik "Christliche Welt" ın ölümünden sonra
    Makale _fr. Paulsen_: "Mesih hakkında ne düşünüyorsun: Oğlu
    O? "Makale şüphesiz yazdığı son kişiden biriydi.
    Modern liberal bilim programını içerir. "İle
    on yedinci yüzyıl, "Orada okuduk", yeniden düzenlenmeye başlar
    Bilim tarafından evrenin teorisi. Genel eğilimi olabilir
    Formül tarafından tarif edilen: Doğaüstü'nin eliminasyonu
    doğal ve tarihi dünya. "" Sonuç olarak, mucizeler yok
    Tarih, doğaüstü doğum yok, diriliş yok, vahiy yok
    Gerçek, geçici olaylarda ebedi tarafından müdahale yok. "Dolayısıyla,
    "Bilimsel olarak düşünen adam bu bilge_
    Eski dini dogmanın mutabakat edilemeyeceğinden şüphe ediyor
    bilimsel düşünce. "Bu, elbette, tam bir
    Pozitif Hıristiyanlığın feragat edilmesi.

    Bu bilimsel düşünce, _baumgarten_ sözleriyle "reddediyor
    Doğaüstü'nin somut gerçekliğe herhangi bir projeksiyonu ";
    özellikle "Kurtarıcının metafizik oluşumu ve doğası
    Etik bilincimize çok rahatsız edici, "bile"
    dayanılmaz. "Hıristiyan dinine artık izin verilemez
    Doğaüstü ile diğer dinleri yukarı doğru hareket ettirin. "
    açıklanmış ve doğal bir din arasındaki ayrım
    İmkansızlık, "diyor _w. Bousset_. Ve _wundt_ bildirir:
    "Hıristiyanlık, 'mutlak' ya da 'açıklanmış' bir din olarak
    diğer tüm dini gelişimlere karşı durmak
    Bahis -olmayan büyüklük. Bu bakış açısı, açıkça yapamaz
    spekülasyonlarımız için yetkin olun. "


Bu varsayımların iktidar modu haline gelmesi
başından itibaren "araştırma" ile elde edilecek sonuçlar ve zorlar
Kendi yöntemini ihlal etmek için, böylece yollar boyunca sürüklenebilir
ve yanlış, felsefi bir a-öncelikinin yanlış yolları, böylece
Bilim Özgürlüğü Bir alay. Elimizdeki bol malzemeden
Sadece bir örnek alalım, yani İncil'in _modern eleştirisi_.

İnciller, doğaüstü bir karakterin gerçeklerinin birçok kaydı içerir.
mucizeler ve kehanetler. Bu kayıtların mutlaka yanlış olması
tarihsel veya eleştirel yöntemin ilk prensibi, denildiği gibi.
"Kendisinin bir mucizesi olarak düşünülemez, bu yüzden tarihteki mucizeler
Hıristiyanlık ve Yeni Ahit'in Hıristiyanlığında, aynı şekilde
düşünülemez. Dolayısıyla, mucizeler yine de anlatıldığında, bunlar
Anlatılar, mucizeleri bildirdikleri sürece yanlış olmalıdır: yani,
Ya ilişki hiç olmadı ya da eğer öyleyse,
yeterli doğal açıklama ";" Tarihçi herkesin altında olmalı
Koşullar, 'Hayır', bir raporun raporunun
mucize inanca layıktır "(_t. zeller_). Böylece talimat verildi,
"önyargısız" araştırma, sonuçlarını oluşturmaya devam ediyor.
GERÇEKTEN, Saat ve Tarih, Yazının Araştırılması
İnciller ve eylemlerin yanı sıra güvenilirliklerinin yanı sıra. Bakalım nasıl
Bu yapıldı.

Erken kilisenin geleneği ve içsel kanıtlar,
İlk İncil'in Havari tarafından gerçekten yazıldığını _matthew_ ve
Bu kesinlikle Kudüs'ün yok edilmesinden önce. Liberal
Ancak eleştiri, kökenini 70 yıldan sonraki bir zamana atar,
Esas olarak iki nedenden dolayı: birincisi, yıkımın çarpıcı kehaneti
gerçek olaya bu kadar doğru bir şekilde uyan Kudüs'ün
sadece 70 yıldan sonra yazılmıştır; aksi takdirde bir
Gerçek kehanet daha sonra yerine getirildi,
kabul edildi. İkinci sebep şudur: _st. Matthew's_
İncil zaten tamamen Katoliktir, bu nedenle sırasında yazılmış olmalıdır
Daha sonra, Katolik, dönem. Çünkü yukarıdan hiçbir etki olamaz,
Ve her şey doğal bir şekilde geliştikçe, ilke yönetmelidir:
daha doğaüstü ve daha fazla dogma, daha sonra dönemin
söz konusu; İlk başta sadece bir duygu dini olabilirdi
Katolik dogmatizma haline gelen dogma olmadan. Benzer
modern araştırmayı yönlendiren varsayımlar
Diğer İncillerin ve Elçilerin İşleri'nin gerçekliği. Birkaç kanıt:


    Prof. _juelicher_ şunu düşünüyor: "
    İkinci yüzyılın başında, dış tanıklık nedeniyle, biz
    Öte yandan daha sonraki bir tarihi koruyamaz. En muhtemel
    İncilimiz için zaman 100 yıldan kısa bir süre önce ... "
    Neden? "Çünkü benzetmesindeki kötü oturan özellik
    düğün şölen, gazabındaki kralın, çünkü davetiyesi
    aydınlatılmış, ordularını göndermiş ve bunları yok etmişti
    katiller ve şehirlerini yaktı, neredeyse hiç olmayabilirdi
    Kudüs'ün çatışmasından önce icat edildi "-bir kehanet,
    yani Kudüs'ün gelecek yıkımı kabul edilemez.
    "Ama bence, belirleyici nokta dini olarak bulundu
    _matthew_ konumu. Muhafazakar muamelesine rağmen
    Gelenek, zaten ruhundan oldukça uzak duruyor; O var
    Katolik İncil yazdı ... Cemaatin _matthew_
    Kilise, en yüksek disiplin mahkemesini oluşturur,
    tüm göksel kurtuluş mallarının yöneticisi; İncil'i
    Kimin yöneteceğini, kimin yasa vereceğini belirler:
    Özellikler Erken Katoliklik tamamlandı. "

    _Juelicher_ _ST ile ilgili araştırmalarında benzer bir sonuca varır.
    Luke's_ İncil: "Bu _Luke's_ İncil'i bir süre sonra yazıldı
    Kudüs'ün MS 70'de yok edilmesi, herhangi bir
    şüphe, xxi tarafından. 22-24, Yahudi Savaşı'nın korkunç olayları
    'önceden.'... daha sonraki bir tarih lehine tüm argümanlar
    _matthew_ ile ilgili yazmak da _LUKE_.
    Korunmamış _o. Pfleiderer_, yakın zamana kadar önemli bir
    Berlin'de liberal-protestan teolojisinin temsilcisi: "
    İncil Dogma, ahlak, anayasasının unsurlarını buluyoruz
    Gelişen Katolik Kilisesi. Katolik onun üçlüdür
    vaftiz formülü, bu inanç ve bu embriyo
    Apostolik sembol. Katolik Mesih'e öğretisidir ... Katolik,
    Kurtuluş doktrini ... Katolik ahlaktır ...
    Sonunda Katolik, _peter_'ye verilen önem,
    Kilisenin temeli ve gücünün taşıyıcısı olarak
    Anahtar. "Bu son nokta ile ilgili olarak _pfleiderer_ açıklamalar
    Açıkça: "Protestanların hafifletme girişimlerine rağmen
    Bu pasaj (Mat. xvi. 17-20)
    _peter's_ öncelikinin ciddi ilanları. "
    okuyucunun bunun için düşmesi muhtemeldir: eğer en eski müjde
    zaten Katolik, o zaman en erken kabul edilmelidir
    Hıristiyanlık zaten Katolikti. Öyle akıl yürüttüğünde sahip olabilir
    haklı olarak sonuçlandı, ama kendini çok az gösterirdi
    liberal bilim yöntemiyle tanıştı. Bu etkileniyor
    Tersine: Erken Hıristiyanlık Katolik olmamalıdır, dolayısıyla
    Katolik İncil o kadar eski olamaz, hileli olmalı
    daha sonraki bir zamanın karışımı; "Dolayısıyla müjdenin kökeni
    _Matthew_ _hadrian_ zamanından önce değil; içinde
    üçüncü yüzyıldan ziyade dördüncü yüzyıl. "

    _A. Harnack_, İncil'in tarihini 70'den kısa bir süre sonra düzeltir,
    Çünkü "_matthew_ ve _Luke_,
    Kudüs'ün yok edilmesi. Bu en büyük
    Matt. xxii. 7 (evliliğin benzetmesi
    "Bu da _Luke's_ İncil'de yapılacak." Bu kadar
    tereddüt etmeden sonuçlandırılabilir: şimdi kabul edildiği gibi
    Neredeyse tüm eleştirmenler, _Luke's_ İncil
    Kudüs."

    Dikkat çekici, _harnack's_ eylemlere karşı son tutum; BT
    Modern İncil eleştirisinin sonuçlarının daha az olduğunu tekrar gösteriyor
    Felsefi'den daha tarihsel araştırmaların sonuçları
    varsayımlar. "Havariler Elçilerin İşleri" nde _harnack_ itiraf ediyor:
    "Çok ağır gözlemler, eylemlerin (dolayısıyla
    İncil) zaten altmışlı yılların başında yazılmıştır. "
    Kesinlik, altı nedenden az değil, bu da açıkça
    Kanıtlayın: Ses tarihsel ilkelerine dayanıyorlar
    eleştiri. "Bunlara, sadece
    Bazı çarpıcı olan Kudüs'ün felaketiyle ilgili kehanet
    Puanlar gerçek etkinliğe yaklaşıyor ve
    Yükselişin görünüşü ve efsanesi zor olurdu
    Kudüs'ün yok edilmesinden önce anlayın. Zor
    karar verin .... ama hangi tarafta yargılanmak zor değil
    ağır argümanlar "(yani,
    daha erken bir tarih). Henüz _harnack_ daha iyisini kabul etmekten nefret ediyor
    Bilimsel nedenler: varsayımlarla düzeltmeye maruz kalmalıdırlar. Son kararını şu şekilde formüle ediyor: "_Luke_
    _titus_ zamanında veya daha önceki zamanlarda yazdı
    _Domitian_ (?), Ama belki de (sadece _ _ _ _ _ _ _ _, belirleyici
    argümanlar) zaten altmışların başında. "(Son zamanlarda
    _Harnack_ Kudüs'ün yok edilmesinden önceki zamana kadar geri çekilir
    Bununla birlikte, bunun ilahi bir kehanetini kabul etmeden
    felaket.) Bu teologun dördüncü kanıtı
    İncil, oğlu _john_ tarafından yazılamazdı
    _ZeBeee_; çünkü xxi. 20-23 (ben gelene kadar katlanacak olacağım)
    Kehanet olamaz, ancak sonra yazılmış olmalı
    favori öğrencinin ölümü. "Bölüm XX. 20-23 Açıkçası
    sevgili öğrencinin ölümünü varsayar; diğer taraftan
    21. bölümün dışında bırakılamaz. Bu 21. bölüm,
    Ancak, yazılı bölümlerden başka bir kalem göstermez
    1-20. Bu, Bölüm 21'in yazarının, dolayısıyla yazarın
    1-20 bölümlerinden oluşan _zeBeedee_'nin oğlu olamazdı.
    Ölüm orada varsayılmıştır. "Bütün argüman tekrar dayanıyor
    İsa'nın dudaklarından olası bir kehanet tutmayı reddetme.

    Bununla birlikte, ana nedeni,
    dış gelenek ve iç kriterler olmasına rağmen dördüncü müjde
    _st yazımı olarak tanıklık edin. John_, öyle, çünkü öğretiyor
    Yani açıkça Christ_: ve bu reddedilmelidir.
    Örneğin, _weizsaecker_
    Bu müjde için itirazlarını özetliyor: "Havari,
    Masaya oturan müjde göre favori öğrencisi
    Mesih'in yanında, her şeyi bakmalı ve temsil etmeliydi
    bir zamanlar yaşadığı gibi,
    Enkarne İlahi Logolar, oldukça bir bulmaca. İnanç gücü yok ve
    Hafızayı söndürecek kadar büyük bir felsefe hayal edilemez
    gerçek hayatın ve onu bu mucizevi imajla değiştirmek
    İlahi Varlık ... orijinal elçilerden birinin
    düşünülemez. Bunun üzerine bu noktanın kararı her zaman
    menteşe. İçeriğinden eklenebilecek başka bir şey
    İncil tabidir. "Bu, Mesih'in kabul edilemeyeceği anlamına gelir
    İlahi bir varlık olun-imtiyazlı. Gözyaşı onu alamadı
    Bunun için: bu nedenle, bu "ilahi bir varlığın mucizevi resmi"
    Göz tanrısının işi olamaz.


İncil'in _genuineness_ gibi, aynı zamanda onların _credibility_
şüphesiz. Bunlardan ikisi elçiler tarafından yazılmıştır, diğer ikisi de
Havarilerin öğrencileri: Ayrıca,
göz veya kulak tanıklarının yazıları veya duymuş kişilerin yazıları
Doğrudan göz kanları dudaklarından anlatılar. Ne de olmaz
Doğaüstü gerçekleri bildirmedikleri takdirde güvenilirliklerinden şüphe ederler. Ancak,
Durum böyle, kibirli araştırmalar tersine varmak zorundadır.
sonuç.

Yazarlar sahtekarlıklardı-bu uzun zaman önce
Yüzeysel Hamburg Profesörü, _samuel Reimarus_, "parçaları"
_lessing_ tarafından yayınlanmıştır. Ama bir _d bile. F. Strauss_ "böyle bir şüphe
iticiydi. "Heidelberg profesörü, _h. E. paulus_,
Mucizelerin raporlarını doğal bir anlamda azaltmaya çalışırken kurtuluş,
Metne acı verici şiddet yaparak: örneğin, Rab yürümedi
_upon_ deniz, ama sadece _along_ deniz; Cana'daki şarabın mucizesi
sadece bir düğün şakasıydı. Sonra geldi _d. F. Strauss_ (1874'te öldü) ve o
farklı bir şekilde denedim. "İncil gerçekten tarihselse
belgeler, o zaman mucize İsa'nın hayatından çıkarılamaz. "
Dolayısıyla, kalacak mı? Gerçekten değil! İncil olarak kabul edilmemelidir
Tarihsel kaynaklar. Bunlar, amaçsız şiirsel efsanelerin ürünleridir,
Mucizeler, yavaş yavaş tween dini mitlerin çelenkleridir.
İsa'nın resmi. Ancak efsanelerin oluşumları için zamana ihtiyacı var, bu nedenle
_Strauss_, İncil'in tarihini ikinci yüzyılda düzeltir. O
Açıkça, hipotezinin yere düşeceğini ama tek bir
İncil birinci yüzyılda yazılmıştır. Gerçek olarak, daha yeni
Akılcı eleştiri, bunu bırakacak şekilde kendini kısıtladı
hipotez. _F. Ch. Baur_ (öldü 1860) sahtekarlık hipotezine geri döndü
_reimarus_. Ölüler arasında da atıldı. Böylece var
külfetli boyundurukları sallamak için kendilerini yordu
gerçek.

_Strauss_, _baur_ ve diğer Alman eleştirmenlerden etkilenir, _e. Renan_
(Öldü 1892) "İsa'nın Hayatı" nı, anlamsız bir romantizm yazdı. Oldukça açık
önsözde yazdığı kelimeler on üçüncü baskısına
Onun "Vie de Jesus" (1883): "Mucizenin herhangi bir gerçeği varsa, o zaman benim kitabım
Bir hata dokusundan başka bir şey yok ...
Bazı kitaplar gerçek şeylerdir, o zaman yöntemimiz iğrençtir. "Ama o
Tüm şüpheleri ifadeyle susturur: "Doğaüstü olduğunu itiraf etmek yalnız
Kendini bilimin dışına yerleştirmek için yeterli. "

Birçoğunu elden çıkarırken daha yeni "tarihsel-kritik" okul
Eski okulların içerikleri, yine de araştırmasında sadece
enerjik olarak doğal yasalara uygunluğun öngörülmesinden. .
Dördüncü İncil bir kenara itilir: diğerlerinde tüm mucizevi olaylar
"Tarihsel olarak güvenilir çekirdeğe" ulaşılana kadar uzanır.

Eski Ahit kitapları mümkünse daha da kötü olur.


    "Genesis tarihi mi yoksa bir efsaneyi mi ilişkilendirir?" Prof. _Gunkel_,
    Ve devam ediyor: "Bu artık tarihçi için bir soru değil."
    O zaman bir efsane. Ama tarihçi bunu nasıl biliyor? İtibaren
    Tanrı'nın farklılaşmadığını tanımayan kendi panteisti felsefesi
    Bu dünyadan: "Genesis'in anlatıları çoğunlukla
    Dini doğa, sürekli olarak Tanrı'dan bahsediyorlar. Yol,
    Ancak, anlatıların Tanrı'dan bahsettiği en çok
    tarihsel mi yoksa
    şiirsel olarak. Burada da, tarihçi dünya olmadan yapamaz
    felsefe. Tanrı'nın dünyada gizli davrandığına inanıyoruz,
    Her şeyin gizli güdüsü ... ama bize asla bir
    oyunculuk faktörü _Jointy ile başkalarıyla_ (italikler
    yazar), ama her zaman her şeyin nihai nedeni olarak. Epeyce
    Genesis'in birçok anlatısında farklı. Anlayabiliyoruz
    Bu mucizelerin ve görünüşlerin sanatsızlığı olarak bu anlatılar
    İlkel insanlar, ama onlara inanmayı reddediyoruz. "


İncil-eleştiriye benzer, diğer dallarındaki araştırmadır.
İlahiyat. Hıristiyanlığın _origini_, bu harika güç
Aniden tarihte ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde yok oldu
Dünya, elbette cennetin bir eseri olmamalı. Dolayısıyla kökeni olmalı
herhangi bir pahasına doğal bir şekilde veya "tarihsel olarak" açıkladıkları gibi açıklandı.
Hıristiyanlığın dini kavramları doğaüstü bir şekilde kabul edilmemelidir
diğer tüm dinler üzerinde kesinlik; ve "bir olayı anlamak için
Tarihsel olarak: bunu nedensel bağlantısı ile tasarlamak
belirli bir yerin koşulları ve insan yaşamının belirli bir zamanda. Buradan
Bilim, doğaüstü bir görünüm gibi bir şeyi düşünemez
Yeryüzünde olmak "(_pfleiderer_).

Ve sonra Hıristiyanlığın doğal, evrim olduğunu göstermeye devam ediyorlar
İsrailli dinin ürünü, Yunan felsefesinin, oryantal mitlerin
ve Roma Gümrükleri. Tüm bunlardan çok daha üstün olduğunu ve
Onların tersi çeşitli şekillerde, dikkatlice susturulur. .
Böyle bir açıklamanın yetersizliği ve imkansızlığı adroitly gizlenir.
Ne de eski antlaşmanın İsrail dini,
Liberal teolojinin natüralist prensibi, kökeni içinde
Vahiy ve Peygamberler; Dolayısıyla ürün olarak Babil'den geliyor
Oriental Mitler ve Gümrüklerden Doğal Evrimin. Herhangi bir eski ve yeni
Analojiler, hipotezler ve fanteziler, göstermek için yeterince iyidir
Bu "tarihsel" olarak.



Gerçek onların içinde değil.


Burada duruyoruz. Böylece uzun süre devam edebiliriz; Ama yeterli.
Bize sıkıcı bir şekilde bize eşlik eden hasta okuyucu
nokta, yorgun hissetmeye başlayabilir. Detaylı resitali mazeret etsin
aracılığıyla kapsamlı bir yeniden yapılanma yapmak zorunda kalmamız gerektiğinde
kaçınmak için modern felsefi-dini araştırmaların bölgeleri
Kanıtlar yapmadan suçlamalar yaptığımızı kınamak. Bizim
çekişme, liberal bilimin boyunduruğunu sallamaya çalıştığıydı.
dini gerçek ve bunu kendi kendine yapılan varsayımlarıyla açıklamak. Biz
Tartışmamızı kanıtladığımıza inanıyorum.

Ruhunu tekelleştiren bir bilimle karşı karşıya kalıyoruz.
Doğruluk; Aslında, tüm bilimsel kullandığını görüyoruz
gerçeği şaşırtmak ve çabalarını gizlemek için cihazlar. Müthiş
protestolar "katı dogmatizmi", "sabit görüşlerini" reddetti.
Hıristiyan inancı ve deneyimi ve nedeni tek olarak ilan eder
bilimsel biliş kriterleri; Yine de her zaman platformda durur
hiçbir deneyimden türetilen ve olmayan katı varsayımların
Sebep kanıtlayabilir. Varsayımdan arınmış araştırma için susturur ve,
Göze çarpmadan, gizlice veya kendi varsayımını değiştirir
açıkça. _Dishonest_.

İnsan için en yüksek idealleri ve nimetleri korumayı vaat ediyor
Zihni özlem duyuyor, ama dini ve tanrısı yok. Hatırlıyor
_st tarafından konuşulan kelimelere dikkat edin. Sahip olduğu filozofların Augustine_
Gençliğinin yanlış yollarıyla izledi: "Dediler: Hakikat ve her zaman
gerçek ve gerçeğin çoğunu konuştu, ama onların içinde değildi .... oh, gerçek,
Gerçek, en iç ruhumun ne kadar derinden iç çekti.
Kesinlikle çıplak adınız ve hacimli palaver ile kulaklar
Ciltler. "Ücretsiz olmak istiyor, bu bilim. Öğrencilerinden biri övündü:
"Öğrencilerine havadardan baş dönmesi olmadan aşağı bakmayı öğretti
Egemen şüpheciliğin yükseklikleri. Orada ne kadar kolay ve özgür biri nefes alıyor! "
Evet, kendini özgür kıldı,-hoş olmayan gerçeğin boyunduruğundan. Bu kadar
Daha sıkı bir şekilde, Tanrı'ya olan inanç bağlarıyla değil, ama
zayıflatan ve panjurların daha külfetli zihinsel boyunduruğu ile
daha yüksek gerçeğin bilişine karşı gözler:-ve
Başarısız olan herkese anathema tehdit eden kamuoyu zincirleri
Doğal sınırında durmak. Gerçekten özgür sadece bilimdir
Gerçek için açık ve özgür bir algıya sahiptir. Free bir bilimdir
Zihinsel gözü teophoby'nin yanıp sönmesiyle kısıtlar. Çağımız arıyor
Ruhun kayıp mutluluğu, özlemle Tanrı ve
gözünden kaldırılmış doğaüstü. Ama bilim, çok sık
Lideri, Tanrı'yı ​​nefret ederek atlatır ve elleri katlamayı ve dua etmeyi reddeder.
Yaşımız bir bilime ayrılmadığı sürece
Tanrı ve Kurtarıcı, o kadar uzun süredir umutsuz bir şekilde sonuç vermeyecek,
Ve şüphenin sefil labirentinden kaçmak için boşuna bakın.




Bölüm II. Bilimsel olmayan yöntem.


Liberal bilimin çabaları, kapsamından daha fazlasını kaldırmak için
doğaüstü güçler, insanın gerçeği bir
boyunduruk ve kendisini bu boyunduruktan kurtarmaya çalışabilir
gerçek ve bilginin postülasyonlarının yerine geçerek. Şüpheci,
Liberal özgür düşünce felsefesi olan özerk öznellik,
insan akıl yürütmesinin doğasını ve gerçeği ile ilişkisini değiştirdi ve
tam tersine saptırdı. Artık insan zihni vasal değil
Kraliçe gerçeği, _plutarch_'ın söylediği gibi, ama otokratik hükümdar
gerçeği bir hizmetçinin pozisyonuna düşürür. Böylece liberal özgürlük
Düşünce, bilimsel olmayan bir yöntemin ilkesi haline gelir, çünkü kaybeder,
Yanlış akıl yürütme ve yanlış gerçekle, katı ve ilk koşulu
bilimsel araştırma; Ayrıca, en yüksek soruları ele alarak
Sonuç olarak, yine onu yapan bir ciddiyet eksikliğine ihanet eder
Ciddi konularda bilimsel araştırmalara uygun değil.



Yanlış akıl yürütme.


"Günümüzde felsefi düşünürler," diyor _kant_, _a'nın bir hayranı.
Sabatier_, "iki sınıfa ayrılabilir, ön-ön-panian ve
inisiyasyonlarını ve felsefi vaftizlerini aldı
_Kant's_ eleştirmen. "

Bir _ST Hıristiyan felsefesi. Thomas_, ki
Modern felsefe temsilcileri "bir sistemi" kabul etmek için kısıtlanmıştır
açık algı ve büyük sagasit ile gerçekleştirildi "(_paulsen_),
içsel değeri tamamen olacak birçok bir prensip içerir
Sadece modern deneylerle tezat oluşturduğunda takdir edildi
felsefe. Bir örnek, eski okulun ilkesidir, bu biliş
bilişsel olanın benzerliğidir. Biliş dışında
duyu, burada tek doğru prensibi veriyor,
Akıl yürütmenin bir zihinsel çoğaltma olduğuna dair genel inanç
Objektif varoluş düzeni, bizden bağımsız, hatta bizim anlayışımızda bile
metafizik dünya. Düşünme nesnesini yaratmaz, ancak
Üreme; bir yapımcı değil, bir ressam,
dünya kendi içinde zihinsel fırçasıyla, bazen sadece
Bununla birlikte, genellikle keskin bir şekilde belirsiz anlayışın belirsiz ana hatları
açık biliş çizgileri.

Doğasına göre, düşünme standartlara ve yasalara tabi ise
nesnel bir dünya tarafından, o zaman öznel keyfi, bir yöntemi
Hangisinin özgür bir gerçek üreticisi gibi davranırken,
onu gerekliliğe veya arzuya göre belirler; Ve daha da fazlası
hakkında bir fikir sahibi olmak için haklı hissettiren düşünce yöntemi
aynı soru bir şekilde güne ve diğeri ve tamamen karşıt olan
yarın, tamamen anlaşılmazdır: tıpkı bir
Ressam, St.Peter Kilisesi'nin gerçek bir resmini çizmeye çalışıyor,
gerçeği takip etmez ama resmi rastgele çizmeyi tercih eder,
Fantezi ve ruh haline göre.

Bu temel ilkeleri zaten başında belirttik
Kitabımız, ne kadar liberal düşünce özgürlüğünü de ortaya koyduk.
herhangi bir uygun bilimin ilk varsayımından yoksun olmak, yani açık
Felsefi-Dini'de nesnel bir gerçek olduğu algısı
Aslında, aslında, en önemlisi göndermemiz gereken sorular.

HAYIR! Ayrıca, özellikle sorularda düşünce özerkliği istiyoruz
Metafizik, her neyse, sadece postülalar olabilir! çok bağırdı
_Kant_, on dokuzuncu yüzyıl eşiğinde modern dünyaya.
İstikrarlı gerçekler yok, her şey göreceli ve değişiyor, ekliyor
Modern evrim teorisi. Sonunda düşünce özgürlüğü var ve
Araştırma, mutlak gerçeğin boyunduruğundan özgürlük! Sapmalara bak
Günümüz dünyasını hareket ettiren özgürlük için dizginsiz bir acele. Bu
doğası ve
Pozisyon, insanın birçok modern çocuğu için dayanılmaz hale getirir, demir fikri
Hakikat yasaları ve belirgin düşünce sınırları. Reveling
Egemen kişiliğinin bilinci, hepsini ölçmek istiyorlar
Bireysellikleri, hatta din, felsefe, gerçek ve
Etik. Sadece içinde yaratılan ve yaşanan
Kişiliklerinin kutsal alanı, sadece önemli ve meşru hale getirilen şey
Duyguları ile, onlar için gerçek ve değerdir. _Autonomizm_ Böylece
_indivualism_ olarak farkedilen bir şekilde değişir; kendi bireysellik, içinde
Tuhaf eğilimler, ruh halleri ve mizahlar, zorunlulukları ve bencil
Amaçlar, sakatlıkları ve hastalıkları-
_ bireysel akıl, düşünme ve akıl yürütme yasası olun. İnsan doğası hakkında bilgi sahibi olmadan.


"Karakter'e göre çeşitli, kalp ve zihin tarafından yapılan taleplerdir,"
Bize modern felsefenin bir temsilcisini garanti ediyor "
bireyin içe döndüğü dünyanın imajı
gereklilik. Kendinden emin olmayan bir şekilde tereddüt edebilir; -den
Son olarak, en içteki yaşam eğilimi hakim olacak ve ona baskı yapacak
Bireyselliğine karşılık gelen dünyanın görüşüne. Üzerine
Daha fazla gelişme dünyevi ve yerel etkiler çok
Önemli kısım. Ancak yön vermenin belirleyici faktörü
Kişilik. "" ve "devam ediyor Prof. _adickes_," daha keskin ve daha fazlası
tek taraflı bir karakter türü ifadeye getirilir, o kadar çok olur
belirli bir metafizik veya dini eğilime çağırıldı ve bu adam
dinlenmeye ya da dünyada kendini evinde hissetmek, bulana kadar
Ona uyan hayatın görüşü. İnsan metafiziklerini de bir araya getirmiyor
Mantıksal gereklilik gerekçesiyle ayrımcılık, burada seçim,
orada reddediyorum, ama o iç zorlama tarafından kendi içinde büyüyor
gerçek özgürlükle özdeş.
Kalp ve zihnin eğilimleri, "kişilik" görüşü oluşturmalıdır
dünyanın. Bu nedenle her tür karakter kendini keskin bir şekilde geliştirsin
ve tek taraflı olarak, herkesin dünyanın görüşünü almasına izin verin
kendisi, nesnel gerçek ve mantıksal zorunluluktan bakılmaksızın. Bu
Tam olarak "gerçek özgürlük" dir. "Bir adam ne zaman daha özgür, ne zaman
Herhangi bir zorlama olmadan, hatta zorlamaya direnen-ne seçer ve yapar-
En içteki ruhu onu seçmeye ve yapmaya mı çağırıyor? Nasıl daha fazla olabilir
Kendine doğru, daha çok kendisi gibi mi? "Böyle bir özgürlükle" dış "dış
Mutlak bir gerçeğin zorlaması, inanma görevinden hiçbir şey söylememek,
kabul etmeyecek. "Kişinin çok varlığının çekirdeği," bu yüzden _harnack_ bizi bilgilendirir,
"Derinliklerinde kavranmalı ve ruh sadece kendi
İhtiyaçlar ve onları tatmin etme şekli. ""
karakter, "diyor _adickes_ tekrar"
Tıpkı inancımın temsil ettiği gibi içsel zorunluluk ve hiçbir rakip
Akıl argümanları veya ampirik gerçeklerle konumumu sallayabiliyor. "

Dolayısıyla, sadece en başından beri bilindiği gibi,
Kalbin eğimleri,
arzular ve onları sevmediğine karşı çıkmak ve bu nedenle dikkat etmeli
Kalbin-hayır, eğim ve karakter artık doğrudan çağrılıyor
Dinimizi ve dünyaya bakışımızı şekillendirin. Her tür insan, her dönem,
kendi felsefi sistemini inşa edebilir veya eğer bu onun ötesindeyse
en az kendi fikirleri; aynı zamanda kendi Hıristiyanlığını da şekillendirebilir,
onun deneyimi. Birey kıyafetlerini seçerken ve
Onlara bireysellik, birey görüşe benzeyebilir
ona uyan hayatın.

Bu ilkeler, objektif gerçekten gelen şaşkınlığı temsil eder ve
Aynı zamanda, gerçek bilimin _principles'ından gelen şaşkınlık_:
Talep, doğru anlayış,
zıt. Bilimsel araştırmaların gerekli kalitesi kesindir;
Bununla birlikte, kesinlik, en vicdanlı parçalanmayı gerçeğe gerektirir; ölçek
Ve ölçüm enstrümanlarıdır. Kesinliğin tersi ortadan kaldırmaktır
Ölçeklendirin ve ölçmek, göz ve kulağı çevirmek, gerçeğe değil,
Kişinin benliği, kişisel istekleri ve eğilimleri gözlemlemek için ve sonra
"Araştırma" sonuçlarını buna göre şekillendirin. Bu bir yöntem olabilir
Özgürlük, ama bu bilim yöntemi olamaz. O kadar doğru olan şey
Araştırma ilk başta ortadan kaldırılır, yani. , karar almak
hobiler ve ruh hallerinden etkilenen, en önemlisi,
bireycilik; Objektiflik, gerçek bilim tarafından en yüksek olarak kabul edilir
Gereksinim, bu yöntem için en az bir yöntemdir: ilk ne gerçek bilim
Herkes ısrar ediyor, yani iddia edildiğini kanıtlamak için bu yöntem bilir
Ama çok az. Hangisini seçen gurme yöntemini hatırlar
Zevkini sevindirir: Dandy toplama frock-coat'e benzeyebilir ve
Hevesine uygun pantolon. Gerçek araştırma, dümende sağlam bir el ile,
zanaatını yeni sahilleri veya en azından yeni bir
ada; Liberal araştırma tarafından yapılan keşfetmek,
dümen dalgalar tarafından atılacak, çünkü görevi sadece tutmaktır.
Bireysel yaşamın dalgalanan dalgaların ona verdiği kurs. Gerçek
Bilim, son olarak, ciddi sonuçları arar, eleştiriye dayanabilir:
Bireyciliğin araştırması, bireycilik olarak
Kendisi itiraf ediyor, ciddiye alınmamalıdır. Onlar özneldir
amatörlerin başarıları, moda kreasyonları,
Karar prensibi: _nihil nisi quod modernum est_. Profesör olan bir bilim
Böyle bir yöntem şüphesiz ki,
insanlığın çabası.

Söyleme: ama dinin ve yaşam görüşünün olduğu iddia edilmez.
Bilimsel Araştırma Konuları: Aksine, her zaman
Bilimden ayırt edildi. Bu doğrudur, bu nadiren iddia edilmez.
Ancak bu konuların ne kadar enerjik olarak ne kadar tahsis edildiği de bilinmektedir
Bilim tarafından. Ücretsiz araştırmanın tam olarak bu alan değil mi?
aktif? "Dünyanın bilimsel bir görüşü" inşa etmek değil mi?
Hıristiyan inancının aksine? Mahkumiyet yok mu
Bilim zaten buna çok ışık ve aydınlanma taşıdı
Küre, eski inanç ilkelerini üzdü mü?

Ve insan doğasının ne kadar tutarı_ bunların temelini oluşturuyor
Prensipler! Her zaman aynı tam yanlış anlama
karakterize liberalizm ve ekonomik olarak da tezahür ettiği
önemlidir. Orada da, tüm ekonomik için sınırsız özgürlük talep etti
kaynaklar, insanın düzensizliği görecek düzensiz eğilimleri görmezden geliyor
ve yasalar tarafından kısıtlanmazsa yıkım. Benzer şekilde hayal ediyorlar
O adam, kişiliğinin sınırsız etkisine bırakılırsa,
Saf gerçeğin yüksekliklerinde başarısız olmadan yükselin. Artık bilmiyorlar
Bir zamanlar eski dünyanın bilgeliği tarafından Delphi'nin
Sanctuary: "Kendini tanıyın"! Artık beguiling ve benbing'i bilmiyorlar
eğilim, zihni nasıl etkilediği için akıl yürüttüğü etki.
_Amor premit oculos_, diyor Quintilian. Sevdiğimiz şey, arzu ediyoruz
Doğru olarak kurmak; Olumlu argümanlar belirleyicidir, karşı argümanlar
göz ardı edilir veya küçültülür, eğimler gözlemi yönlendirir,
Çizilen kitaplar ve kaynaklar. Sözsüz bir şeyle buluşursak,
Sevdiğimiz özgürlüklere müdahale eden bir şey,
acı verici gerçeği daha çok sevmek için nadir bir bencillik derecesi alır
kişinin kendisi. Matematiksel olarak kontrol altında havalı bir sebep bırakmak kolaydır
Spekülasyonlar: Kalbi nadiren etkiler; Ancak oldukça farklı
sık sık can sıkıcı olan felsefe ve din soruları
sonuçlar.


    Bu _d. F. Strauss_ yazdığında haklıydı:
    "Nineveh yöneticileri veya firavunlar hakkında yazan
    Mısır, tamamen tarihsel bir ilgi görebilir: ama Hıristiyanlık
    çok canlı bir güç ve ne olduğu sorusu
    Origin, hemen için bu kadar büyük sonuçlarda yer alır
    sorgulayıcının donuk zekâlı olması gerekecek
    Sadece çözümünde tamamen tarihsel bir şekilde ilgilenmek
    Bu sorular. "Ama bu kişiselden de pişman olmalıyız
    İlgi, birincisi zararlı yollara yönlendirdi.

    Belirtilen tarihçinin sık sık güvenceleri göz önüne alındığında, _th. Anne_, eski Hıristiyan yazıtlarının görüşünden nefret ediyor (9)
    belki de tarihin yararına kabul edebiliriz.
    Roma tarihinin dördüncü cildini yazmaktan kaçındı,
    burada Hıristiyanlığın kökeni tedavi edilecekti. Onlardan biri
    Biyografiler, putperestliğin çöküşünün
    Hıristiyanlık _mommsen's_ sevmemek için bir gerçekti, "
    eski şeyin ayrışmasının açıklaması ve
    Nasıra ruhunun ikamesi bir
    sevginin emeği. "(10) ve yine tanınmış olanı gördüğümüzde
    Felsefe Tarihçisi, _f. Ueberweg_, _f. A.
    Lange_, kalbinin acısından kınamış "sefil"
    Hıristiyanlığın dilenci prensesi "ve"
    Bir kölelik lehine bağımsızlık ve kişisel onur
    Mesih, hatta
    Enkarne _son of the God_, "o zaman tarihi korkutabiliriz
    Din hakkında yazılı bu tür kavramlara sahip bir adamın tarafsızlığı
    İsa Mesih.

    Psikolojinin başlıca konusuna atıfta bulunarak,
    Psikolog, _W. James_, son derece açık bir şekilde yazıyor: "Ruh
    bir varlık ve gerçekten en kötü türden biri, skolastik bir
    ve kurtuluş veya perdition için mahkum olduğu söylenen bir şey. Gibi
    Endişelendiğim kadarıyla, antipatinin açıkçası itiraf etmeliyim
    Kendimi yüklediğimi bulduğum belirli ruha karşı, eski bir
    Kendime bile değil, hesaplayamadığım kalbin sertliği.
    Sorunun resmi eğiliminin
    Eğer ruhların varlığı olsaydı, anlaşmazlık sona erecekti
    Açıklayıcı bir prensip için kullanılır. Ruhun bir olacağını itiraf ediyorum
    birleşme araçları, oysa beynin veya fikirlerin çalışması,
    Ne kadar ayrıntılı olursa olsun, uyumlu etkinlik göstermez
    Senkronize olurlar. Yine de, bu kabullere rağmen, asla
    Ruha psikologlamaya başvur. "


Böyle bir ifadeyi okursak, ek olarak,
_haeckel_ gibi erkeklerin popüler-felsefi bilimi, özellikle belki
Hıristiyanlık hakkında bilgi için önerdiği literatür ve
kendisi de kullanır; Eğer _schopenhauer_ okursak,
_Nietzsche_ veya bir _chamberlain _'nin "ırk felsefesi",-
daha uzun bir kayıp olmak, "aklın kuralı" ve
"Saf gerçeği arayın." Ayrıca, aynı zamanda,
Katolik kilisesine geri döndükten sonra saldırmaya devam et
O, ajite çalışmalarını ve teşviklerini gözlemleyin, nasıl rummage ettiklerini ve
arayışında kilisenin tarihinin köşesini ve köşelerini araştırmak
redded ve pislik ve eğer bulma yeterli değilse, nasıl yardımcı olurlar
sahtecilikle, tüm bunlar dünyaya en büyük olduğunu göstermek için
Tarihte gerçek gerçekten saçmalık ve pisliktir;-o ​​zaman biri anlayacak
"Akıl ve Bilim" i rehberlik etmek için orada hangi içgüdüler bulunabilir. Nasıl
Cinsel dürtüler kendi etiklerini şekillendirmeye çalışıyoruz
Burada. _F. W. Foerster_ İlgili: "Bir keresinde ahlaki bir sapkın duydum.
etik ve dini kavramlar; Onlar onun yansımasından başka bir şey değildi
sapkın dürtüler. Fakat akıl yürütmesinin sonucu olduğunu düşündü. "
Bu günlerde insan kalbinin kalıtsal bozukluğu bilinmiyor mu
Havari ile karakterize edildiği gibi: "Ama benim içindeki başka bir yasa görüyorum
üyeler, zihnimin yasasına karşı savaşıyor ve beni büyülüyor
Günah Yasası (Rom. VII. 23) "? Kadim insanlar bunu biliyordu. _plato_ bilgeliği
"Günahın pikaplarından, insana batırılmış, bir
Eski, beklenmedik suç, kötülüğe doğuruyor. "Bilge _cicero_
Bunu biliyordu: "Doğa üzerimize bahşetti ama birkaç bilgi kıvılcım,
Hangi, kötü alışkanlıklar ve hatalar tarafından bozuldu, yakında söndürüyoruz,
sonuç, doğanın ışığının hiçbir yerde netliğinde göründüğü ve
parlaklık. "Gerçek genellikle doğa için anlaşılmazdır. Ve eğer bastırılmamışsa ve
Güçlü disiplin tarafından yönetilen doğa, gerçeğe karşı çıkmaya devam eder. Sadece
Yüce öz disiplin ve ahlak saflığı,
sakin bir göz ile en yüksek gerçeklerle yüzleşmek. "Kutsanmış, kalpteki saftır,
çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler. "



Zihinsel esaret.


Bu bilgelikten liberal özgürlüğün hayranı çok az şey biliyor. Yerine
iyiliği insandaki kötülükten ayırt etmek, içini ortaya çıkarmak
Çekirdek, saf ruh ve onu kurma; talep etmek yerine,
_Pythagoras_, bilgelik hazırlık okulu olarak disiplin,
modern liberalizmin efendisi _rousseau_ 'dan öğrenilen her şeyin
İnsanda iyidir. Doğanın ahlaksızlığı, orijinal günah, anlayışsızdır
kulağına şeyler. _Kant_ _Herder_ adresine yazdı _goethe_ bile
Dini felsefe insanda radikal bir kötülük buldu: "Aldıktan sonra
_KANT_ Birçok pisliğin felsefi elbisesini temizlemek için bir ömür boyu
Önyargılar, şimdi radikalin lekesi ile çirkin bir şekilde suçluyor
Kötülük, böylece Hıristiyanlar da gelip dikişi öpmeye ikna edilebilir. "
Bilgi olarak, iç pürüzlerden bir kurtuluştan kurtulmak yerine
Her yaştan, şimdi önerilen bilgelik ilkesi sessizce izin vermektir.
Bireysellik, tüm eğilimleriyle gelişir. Buna özgürlük diyorlar.
Duygusallık kölesinin kendisini kullandığı özgürlük değil mi?
onun yaşam teorisini oluşturmak mı? O da, "o içi insanda büyür
Gerçek özgürlükle aynı olan zorlama "(_adickes_).

Özgürlük olabilir. Ama _Ondly dış özgürlük_, tek özgürlük
genellikle bilir. Bu nedenle gerçek, içi kaybettiklerinin farkında değiller
özgürlük. "Ücretsiz yükseklikleri hedefliyorsun," en aceleci olanı bile uyarıyor
Özgürlük Herald, "Senin ruhun yıldızlar için athirst.
Dürtüler özgürlük içindir. Vahşi avcıların özgür olmak istiyorlar
Ruhunuzun hepsini açmak için makalelerinizde neşeyle kabuklu bir şekilde havlayın
Zindanlar. "(11) Özgür olmayı ve kendi kendine güvenden bahsediyorlar.
bireysel sebep ve zihnin prandalarında olduğunu göremezler
esaret.

Aksi takdirde, genel olarak kabul edilen ateist özgür bilim,
Açıkçası bir
Hayatın ahlaki olarak gevşek davranışı? Nasıl, baştan sona dener
Kişisel bir Tanrı'nın kabulü ve evde sadece açık veya
Kılık değiştirmiş ateizm? bu kadar sürekli olarak kabul edilmesinden kaçındığını
Doğaüstü bir şey var mı? Neden araştırmalarında asla ulaşmıyor
En azından panteizm ve ateizm kadar temeli olan teizm?
Neden, neredeyse istisnasız, kişisel olanı reddediyor veya görmezden geliyor
ruhun ölümsüzlüğü ve ötesi; Neden asla tersine ulaşmaz
Sonuç, içsel kanıtlarla en azından onunla eşit sırada yer alır? Neden
İradenin özgür ve kesinlikle sorumlu olduğu kabul edilmiyor mu?
Bu gerçek, bariz deneyim ve
İnsanlığın ifadesi? Neden bu kadar düzenli olarak sonuç veriyor
Hıristiyan dininin savunulamaz hale geldiğini ve kalkınmaya ihtiyaç duyduğunu;
Etikinin de özellikle cinsel konularda reformlanması gerektiğini mi?
Neden inanma görevini savunmuyor, ama ısrarla reddediyor? A
Çarpıcı gerçek! Buradaki söz konusu konular empoze eden gerçeklerle ilgilidir
insan üzerinde fedakarlıklar, oysa karşıtlarının samimi bağlantıları var
Olmamış dürtülerle dostluk. Aynı şekilde
bu araştırmanın sonuçlarını duyuran bilim,
ahlaki olarak ait unsurlardan gelen gürültülü alkış
İnsanlığın daha düşük kısmı.


    _St. Augustine_ Dua ediyor: "Beni kurtar, ey Tanrım,
    Ruhumun içinde çok acı verici hissettiğim düşünceler,
    alçak bir şekilde, merhametine kaçan varlığında. Bana ver
    Onlara onayımı veremeyeceğim; onaylamayacağım
    onları memnun etmeye çalışsalar ve kalamayabilirim
    onlarla uykululuk içinde. İma etme gücüne sahip olmayabilirler
    kendileri çalışmalarıma; Onlardan korunabilir miyim?
    çözünürlük, vicdanım tutma ile korunsun. "
    İnsan Aklının Özgürlük İsteğinin Gerçekleştirilmesi,
    Kendi prangalarımızdan kurtuluşun tek yolu
    kusur. Mücadeleyi ciddiye almaya başlayan o
    İç bozuklukları ile, kendi deneyimleriyle,
    _St. Augustine_ dua etti.


Bu gerçeği fark ederek, insan kendi üstüne yükselmeye çalışacak, bir
Daha saf yüksekliklerde, insan tarafından el değmemiş olan üstün güç ve bilgelik
tutkular, gerçeğin üstünde, kendi başına yükselmek için
esaret; İle giyinmiş bir otoritenin gerekliliğini anlayacak
İlahi güç ve haysiyet, böylece gelişmemiş ellerde tutulabilir
Tüm insan tutkularına karşı ideal. Zorlanmadan olacak
Bu gücü İsa Mesih'in dininde ve kilisesinde bulun: O'nda,
günahla suçlanamayan, haçı ile en yüksek seviyeye ulaşan
kilisesini parlakla çevreleyen et ve günah üzerinde zafer
Azizler. Ve eğer bu dini ve kiliseyi görürse
Zulüm, gerçeğinin imzasını görecek. Gerçek için
duygusallık ve gurur ve manevi güç tarafından hor görülen bir boyunduruk
Saflık ve gerçeğin nefret edileceği iddia edilir.



Ciddiyet olmadan.


Modern özgürlüğüne uygun gerçeği gerçeğe uygun anlayış
düşünce, zamanımızın tedavi etmeye eğilimli olduğu bu saygıya yol açar.
en yüksek sorular. Neden vicdan ve endişeli bakım? Tüm bunlar
İhtiyaç duyulan kişinin kişisel görüşlerini oluşturmaktır; Kesin yok, genel olarak
geçerli, dini konularda gerçek. Bu nedenle, bu alanda sıklıkla var
Bilimsel Araştırma Her yerde kullanılandan tamamen farklı bir yöntem
başka. Tarih, filoloji, doğal bilimlerde,
kesinlik, ancak bu konularda kesin akıl yürütme çok sık değiştirilir
isteğe bağlı akıl yürütme ile, fikirlerin gevşek bir şekilde oluşturulmasıyla; çok alanda
bu şimdiye kadar bilgeliğin eyaleti olarak adlandırıldı
Hayat, şimdi Vogue'da kırpma yöntemi var.

Gerçek bilgelik, insana içeri girmesi için verilmediğine ikna olmuş
Karanlık, yaşamın en önemli soruları ile ilgili olarak; o sebep,
Sınırlı ve hataya karşı sorumlu olsa da, ona gerçeği bulması için verilir. Gerçek
Bilgelik, görevdeki mesele metafizik olduğunda zorluklarını bilir
Gerçek: Bu durumda, diğerlerinden daha fazla, nedenin nasıl olduğunu bilir
içeriden ve gücünün etkisine maruz kalan
hata ve kamuoyu olmadan; bu konularda, en azından
Her şey, sebep saldırı ile gerçeği alma alışkanlığı içinde değildir. Doğru,
Seziler var ve dahi tarafından ilham-hakları var,
Ama onlar istisnalar. Sıradan ve sadece güvenli bir şekilde
Dikkatli bir şekilde, bilişten bilişe, bilişe kadar, dikkatli bir şekilde ilerleyin,
Aksi takdirde dik yoldan ani bir düşüş tehlikesi vardır.

Hıristiyan çağlarında bu içgörü dikkatli bir ekime yol açtı ve
belirli metodik düşünce araçlarının ve terimlerin uygulanması
ifadeler, tanımlara, ayrımlara ve syllogism biçimlerine göre
modern bir filozofun sözleriyle "aşağılayıcı berraklık"
Onlara titizlik damgasını verir. Aynı fikir
Aklın bilişsel zayıflığı, bilim ve
tevazu.

Bununla birlikte, modern felsefi-dini düşüncede ne görüyoruz? Sıklıkla
Ciddi arayış ilkelerinin bir kalıntısı ile çözülmezlik
bilgi.

Bu günlerin otonom serbestçe, esasen alçakgönüllülük ve
tevazu. Samos'un eski adaçayı bir zamanlar "adaçayı" adını reddetti
Tanrı'nın tek başına akıllı olduğunu söylerken, insanın memnun olması gerekir
bilgelik seven ({~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük Letter Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~}). Her zaman öyle değil, modern zamanların bilgeleri.


    _Kant_ sistemine inanıyordu: "Eleştirel felsefe olmalı
    bunun için bir fikir değişikliği için saklanmadığına ikna oldum,
    gelişme veya muhtemelen farklı şekillendirilmiş bir sistem yok, ancak
    Tamamen güvence bazında dinlenen eleştiri sistemi
    Sonsuza kadar kuruldu, önümüzdeki yaşlar için vazgeçilmez
    İnsanlığın en yüksek amaçları. "_Hegel_, daha az ikna olmamıştı
    doktrininin vazgeçilmezliği. Yaz döneminde
    1820 derslerine sözlerle başladı: "
    İsa: Gerçeği öğretiyorum ve ben gerçekim. "Yine de
    _Schopenhauer_ _Hegel's_ Felsefesi saçma, humbug ve
    daha kötüsü. _Schopenhauer_ daha iyisini biliyordu ve sahip olduğu konusunda ikna oldu
    gerçeğin perdesini önündeki herhangi bir ölümlüden daha yüksek kaldırdı; O
    "sahip olabilecek paragraflar yazdığını iddia etti
    Kutsal Ruh'tan ilham aldı. "Ölümünden kısa bir süre önce
    yazdı: "İşlerimi yeniden basarken herhangi birine lanetim
    bilerek bir değişiklik yapın; olsun ama bir cümle ya da bir kelime, bir
    hece veya noktalama noktası. "_nietzsche_ tutuldu:"
    Dünyaya elindeki en derin kitap. "
    Bu felsefenin gözleri, tevazu ve alçakgönüllülük artık
    erdemler. _B. Spinoza_, daha sonraki felsefede bir lider, devletler
    Açıkça: "Alçakgönüllülük erdem değildir; akıldan kaynaklanmaz.
    İnsanın farkında olması gerçeğinden kaynaklanan bir üzüntüdür
    iktidarsızlığı. "


Kibirli bir zihin, daha yüksek gerçeği bulamaz
kesinlik; Vicdanlı itaat, gerçeğe, bencil olmayan çekimser
kişinin egosunu ve evcil hayvan görüşünü iddia etmek, sadece alçakgönüllü olabilir
akıl. Burada ne uygular _st. Augustine_ neoplatonistleri söyledi: "
Gerçekte, alçakgönüllülüğe ihtiyacınız var, ancak bu çok zor
zihninize aşılayın. "(12)

Tanrı'nın otoritesi bilim adamlarından önce adım attığında ve ciddiyetle inanç talep ettiğinde
İzin vermeyen insan onurları hakkında heyecanla konuşacaklar
Onlara inanmak için; Sebep hakkında, onların son çare mahkemesi olması gereken
Gönderimi bilmiyorum; Ve eğer kilise, Tanrı adına, adımlar
Onlardan önce küfürlü olurlar.

Azınlıklarını neredeyse büyütmemiş olan erkekler,
kendileri yeni düşüncelerle insanlığı sağlamak ve eskisini atmak.
_D. Yirmi yedi yıllık genç bir erkek olan F. Strauss_,
"İsa'nın Hayatı, eleştirel olarak analiz edildi" (1835); Hıristiyan dünyasına anlatıyor
Şimdiye kadar kutsal tuttuğu her şeyin bir yanılsama ve bir trampet olduğunu; O
"Eski, eski, doğaüstü, yöntemini değiştirme mesleğini hissediyor
İsa'nın tarihini yeni biriyle düşünmek, "
İlahi işler mitlere. Knickerbockers ve kiltlardan neredeyse hiç çıkmıyorlar,
yeni ve duyulmamış önermelerle ortaya çıkacak kadar deneyimli
en yüksek problemler. Kamu Hizmetinde olduğu gibi iş ve ofiste,
Ayık fikirlilik ve olgunluk talep edilir; Ama nihai olanı çözmek için
insanlık soruları, deneyimsizlik ve daha derin bilginin eksikliği
Hayatımızda hayat diskalifiye olmaz. Eğer _schiller's_ şikayeti
Zamanının Kantians'ları, "günümüzde neredeyse öğrendikleri şey,
Yarın öğretmek istiyorlar, "öğretenler için ne söylenecek
öğrenmeden önce? Ve hangi yüzeysel düşüncelerle tanışıyoruz
Günün felsefesi! Tüm sağlam eğitimden yoksun,
Yeni sistemler veya en azından parçaları inşa edin. Onların
Yetkinlik, kişi genellikle bir modernin sert sözlerini alıntılamak için caziptir
Yazar: "İnanıyorum _schopenhauer_
insan aklını, yazarlara daha az dikkat etmiş olsaydı ve
gazete yazarları ve daha fazlası,
İş ve İşletme "(_paulsen_).

Alem boyunca daha uzun bir yolculuk yapmak son derece öğretici olurdu
modern felsefenin, ilgili sorulara değindiği sürece
dünya teorisi, hatta liberal Protestan teolojisi,
Arama eleştirisine tabi olmayan kavramlar ve denemeler
Bu bilimin kabul edilen temsilcilerinin bile gösterilmesi,
ki genellikle Tanrı ve mucizeler, ruh ve
Ölümsüzlük, irade özgürlüğü, ilahi ahlaki yasalar, müjde,
Mesih'in tanrısallığı ve çok daha fazlası ve yerine ne sunduklarını gösterin
Bütün bunlar. Muazzam bir bilimsel yöntem eksikliğini açıklayacaktır: bunun yerine
emin sonuçların şüpheli, hatta savunulamaz teoriler sunması; içinde
kanıtlar, vurgu iddiaları, zorunluluklar, yakalama ifadeleri; veya
En basit test altında, diğer argümanlar,
mantık. Bu filozoflar tonozlar ve sınırları kolaylıkla ve
Kusurlu ve çarpık fikirlerden tam memnuniyet elde edin. Elbette,
Felsefi düşüncede kesinlik, dışarıdayken koparılması gereken bir meyve değildir
yürüyüş yapmak; Ciddi zihinsel çalışmanın, sterling'in ürünüdür
ne yazık ki, büyük çevrelerde bugün olmak isteyen felsefi eğitim
bilim adamları.

Bir örnek olarak, önceki bir bölümde açıklanan yöntemi,
hangi doğaüstü faktörlerin keyfi varsayımı ile reddedildiği
"Sadece doğal nedensellik", geçerli kanıtlar olmadan, sadece
Modern Bilimin Keyfi Kararı-En Büyük Konuda Bir
Aşırı çıkamayan bilimsel olmayan süreç.

Levity ile tedavi edilen ciddi konuların başka bir öğretici örneği,
Katolik Kilisesi'nin vicdansız bir şekilde döşenmiş
Öğretim, kurumlar ve tarih, yargılarda aktarılır.
ne bilgiye ne de adalete sahip olmak.



Saygısız.


Gerçek bilgelik tavsiye ve rehberliği kabul eder. Kutsal için saygı duyuyor ve
Büyük gelenekler için saygıdeğer gelenekler
Yaşam Soruları ve hala bir inanç otoritesi için daha fazla saygı
Tanrı'dan insanlığın öğretmeni olma emrini aldı ve
ki bu zamanın testini yaptı. Gerçek bilgelik sürekliliğe ikna olmuştur
İnsan düşüncesinde ve bilgi içinde gereklidir. Hayat kısa ve verir
bireye zihinsel olgunluğa ulaşmak için neredeyse hiç zaman yok. Felsefe ve
Şu anda önümüzdeki mesele bu,-felsefe asla iş olamaz
tek bir kişinin; Yüzyılların başarısıdır; başarılı
nesiller, arama gözü ve dikkatli bir el ile, daha fazla bina
Geçmiş yaşların temelleri attığı başarı. Çivilerek
Birey, birey, yeterince iyi bir ev inşa edebilir
spor ve zevklerine hizmet etmek için kısa bir süre; Ve eğer harap olursa
İlk fırtına, başka biriyle değiştirilebilir. Ama büyük bina
ve çağlar boyunca süren yükselen katedraller,
nesiller. Ve sadece usta ve deneyimli eller işi yapabilir; acele
burada yersiz. Yunanistan'ın eski bilgeleri, _plato_, _pythagoras_,
ve _aristotle_, felsefi ve dini bu saygıya sahipti
Geçmişin gelenekleri. Bu gerçek bilgelik temsilcileri
felsefe ve teolojiyi bireysel sagacity ürünü olarak düşünün,
Düşünce alanında özgür hükümdar olmaya çalışmadılar; üzerinde
Aksine, bilgeliğe geçmişin patriması olarak baktılar,
Koruma görevlileriydi.


    Saygıdeğer geleneklerine işaret ettiler, ancak yeter
    vardı. "Atalarımız," diyor _plato_, "bizden daha iyiydi
    bizden daha yakın duruyoruz ve bizden daha yakın durdu
    Bu vahiy. "(13) Büyük bilgelerin ifadesinin
    felsefelerinin en önemli unsurlarının etkisi
    kökenleri dini geleneklerde olsaydı, gerçeğe dayanıyor ve
    Fantezi değil _O tarafından kanıtlanmıştır. Willmann_, bilgisi
    Antik medeniyet, anıtsallığında çok genişti
    "İdealizm Tarihi." Delhi, Gizemlerin Evi,
    Eski Mısır'da Rahipler Nesiller, Doktrinal Gelenekler
    Keldanilerin, Medes ve Perslerin Magi ve Bilgelik
    Antik Hindistan'ın Brahminlerinden gerçeğe tanıktır. "
    Eskiler doğruydu "diyor _willmann_,"
    en erken geleneklere felsefe ... ne borçlu olduklarını biliyorlardı
    onların ataları bizden daha iyi. Şaşırmışımızı yönetiyorlar
    çok eski bir gerçekliğin gözleri, yaşamın yükselen uzaklığına
    düşünce. "Bu gerçek bizim tadı çok
    Times .... Bir orijinalden yayılan kalıtsal bir bilgelik
    Vahiy, uluslara uyarlanmış, yenilenen parlayan parlıyor
    Gerçek felsefede parlaklık, bir
    sadece izole olan zihinsel yaşamın kaynağını arayan felsefe
    düşünme; başarısının şartlandırılacağını düşünüyor
    preposess; Bu, geleneğin reddedilmesini tutar
    gücünün testi.


Ne yazık ki bu son görüş bizim zamanımızda yaygındır. Araştırma
çoğu zaman yönetilir, birçok kişiden miras alınan bilgeliğe saygı ile değil
Hıristiyan yüzyıllar, ancak mani, akılsız ve ölümcül gibi,
Yeni yollar. "Gerçeğe Sevgi", yani bize söyleniyor, "
İnsanlığın liderleri, peygamberler ve reformcular, yeni ve bozulmamış
yaşam yolları. 'Artı Ultra', bu yol bulucularının toplanma cry'sidir.
İnsanlığın zihinsel yaşamının yolunu temizleyen gelecek. HAYIR
Otorite onları kısıtlayabilir, önyargı yok, ancak kutsal:
Ruhlarına şafak kalan ışığı takiben "(_paulsen_).

Ve çokluk ruhlarında bu ışığı keşfedin ve peygamberlere katılın
Ve yol bulucular! Herkes yurtdışına girmez. itibaren
Tüm talimatlar çığlık geliyor: burada ve orada, sağda, solda,
doğru yol! Sadece çok sık istekli ve çok sık görmüyoruz ve
Kendi kendine tatmin edici düşünürler, dar görüşlü kebri dörtte giren
Çalışmalarının duvarları Tanrı'ya ve dine karşı şişirildi, bizi kutsal için teklif ediyor
Gerçeği Dar beyinlerinin hayali ürünleri? Sadece görmüyor muyuz
Çok sık, düşüncenin disiplini olmadan sığ akıl yürütme şampiyonları
ve etik olgunluk olmadan, sindirilmiş çabalarını önermek
Dünyanın bilgeliği? Her biri
Sonunda dünya bilmecesini çözmeyi başardığını iddia ediyor; Onlar
Bize dünyanın yeni teorileri, etik hakkında yeni fikirler, hukuk ve
Teoloji, kopya başına birkaç dolar veya daha az. Gerçeğin Kutsal Evi
Saunterers kampüsü olun, her biri diğerini yerinden etmek için istekli
Tek sahibi veya en azından saygın bir ortak olabilir. Her gün yeni
"Sorunlar", "hayati sorular" veya en azından "ana hatları" çözümleri
onlara; yeni "dünyanın görüşleri"; Din ve Hıristiyanlığın yeni biçimleri
"Modern Adam" için; "evlilik ve cinsel etik" reformları vb.
Açık. Yeni gelen kalemini koyana kadar gerçek keşfedilmemişti.
kağıt. Herkes katılmakta özgürdür. Evet, daha fazlası, sadece katılmakla kalmaz,
Ama onu alkışlamayanları kirletiyor. Bu fikre göre hiçbir şey
var olma hakkı var, bu bir kez "kutsal önyargı" iddia edilemez
Kendini atanan bilim temsilcisi "araştırma" alanını alıyor.
Hıristiyan gerçeğine bak, yüzyıllar testinde durdu: ama
Bu bilimsel freebooterlara karşı koyamıyorum, afişlerle acele ediyorlar
uçan.

Şiddetli konuşma burada olurdu. Acı verici bir gösteri, bu işler
Kutsal gerçeğin kutsal bölgesinde modern düşünce. "Ayakkabıları erteleyin
ayaklarınız; Standart'ın kutsal zeminin olduğu yer için "hayal ediyoruz
duymak; Yine de bu gerçeğin kutsal alanı,
takas.

                  -------------------------------------

Hala bir pagan iken, ama gerçeğe olan arzusuyla hareket ederken, filozof
_Justin_, şüphelerinin çözümünü aramak için gününün okullarına gitti
ve sorgular. Önce bir stoacıya döndü, ama Tanrı'dan hiçbir şey öğretmediği için,
_Justin_ tatminsizdi. Daha sonra peripatetik bir öğretmene gitti, sonra bir
Pisagor, ama ne istediğini bulamadı. Sonunda Platonist
ona bir şey verdi. Sahil boyunca yalnız yürümek ve üzerinde duruyor
_Plato's_ ilkeleri, onu gerçeğine yönlendiren yaşlı bir adamla tanıştı.
Hıristiyanlık, peygamberlere ve elçilere: "
gerçek ve bunu ilan etti, insana, kimseden korkuyorlardı, bilmiyorlardı
korku; hiçbir görüş getirmedi; Kutsal Ruh ile dolu, sadece konuştular
gördükleri ve duydukları. Kutsal Yazılar hala mevcut ve alıyor
Onları, onlara ilkeler hakkında bir bilgi hazinesi bulacak ve
Nihai şeyler ve filozofun bilmesi gereken her şey, eğer inanıyorsa
onları. "(14) ve _justin_ gerçeği ve barışı buldu ve boyunduruğuna eğildi
İsa Mesih doktrini.

Bu ciddi gerçek sevgisi arasında ne çarpıcı bir kontrast
Heathendom'u geçerek ve bizim içindeki pek çok kişinin kontrolsüz düşüncesi
Hıristiyan yaşı! Onlara göre gerçek artık kutsal bir hazine değil, bir boyunduruk
saygıyla kabul edildi; izlenimlerinin oyunculuğu haline geldi ve
eğimler. Gerçekten de, eskisini kabul etmenin bir yükü olarak görüyorlar
Hıristiyan gerçeği, tüm yolları üzerinde buluştukları.




Bölüm III. Acı meyve.



Bilimin mesleği.


Bilim, üzerinde çalışan etkili bir faktördür ve
İnsanın düşünce, amaç ve eylemleri. Dolayısıyla bilim bilinçli kalmalıdır
mesleği. Her şeyden önce, _spiritual'ı korumak ve korumak
Mankind malları. Doğru, bilim de ilerlemelidir; Ama ilerleme
alınanların korunmasını varsayan büyüme anlamına gelir
eskiden. Bu, felsefi-dini için de geçerlidir.
geçmişin patrimony; Hiçbir hata bunu varsaymaktan daha ölümcül olamaz
Her nesil başlangıçtan başlamalıdır, bu da
yüzyıllardır insan yaşamını güvenli bir şekilde destekledim, eski olması gerekir çünkü
İnsan doğası aniden değişti.

Bu vakıflar nelerdir? Test edilen dini ve ahlaki
İnsanlığın mahkumiyetleri ve özellikle uluslarımız için ilahi olan
yüzyıllardır en yüksek idealleri olan Hıristiyanlığın ilkeleri,
ve huzur ve yüksek bir ahlak standardı üretti. Bilim
Yıkım değil, koruma ilkesi olmayı amaçlıyor,
ulusların bu mallarının korunmasına bakın
kutsal görev. Gerçekten de bu görevi yerine getirirdi ama kötü bir şekilde
Bu patrimony parçasını parça olarak boşa harcayın veya kötü yumrukla paramparça etmek için
saygı duymak ve onurlandırmak yerine veya kutsal alana ateş etmek yerine
İnsanlığın şimdiye kadar barış ve mutluluk içinde yaşadığı yer. Bir Bilimi
Bu tür sadece zihinsel hayatı için bir bulaşçı olmakla kalmaz.
insanlık, ama olumlu bir tehlikeye dönüşür.

Liberal araştırma özgürlüğü ilkelerini takip ettiği sürece,
Günümüz bilimleri bu tehlikeyi sunar. Bu reddedilemez,
Gerçekler çok açık konuşuyor. Doğası gereği bu tür bir tehlike haline gelir.
Çünkü ne Tanrı'da ne de kilisede hiçbir inancı tanımıyor; Dogma yok,
Hiçbir "önyargı", kutsal olmasa da hiçbir gelenek saygı gösterilmeyecektir; öyle
Temel inançsızlık, Hıristiyan'a muhalefet ilkesi
din. Otonom konusu kendini boyunduruktan kurtarır
Özgürlükten kurtulamayacağı nesnel gerçek. BT
ne gerçekler ne de değerler olduğu ilkesini itiraf eder
dayanmak; _Plus Ultra! _ Her zaman yeni fikirler! _Quieta movere_, şimdiye kadar
Unwnisdom'un parolası, bu bilimin maksimum. Ve liberal özgürlük
Araştırma, doğasının onu zorladığı şeydir. Ondan daha fazlasını yapabilir mi
Kendisini zihinsel fakirlik ilkesini kanıtlamak için yaptı mı? Yapmayacağız
Bir kenara attığı ve paramparça olduğu şeylerin bir listesini talep edin. Hadi
Aksine, _ ne kadar kutsal gerçeğin kutsal kurumlarının bütününü bıraktı,
bir Hıristiyan geçmişinden miras alındı. Ne yazık ki, döküldü ve reddetti
her şey; Sadece bir Hıristiyan çağının değer verdiği şeyleri kaybetmedi,
Fakat daha yüksek bir putperestlik saygıydı. Bu üzücü işi inceleyelim
olumsuzluk ve imha. Herhangi birinden daha melankolik bir gösteri
Avrupa'nın Hıristiyanına karşı şimdiye kadar yürütülen imha savaşı
Hıristiyan'ın her çiçeğini ezmeye eğilen bir insan tarafından medeniyet
kültür ve her kaleyi yere koyma.



Biz hala Hıristiyanlar mıyız?


Bu, yıllar önce _d tarafından bazı puanların önerdiği soru buydu. Strauss_ to
kendisi ve zihnininkine. Bu soru ile başlayacağız. İle
Atalarımız, özellikle Alman ulusunun, hiçbir şey daha kutsal değildi
Hıristiyan dininden; Alman gibi hiç kimse bunu emmedi
Tamamen, onunla çok nüfuz edildi. Ama şimdi, Liberal her yerde
Bilim-özellikle liberal getiren modern Protestan teolojisi
tam uygulamaya araştırma özgürlüğü-nerede olursa olsun
Hıristiyan dini Çalışmasının bir konusu, birbiri ardına bir hazine var
kayboldu; Hıristiyan omleminin tamamı boş bir isimden başka hiçbir şey kalmaz
ve görevden alınan yöneticilere ödenen nezaket hatırlatan resmi bir saygı.

İlk olarak, temel tezini bıraktı.
_ Christ_'nin divinliği, bunun üzerine tüm yapısı
Hıristiyanlık. İnsanın Supernatural'ın sahip olduğu her şeyden modern kurtuluşu
Mesih'in kişisine göre de gerçekleştirildi:
Mesih, ilahi vasfı ve mucizevi her şeyden ayrılır; Onun doğumu
Bakire, mucizeleri ve kehanetleri, dirilişi ve
Bir kez, yüceltme konuları, bir kurban düştüğünde
İnanç bilimi. Bu doğru, kişisini tutmak için kendilerini uyguluyorlar
Bakışta, tamamen insan İsa'nın eski Tanrı'nın eski konumunu tutmasını istiyorlar
ve inanan bilincinde, zihinsel gizlemek için
fakirleştirme. Ancak bu hile gittikçe daha fazla başarısız oluyor. Tanrı'nın Oğlu
Tarihin büyük adamları arasında yavaş yavaş yerleştirildiğini görür; Biz
arasında "ünlü erkeklerin biyografileri" nde bulmaya alışmak
"Dini eğitimciler", _confucius_, _buddha_ ile yan yana
_Augustine_, _mohammed_, _luther_, _kant_ ve _goethe_, ayrıca
İsa. İlahi vasfına geçmiş inancın parlaklığı dalgalanıyor. İçinde
İnançsız Bilimin Gözleri Yanılmaz olmaktan çıktı,
her şeyi kıran otorite ve inancın temeli. Öğretimi
İsa, bir analiz ve ortadan kaldırma konusu haline geldi,
ve her tavsiye edildiğinde, yetkisi basitçe göz ardı edilir; O öyleydi
insan, yaşının görüşlerinden ve hatalarından etkilenir.


    Böylece _h gibi biliyorlar. Gunkel_, "İsa ve Havariler
    Açıkçası bu anlatıları (Genesis'in Mucizeleri)
    Şiir değil gerçek olun ";" Yeni Ahit'in adamları böyle
    Sorular belirli bir tutum görmez, ancak (hatalı) paylaşın
    zamanlarının görüşleri. "Onlar da bilirler"
    İsa'nın sahip olduğu kişiler İsa hatalı kavramları paylaştı
    Zamanının "(_braun_) ve _fr. Delitzsch_ bize bunun olduğunu bildirir
    "Özellikle bir Babil batıl inanç", bunun sonucunda
    "Şeytanlara ve şeytanlara olan inanç,
    Nasıralı İsa'nın ve Galilean öğrencilerinin hayal gücü. "
    Böylece kelime tam anlamıyla yerine getirilir: "O,
    çelişti. "


Kimse gerçekten bilmiyor _ kim İsa_. Kişi futbolu
görüşler. "Güvenilir bilgi isteyen herhangi bir kişi, kimin İsa'ya ilişkin
Mesih, hangi mesajı getirdi ve literatüre danışmalı
Gün, çelişkili seslerin etrafında vızıldamak bulacaktı ....
Sonuç olarak, bu çelişkili görüşlerin yaptığı izlenim
Dikkat çekici: Karışıklık geçmiş umut gibi görünüyor, "diye itiraf ediyor Prof. _harnack_.


    Ayrıca _e. V. Hartmann_ Sözler: "Böylece, bazılarına göre İsa
    bir şair, başkalarına mistik bir vizyoner, üçüncüsü ona
    Özgürlük ve insan haysiyeti için militan kahraman, dördüncüsüne
    yeni bir kilisenin organizatörü ve dini sistemin
    Etik, rasyonel reformcunun beşte birine ... onbirinci
    _giordano bruno_ gibi doğal bir panteist, on ikinci bir
    Süpermen _nietzsche's_ zarathustra .... "
    sadece tanrısallıklarını reddetmek amacıyla kabul edilen görüşler.
    _A. Schweitzer_, Liberal Protestan temsilcisi
    Araştırma, "Hiçbir şey sonucundan daha olumsuz değildir.
    İsa'nın hayatı ile ilgili araştırma. "Ve İsa'nın Kişisini Bilmek
    Artık değil, artık onun hakkında kesin bir şey bilmiyorlar
    Yukarıdakilerden açık olduğu gibi öğretim. _İ'ye göre.
    Wellhausen_, "eldeki yetersiz parçalar elde edebiliriz
    Ama İsa doktrini hakkında yetersiz bir anlayış. "-Babalar
    zengindi, çocuklar fakir büyüdü. _Dissipaverunt
    substantiam suam! _

    Birçoğu için İsa'nın _Existence_ şüpheli hale geldi; Ve
    Bu sadece Prof. _a gibi dinsiz bir propaganda erkekleri için değil.
    Drews_, kim, bir radikalin aşındırıcı eğilimi ile taşındı
    yaş, ilan etmek için kasabadan kasabaya gitti,
    Yirminci Yüzyıl Hıristiyan Hesaplanması, Bilimsel Keşif
    "Mesih Efsanesi" nin; Ama başkalarına bile İsa'nın varlığı
    şüpheli veya en azından değerli hale geldi. Şimdi görev yapmak
    tamamen İsa'nın kişisiyle birlikte ve sorunu çözmek
    Mesih olmadan bir Hıristiyan inancını korumak. Bu anlamda
    Prof. _m. Rade_ yazıyor: "Öneren ciddi ve yetenekli erkekler
    İsa'nın asla var olmadığı (ya da, ne kadar önemlidir,
    Hiç yaşadı, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor; Dolayısıyla, onun varlığı
    tarihsel bir önem yok), biz dogmatistler neredeyse
    Çok somut bir somut koymamıza yardımcı olduğu için onlara minnettarım
    Soru artık genel anlamda değil: dini kesinlik nasıl
    Tarihsel eleştiri ile yüzleşiyor mu? Ama oldukça spesifik olarak: nasıl
    dini kesinlik (Hıristiyan)
    Var Olmaması
    Tarihsel İsa? "Açıkçası tamamen olabileceğini iddia ediyorlar
    Mesih'in kişisinden vazgeç. Böylece Prof. _P. W. Schmiedel_
    "En içteki dini inancım acı çekmez
    Yaralanma, İsa'nın hiç yaşamadığına ikna olmuş muydum .... ben
    sahip olan dindarlık ölçüsünü kaybedemediğimi bilirdim
    O zamandan beri mülküm ol, onu türemesem bile
    İsa'dan daha uzun. "" Dinciliğim de görmemi gerektirmiyor
    İsa kesinlikle mükemmel bir tür, ne de beni rahatsız etmezdim
    Kuşkusuz onu gerçekten aşan başka birini bulmak için
    bazı açılardan dava. "Mesih'in artık kim olduğu onun için
    Tanrı ama bir adam ve hata yapabilen, kişinin ve varlığı var
    mutlaka değerlerini kaybetti.


Böylece bir Christ_ olmadan bir _Christianity'ye vardık. Henüz
Rab'bin kişisi genellikle bir halo ile çevrilidir: bu son etki
sadık bir geçmişin, batan bir güneşin son ışınları. Bu son
Parıltı da solgun olacak ve karanlığa yol açacak
zaman, daha fazla dürüstlükle ifade edilecek ne zaman sonuca varılacak
zorunlu olarak geldi. Mesih olduğunu iddia ettiği gibi değilse, Tanrı ve
Mesih, o zaman Tanrı'nın ve Mesih'in Oğlu olduğu inancı,
Eski Ahit'in dinini ortadan kaldırma ve yeni bir
Din, Lanetleme Cezası Altında Kabul Etmesini Komuta Eden-Tüm bu
dini fanatizmin ve zihinselliğin sonucundan başka bir şey olamaz
düzensizlik. Ve bilim, tüm ciddiyetle,
Bu yön.


    Doğru, birçoğu bu korkutucu sonuçları çıkarmaktan çekiniyor
    ve onları söylemek; Bu noktaya vardılar, dikkatli bir şekilde duruyorlar:
    Yani _harnack_. "İsa onun bilincine nasıl ulaşabilir?
    Oğlu olarak Tanrı ile benzersiz bir ilişki, onun bilincinde olduğu
    güç ve buna dahil olan yükümlülük ve görev
    Güç, bu onun sırrı ve hiçbir psikoloji hiç ifşa etmeyecek
    BU .... Burada, tüm araştırmalar durmalıdır. "Sessizliği
    utanç, ancak aynı derecede bilimsel olmayan bir yöntem. Gelen
    Savunamaz sonuçlarda, soru üzerine soru sorulduğunda
    aceleci bir şekilde öneriliyorlar, aniden duruyorlar ve söyleyecek hiçbir şeyleri yok
    ama anlaşmazlık hakkında belirsiz bir kelime.

    Ama aslında bir kelimeyi bu kadar korkunç konuşanlar var.
    Hıristiyan Kalp: İsa, patoloji konusu olan demlenmişti.
    _Strauss_ bunu dikkatli bir şekilde belirtti: "Dönmeyi bekleyen biri
    Ölümünden sonra hiçbir insanın olmadığı bir şekilde
    geri döndü, o bizim için ... tam olarak bir deli değil, ama harika
    vizyoner. "Diğerleri daha açık bir şekilde konuşuyor. _Holtzmann's_ Cevap
    Soru: İsa kendinden geçmiş miydi, "evet, öyleydi."
    _De loosten_ onu çılgınca görüyor. _E. Rasmussen_ onu bir
    epileptik, ancak doktorlara onu hesaba katma hakkı verir
    Paranoiacs veya Lunatics. _A. Juelicher_ İsa bir vizyonerdir, "a
    mistik, ideallerini hayal etmekten memnun değil, ama
    Onlarla birlikte çalıştı, hatta gözlerinin önünde somut bir şekilde gördü,
    kendini ve başkalarını aldatmak. "Böylece doğaüstü hale geldi
    delilik; İsa Mesih, şehitleri kimin için gitti
    Ölümleri, sahte bir bilim forumundan önce şimdi giyiyor,
    Herod'un aptallık pelerini.


Bu temel dogmanın düşmesiyle, mutlaka düşmeli
Hıristiyanlığın diğer özel gerçekleri ve düştüler. Kutsal
Yazar, bir zamanlar Kutsal Ruh'un çalışması, şimdi
Hint Vedda, bazılarına belki de daha güvenilmez; orijinal günah,
Kütle ve ayinlerin fedakarlığı olan kurtuluş ve zarafet
düşürüldü veya sembollere dönüştürüldü, her biri ne düşünebilir
memnun. Hıristiyanlığı "zamanlarımız için kabul edilebilir" yapmaya çalıştılar.
"modern fikre yaklaşmak." Gerçekten hiçbir şey kalmadı
Modern insanı rahatsız et, herhangi bir fikirle çelişebilecek hiçbir şey. .
Hıristiyanlığın özü,
Düşünceden sadece belirsiz bir duygu; Fikirsiz birkaç isim.
"Bir müjde olarak Hıristiyanlık", yani _harnack_ öğretir, ancak bir amacı vardır:
yaşayan Tanrı'yı ​​bul, her bireyin onu Tanrısı olarak bulabileceği,
güç, sevinç ve barış kazanma. Bu amaca nasıl ulaştığı
Yahudi veya Yunanca katsayısı ile yüzyıllar
dünyadan veya medeniyetten uçuş, gnostisizm veya
Agnostisizm-bunların hepsi ikincil husus. "İkincil
Öyleyse, kişinin varlığından ikna olup olmadığı düşünülüyor
Tanrı veya agnostiklerden şüphe edip etmediği, bir
kişisel Tanrı ya da değil. Bugün bile,
Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısı bir Hıristiyan olabilir; Ve o da öyle değil
daha uzun kişisel ölümsüzlüğe ve ahirette inanır; Çünkü biz
Bilgilendirildi, "Bu din, burada ve ötesindeki kontrastların üstünde
Yahudilik ve Helenizm'in yaşam ve ölüm, akıl ve estetikler "
(_Harnack_). Böylece kabul edilemeyecek bir düşünce yok
Bu umutsuz Hıristiyanlık ile. Çünkü bize daha fazla söyleniyor, "çok daha az
İncil, sabit bir doğa teorisini varsayıyor mu yoksa birleştiriliyor mu?
Olumsuz anlamda bile bu iddia edilebilir "(_harnack_). Materyalizm
ve maneviyat, teizm ve panteizm, yaratılışın inancı veya olumsuzlaması,
Her şey bir Hıristiyanlıkla uyumlu olacak, böylece bir şeye bozulacak
karakter veya prensip olmadan. (15)

Geriye kalan tek şey bir sevgi kelimesi, nazik bir babanın, Tanrı'ya dosyalama,
ve Tanrı ile Birlik: gerçek anlamlarını soyan kelimeler; Olmadan bir kabuk
Çekirdek, hala yazılı "Hıristiyanlık" ismine sahip kalıntılar,
Bir zamanlar burada duran bir evi anlatıyor, babalar yaşıyor, ama
uzun zamandan beri çocukları tarafından boşaltıldı. _Dissipaverunt substantiam suam! _


    Tanrı ve İlahi Dosyalama ile ilgili olarak, herkes kendi başına hoş geldiniz
    tercüme. _O ile oluşabilir. Pfleiderer_
    "Neoprotestantizm", "tüm dini ile kırıldıktan sonra
    Dogma'lar, Hıristiyan dininin gerçeklerini düşünmek için hatırladı,
    Bu dogmaların yüzeyinin altında gizli, gerçekleştirmek için,
    her zamankinden daha saf ve daha mükemmel, gerçeği
    Tanrı'nın otonom düşüncenin yeni biçimlerinde ve
    İnsan toplumunun ahlaki hayatı. "Hıristiyanlık ve Tanrı-Semboller
    Otonom adam! Veya doğanın kim olduğu _Bousset_'i takip edebilir
    Tanrı, ve bu şekilde uyumlu bir Hıristiyanlığı ve
    Ateizm. "Bu, Hıristiyan dininin güçlü evrimidir,"
    "kurtuluş kavramı, tanrısallığın dogması
    Mesih, Üçlü Birlik, Memnuniyet ve Fedakarlık Fikri,
    Mucizeler, eski vahiy anlayışı-tüm bunları gördüğümüz
    Bu ilerleme dalgası tarafından gerçekleştirildi. "" Ne kaldı? Çekingen insanlar
    Düşünebilir: bir enkaz. Ama hoş bir sürprizimize göre belirtildik
    Soruşturmamızın birçok noktasında: Geriye kalan şey basit müjde
    İsa'nın. "Peki bu basitleştirilmiş müjde ne içeriyor?"
    Tabii ki İsa'nın müjdesini tam olarak kabul edemeyiz ...
    İç ve dış var. Dış ve
    gerekli olmayan dünyanın yargısını içerir, melekler,
    mucizeler, ilham ve diğer şeyler. "Tüm bunlar olabilir
    göz ardı edildi. "Ama gereklilikler bile, müjdenin içi
    sadece abone olamaz. Yorumlanmalıdırlar. "Ne,
    O zaman, bu gerekli mi, müjdenin bu içi ve
    onun yorumu? "İncil'in kişisel olarak inancı
    Cennetteki Baba; Buna tüm gücümüzle hızlı tutuyoruz. Ancak
    Bu inancı Tanrı'ya modern düşüncemize taşıyoruz. "Ve ne
    O zaman "Tanrı" mı? "Bizim için Tanrı artık nazik baba değil
    Yıldızlı gökyüzünün üstünde. Tanrı sonsuz, her şeye gücü yeten,
    Muazzam evrende, zaman ve mekanın sonsuzluğunda aktif,
    sonsuz küçük ve sonsuz büyük şeylerde. O tanrı
    Kimin kıyafeti, onu gizleyen doğanın demir yasasıdır.
    İnsan gözü kompakt, geçilemez bir peçe ile. "İnancını görüyoruz
    İncil ateist monizme düştü.

    1874 gibi erken. von Hartmann_, "Die adlı kitabında
    Selbstzersetzung des Christentums, "
    "Liberal Protestanlığın hiçbir şekilde bir yer talep etme hakkı yok
    Hıristiyan omeri içinde. "Daha sonraki bir kitapta onun keskin muayenesi
    Liberal Protestanlığın spekülasyonunun nasıl olduğunu gösterir
    Hıristiyan dini adım adım pantheizme dönüştü: "
    Kilisenin doktrinindeki tek nokta bundan kurtulur
    İlkenin ayaklanması, her dogma resmi olarak ona dönüşür
    Dini fikrinin uygun olmasını sağlamak için
    İlahi immanence ilkesi. "

    Buna Hıristiyanlığın gelişimi denir. Bu
    "dini ilerleme", aynı "özgür Hıristiyanlık", onlar
    Şimdi uluslararası kongreler tarafından tanıtılmaya çalışıyor. Davet
    "Özgür Hıristiyanlık ve Dini için Dünya Kongresi
    1910'da Berlin'de ilerleme "130'dan fazla Alman tarafından imzalandı
    47 teolog dahil profesörler. Burada gelişim var
    cansız cesede ölmek, güçlü olanın ilerlemesi
    harap bir harabeye kale, zengin adamın ilerlemesi
    dilenci.


Birkaç yıl önce _d tarafından önerilen soru ile soruşturmamıza başladık.
Strauss_ Spirit kardeşlerine: Biz hala Hıristiyanlar mıyız? Şimdi yapabiliriz
kendi sonunda verdiği cevabı alıntı
Soruşturma: "Şimdi, sanırım, geçtik. Ve sonuç? Cevap
Sorum?-Bunu açıkça belirtmeli miyim? Çok iyi; Benim inancım şu ki
Eğer mazeret yapmak istemiyorsak, kaydırmak ve karıştırmak istemiyorsak
ve quibble, eğer evet ise evet ve hayır kalmayacaksa, kısaca, biz
Dürüst, samimi erkekler gibi konuşma arzusu, itiraf etmeliyiz: biz değiliz
daha uzun Hıristiyanlar. "

Bu, özerk düşünme özgürlüğünün acı meyvesidir, ki
Herhangi bir rehberliği inançla azaltmak, gerçeğin başka bir yargıcısını tanımaz.
bireysel neden, tüm lisans ve gizli eğilimlerle
yönetin. Protestanlık bu araştırma özgürlüğünü
prensip; Sürekli olarak uygularken, Protestanlık tamamen
Hıristiyan dinini denatüre etti. Bir şey reddedilemez bir şekilde kanıtlayabilirse
Modern araştırma özgürlüğünün canavarlığı ve kültürel yetersizliği,
Protestanlığın kaderi. Ciddi şekilde ciddi yargılayabilen herhangi biri
Bu özgürlüğün insan için ne kadar zararlı olduğunu burada anlamalı
akıl.



Dilenciye indirgenmiş.


Ancak kayıp daha da büyük. Daha iyi putperestlik sınıfı hala yapışmış
Mevcut bir kişisel Tanrı'nın, gelecekteki bir yaşamın, bir
ölümden sonra ödül; Ölümsüz bir ruhun varlığına ikna olmuştu
ve dinin gerekliliğinin, değişmez standartların gelecekteki bir ödül
ahlak ve düşünce için. Liberal bilimi en azından koruyabildi
Daha yüksek bir putperestliğin bu temel özelliği? Ne yazık ki, hayır! Neredeyse kaybetti
her şey.

Artık kişisel bir Tanrı yok. Tanrı'ya olan inanç hala hayatta kalabilirken
Bu bilimin birçok temsilcisinin kalpleri,
bilimin kendisi. Herhangi bir çözüm kabul etmekten mazur görülmeye yalvarır
Sorular, eğer Tanrı çözümde bir faktörse. Görüş hüküm sürüyor
_KANT_, varlığın tüm rasyonel gösterilerini sonsuza dek parçaladı
Tanrı'nın. Yine de _kant_, bu varoluşa bir "varsayım" olarak izin verir, ki
_strauss_'a göre, "Teşekkür Odası olarak kabul edilebilir, burada Tanrı
Ofisinden emekli olmuştur, iyi bir şekilde korunabilir ve istihdam edilebilir. "
Ama şimdi bu sığınaktan bile ayrılması için bildirildi. Olmalı
ondan başka bir şey kalmadı, bu da saygın adı tarafından
Pantheizm veya maskeli bir materyalizm kisvesi içinde yeni bir apostasy. Monizm
Bunun için ortak adı: Bu, modern "Tanrı'ya inançtır". Gitti
Açıkçası "ateizm" olarak adlandırıldı.


    Tanrı'ya olan eski inancın bu ortadan kaybolması
    Modern Bilimin Memnuniyeti: "Bu doğru," diyor _paulsen_, "
    Tanrılara olan inanç ... ölüyor ve asla dirilmeyecek.
    Ne de sadece bir tanesi olsun, önemli bir fark yok
    Bu varlıklar varsayılır. Tanrı'ya bir
    bireysel varlık ve zaman zaman dünyaya müdahale etmesine izin verir
    ayrı ve ondan yabancı bir şeyde olduğu gibi, böyle bir
    Tektanrilik aslında çoktanrıcılıktan farklı değildir. Eğer
    o zaman böyle bir teizm anlayışında ısrar etmelisiniz, elbette,
    Bu bilimi koruyanlarla çelişmek zor olacak
    Ateizme yol açmalı. "


Bu nedenle Tanrı, kişisel bir varlık olarak öldü ve asla hayata geçmeyecek
Tekrar. Bu kelimelerde muazzam bir abartı varken,
yine de bilimin fikirlerini göze çarparak karakterize ederek
_Paulsen_ ağızlıktır. Doğrudan isimden vazgeçmek istemiyor
Tanrı'nın; Pantheizmin esrarengiz özelliklerini gizlemek için bir maske görevi görür
ve materyalizm.


    "Evren," sık sık ve birçok varyasyonda "
    adlandırılabilecek üniforma, orijinal bir prensibin ifadesi
    Tanrı, doğa, ilkel güç veya başka bir şey, görünen
    Madde, ışık, sıcaklık gibi manifold enerji biçimlerinde insana
    elektrik, kimyasal enerji veya psişik süreç .... bunlar
    Monizmin temel fikirleri hiçbir şekilde 'ateist' değildir. Birçok
    aksine iddialara rağmen, bir
    Tüm dünyaya nüfuz eden yüce ilahi ilke
    ve her şeyde faaliyet gösteriyor. Tabii ki, eğer Tanrı bir demek için alınırsa
    Dünyanın dışında var olan var olmak ... o zaman doğru
    Ateistler "(_plate_). Birinin bile olabileceğini gördük
    Protestan teolog ve yine de bunun bir "tanrısından" memnun kalacak
    Tanım.


Tanrı'nın yerine _Man_, ileri medeniyeti ile adım attı,
En yüksek enkarnasyonu olarak mutlak ilahi aureole ışıltısı.
Fakat liberal araştırmalar ona bile ne yaptı? Hıristiyan'a göre
Fikir, insan alnındaki Tanrı'nın damgasını taşıyor: "Görüntüümden sonra var
Seni yarattı "; göğsünde, ruhsal bir ruh taşıyor,
Özgürlük ve Ölümsüzlük --_ Gloria et Honore Coronasti eum_. Liberal Bilim
Adamı yükseltiyor ve yüceltiyormuş gibi yapıyor; Ama gerçekte onu ondan çıkarıyor
Süslemeler, birbiri ardına. O artık Tanrı'nın bir yaratığı değil çünkü
Bu bilimle çelişir. Onun doğum yeri ve onun evi
Çocukluk artık cennette değil, Afrika'nın ormanlarında,
soyundan gelen adamlar şimdi söylenen hayvanlar. Liberal bilim,
Neredeyse istisnasız, insanı yüksek yükselten irade özgürlüğünü reddediyor
Canavarın üstünde ve kural olarak böyle bir özgürlüğü "yanılsama" olarak adlandırıyor:
Önemli ruh, ölümsüzlüğün, sonra nihai bir Tanrı'nın bulundurulması
Ölüm, sık sık, her zaman olmasa da hiçbir şey bilmiyor.


    Bu tür modern _psychology_ el kitabı alalım,
    Örneğin Wundt's. Bir bakışta bunun çok
    öğrenilmiş iş. Otuz ders bizi dakikada bilgilendiriyor
    çeşitli yöntem ve kaynakların araştırılması
    Psikolojik Araştırma. Okuyucu yirminci'ye ulaştı
    Ders ve soruyor, ruha ne dersin? Kitabın başlığı
    Bölümlerin insan ruhunu ele alacağını söylüyor, ancak şimdiye kadar
    Bu konuda bir kelime söylenmedi. Ama on ders var
    Daha; Kitabın yapraklarını çevirmeye devam ediyor. Buldu
    İfade ve duygular hakkında güzel şeyler söylendi,
    Hayvan ve insanda içgüdüler, kendiliğinden eylemler ve diğerleri hakkında
    şeyler. Sonunda, kitabın son sayfasından üçüncüsü, orada
    Soruyu ortaya çıkarır, ne ruh ve okuyucu ne yapar?
    öğrenmek? "Ruhumuz başka bir şey değildir, ama toplamımızın toplamı
    algı, hisimiz ve irademiz. "
    şimdiye kadar, önemli, ölümsüz bir ruha sahipti,
    Değişen kavramlar ve duygular yoluyla kalır,
    "kurgu" olarak reddedildi. Okuyucu bunu öğrenir, ancak hala
    "Ruh" terimini kullanın, gerçek bir ruhu yok, çok daha az manevi
    Ruh, en azından ölümsüz bir ruh. Yerine tedavi edilir
    bazı kas duyumları ve bu tür şeyler hakkında öğrenilen bazı ifadeler,
    tazminat yoluyla. _Jodl_ de "yanılsamalardan bahsediyor,
    Ruh hakkındaki eski teorilere dayanarak "ve
    "soyut bir düşünceyi yanlış anlayan ruh, ruh,
    gerçek bir varlık için, önemsiz bir madde için "ve savunan
    Bu fikir "değersiz nedenlerle."

    Önemli ruhla birlikte,
    Ölümsüzlük de bertaraf edilir. Doğru, burada da kelime
    dikkatli bir şekilde korundu; Ama ölümsüzlükle şimdi anlaşılıyor
    İnsan ırkında, gelecek nesil fikirlerinde,
    "Objektif Ruh", "Etik'in bozulamaz değeri
    mallar, "bireyin çalıştığı. Biraz para
    Güller bir mezarı örtmek için kullanıldığı için kelimeler söylenir. Henüz,
    Bu sadece regulus namlusunun ölümsüzlüğü veya
    Tarihte Gordian Düğümü, Yazıcıların Ölümsüzlüğü
    Baskı yazdırdığı kitapların etkisine katılabilir. Alıntı yapmak
    _Jodl_ tekrar: "nesnel ruhun gerçeği,
    nesillerin organik bağlantısı,
    Popüler, mitolojik ilkelerde görünenlerin bilimsel gerçekliği
    Kişisel ölümsüzlük fikri olarak inanç ... ve
    değersiz, geçersiz olan ikili psikoloji tarafından savunuldu
    Argümanlar. "Bu argümanların çürütmesi onu rahatsız etmiyor.
    "Bu skolastik argümanların bir çürütmesi,
    eski mucizelere ve şeytanlara olan inancın çürütülmesi
    Modernin zeminde duran bir adam tarafından yüzyıllar gereklidir.
    Doğa Bilimleri. "Bu _haeckel's_ yönteminden birini hatırlatıyor.
    yine de "weltraetsel" de değerinde olduğunu buldu
    bu tür altı argümanın on üç satırında atın ve sonra
    Okuyucuya "tüm bu ve benzeri argümanların
    yere düştü. "Söz konusu mesele
    Hıristiyan medeniyetinin ve ahlakının temeli olmuştur
    Binlerce yıl, milyonlarca kutsallığa yol açtı; Bir fikir,
    Gerçekten de, tüm ulusların ortak mülkü olmuştur
    Zamanlar-bu çok az şey sayıyor gibi görünüyor.

    Yok olan yüzeysel bir spekülasyon tekniği
    dindarlık, her şeyi denize atar, imha etmekte sorun bulamaz
    tüm _spiritual dünya_. "Kimse yetenekli değil," diyor _jodl_
    yine, "tamamen manevi bir gerçeklik hayal etmek." Bu bertaraf edildi
    ile ilgili. "Aristoteles-skolastik ve
    Mekanik yöntem yürütüldü, manevi güçler asla
    Dünyanın açıklamasında başka bir rol oynadı
    daha yüksek dereceli denklemlerde bilinmeyen bir miktar, ki
    şimdiye kadar yaygın olan yöntemlerle çözülemez, sadece
    Kaybolmak için Üstün Üstat ve Yeni Bir Teknik (_SIC_) "
    (s. 77 _seq._).


Kişisel bir Tanrı'nın ve ruhun ölümsüzlüğünün inkarıyla,
_Religion_ terk edilir. Tabii ki, hakkında çok şey söylendi ve yazıldı
Günlerimizde Din: Bilimsel Edebiyatı Büyümüş
Muazzam oranlar-gazete, roman ve oyun hakkında hiçbir şey söylememek.
Bu dünyanın asla tamamen olmayacağının bir kanıtı olarak kabul edilebilir
insan kalbini tatmin eder. Ama aynı zamanda dinin artık
Güvenli bir mülkiyet, ancak bir sorun haline geldi-kayboldu. Eşit
Serbest düşünce bölümünde "sadece mutsuz zamanlar
dini sorunların varlığına izin vermek; Ve bu sorun
Zihinsel uyumsuzluğun sözü. "Yine de dinden vazgeçmek istemiyorlar
Tamamen, dinsizliğin dejenerasyonla eşdeğer olduğunu düşünüyorlar. Ancak
Dine ne oldu? Belirsiz bir düşünceye düştü ve
özlem, dini gerçekler ve görevler olmadan, eğlence için bir oyun.


    İçin _schleiermacher_ din basit bir bağımlılık hissidir,
    Kimse kimin bağımlı olduğunu bilmese de:
    _Wundt_ Din "sonsuz amaçlara hizmet eden adamdan oluşur,
    Sonlu amaçlarıyla birlikte, nihai yerine getirme
    gözüne gizli kalır, "ki bu muhtemelen bir şey ifade eder, ama ben
    Ne olduğunu bilmiyorum. _Haeckel_ materyalizmi dini olarak adlandırılır
    gerçek, iyi ve güzel; _Jodl_ bile "alem olarak"
    Bilimin gerçek ve sanatın alemidir, bu yüzden
    Din alanı imkansızdır. "Din
    Böyle bir seviyeye düşmüş, artık şaşırtıcı değil
    Din, hayvanlara ve _e'nin sözleriyle ilişkilendirilir.
    von hartmann_, "dini bir karakteri atfetmeye yardımcı olamayız,
    Hayvan söz konusu olduğunda,
    Akıllı evcil hayvanlar ve efendileri. "


Son olarak, _morals_ eski standardına ne oldu? Modern
Filozof soruyu cevaplayabilir.


    _Fouillee_ Yazıyor: "Günümüzde otuz yıldan fazla bir süre önce,
    ahlakın kendisi, gerçekliği, gerekliliği ve kullanışlılığı,
    Denge ....
    Çağdaşlar bu açıdan temel varyans içindedir ve
    birbirleriyle nasıl çelişiyorlar. Bir fikir oluşturmaya çalıştım
    tüm bu farklı görüşlerden. Söyleyeyim mi? Buldum
    Ahlak eyaleti bir fikir ve duygu karışıklığı
    iyice göstermenin benim için imkansız olduğu kapsamı
    Çağdaş Sofistik olarak adlandırılabilir "(Le Moralisme de
    Kant, vb.).


Şimdi Liberal Bilime Kalan
insanlığın şimdiye kadar yaşadığı ve ihtiyaç duyduğu gerçekler
varoluş? Bir Tanrı vardı-ama gitti. Gelecek bir hayat vardı ve
doğaüstü dünya; kaybolurlar. İnsanın ruhu vardı, özgürlükle donatılmış,
maneviyat ve ölümsüzlük; Artık yok. Düzeltmişti
akıl yürütme ilkeleri ve ahlak yasaları; Onlar gitti. Sahipti
Mesih, lütuf ve gerçekle dolu, kurtuluşa ve bir kiliseye sahipti;
Her şey kayboldu. Yere yanmış çiftlik evi. Boş
Boşluklar, neşeli kanatlar, umutsuzluk oturuyor; adam mezarda duruyor
Tüm bu servet verdi!

Sadece isimler hayatta kaldı; ara sıra Tanrı'dan bahsediyorlar ve
din, Hıristiyanlık ve inanç, ölümsüzlük ve özgürlük; ama
Kelimeler yanlıştır, o zamandan beri kaybolan bir mülkiyet gibi davranır. Bunlar
bir zamanlar atalarımız tarafından giyilen büyük bir elbiseden gelen yamalar; kalıntıları
Çocukların kaybettiği atalar. Hala sevgililer
Daha iyi zamanların anıları. Böylece insanlar onarılamaz olanı kabul eder
nasıl telaffuz edildiklerini fark etmeden bu isimlerin ifade ettiği kaybetme
Bu malları yok ederek kendi kınamaları. (16)
_Dissipaverunt subsantiam suam._

Oğul babasına geldi. Özgürlük için endişesiz kaygısında
Kısıtlayıcı disiplinden uzaklaşmak için babanın evini terk edin ve
bağımlılık. "Baba, bana malların bana düşen bir kısmını ver."
Ve uzak bir ülkeye ayrıldı. Yakında hepsini harcadı ve hiçbir şeyi yoktu
açlığını yatıştırmak için.



Gerçeğin umutsuzluğu.


O zaman bunlar, liberal araştırmaların övünebileceği başarılardır.
Felsefe ve Din Alanları: Olumsuzluklar ve yine olumsuzluklar; tapınaklar
ve yok ettiği sunaklar, kırdığı kutsal görüntüler, sahip olduğu sütunlar
yıkıldı. Hıristiyanlıktan özgür, Tanrı'dan arınmış, hayattan uzak
Gel ve doğaüstü, otorite ve inançsız-zengin
özgürlük ve olumsuzluk. Ama her şeyin yerine ne sunuyor?
yok oldu mu? Beklenen gözlere hangi manevi malları gösterir?
Güvenli takipçileri mi? Akla gelebilecek en umutsuz şeyler, yani,
Tüm yüksek gerçeğin, zihinsel karışıklık ve çürümenin umutsuzluğu. Bir başka kısa
sonuçlara bir göz atın ve
İnsanlığın medeniyeti için liberal düşünce özgürlüğünün uygunluğu.

Felsefeden esinlendiği sürece, modern bilim
İlke: "Hiçbir nesnel gerçek olumlu bilinemez, en azından içeride
Metafizik "; Huzursuz şüphe, arayan aklın birçoğudur. Biz
bunu bu sayfalarda başka bir yerde güçlendirdiler. Modernin bu sonucu
Biliş doktrini nadiren övünmez. Yeterince iyiydi
Onlar, kadimlerin sahip olma aptalca inancında yaşaması için
ebedi gerçek; Basit ve şüphesizdi; İçinde olduğunu biliyoruz
İnsan şüphesi ve gerçeği için sonsuz mücadele için saklayın.


    "İtiraf ediyoruz ki, insanlık için bir
    bütün ve birey için, ötesine uzanan görevler ve hedefler
    Bu dünyevi varoluş "(_jodl_)." Bilimsel yok
    Genel olarak tanınan standart felsefesi, ancak sadece formda
    tanımlamak ve ifade etmek amacıyla çeşitli deneylerin
    uyum ve aktif prensip fikri; sonuç olarak
    Son bir felsefe olamaz, her zaman hazır olmalı
    daha önce görünen herhangi bir noktayı gözden geçirmek
    yerleşik "(_paulsen_)." Sadece dogmatizma için "diyor bir diğeri"
    dünyanın çeşitli teorileri çelişkili; Bilime onlar
    hepsi sınırlı olduğu gibi, eşit değerde hipotezlerdir
    yan yana var, teistik ve ateist,
    Dualist, monistik ve isimleri ne olursa olsun. Adam, kim
    Bu hipotezleri düşünür, hepsinin üzerinde usta ve kullanır
    onlardan, burada, bir başkasının orada, türüne göre
    O zaman işgal ettiği sorun. Böylece o
    dünyanın herhangi bir görüşünden bağımsız "(_l. von sybel_). Yine
    söylendi: "Ücretsiz bir çeşitlilik var
    metafizik sistemler, hiçbiri gösterilemez .... bu bizim
    Görev, belki de gerçek olanı seçmek için? Bu garip olurdu
    batıl inanç; Bu metafizik anarşi, açıkçası öğretiyor
    Mümkün olduğunca, tüm metafizik sistemlerin göreliliği "(_W.
    Dilthey_). Bu nedenle, izlenimler ve görüşlerden başka bir şey yok ve
    gerçek değil; Gerçekten de, aşkın bilişin için,
    Metafizik gerçekler, genellikle sadece küçümseme sözleri vardır.

    "Gerçek vurgulanmalı," diyor _g. Spicker_, "bu
    Felsefe gerçekten daha yüksek bir idealden yoksundur; Bu,
    Yukarıdaki, dışarıdaki şeylerin nesnel bilişebilirliğinden şüphe duyuyor
    Ve içimizde, şüpheciliğe av düştü, hatta
    Filozoflar bunu kabul etmez ve sorundan kaçmaya çalışır
    'Biliş Teorisi' ifadesi. "


Bir bilim, sahip olduğu kabulden daha düşük bir seviyeye batamaz
Sunacak bir şey yok ve başaracak bir şey yok. Bu eşdeğer
iflas. Bu bilim insan zihnini beslemeyi taahhüt eder, ancak
ekmek yerine taşlar; yükseltmek ve talimat vermek istiyor ve itiraf ediyor
anlatacak hiçbir şeyi yok. _Amphora coepit Institui, currente rota
Urceus exit._ Başlangıçta gururlu bir bilinç ve vaat
insanlığa her şey; Sonunda zihinsel fakirlik ve şüphecilik, bir
Bilimin karikatürü.

O halde bu, öznelliğin özgür düşüncesinin olduğu terminaldir.
Geldi: İnsanın zihninin huzursuzca dolaştığı gerçeğin kaybı
ve hedef olmadan. Bu, insanla cesurca kumar oynamanın cezası
algı, gerçeğin haklarına karşı isyan etmek için çile ve
Aklın kibir kibiri için, sadece çizecek
Kendi sarnıçlarından hayatın suyunu, derin yatanlar yalnız
İlahi Olan, ona nesnel gerçeğin ebedi çeşmelerini sunabilir.
Şüphecilik dünyanın zihinsel yaşamında kemiriyor. Şüphecilik
eleştiri ve araştırma isimleriyle ve pozitivizm ve
ampirik bilgi, ancak yine de olduğu gibi,
Şeytan, mezardan hristiyan indirilen
Manevi yaşam, şimdi dünyayı saran karanlığın ruhu.



Pusulanın her yönünde.


Mazerler tarafından şaşkına döndüler ve hatayla şaşkına döndüler
umutsuz karışıklık içinde; Bireyci düşüncenin korelasyonu. Eğer
Mutlak özne ve onun yaşam deneyimleri kendi kendini tanıtılan
Son çare mahkemesi, sonuç anarşi ve anlaşma olmamalıdır. Bu
tezahür et; Dahası, açıkçası sözcüsü tarafından kabul edilir.
serbest.


    Bu anarşi, Prof. _paulsen_ tarafından canlı kelimelerle açıklanmıştır.
    Son zamanlarda en özgür düşüncenin tartışılmaz şampiyonu: "Hayır
    Bir Standart anlamında daha uzun bir Protestan felsefesi var
    sistem. _Hegel's_ Felsefesi, böyle bir
    konum. O zamandan beri anarşi kuralları. Etrafında miting girişimi
    _KANT_ adı, yaygın anarşiye son veremedi veya
    küçük kesirlere ve bireyciliğe bölünmeye. Daha sonra
    Zamanımızın zihinsel nevrasteni var, mutlak eksiklik
    özellikle eğitimli olarak adlandırılan fikirlerin
    İnsanlar .... Billboard Art, bir muadili buldu
    Billboard-Filosofi. Burada, orada ve her yerde ağla buluşuyoruz:
    İşte Kurtarıcı, Gizli Cetvel, Sihirli Doktor, Tedavi
    hastalıklı yaşımızın tüm hastalıkları .... bir süre sonra çetenin tekrar
    dağılmış ve şey unutulur "(" Felsefe Militans ").

    "Bizim gibi dünyanın tek tip bir felsefi teorisi yok
    En azından bir dereceye kadar eskiden var, "diyor _paulsen_
    başka yerlerde, "en son fikirler her yönde ayrılıyor
    Pusula. "Biri biriktiğinde ve diğeri aşağı çekildiğinde
    Kâr, emek dışında onlar var mı? (Ecclus. Xxxiv. 28). "Yok
    günümüzde metafizik, "diyor _r. Eucken_ aynı gerginlikte" ve
    Bununla gurur duyan birkaç kişi yok. Sadece sahip olurlardı
    Felsefemiz mükemmel durumda olsaydı, öyle olma hakkı
    Metafizik olmadan, sağlam mahkumiyetler hayatımızı ve eylemlerimizi yönetti,
    Büyük amaçlar bizi bir arada tutarsa ​​ve bizi küçüklüğün üstünde kaldırırsa
    sadece insanın. Gerçek, sınırsız bir uyumsuzluktur,
    İlke konularında zavallı güvensizlik, bir tanımsızlık
    küçük insana karşı ve eşliğinde ruhsuzluğa karşı
    Yaşamın aşırı dış tezahürü. "


Bu, modern felsefenin ve aynı zamanda liberal, Protestan'ın statüsüdür,
İlahiyat. Dünyanın görüşleri, Hıristiyanlığın kavramları ve biçimleri,
Fikirler, denemeler ve onlara katkılar, bolluk seçeneği vardır.
Burada, materyalist monizm ilan edilir, tüm bilmeceleri çözme garanti edilir.
Orada, manevi panteizm sonsuz çeşitlerde perakende edilmektedir. Yonder,
Agnostisizm dikiyor: artık felsefe değil, gerçekler ve gerçeklik
Sloganı. O zaman etik yaşam görüşlerinin uzun sürümü geliyor:
"Yaşamın Tefekkürleri; İnsan Varlığı Teorileri Bizi ve Mahkemeyi Çeviriyor
Bol bol; Aktif ile geniş tarihsel öğrenmenin tesadüf
Yansıma, manifold kombinasyonlarını indükler ve
Birey, duruma göre bu tür resimleri çizmek ve
mod; Ve böylece bireysel felsefelerin karışık bir şekilde döndüğünü görüyoruz,
Günün lehine kazanmak ve kaybetmek ve vites değiştirme
Kendileri Kaleidoskopik Değişimde "(_Eucken_). _Hegel_,
kendi sisteminde büyük güvence ile ders verilen, "her
Felsefe, sadece reddetme iddiasıyla ortaya çıkıyor.
Önceki felsefe, ancak kusurlarını düzeltmek için, sonunda
Doğru şey. "Ama geçmiş deneyimler, bu felsefeye de,
Kutsal Writ'ten geçiş uygulanabilir: "Bakın, taşıyacak ayaklar
Seni çoktan eşikte. "Gerçekten de, çoğu zaman geçmeye başladı
bu filozofların kendilerinin fikirlerini gömdükleri,
başka bir kampa giriyor. Erkeklerin _kant_ gibi değişiklikleri düşünün,
_Fichte_, _schelling_, _strauss_, _nietzsche_, kısa sürede deneme yaptı
Birkaç on yıl boyunca, ve
Yine son fikirlerini değiştirmişti, ölüm müdahale etmediler.

Arada ve sonra böyle bir fikir karışıklığı bir avantaj olarak kabul edilir,
doğurganlığın avantajı. Emin olmak için, bu doğurganlık,-
Meyvasız girişimler, hatalar ve hayaller, bozukluğun doğurganlığı
ve kaos. Bu doğurganlık bilim için bir gurur nedeni ise, o zaman
Matematik, fizik, astronomi ve diğer kesin bilimler gerçekten
Felsefenin bu doğurganlığından vazgeçmek zorunda kaldığınız için acele edin ve
Çelişkili görüşler için bir arena olmanın ayrıcalığı.



Barış olmadan ve sevinçsiz.


Modern, tanrısız düşüncenin umutsuz gemi enkazından sonra merak edebilir miyiz?
_pessimism_'in umutsuzluğunu sık sık toplantıda? Kötümserlik değil
İlk şüphecilikten mi doğdu? Ondokuzuncu yüzyılın sonunda okuduk,
Tekrar tekrar, geçmişin incelemelerinde ve geleceğin tahminlerinde, nasıl
Modern dünya, hayatın bilmecelerinden önce şaşkına dönüyor, itiraf ediyor
Memnun olmadığı ve derinliğinden mutsuz olduğu kötümser bir ruh halinde
ruhu. Gururlu öz-bilinç ile, bilgi ve güçle övünme
Akıldan, on dokuzuncu yüzyıla girdiler, kendilerini övdüler
Kelimelerde: Ne kadar harika ey adamım, yüzyılın yakınında,
Elinde zafer avuç içi, zamanın en uygun oğlu! Kafalar eğildi
Aynı modern düşüncenin aynı temsilcileri çıkışlarını
aynı yüzyıl.


    Bu düşünceyi dile getiren numaradan bir tane, bir tane, Prof.
    _R. Eucken_, "İşin büyüklüğü ötesinde
    şüphe. Bu iş gittikçe daha fazla açılıyor ve dünyayı fethediyor,
    güçlerimizi açar, hayatımızı zenginleştirir, bizi hızlı bir şekilde yönlendirir
    Zaferden zafere muzaffer yürüyüşler .... Böylece, bu doğru,
    İstediğimiz nesnelerimize ulaşıldı, ancak diğerlerini açıkladılar
    Beklediğimizden daha fazla şey: Güçlerimiz ve fikirlerimiz o kadar çok
    işten çekilen, ihmalini o kadar çok fark etmeliyiz
    iç insan ve onun çıkışsız, ateşli bir özlemi.
    Tüm çalışma ile ilgili şüpheler yayılıyor; sormalıyız
    Yeni medeniyet çok fazla çıplak güç gelişimi değil,
    ve bizim için olsun, varlığın çok az bir ekimi
    Çevreye yorucu dikkat, en içteki adamın sorunları
    ihmal edilmez. Ahlakide üzücü bir eksiklik de var
    Güç: Bencil çıkarlara karşı güçsüz hissediyoruz ve
    Ezici Tutkular: İnsanlık giderek daha fazla kendini bölüyor
    düşmanca mezhepler ve partilere. Ve bu tür şüpheler yenilenecek şekilde uyanıyor
    Sadakatle eşlik eden eski, ebedi problemlerin canlılığı
    tüm aşamaları boyunca evrim. Eski Times sonunda yapmadı
    Onları çözün, (?) Ama en azından bir dereceye kadar, yontulmuş ve
    sessiz. Ama şimdi tekrar burada onlar.
    İnsan varlığının esrarengeni,
    kontrolsüz güç, bu nedenle ile ilgili karanlık ve
    Nerede, kör zorunluluk, kaza ve kederin kasvetli gücü
    Kaderimizde, insan ruhundaki alçak ve kaba, zor
    Sosyal Bedenin Komplikasyonları: Soruda hepsi birleşiyor:
    varlığımız herhangi bir gerçek duygusu veya değer? Parçalanmamış mı
    Sonsuza dek gerçeği ve barışı reddedileceğimiz ölçüde? ...
    Bu nedenle, kasvetli bir karamsarlığın neden yayıldığı kolayca anlaşılıyor
    Giderek daha fazla, neden depresif küçüklük hissi ve
    Zayıflık, zaferlerinin ortasında insanlığı kaplıyor. "

    Benzer ve derinden doğru, birkaç yıl önce konuşulan kelimeler
    "Literarische Zentralblatt" (1900) 'de belirtilen bir eleştirmenle: "
    Acı verici ağıt ve özlem, huzursuz ve barışsızımızı kaplar
    zaman. Bilgimizin büyük kısmı günlük artıyor, teknik
    Yetenek, üstesinden gelemeyeceği zorlukları pek bilmiyor ... ve
    Yine de memnun değiliz. Gittikçe daha sık buluşuyoruz
    Yorgun, cesaretsiz soru: Kullanım nedir? Biz eksik
    varlığımıza destek ve itici güç verecek olan şey,
    Dünyaya sağlam ve emin bir bakış. Veya daha kesin olmak gerekirse,
    Bu dünyanın görüşüyle ​​yaşayamayacağımızı buldum
    yüzyılın aydınlanması izini daha fazla damgaladı
    tüm zihinsel hayatımızın üzerinde. Materyalizm, daha kaba veya daha ince
    form, bunlarda bile düşünce alışkanlıklarımıza derinlemesine nüfuz etti
    Materyalist olarak adlandırılmaya karşı öfkeli bir şekilde protesto edecekti;
    İsim bilimsel ciddiyet ve liberal görüşler anlamına geliyordu.
    Ancak, hala önemli bir fonu bıraktı,
    idealist değerler ve onları çizebildiğimiz sürece gördük
    materyalizmde sadece köklü önyargıları temizleme gücü ve
    Her alanda ilerleme için yol açmak. Daha yeni
    Bununla birlikte, bu eski fondan çok az ya da hiçbir şey kalmaz,
    Dolayısıyla, bağlı olacak materyalizmin dışında başka hiçbir şeye sahip değiller,
    dehşet verici bir kasvet ve boşluk ile karşı karşıya kalır
    varoluş. Ve sokaktaki adamı emdiğinden beri
    kolay materyalist ilkeler ve yüksekliğinden aşağı bakar
    hayatın 'bilimsel' görüşü, herkese aşağılayıcı bir şekilde
    gericiler, imparatorluk tehlikesinin farkına vardık
    kolektif 'hümanizm' kelimesinin ima ettiği her şey. Bu
    Bu günlerde ele alan çok sayıda literatürü açıklıyor
    Bir dünya felsefesinin soruları. "Sonra kim hatırlatmaz
    _st kelimelerinin bu yas tutulmasını okumak. Augustine_:
    "Senin içinde dinlenene kadar kalbimiz huzursuz mu?"


Eğer doğruysa, o felsefi düşünce en yakın duruyor
medeniyetle bağlantı, ikincisini daha lof daha belirlemek
yönler, o zaman modern öznelliğin düşünce özgürlüğü,
medeniyet için bir güç olarak yetersizlik; sadece bir
Sham-Civilization, zihinleri kışkırtabilir ve onları gergin tutabilir
Gerginlik, meyvesiz çabalardan bıkıncaya kadar karamsarlığa yol açarlar.
Ne kadar acı verici olsa da, bu düşünce özgürlüğü ve
bir
Silah sayısı ile belirlenmeyen kültür, buhar motorları,
ve kızlar için lise okulları, ancak esas olarak bir kararlı olan,
Her şeyin elde ettiği ideal akıl ve irade durumu
önem ve değer. Entelektüel ve kültürelin başka ne kanıtı
Bu prensibin sağlanmadığı yetersizlik talep edilebilir
çoktan?

Eğer bu ise, o zaman daha yüksek yaşamda
Kültür, ruhun sağlığı ve zihinsel yaşamın iliği
kazık, tek bir prensip, _Objectivism'in
Christian Thought_, Mutlak Gönderme İlkesi, varyans olmadan
ve değiştir, insanın hakları olmadığı bir gerçeği değiştirin. Sunulması
Hıristiyan, dini, öğretim otoritesini düşündü,
Alanı ile ilgili tüm konularda yanılmaz, ancak bir
Bu prensibin kapsamlı sunumu, algılayıcı ve somut
etki.



Sularda bir kaya.


Her yaştan insan düşüncesinin tarihi, ama özellikle sonuncusu
Yüzyıllar, ilahi bir vahiyin insan için ne kadar gerekli olduğunu kanıtlar; yani.
dünya ve yaşam görüşündeki en yüksek gerçeklerin açık bir şekilde açıklanması,
insan zihnini bire bağlayan ilahi bir otorite tarafından vurgulandı
değişmez gerçek; Sadece cahil uluslarda değil, sadece adamın
sıradan insanlar, ama aynı zamanda ve daha özellikle, eğitimli adamda ve
Bilim adamı, yani, küçük bir
Akıl, kafası karışmaya uygun biraz bilgi topladı
Sınırlı anlayışı ve onu tevazu için soymak. Tıpkı
Bu vahiyin tek başına yeterli olmadığını, ayrıca gerekli olduğunu gösterir
Yüzyıllar boyunca bir öğretim kilisesinin kalıcı forumu
Yanılmaz, bağlayıcı otorite ile gerçeğe ifade verir.

Bunun tam gerçeği, olumsuz bir şekilde atılanlar tarafından bile hissedilir
Bu otorite. Yakın tarihli bir özerk düşünce özgürlüğü şampiyonu,
Protestan Teolog, _f. Troeltsch_, bu imtiyazı kelimelerle yapar:
"Böyle bir özerkliğin acil sonucu, mutlaka daha fazla
Mahkumiyet, görüşler, teoriler ve
pratik uçlar ve amaçlar. Mutlak bir supra-bireysel birlik etkilenir
Sadece hemen bir inanç gibi muazzam bir güçle,
Katolikliğin sahip olduğu doğaüstü, ilahi, vahiy ve
Kilisede Tanrı'nın genişletilmiş ve devam eden enkarnasyonu olarak örgütlenmiştir.
Bu kravat gitti, gerekli devam filmi her türlü bölünme olacak
insan görüşleri. "(17)

Bu Katolik'e kilisesinin bakanlığını takdir etmek için bir uyarı.
Her zamankinden daha fazla ve hala daha yakın. Kabul etmeyecek
Zamanımızda otorite ilkesinin emekli olması gerektiğini düşünenler.
Mevcut durumdan gözleri ne kadar çok açılırsa, o kadar net o
İnanç ve otoriteden kurtulmuş düşüncenin nereye götürdüğünü fark eder,
Daha fazla otoriteye olan bilinçli inancını teyit edecek. Onun dayanağı
Kilisenin kayası daha sıkı olacak
Güvensiz görüşler onun hakkında yükselir ve yuvarlanır. Olgun Katolik, Katolik,
Mahüle
ve dalgaların çalkantılı oyunu. Gerçekten de birçoğu kasa arıyor
Gerçeğin yeri, bu nedenle güçlü bir kiliseye sığındığını görüyoruz;
Birçoğu Katolik Otoritenin istikrarından etkileniyor. (18)

Mevcut durum, sosyal olarak benzerdir.
yakın ve aynı zamanda manevi yaşamla ilgili. O zaman, şimdi olduğu gibi, orada
idealizm olmadan öğreniyordu, şüphecilikle aşınmış, uyumsuz ve
tezahürat. O zaman, şimdi olduğu gibi, kurtarma sunacak bir güç vardı. İnanç ve
Kilise. Artık dünyada yardım özlemi de geçerli. Hissediyor
çaresizliği. Eğer sadece _st mahkumiyeti olsaydı. Augustine_,
hatalarından kurtulmak için dua eden: "sık sık ve zorla
İnsan zihninin çevikliğini, sagaklığını ve zekasını fark ettim, yapamadım
gerçeğin tamamen bizden gizlendiğine inan-sadece yol ve
nasıl keşfedileceği ve bunları ilahi bir şekilde kabul etmeliyiz
Otorite "(_de utilit. creddi_, 8).

                  -------------------------------------

Derin önemi olan, ciddi bir saatti,
Bu yüzyılın başında gece yarısı tüm kilise kuşları
Katolik küre çınlıyordu ve etraftaki her şey sessiz kalırken,
Kutsanmış sesleri yeryüzünde, köylerde ve
Şehirler, ülkeler ve uluslar üzerinde. Büyük ölçüde orada bütünüyle yankılandı
dünya, erkeklerin çocuklarının başlarının üzerinde yeni bir
Tarihlerinin yüzyıl, Katolik Kilisesi'nin Kraliçe
Zihin alemi, tek başına gerçekleri ve idealleri yanılmaz bir şekilde korur
hangi insanlığın görevde olduğu, dünyanın üstünde yetiştirildikleri
Kargaşa-dünyevi kalbin ve zihnin olduğu gerçekler ve idealler
Hacılar zaman hedefine uzun yolculuklarında dinlenme ve barış bulurlar.
"Ben yolum ve
Gerçek "ve," Ben her gün seninle, hatta tüketime bile
Dünya, "Kilise yüzyıllar boyunca uzun bir yol kat etti,
zor zamanlar ve şiddetli fırtınalara dayanıyordu. Ve sadakatle korudu
İnsanlık için Tanrı'nın elinden değerli patrimony. Ve şimdi şafakta
New Times, çanları hala hayatta olduğunu ilan etti ve
güçlü bir eldeki eski gerçekler. Ve başka bir yüzyıldan sonra çan
Globe tekrar çalacak, yapacaklar, bu yüzden umuyoruz-daha yüksek sesle ve daha fazla
Zorla, uluslar üzerinde. Ve bu çanlar da
Mevcut kuşağın mezarları, ormanın düşmüş devleri ve
çökmüş kulelerde, küflü kitapların üzerinde ve bir enkazın
özgürleşen, yanıltıcı insan zihninin yarattığı kültür, ama hangi gerçeği
kutsanmadı. Ve yine çanlar yeni bir yüzyıla ilan edecek
Tanrı ve dünya tarihi,
Puny Çocuğu, dar pusulası içinde düşünebilir.
yıllar ve çevresinin.





Dördüncü bölüm. Öğretim özgürlüğü.




Ön kavramlar ve ayrımlar.


Meyvelerin satın alınması ve dağıtım, işçiliği ve iletişimi
Emek, insanlığın ilerlemesini belirleyen iki faktördür. Böylece
Değerli metal çıkarılır ve işçi tarafından yüzeye getirilir,
dünyayı hızlandırır; Böylece sadık misyoner yolculukları
uzak ülkelere, orada edinilen zihinsel hazineleri yaymak için
çalışma ve zor dini çaba ile. Ve böylece bilim çalışmak istiyor ve
İnsanlığın kültürü ve ilerlemesi için çalışmalı ve bu çalışma
Önceden görevi. Bu meslek bilimi talepleri düzgün bir şekilde takip etmek
Özgürlük, Araştırma ve Öğretimde Freedom_. Zaten olduğumuz gibi var
işaret etti, ikisi arasında önemli bir ayrım. Araştırma
ve öğretime çoğunlukla katıldı, birincisi sadece baş sonuna ulaştı.
öğretim, iki unsur arasında gerçek bir fark vardır; Ve değil
Tahmini bir şekilde ayrılırlar. Biraz fark yaratıyor
Odasının dört duvarında biri anarşi araştırması mı yoksa
ilkelerini dünyaya ilan etmeye gelir; Oldukça farklı
Bir adamın sadece kişisel kullanımı için ateizmi kucaklayıp kucaklaması veya
minberden propaganda yapar; Ayrıca bir dünya yapar
Bir erkeğin kişisel olarak materyalizmin olduğuna ikna olup olmadığı fark
tek gerçek veya onu bir bilim olarak ilan edip etmediği ve onaylayabileceği
"Weltraetsel" in Alman baskısının 200.000 kopyası satıldı,
İngiliz baskısının yanı sıra ve bir düzine başka çevirisi
dünya aracılığıyla yayının temel kavramlarını yaydılar
(_E. Haeckel_, monismus u. Naturgesetz). Öğretim bir
farklı nokta. Araştırma kişisel bir işlevdir, oysa öğretim bir
sosyal olan. Bu gerçek, kendi başına, öğretmenin
Araştırma ile aynı özgürlük ölçüsüne izin verdi, bu nedenle öğretimin
daha dar sınırlar içinde sınırlı olun.

Ancak özgürlük sadece araştırma için değil, aynı zamanda öğretim için de talep edilir.
Çoğu durumda sınırsız bir özgürlük bile. Devredilemez olarak talep edilir
Bireyin hakkı, ilerleme adına talep edilir, ki bu
sadece yeni bilgi ile desteklenebilir. Bazı ülkeler bu özgürlüğü verir
onların anayasaları. Bu talebi ve varsayımlarını tartışmadan önce,
Bazı ön kavramları netleştirmeliyiz.

İlk olarak, Öğretim _ Freedom'un anlamı. Tam olarak nasıl olmak
anlaşıldı? Genel olarak öğretimde özgürlük, açıkça, muafiyet
öğretimde haksız kısıtlamadan. Ancak öğretim
Geçmişin büyük bir düşünürünün sözleri, Alio scidaniam'da _causare anlamına gelir_,
Birine bilgi vermek için (_thomas aquinas_, quaest. Disp. de
Verit. Q. Xi al.). Böylece dindar anne çocuklara gerçekleri öğretir
Tanrı ve Cennet, okul öğretmen, temel bilgileri öğretir,
Kolej-profesör bilimi öğretir. Öğretimin esas olarak olduğu anlaşılıyor
Profesyonel öğretmenlerin, dilbilgisi okulundan
üniversite. Dolayısıyla, öğretimde özgürlük mutlaka ifade etmez
sadece bilimsel konular; Ayrıca bir öğretim özgürlüğünden de bahsedebiliriz.
İlkokul. Ancak kural olarak, terim daha dar olarak kullanılır
Bilim öğretmede özgürlük duygusu.


    Burada daha fazla ayrımdan bahsetmek yanlış olmayabilir. Biz
    Üç temel maddeyi öğretmek için ayrım yapabilir, yani mesele,
    yöntem ve öğretmen, bu yüzden karşılık gelen bir üçlü var
    öğretim özgürlüğü. Konuyu görürsek,
    egzersiz yapmaktan kimsenin haksız bir şekilde dışlanmamasını talep etmek
    Hiçbir tarafın tekele sahip olmaması gerektiğini öğretme hakkı
    Öğretim: Özgür üniversiteleri bulma hakkı da aittir
    Burada. Öğretim özgürlüğünün bir parçasıdır. İle ilişkisi olduğu gibi
    Devlet, daha sonra bu noktaya döneceğiz. Bir saniye
    Metodolojik olarak adlandırılabilecek özgürlük, seçimle ilgili
    yöntemin. Bu doğal olarak önemlidir
    kısıtlama; Sadece akademik öğretmen sık sık
    arzu edilen gereçler olmadan geçinmelidir, ancak aynı zamanda
    Komisyon nedeniyle randevusu ile aldı,
    burada alanı ve kapsamı reçete edilir. Bu için gerekli
    Üniversitenin amacı; Öğrenciler edinecek
    Din adamlarının mesleklerinde daha sonra gerekli olan çeşitli bilgiler,
    avukat, öğretmen veya doktor. Sık sık şikayet var
    yöntemdeki bu özgürlük, bir dereceye kadar istismar edilir,
    Öğrencilere birçok bilim parçası, titizlikle öğretilir,
    Ama daha sonra ihtiyaç duydukları çok az şey; bunlar
    teorik çalışma için çok fazla eğitildi ve
    pratik meslek. Böylece burada da sınırlama var. Ama bu
    merkezini işgal eden öğretimde değil
    Günümüzde ilgi.


Savaşın yürütüldüğü kupa,
_subject_; Öğretimde "doktrinel" özgürlük olarak adlandıracağız:
Bilim temsilcisinin herhangi bir görüşü ilan etmesine izin verilecek mi?
oluştu mı? Bu görüş genel dini veya ahlaki ile çatışıyor olsa bile
Sosyal düzen ile mahkumiyetler? Yoksa bu özgürlük kesilmeli mi? Bu
soru. (19)

Açıkçası, öğretimin her zaman yapılması gerekmez _verbally_, yapılabilir
Ayrıca _writing_ tarafından. Profesör sınıflarda dersler veriyor, ancak
ayrıca teorilerini kitaplardaki açıkladı; Bu sonuncusu özel bilgin olabilir
Ayrıca yapın. Bu şekilde _plato_ ve _aristotle_ ve babalar hala
Yazılarıyla öğretmek, dudakları uzun süredir sessiz olmasına rağmen. Doğru,
Bu öğretim tarzı, konuşulan kelimenin gücü yok,
kişisel inanç, ancak daha fazla uzanır,
kitleler ve uzak daireler. Böylece, öğretimde özgürlük de
Bilimsel teorileri yazdırma ve yayınlama özgürlüğü, dolayısıyla kısmı içerir
Press'in _freedom'unun; Ancak tam anlamıyla, özgürlük
Basın ayrıca bilimsel olmayan süreli yayınlarla da ilgilidir, özellikle
gazeteler.

Öğretim özgürlüğüne bir muadil _freedom tarafından sunulmaktadır.
öğrenme_. Öğrenciyi ilgilendirir ve verilen doğrudan oluşabilir
kendi takdirine bağlı olarak "akademik vatandaş" a, ancak
Çalışmaları, üniversitesi, öğretmenleri ve onun
müfredat.




Bölüm I. Öğretim ve Etik Özgürlüğü.


Şimdi öğretim özgürlüğü sorununun daha yakından incelenmesi için
Hukuk değil, _General Etik_ Noktası. Bu önemli
ayrım, nadiren gözden kaçmadı. Eski bakış açısı
Sadece düzenlenmiş veya sınırlandırılmış olarak öğretim özgürlüğü
Etik ilkeler, vicdanın ahlaki ilkelerine göre, saygısız
devlet yasalarına veya diğer olumlu kurallara. Öğretimin özgürlüğü
Hükümet kararnameleri tarafından belirlenen öğretim özgürlüğü olarak adlandırılabilir.
devlet-sağ. Devletin
Akıl ile yasaklanabilecek doktrinlerin yayılması ve
Örneğin vicdan, ateist doktrin. Ahlaksız olabilir
devlet tarafından yasaklanmayan sanat ürünleri; Yine de etik veremez
Pornografiye lisans. Devlet birinden değişme özgürlüğünü sağlar
bir başkasına inanç ya da kişinin kendisini bir ateist ilan etmek; Yine de bu değil
Vicdan önündeki eylemi haklı çıkarın. Tüzükler yasaklamıyor
ahlaki olarak kabul edilemez olan her şey; Amaçları sadece
Milletler Topluluğu'nun iyiliğine karşı suçlar. Üstelik bile
Basit bir nedenden ötürü, suçlar tüzük tarafından yasaklanmayabilir.
Bu tür yasaların yürürlüğe girmesi, ten rengi nedeniyle imkansız olabilir.
Yasama organları veya diğer koşullar nedeniyle.

Şimdi etik pozisyonu alacağız ve özgürlüğünü yargılamaya çalışacağız
Bu bakış açısından öğretim. Her şeyden önce açıklamamız gerekecek
Öğretimin _social karakteri ve _responsibility_ ekli
Buna. Öğretim özgürlüğünün anlamı ile tekrar başlıyoruz. BT
Bilimsel görüşlerin iletişiminin olmaması gerekir.
garantisiz bir şekilde kısıtlanmış. "Garip bir şekilde"; Çünkü,
Açıkçası, tüm çubuklar çıkarılamaz; Kimse bir adam olduğunu iddia etmeyecek
Yanlış olduğunu bildiği şeyleri öğretebilir. Dahil olmak üzere her etkinlik
Bilimsel faaliyet, gerçeğe ve ahlaklara uymalıdır. Bu yüzden sadece var
Ahlaki olarak öğretme özgürlüğünün ne zaman olduğunu belirleyecek soru
Anlaşılabilir ve değil; olmaması gereken çubuklar hangileri
devredilen ve hangi çubuklar göz ardı edilebilir? İzin verilmiyor mu değil mi
Öğretmen sübjektif olarak bunun doğru olduğuna inanıyorsa, herhangi bir görüş öğretin mi?
Burada görüşler farklı. Ancak, şu anda bir şey açıktır:



Öğretim özgürlüğü gereklidir.


Ayrıca yöntemle ilgili olarak. Halka açık ve dilbilgisi okullarındaki öğretmen bile,
Eğitim planı tarafından minnettar bir şekilde yönlendirilmiş olsa da,
pedagoji talepleri, belirli bir özgürlük; Düzenlemekte özgür olmalı ve
birçok şeyi denemek için. Sadece bireysel kendiliğindenliğin verildiği yer
İş sevgisi uyandırılır, bu da davaya bağlılığı teşvik eder
ve başarı sağlar. Bu,
Kolej-profesör, yöntem, eğitim seyri, konu,
ve araştırmasının sonuçları. Onları iletmekte özgür olmalı,
Gözdensüz önyargılar veya özel ve parti için dikkate alınmadan
ilgi alanları.

Bilim adamı eski şeyleri tekrarlamaktan başka bir şey yapmamaya mahkum olsaydı,
değişim ve varyans olmadan, iyileştirme ve düzeltme olmadan,
Yeni eklemeler ve keşifler, tüm uyanıklık ve dürtü ortadan kalkar;
Ancak Alacrity ve Ardor, katkıda bulunmasına izin verilirse artacak
İlerleme, yeni çözümler için önceden tanıtım yapılırsa
Yeni keşifleri ilan etmelerine izin verilirse bulmayı umuyor.

Bu özgürlük, mesleklerin mesleğinden daha da zorunlu olarak talep edilmektedir.
Bilim, öncelikle insanlığın ilerlemesi için, öncelikle
entelektüel ve genel ilerleme için. Talep
Birey adına bilim adına daha da acil
Büyük: hala ayakta durma, yeni bilgi ve zenginleştirme
Zihin, ahlaki yükseliş, yaşamın güzelleştirilmesine-ve sonuçta
Tanrı'nın yüceltilmesi! Çünkü, tüm evrenin amacı
Yaradan'ın ihtişamı. Glory ona yıldız dünyası tarafından verilir,
Yasalarına uyarak uzayda hızlandırdıkça; Zafer ona verilir
Dewdrop tarafından, sabah güneşinin ışınlarını yansıttığı için; Glory verildi
Kelebek tarafından ona, alınan renklerin parlaklığını ortaya çıkardığı için
elinden. Herkesin baş ihtişamı ona verilir
Akılda çalıştırılmış insan zihni, güçlerini daha iyi geliştirmek,
Tanrı'nın bilgeliğinin yansıttığı görünür yaratılışın başarısını taçlandıran
Sabah-Dew'deki güneşten daha parlak. Ve bunun için gerekli
bilimsel ilerleme özgürlüğü, ki
öğretimde özgürlük.


    Ve bu sadece sabit sonuçlar için geçerli değildir; Ayrıca olmalı
    Bilimsel öğretmek için kabul edilebilir sınırlar içinde izin verildi
    _hypotheses_. Bilimin ilerlemesi için onlara ihtiyacı var; onlar
    Çiçeklere dönüşen tomurcuklar. _Copernicus_ gibi erkekler vardı
    _Newton_, _huygens_, hipotezlerini önermekte özgür değildi,
    Güneş hala yeryüzünde dönecekti, hala olurdu
    _Ptolemy's_ kürelerin devrimi ve optik sonuçları
    Bilim bize reddedilecekti.



İki yönlü öğretim özgürlüğü ve varsayımı.


Bilimin öğretimde özgürlüğü olması gerektiğinden şüphe olamaz. Ancak
Ne tür? Gerekli ve uygun olan. Evet ama ne tür
Özgürlük bu mu? İşte sorunun özü. Şimdi yine
Bilim özgürlüğünü tanımlarken durduğumuz sınır çizgisi
General, insanın iki aksine kavramının yollarının ayrılmasında.

Biri Hıristiyan fikri ve aynı zamanda tarafsız neden. Adam bir
Tanrı'ya bağlı olarak, gerçeğe ve ahlaki hukuka göre sınırlı yaratık aynı
Sosyal yaşama bağlı zaman, dolayısıyla sosyal düzene ve
otorite; Sonuç olarak bağımsızlık talep edemez, ancak sadece özgürlük
pozisyonuyla uyumlu. Bu nedenle gerçeğin talep ettiği engeller ve
İnanç görevi ile araştırmasına belirlenir; dolayısıyla onun özgürlüğü
Öğretim sadece sosyal konumuyla izin verilen kişi olabilir; kişisel
Hakikat Algısı _and_ İnsanlığın refahı için dikkate alınacak
Bu özgürlüğün engelleri.

Bu görüş, her ikisi için de tam bağımsızlık olduğunu iddia eden bir başkasına karşı çıkıyor.
Araştırma ve öğretim, _free'nin modern felsefesi tarafından yönlendirilen bir iddia
İnsanda otonom bir varlık gören, sadece takip etmesi gereken insanlık_
kendi bireyselliğinin içkin dürtüleri; Ve bu özellikle
En mükemmel olarak kabul edilen faaliyet, bilimin arayışı:
En yüksek insan arayışının bu hipostatize edilmiş kolektif kolektifi de
özerkliğin en üst düzey taşıyıcısı olun. Tabii ki bu
Öğretimde sınırsız özgürlük iddiası, çağrılacağımız bir özgürlük
_liberal_: Bilimsel görüşünü iletirken bilim insanının sadece ihtiyacı var
herhangi bir dikkate alınmadan, gerçeği algısı tarafından yönlendirilebilir
İletişiminin bir
Bilimsel olan, yani, bilimsel öğretimin olağan biçimini gözlemlemek.
Bu son sınırlama genellikle eklenir, çünkü bu özgürlük uygulamaktır
sadece _science_ öğretimine; popüler sunumuna
Bilimsel görüşler, doğrudan kitlelere hitap eden böyle bir özgürlük değildir
her zaman kabul edildi.


    "Araştırma" söyleniyor, "başka hiçbir şey olmadan tam özgürlük istiyor
    bariyer ama kendi gerçeği arzusu, dolayısıyla akademik öğretmen
    Bir araştırmacının kapasitesinde kim öğreten
    İçsel doğruluğu ve uygunluğu dışında herhangi bir engel bilin. ""
    Bu his, günümüzde öğretimde özgürlük talep ediyoruz
    Üniversiteler. Bilim adamının ve akademikin özgürlüğü
    Öğretmen herhangi bir patentli gerçek tarafından veya
    hafif yürekli bir düşünce. Mukaddes Kitap Konforunun Sözü'ne izin verdik
    Biz: 'Bu doktrin Tanrı'ya ise, dayanacaktır; Değilse, olacak
    vefat '"" (_kaufmann_). Akademik öğretmen ne üretirse
    Sübjektif doğruluğu dokunulmaz olmalıdır; ilan edebilir
    sonuçlardan bağımsız olarak gerçek olarak. "Arama
    Bilim adamı, "Bir diğeri diyor", sadece bir soruyu düşünmeli:
    Gerçek nedir? Ama onsuz araştırma olamayacağı kadar
    İletişim (?), Bir adım daha ileri gitmeliyiz: öğretim de,
    kısıtlanmamalıdır. Bilimsel yazarın dikkat etmesi gerekiyor ama bir
    Dikkat: şeyleri tam olarak algıladığım gibi nasıl sunabilirim
    Onlar, en net ve en hassas şekilde? "(_paulsen_). "Bilimsel araştırma ve sonuçlarının iletişimi olmalı,
    amacına uygun, herhangi bir değerlendirmeden bağımsız olun
    bilimsel yöntemin kendisinde doğuştan değil,-dolayısıyla
    kitlelerin gelenekleri ve önyargıları,
    İlgilenen taraflardan bağımsız olarak yetkililer ve sosyal gruplar.
    Bu bağımsızlığın vazgeçilmez olduğu gösterilmeye ihtiyaç duymaz. "
    "Araştırma ve öğretim özgürlüğünün herhangi bir sınırlaması da
    Bilim adamının veya öğretmenin resmi konumundan çıkarıldı "
    (_Von amira_). Araştırmasına göre araştırmasına başlar başlamaz
    Bilimsel yöntem, _i.e._, düşüncelerini bilimsel olarak uyarlıyor
    Kurallar, gümrükler ve postülalar, Hıristiyanlığı sorgulayabilir, Tanrı,
    her şey; ne eyalet ne de kilise itiraz etmelidir, isterse
    Binlerce yoldan kaldırıldı.


Bu özgürlük, felsefi ve dini için önceden iddia ediliyor
düşünce, dünya görüşleri ve temelleri ile ilgili fikirler için
sosyal düzen; Çünkü sadece bu eyalette mutlak özgürlük
öğretmenin ciddi bir şekilde reddedilmesi muhtemeldir. Matematik ve doğal
Bilimler, filoloji ve akraba bilimlerinde,
BT; sadece küçük anlaşmazlıklar ortaya çıkar, rakipler arasındaki farklılıklar, şeyler
bu öğrenilen kardeşliğin bölgesinin ötesine ulaşmaz. İkisinden biri
biri üç boyutlu alan teorisi için veya bunlara karşıdır,
iyonların ve benzerlerinin teorisine karşı, çok az dokunan her şey
İnsanlığın hayati soruları; Ama durum ne zaman oldukça farklı
özel mülkiyetin kaldırılmasını kamuya açıklamak için gelir.
Çok eşliliğin vaaz edilmesi: Burada büyük çatışmaların tehdit ettiği yer burası. Burada,
Ayrıca, görevi olan sosyal güçleri plana girer.
İnsan toplumunun en yüksek eşyalarını ahlaksız saldırıya karşı koruyun.
Bununla birlikte, talep öğretimde sınırsız özgürlük içindir. O zaman ne,
bu olağanüstü iddiaya verilmede kullanılan argümanlar
gerekçelendirme? Bu ilk soru olacak.



Talep edilmeyen öğretimde sınırsız özgürlük.


1. Doğru tarafından değil.


Vericity ilk olarak temyiz edilir; öğretmeni zorlar, bu yüzden söylenir,
"Kendi başına inkar etmek için kendi mahkumiyetlerini kaydetmeden duyurun
Mahkumiyetler, en olumlu ilkelerinden birine karşı rahatsız olur
ahlak "; dolayısıyla akademik öğretmen devlete hakkı veremedi
Bu açıdan bir engel belirlemek, "Bu,
Öğretmen ofisine doğuştan gelen Vericity "(_von amira_).

Bu iddiada gerçekliğin gerçekliğinin gerçekte ne olduğu anlaşıldı mı?
Talepler? Bu göreve karşı karşılanmadığında uyulur, yani
Söyle, gizlice inandığında onun fikri olacak bir şey ifade etmiyor
Aksine doğru olmanın aksine; Onu yapmaya zorlamak elbette
Doğrululuğu kışkırtmak. Ancak doğruluk, herhangi bir
Biri ne düşündüğünü kamuya açıklamak için; kişi sessiz olabilir. Veya
ihtiyatlı sessizlik haksızlığı? Çoğu zaman ihtiyatlı ama değil
doğruluk. Düşünme arasında önemli bir fark var ve
düşünceyi bilim insanına bile iletmek.

Veya bilim adamı _obliged_, örneğin, kamuya açık görüşleri ilan etmek için
hakim ahlak ilkelerine aykırı,-aradığı görüşler
"araştırmasının sonuçları", böylece insanlığın son Mayıs ayında
gerçek? _Nietzsche_, geniş dünyaya ilan etmek zorundaydı
devrimci fikirler? Ayık fikirli herhangi bir adam ona gerekmediğini söylemiş olabilir
Bu görev için endişelen. Bilim öğretmeni bu görev var mı? Nasıl olacak
kanıtlamak mı? Bunun bir görevli olduğunu nasıl kanıtlayacaklar
Ateist kolej-profesörü ateizmi başkalarına da öğretmek için mi? Ya da zorunlu
Hıristiyan evliliğinin temel ilkelerinin
Savunamaz, eğer bu onun kişisel görüşü haline geldiyse? Belki de,
Derslerde böyle bir öğretimden kaçınması imkansız
Vermek için atandı mı? Bu görüş çoğunlukla bir yanılsama kanıtlayacaktır. Vicdanlı
Görüşünün incelenmesi, onu da daha iyi olduğuna ikna edecektir
Terk edin, çünkü bu sadece zihninin bir sapmasıdır. Ama bize izin ver
ne görüşlerini düzeltebileceğini veya
Onları ilan ederek, "Tartışırken yalan söylemeliyim
Bu veya bu kamu kurumunun ahlaki olarak ne kadar uzak olduğu sorusu
Yaptırım uygulandı, bazı kurumlardan önce duracaktım; Örneğin, ise,
Monarşinin ahlaki olarak sakıncalı olduğuna dair ahlaki inançlara sahip olmak
Kurum, bunu söylemeye başladım "(_th. Lipps_).

Peki, öğretim dalını değiştirme veya istifa etme seçeneği var.
ofis; Dövülmez değil, kimse onu ofisini tutmaya zorlamıyor.
Gerçekten de, görevini tam olarak terk etmek için _truthnessess_ borçlu
onu faydalı bir şekilde işgal edemediğini bulur; O borçlu
_honesty_ pozisyonunu vermek için, eğer uygun ilişkiyi kaybetmişse
Din, devlet ve konumunun yapacağı insanlar
hizmet.


2. Bilimin görevi değil.


"Yine de," bize söyleniyor, "Bilim temsilcilerinin görevi var
görüşlerini özgürce iletmenin; İnsanlar tarafından çağrılır ve
büyük çokluk için gerçeği bulmak için, bu da kendisi
zahmetli araştırmalar sürdürme konumu. Başka nereden alabilir gerçeği alabilir
Ama bilimden mi? "" Çokluk genel olarak bir
alıcı, pasif bir şekilde; sadece birkaç önde gelen zihin tarafından
Doğa bilginin dağıtıcıları ve destekleyicileri olmak "(_paulsen_) ve
Bilimin bu mesleğiyle, konuşma özgürlüğünün bir kısıtlaması
uyumsuz olun.

Fikrin bu konuda cazip bir şey var. Ayrıca gerekçesi var,
Söz konusu mesele, ortak kapsamın dışındaki şeylerle ilgileniyorsa
Doğa, tarihin daha kesin araştırması gibi insan bilgisi,
ve benzeri. Ancak daha yüksek olana uygulandığında fikir garanti edilmez
insan hayatı ile ilgili sorular. Burada yanlış önermeye dayanıyor.
Bilimsel olmadan gerçeğin belirli mülkiyetine ulaşılamaz
araştırma. Bu fikrin toplamı nasıl içerdiğini daha önce göstermiştik.
İnsan düşüncesinin doğasının yanılgısı.


    Bilimsel kesinliğin yanı sıra, başka bir gerçek kesinlik var,
    doğal bir kesinlik, çoğu konuda sahip olduğumuz tek şey ve
    Özellikle daha yüksek sorularda insanlık için güvenli rehber, nay,
    Tarih tarafından kanıtlandığı gibi, bilimden çok daha güvenli olan genel
    Bu tür konularda kolayca yoldan sapar. Bir bilim olmadan çok önce
    İnsanlık, yaşamın ilkeleri hakkındaki gerçeğe sahipti; Ve o
    Bu gerçeğe hala, sağduyu ve daha fazlası yoluyla sahip olur
    Her birine aydınlanma sunan ilahi vahiy yoluyla
    ne olursa olsun. Burada şairin sözlerini uygulayın:

    "Das Wahre İston Schon Laengst Gefunden
    Hat Edle Geisterschaar Verbunden
    Das Alte Wahre, fasst es an! "


Bununla birlikte, bilim tek gerçek rehberi olmaya devam ediyor ve
ilerlemek. Gerçeğin her zaman yeniden çağrılmaması ve mücadele edilmesi gerekir mi?
Her zaman için patentli gerçek yok-her yaş kendi başına çizmeli
Dünyanın imajı, yeni değerler oluşturmalıdır. Ve bilimin işaret etmesi
Bu yeni yollar. Bu nedenle, doktrinleri için tam salıncak. "Bilim
sınırlama tüzüğünü veya reçeteyi bilmiyor, dolayısıyla hayır
Kesinlikle yerleşik mülkiyet. Sonuç olarak gerçek, bilimsel,
Öğretim sadece kesinlikle ücretsiz talimat anlamına gelebilir "(_paulsen_).
Kısa olun. Her satır o şüpheci öznelliğin izini taşıyor
modernin felsefi varsayımı kadar sık ​​tanıştık
Bilim özgürlüğü. Eski sofralın bilgeliğidir, hatta
Aristotle, "sahte bilim" olarak damgalandı, "
Her zaman kayar. "Böyle bir teoriyle öğretme özgürlüğü
biliş asla zihinsel ilerleme faktörü olamaz, en azından
Tanrı'nın verdiği, Hıristiyan gerçeğinin üzerine "daha yüksek" biçimlerin üzerine çıkmaya çalışır
din. Ancak bu, genellikle özgürlüğün
Öğretim amaçlıdır-Hıristiyan karşıtı bir görüşün engellenmesi
dünyanın.


3. Doğuşta hak yok.


Çok iyi söyleniyor, Bilim Eyaletine itirazını bir kenara bırakın;
Ancak insanın en azından doğuştan bir hakkı olduğu inkar edilemez.
düşüncelerini en özgür şekilde iletiyor. İlk hakkı
İnsan birey, hiçbir şekilde kısıtlanmaması gereken bir hak,
iç yasalarına göre serbest kalkınma hakkı,
Adamın özgürlüğü bu nedenle yaralanmaz. Dolayısıyla her insanın var
Özellikle bilimde görüşünü özgürce söyleme hakkı, çünkü
Başkalarının özgür hakkı, herhangi bir konuda ihlal edilmez
ne olursa olsun.

Bu iddia. Yine insanın özerkliğine dayanıyor
Konu, liberal yaşam görüşünün ana fikri ve aynı zamanda,
Bilim özgürlüğünün temel varsayımı. Bu
_ İnsan olma özgürlüğünü beyan eden bireysel haklar teorisi_
kendi kendine yeterli nesne, yani, weal ne olursa olsun her şeyde özgürlük
ve devam filmi hata olursa olsun, skandal veya
Baştan çıkarma, eğer sadece katı özgürlük hakkı ihlal edilmezse.


    "Dışa doğru hareket et," diyor özerkliğin felsefi öncüsü,
    "Özgür iradenin özgür kullanımının
    genel bir yasaya göre başkalarının özgürlüğü. "" Bu özgürlük "
    devam ediyor _kant_, "her insanın tek, orijinal hakkı
    insanlığının erdemi. "Ve _spencer_ eşzamanlı olarak öğretir:
    "Her biri istediği şeyi yapmakta özgürdür
    Başkalarının özgürlüğünü ihlal ediyor. "

    Buna "birlikte varoluşun maksimumu" olarak adlandırılır. Buna göre herhangi biri
    İnsanlar liderlik olsun, istediği zaman bir şey söyleyebilir ve yazabilir
    hatalarıyla yoldan sapıyor. Hükümet bile hiçbir şekilde sınırlamamalı
    Bu özgürlük, hakların ihlal edildiği durumlar dışında; Dini savunmak
    ve saldırılara karşı ahlak, masumiyet ve deneyimsizliği korumak
    Baştan çıkarmaya karşı, bu teoriye göre,
    devlet. _W. von humboldt_ yazıyor: "
    eylemleri taahhüt eder, vicdanı veya diğerlerinin ahlakını suçlar
    İnsanlar, ahlaksız hareket edebilir: ama suçlu olmadıkça
    Ölümcüllük, herhangi bir hakkı yaralamıyor. "Dolayısıyla devlet olmalı
    müdahale etmiyor. "Kesinlikle kravat davası bile,
    bir eylemin tanıklığı, belirli akıl yürütmeyi dinlemek
    erdem veya başkalarının düşüncesini yanılt, bu dava bile
    özgürlüğün kısıtlanmasına izin verilmiyor. "


Burada insanın sosyal doğasının bu yanlış anlamasıyla ilgileniyoruz
her zaman liberalizmi karakterize etti. Sadece doğru biliyor ve
bireyin özgürlüğü; Topluma verdiği görevlerinden hiçbir şey bilmiyor, değil
Bu erkekler bile başkalarının mallarına zarar vermemeli, daha ziyade
onları tanıtmak; Erkeklerin bir topluma yerleştirildiğini de bilmiyor
bireyin özgür iradesinin ortak vaynameye verilmesini gerektirir
Birçoğu. Liberal düşünceye insan toplumu sadece kazara
Sosyal birlik ile bağlantılı olmayan bireylerin toplanması. Özerk
bekar bireylerin küreleri yan yana yuvarlanıyor, her biri
Kendisi: Nerede yuvarlanmak için memnun olurlarsa olsunlar, orada taşınırlar.
Özerk ağırlık merkezi, kariyerlerinde üzüldükleri her şey yok
şikayet etme hakkı. Bu özgürlük ilkesine,
On dokuzuncu yüzyılın ekonomik mevzuatı. Ücretsiz işletme, ücretsiz
Enerjinin gelişimi, toplanma ağlamasıydı; Sonuç yıkımdı
ve enkaz.



Sınırsız öğretim özgürlüğü kabul edilemez.


Dolayısıyla, öğretimde mutlak özgürlük iddiası garanti edilmez; üzerinde
Aksine, ana argümanları bir felsefeden ödünç alınır.
Hıristiyan zihni için kabul edilemez. Hatta kabul edilebilir mi? Olmasa da
Garantili, en azından etik bakış açısından izin verilebiliyor mu? Öyle
Bu bile değil. İddia etik olarak kabul edilemez, çünkü
_Religious, Ahlaki ve Sosyal Kurumlar, özellikle _christian
Faith_ ve insanlığın Hıristiyan ahlakı ciddi şekilde yaralanacaktı. İçinde
Diğer kelimeler: Bilimsel ilan edilmesine izin verilebileceği iddiası
temellerine büyük _Damage_ yapmaya uygun teoriler
dini, ahlaki ve sosyal yaşam, özellikle Hıristiyan inançları ve
Ahlak, etik olarak anlaşılabilir.

Açıklamada birkaç açıklama. Sadece burada özgürlükten bahsediyoruz
yaşamın felsefi-dini temelleri ile ilgili öğretim; O
Sahip olduğumuz diğer konularda ciddi itiraz konusu olamaz
daha önce bahsedilen. Ne sosyal güçlerin düzeltmesi gerektiğini henüz sormuyoruz
İster devlet veya kilise onları düzenlemesi gerektiğinde gerekli sınırlamalar; Biz
sadece etik açısından, hangi engelleri araştırıyorlar
akıl yasası tarafından belirlenir ve yokluğunda bile belirlenmelidir
devlet yasaları, bilimsel tarafından kullanılan önemli etki nedeniyle
Sosyal yaşam üzerine doktrin-insanlığın sosyal refahı
Özgürlüğü düşünmek için belirleyici gerçeğin yanında dikkate alın
öğretim.

Öğretmen veya yazar kendisinin zararlı olduğu görüşüne sahip olabilir
Hatalar tehlikeli değildir; Onları son derece önemli bile sevebilir
dünya; Dolayısıyla iletişim kurma hakkına, hatta görevine sahip olduğunu düşünüyor
onları dünyaya. Ve hepsinin bizi istediklerini garanti ettiklerini duymuyoruz
Sadece gerçek mi? İyi niyetle ilgili bir yargıya varmak istemiyoruz
onları bireysel olarak; _D gibi bir adam olduğunda yorum yapmıyoruz. F. Strauss_,
Bir yazar olarak kariyerinin kırk yılına baktığımızda kefil
sarsılmaz ve saf amacı gerçeği; ve _haeckel_ iddia ettiğinde bile
bu kendisinin. Her yanılgı bu avowal ile ortaya çıktı.


    Ancak, parantez yoluyla, bir
    GERÇEKTEN GERÇEK AMAÇ VE SAF ZİHİN genel yolu
    ideal, zamanımızın modern literatüründe hakim olduğu iddia edilen,
    özellikle felsefi edebiyatta. Üzerinde duran
    Christian Ground, kişisel bir Tanrı'nın inkarının,
    Ölümsüzlük ve diğer konular, en ağır sonuç hatalarıdır.
    Dahası, eğer insanın insanın yeteneğine ikna olmuşsa
    gerçeği, en azından en önemli konularda tanıyın ve
    Tanrı'nın vahiyini en büyük yaptığını biliyorsa
    tarihte tezahür ve bunu yeterince kanıtladı
    Belgeler-Inded, bunu kanıtlamak zorunda kaldı; Olan herkese izin vereceğini
    İyilik bilgisine gelecek; Sonra kalır
    Modern felsefenin bir bütün olarak düşünüldüğü anlaşılmaz
    bir yandan samimi bir hakikat arzusu tarafından yönlendirilecek,
    Öte yandan, umutsuz bir inatçılıkla yapışır
    en radikal hatalar.

    Genel samimi gerçeği aramak, aldatmaya yatkındır
    deneyimsiz. Daha derin bir fikir edinen
    İş yerinde sürekli olarak izleyen modern felsefe hatırlayacak
    Kutsal Ruh'un Sözü'nü çok sık akla getirin: "Orada
    Ses doktrinine dayanamayacakları bir zaman olacak, ancak
    Kendi arzularına göre kendilerine yığılacaklar
    öğretmenler ... ve gerçekten de işitmelerini geri çevirecek
    gerçek ve masallara dönüştürülür "(2 Tim. IV.3). Öğretmen kendisi gerçeğe ve rahatsızsızlıktan ikna olsa bile
Teorisinin, toplumun zorunlu olduğu hiçbir şekilde izlemez.
al. Gerçekten hayır. Devlet, ortaklar için tehlikeli kültleri yasaklıyor
Weal: Sadece taraftarların
Bu tür kültler iyi niyetli olabilir. Ve eğer biri kendini çağırıyorsa
Meşru cetvelinden bir insanı teslim edin,
Amacı iyi olsun ya da değil, yine de daha ziyade kısıtlanacak
Sert, fikrine göre ilerlemekten kaynaklanmaktadır. Bu,
"Kendi doğruluğu dışında engel yok" ilkesi kabul edilmez
pratik yaşam. Öğretmen ve yazar, bu tezimizin duygusu,
Bilimin ciddi sorumluluğunun bilincinde olmalı,
bilimsel olmayan gücü sık sık savunmasızdır; Onun büyük görevi
Bu gücü en üst düzey bir komplike ile kullanmak, hiçbir şey öğretmek
tam olarak ikna olmadığı ya da gerçeği duyurması için
hala araştırıyor.

Teklifimizin gösterisine dönerken,
_ Bilimsel Öğretimin Definition_ kendini önerir; açıkça bu olmalı
özgürlüğünün ölçülmesi için belirleyici olun. Kuşkusuz, amacı
Açıkçası: gerçeği ileterek insanlığın valisini tanıtmak,
erkekleri hatalara karşı koruyarak, özellikle de en çok
Bu hayatın nimetlerini yükselterek ve artırarak onlara zarar ver: için
Bilgi insanı tüm adımlarında yönlendirir, yoldaki ışıktır.

Bilim kendi kendine yeterli değildir. Eşit derecede yanlış ve zararlı bir
Bilimi egemen bir otorite haline getirme fikri, insanın üstünde, kimin
saygı duyun ve çıkarlarını buna tabi tutun, ancak sormaması gereken
O'na hayatta kendi amaçları için hizmet etmek. Böyle bilim kavramları var
ve ayrıca sanat. Sanat da, bazen iddia ediliyor,
sadece biter; ideallerini düzenlemesi veya teşvik etmesi gereken talep
toplum, "
dünyevi veya cennet idealleri görevinden çıkarılabilir "(_e. von
Hartmann_). Bunlar, açıklanmamış kültürel düşüncelerin dışkısıdır.
İnsan ve kültürü gittikçe daha fazla ilahi idealin yerini alıyor,
Bu kültürün kendisi, tanrının gölgeli ideali olarak büyüdü,
KİMSEN KİMLER OLDUĞUNUZDA YAŞAM OLABİLİR. Mısırlılar güneşe ibadet ettiler ve
Ay; Modern insan genellikle kendi zihninin ürünlerinden önce tütsü yakar.
Doğru oranın tersine çevrilmesidir. Bilim ve doktrini
Yaşam aktiviteleri, insan zihninin sonuçları. Hayatın faaliyetleri,
Ancak, insanları sonu var, geliştirecekler ve onu mükemmelleştirecekler: adam
giydiği kıyafetler için mevcut değil-kıyafetler nedeniyle var
Adam; yapraklar onları ortaya koyan ağaç uğruna var,
Üzüm, onları üreten asmadan daha önemli olabilir.

Dolayısıyla, bilim bu amaca hizmet etmediği yerde, sonuçta
Bir nimet değil, insanın yaralanması, bunun yerine yırtıldığı bir yaralanma olur
inşa etmek, orada var olma hakkını kaybeder; Artık bir
İnsanlık ağacında verimli dal, ama zararlı bir büyüme. Beğenmek
Her organizma, zararlı büyümelerine aktif olarak karşı çıkıyor, topluma da
koynunda tolere etmeyin,
Malign mikropları, belki de çok iliğine saldırır.

Bilimin gerçek nesnesinden, yukarıda belirtildiği gibi,
İnsanlığı yaralamanıza uygun doktrinleri yaymak yanlış
doğrulanmış olanı bile zorlayabilecek gerçeğe sahip olmak
Hayatın temelleri. Çünkü kimse kesin temellerin gerekli olduğunu inkar etmeyecek
yaşamın en yüksek ideallerini desteklemek ve desteklemek; Artık yapamazlar
bir çerçeve evinden daha sabit bir sarsma ve sallamaya dayanın ve
taş. Bu tür vakıflar, her şeyden önce, ahlaki ve dini gerçeklerdir
ve insan yaşamının nerede ve nerede olduğu, Tanrı ve
ahiret, adamlara yönelik sosyal görevler, itaat etmek
otorite vb. Eğer insan kocası olarak külfetli görevler yerine getirecekse
ve baba, eğer bir vatandaş olarak, başkalarına adalet yapacak ve verecekse
Otoriteye itaat, güçlü güdülere sahip olmalıdır; başka dürtüleri
dümeni alacak, mantıklı, ahlaki varlık şehvetli bir varlık haline gelir
Siparişi tersine çevirir ve hayat gemisini kataraktına doğru yönlendirir
Etik ve Sosyal Devrim. Ve bu güdüler derinlemesine dinlenmeli
Akıl, evi destekleyen temel gibi; olmalılar
hayati prensip ağaca nüfuz ettikçe,
Hayvanın içgüdüsü en içteki varlığının bir parçasıdır. Yeni kavramlar ise
Rüzgar gibi, zihin yoluyla dirençsiz sürekli fısıldayarak
Tarlalarda insan yaşamında yaslanma ve kalıcılık imkansızdır. İle
Temelleri sarsıyor.

Her birinin çabaladığı kendini koruma görevidir.
Toplum, bu emir temellerini yıkıma ve kaprisine karşı koruyun
deney. Locrian'dan sunmak isteyen herkesin
Mevcut yasaların değiştirilmesi için bir karar,
Boynunda bir ip ile halka açık toplantı. Eğer onunla asıldı
Citizens'i onun görüşüne göre kazanamadı. Bu özel resimler
Yasadışı tarafından su baskına karşı güçlü bir baraj inşa etmenin gerekliliği
Yaşam düzeninin istikrarını tehlikeye atan zihinsel gelgit dalgaları.
Bu, elbette, her yeni ilerlemeye karşı çıkmaz. Bir ev inşa ederken,
Firma temelleri evin boyutu büyümesini engellemez; ama
Temeller uygun bir yapı için gerekli bir öndür. Altında
Bireysel manyasında hiçbir koşula izin verilmemelidir.
Reform, yaşamın temel prensiplerine karşı zahmetli bir el koymak; Ve
Bilim adamı, bunun görev olmadığı gerçeğini ve
Bireyci nedeninin onay mührünü koymak için ayrıcalığı
Bu ilkeler sanki gerçek daha önce hiç keşfedilmemiş gibi.

_Christian_ Nations'a Hıristiyanlığın değişmez gerçekleri bu güvenlidir
temeller. İlahi otorite tarafından kefiller, hepsi durdular
tarihsel fitness testleri; Aile kurumlarını sürdürüyorlar ve
Hükümetin, düşünceyi, eğitimi, doğru fikirleri ve
Yanlış-ulusların saygıdeğer bir patrimonu. Her _nietzsche_, büyük olacak
Ya da çok az, onlara saldırmakta özgür mü? Tavşanlar ile deneyler yapılabilir,
çiçekler veya ilaçlar; Ancak bu ihtiyatlılığın ilk prensibini ihlal eder
ve her Tom, Dick ve Harry'e izin verecek adalet,
Neolojik kaşıntı, insanlığın en yüksek kurumlarını denemek.

_Primum nocere_ doktora eski bir uyarıdır; Birçok tıbbi için
Uygulayıcılar ve cerrahlar zamansız bir uyarı değil. İddia edildi ve
Hastaların deney konuları yapıldığına dair kanıtla kefil
Bilim amaçları için; Gerçekten de zengin insanlar değil, fakirler
Hastaneler ve klinikler (Comp. _A. Moll_, Arztliche Ethik, 1902). Her
Vicdanlı doktor, bu tür eylemden ahlaki nefretle dönecektir.
Gerçekten de, insan ve onun en büyük mülkiyeti, hayatı,
Bilimsel deneyin kurbanı. Bu fiziksel olarak iyi durumda ise
Hayatın bir şeyleri, o zaman insanlığın ideal şeyleri ne kadar!



"Her biri kendi yargısını oluşturacak mı?"


Ama o zaman, herkesin öğretileri için kendisi için karar veremez
bilim ve yanlış olduğunu düşündüğü her şeyi reddediyor mu? O zaman kaçınılır
öğretimde bir özgürlükten kaynaklanabilecek tüm hasarlar. Bilim değil
görüşünü herhangi birine zorlayın. Saygılamasına gerek duyarak
Öğrencileri, bilim sonuçlarını onlardan önce bırakır ve
Yargıç ve seçin, ne düşündükleri her şeyi iyi. Bu sözler deneyimsiz bir idealizmin iyimserliğini dile getirir. Emin olmak için,
bir üniversitede veya okuyucuda öğrenci olsaydı, bilime adanmış mıydı
Bilimsel eserlerin, bir kerede olabilecek açık görüşlü bir teşhisci
Hatayı algılayın ve dahası, eğer matematiksel bir varlık olsaydı,
Konuyla ilgili kişisel ilgi, argüman dinlenebilir. Ancak
Gençliğin olgunlaşmamışlığını geçmiş olan herhangi biri, özellikle de ciddiyetle
kendini tanımaya başladı, maalesef tam tersinin
dava.

Önce Hatıra Hatayı Verme Yeteneği eksikliği. Ne zaman
tanınan, hata tehlikesiz değildir; Mülkiyeti gerçekle paylaşır
özellikle tekrar tekrar ve güvence ile hareket etmek
zihne yaklaşır. Ve çoğu zaman hata, büyük güvence ile poz verir,
Bilimin sonucu, üstün zihninin sonucu olarak
Öğretmen, belki de ünlü bir öğretmen! Kabul edildi
Bilim adına iddia edilen ciddi erkekler ne olursa olsun doğru olmalıdır; veya ise
Bu değil, bazılarının olması gerektiğine dair aşırı tepki var.
İddianın güveni için gerekçe. Otorite etkiliyor
tartışmadan bile ve daha güçlü olanı etkiliyor, o kadar az olur
entelektüel bağımsızlık. İkincisi gençliğin en düşük ebb
yaş. Hipnotik öneride morbid olarak yoğunlaşan:
Kendi düşüncesinin bir başkasına etkili psişik aktarımı,
Morbid Scepsis'in etkisi yoluyla daha az bir biçimde ortaya çıkar.
kez; Algılayıcı bir şekilde etkileyen zehirli bir atmosferdir.
İçinde uzun süre kalan duyarlı zihin.


    Bu nedenle çok şey yapmak zorunda olan dini savant
    Infidel Books ile, sürekli olarak saatinde olmalı, ancak
    Yanlış tespit etme bilgisine ve aklına sahiptir
    Sonuçlar. Böylece büyük akademisyenlerin genellikle bir
    dinsiz kitapların çarpıcı korkusu. Kardinal _mai_ söylenir:
    "Dedi-ve bunu kefil edebiliriz-'Okuma iznim var
    yasak kitaplar; Ama asla kullanmam ne de yapmayı düşünmüyorum
    Yani '"(_hilger_, der indeksi, 1905, 41).

    Öğrenilen _l. A. Muratori_, sapkın bir kitabın çürütmesini yazdı.
    Önsözde sahip olduğu için özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü
    Kitabı okuyun. Dedi ki: "Kitap çok geç ellerime girdi ve
    Uzun zamandır kendimi okumayı sağlayamadım. Neden yapmalı
    Biri, kendisini taahhüt etmek dışında yenilikçilerin yazılarını oku
    Onların çılgınlığı? İnancımı doğrulayan kitapları arıyorum ve seviyorum, ama
    Beni dinimden uzaklaştıracak olanlar. Ama duyduğumda
    Kitabın İtalya'da dolaştığını, toplanmaya karar verdim.
    gerçeğin ve dinin savunması ve güvenlik için güç
    Kardeşlerimin. "

    _Saint Francis of Sales_, dokunaklı basitlikle,
    Yazılar, onu kaybetmesini koruduğu için Tanrı'ya övgüde bulunur
    sapkın kitapların okunmasıyla inanç. Öğrenilmiş
    İspanyol filozof _Balmes_ bir kez
    İki arkadaşına hitap etti: "Biliyorsun, inanç derin
    Kalbimde kök salmış. Yine de yanlış bir kitap okuyamıyorum
    doğru ruh halini geri kazanmanın gerekliliğini hissetmeden
    Kutsal Yazıyı, Mesih'in taklitini ve yazılarını okumak
    Granada kutsanmış _louis. "


O halde gerekli eğitim eksik olduğunda ne olmalı? kolayca
Gerçeğe itirazları kavradınız, ancak cevabı bulamıyor musunuz? ne zaman
iddia edilen gerçeklerin dayanılıp dayanmadığını tespit edecek bir konumda değil
gerçek, önemli bir şeyin geri çekilip tutulmadığı, belirtilip gelmediği
Olumlu gerçekler, sadece hipotezler, hatta belki de boş varsayımlar? Eğer
Biri yanlış sonuçları tanımak, belirsizlikleri not etmek için yetenekli değildir
kelimelerin? Mevcut incelememiz bunun kanıtını belirtiyor. Kaç tane ciddi erkek,
Kim iyi niyetli bilim özgürlüğünün sıcak savunucularıdır,
Bu terimin ne kadar belirsiz olduğu; Nasıl bütün bir biliş ve görüş teorisi
Dünya arkasında mı gizli mi? Kaç kaç tane belirsizliği görebilir
"deneyim ve inanç arasındaki fark" gibi ifadeler "
kişinin dini, "evrim ve ilerleme", "hümanizm" in "ortaya çıkma
Kişilik "? Ve bilimin yapamayacağı öz-bilinçli varsayım
doğaüstü faktörlerle, kaçının bunun başka bir şey olmadığını algıladığını düşünün
Önemli bir varsayım? Bize tüm büyük temsilcilerin
Bilimin, dünyanın Hıristiyan görüşünü reddediyor; Bunu bir kerede kim bilir
Böyle bir iddia yanlış mı? Kopernik teorisinin kınandığını okuduk
Roma tarafından, 1835'e kadar bile yasaklanmıştı ve bu bir
izlenim; Ancak hikayede atlanan kısım, bir kerede takviye edecek
hatta şüpheleniyor mu?

Sonra felsefi eğitimin büyük _want var_. Eskiden bir
kapsamlı felsefi eğitim,
olgunluk ve yüksek çalışmalar için vazgeçilmez temel olarak değerlendirildi.
Bütün bunlar değişti; sık sık arzu bile yok
felsefi eğitim. Tabii ki, bugünkü durumunda modern felsefe
Çok fazla fayda sözü vermez. "Tıp ve hukuk öğrencileri
herhangi bir felsefi eğitim olmadan daha büyük kısım ve
Diğer iki fakülte ama az sayıda öğrenci daha fazlasına girmekten daha iyisini yapar
veya felsefe ile daha az yüzeysel dokunuş "(_paulsen_). Sonuç
, nihai açısından bilimsel olarak rulmanlarını alamazlar
Sorular ve inançlarını kolayca kaybederek hatalara ve sofizmlere yenik düşer.

Eğitimsiz genç bir adam hayal edin; Kitaplarda, ders odasında,
cinsel ilişki, her yerde, inançsız bir bilim tarafından mahkemeye çıkıyor,
teoriler, itirazları, şüpheleri,-
rahatlamış, açıklanmayan suçlamalar; Nasıl getirecek
Tüm bunlarda sabit el siparişi? Kırmak için itaatkar olanı duyar
Kendi akıl yürütmesi ile kendi mahkumiyetiyle oluşturulması için teşvik!


    Dahası, muhtemelen şu şekilde bilgilendirilmesi muhtemeldir: "Üniversite
    sürekli soruşturma için zihinsel mücadele için bir yerdir
    miras alınan görüşler. Yıllar ve yıllarca öğrenci beslendi
    İnançla yutmak zorunda olduğu reçete edilen konu, ... sonunda
    Kendisi seçip karar verebileceği an geldi.
    Doğru, bu zihinsel seçim özgürlüğü-ve bu özü
    Akademik Özgürlük-aynı zamanda acısıydı. Ama ne kadar muhteşem
    Öte yandan, sınıfın kasvetli duvarları yok olduğunda,
    ve Araştırma'nın parlak eteri genişliğiyle ortaya çıkıyor
    ufuk! İhtişamında bu anı kavrayamayan ve tadını çıkaramayan
    ve zarif, colt'un serbest yaşamını tercih eden kişi
    Dar bir kıvrım içinde donuk varoluş geniş çayırlar ...
    Alma materyalinin kapılarına geldiğinde yanlış yola çıktı
    Dünyevi Bilimleri incelemek için-RESTful'da kalmalıydı
    Dindar, Ebeveyn Evi, Eski'nin Gölgesinde
    Köy Kiltini "(_jodl_).


Ne kadar ciddiyet ve insan bilgisi eksikliği, ne kadar duyu eksikliği
Sorumluluk! Genç erkeklerin, kapsamlı bir felsefi olmadan ve
teolojik hazırlık, bir keresinde Hıristiyanlarından şüphe etmek talep ediliyor
Din, vicdanlarının tüm komplikasyonlarına rağmen ve
Hıristiyan karşıtı bir dünya görüşünün tehlikeli tezleri. Bunlar
sanki tüm yüzyılların bilgeliğine mirasçılarmış gibi, yargılamak
ve öğretmenlerinin sonucunun sonucunu dedikleri ile düzeltin
Uzun çalışmalar-çünkü onları körü körüne takip etmemeleri gerekiyor,
teolojik eğilimler ve felsefi konusunda yargılaması bekleniyor
Sistemler ve şüpheler ve sapmalar yoluyla mücadele etmek, el değmemiş
hata, en yüksek adam bile zihinsel bir bağımsızlık sergilemek için
Öğrenme eksik. Böyle bir insan doğası bilgisi kendine bırakılabilir,
Eğer neden olduğu enkazlar o kadar üzücü değildi.


    "Bilimin gücü ne kadar korkunç!" Bir Otorite Sesi
    kısa bir süre önce uyardı. "Öğrenmemiş olanlar savunmasız
    öğrenilmiş, çok şey bilenlere karşı çok az şey bilenler;
    öğrenilmeyenler, teorileri bağımsız olarak yargılayamaz
    öğrenilenlerin; Bilginin kıyafetindeki hata onları etkiliyor
    Doğrunun gücü, özellikle de kötülüklerinde bir müttefik bulduğunda
    şehvetler. Devlet gücü hiçbir wielder israf edemez, yok edemez,
    bilinçsiz, hatta sadece dikkatsiz bir Wielder kadar
    Bilgi silahları. Bilgi arayışı gibi yüceltilmiş,
    ve bilginin kendisi gibi güçlü ahlaki duygu ve
    ciddi vicdan, böylece kendini yırtıyorsa,
    Vicdanın öz kontrolü. Bu ölümcül rüptür olacak
    Anında Bilim sapıyor ama bir saçın genişliği gerçeğinden
    vicdanlı muayene için kefil olabilir .... kutsaldır
    ahlaki yasaların sınırları dahilinde tutma bilim özgürlüğü;
    Ama onları aşmak artık bilim değil, bir saçmalık sahnelendi
    Bilimsel teknikle, bilimin özünün olumsuzlanması "
    (Count _A. Apponyi_, eski Macar Eğitim Bakanı,
    _promotio alt auspiciis_, 1908'de görevlendirme).

    1877 yılında, El Kalıcı Doğal Bilim Adamları Kongresi'nde
    Münih'te Prof. Virchow_, kurucusu ve lideri
    Almanya'da ilerici parti, bir uyarı geldi
    öğretimde özgürlüğün kullanımında ve
    Birincisi, bilimin sonucu olarak duyurmaktan başka bir şey
    şüphenin ötesinde gösterildi: "Ben
    aslında geleceği de tehlikeye atıyorlar.
    Mevcut koşullarla bize sunulan özgürlüğün çok kullanımı ve ben
    Keyfi kişisel olarak devam etmemeye dikkat ederek dikkatli olurdu
    günümüzde kendini birçok dalda yayan spekülasyon
    Doğa Bilimi. Buna katı bir ayrım yapmalıyız
    Araştırma nesnesi ve öğretiyoruz. Konuları
    Araştırmamız sorunlardır. Ancak bir sorun yapılmamalıdır
    öğretimin konusu. Öğretimde, içinde kalmalıyız
    Aslında kontrol ettiğimiz küçük ve yine de büyük alan. Herhangi bir girişim
    Sorunlarımızı doktrinlere modellemek, varsayımlarımızı tanıtmak için
    Eğitimin temeli olarak başarısız olmalı, özellikle de girişim
    sadece kiliseyi bırakmak ve dogmasını değiştirmek
    evrimsel din tarafından tören; Gerçekten de beyler, bu girişim
    Başarısız olmalı, ama başarısızlıkla en büyük olanı taşıyacak
    Genel olarak bilim için tehlikeler .... Kendimizi görevi belirlemeliyiz,
    İlk olarak, gerçek, gerçek bilgiyi dağıtmak için,
    Ve daha ileri giderken, öğrencilerimize her zaman söylemeliyiz: bu,
    Ancak, kanıtlanmadı, _my_ görüş, _my_ nosyon, _my_
    teori, _my_ spekülasyonu .... beyler, sanırım kötüye kullanacağız
    gücümüz ve gücümüzü tehlikeye atın, eğer öğretirken
    Kendimizi bu meşru eyaletle sınırlayın. "


Ve özellikle de eğilimler ve tutkular hakkında bilinen bir şey değildir
gerçeğin sık sık ağır bir boyunduruk, kısıtlayıcı ve
Onları ezmek mi? Her yolu rahatlatmak için kullanmaya çalışmayacaklar mı?
tansiyon? Kendi başlarına söyleyen bir bilime yönelmeyecekler mi?
Onlara baskıcı dogmalarıyla eski din, akıllı ahlakı,
Uzun zamandan beri bir evrim aşaması geçti ve diğer birçok şey,
Bir zamanlar eski önyargılarla günah olarak adlandırılır,
doğa? Bu bilime kurtarıcı olarak ibadet etmeyecekler mi? Bir zamanlar
"Ben gerçekim" dedi çarmıha gerildi; Her yaş için bir işaret. Temel doğa
her zaman gerçeği çarmıha gerer. _F. Coppee_, Fransızların bir üyesi
Gençliğinin inancına ciddi hastalıklarla geri dönen Akademi,
İtiraflarında aşağıdakiler: "Bir Hıristiyan yetiştirildim ve tatmin oldum
İlk kutsalımdan birkaç yıl sonra bile gayretli dini görevler
Cemaat. Dindar alışkanlıklarımdan sapmamı sağlayan şey, itiraf ediyorum
Açıkça, genç çağın sapmaları ve emin olmak için nefret
İtiraflar. Aynı pozisyonda olan pek çok kişi, eğer
açık olacak, başlangıçta onların inançlarından yabancılaşmışlardı
Dinin duygusallık açısından herkese dayattığı ciddi yasa ile,
Ve ancak daha sonraki yıllarda, incelik ve haklı çıkarmak istediklerini hissettiler.
ahlaki hukukun bilimsel bir sistem tarafından geçişleri. ""
Aşağı yolun ilk adımı, kitapları okuyamadım, dinleyemedim
kelimeler, hiçbir şeyin daha fazla olamayacağına dair fikrimi doğrulayan örneklere bakın
garanti etti ama bu adam gururuna ve duygusallığına itaat ediyor; Ve yakında ben
din konusunda tamamen kayıtsız hale geldi. Görüldüğü gibi, benim
Dava günlük bir durumdur. "

Sadece yüce ahlaki saflık, zihni esir hale getirmekten uzak tutabilir
ve tutkular tarafından aşağı sürüklendi.

Güney Almanya'daki bir üniversite kasabasında bir süre önce bir Katolik rahip buluştu
Monistler kulübüne ait bir üniversite kızı. Bir
Tartışma ve yakında kolej kızının bir tartışması kalmadı. Ama son olarak
Attı diye bağırdı, "Şey, Tanrından nefret etmemi engelleyemezsin."

Prof. _G. Spicker_ otobiyografisi öğretici anımsamalarıyla ilgilidir
üniversite yıllarının. Dini olarak gençliğinde ve erken
Bir süre bir süredir bir capuchin, bu emri bıraktı.
üniversite. Bundan önce,
Modern felsefi yazılar ve Münih'te hala daha derin battı
Şüpheli. Prof. _huber_ ona radikal _prantl_ duymasını tavsiye etti. İçinde
Teşterlık, konfor arayışında bir öğrenci için gitti ve aldı
Önemli tavsiye: "Gerçekten de _huber_ haklı: Biraz değilsin
filozof; Hala günaha inanıyorsunuz, bu sadece teolojik bir kavram;
Git ve duy _prantl_, seni fantezilerinizden kurtaracak. "
_Prantl's_ Dersli genç öğrenciler üzerine yapılan dersler:
"Özellikle tutkulu coşkusu, trenchant tarafından aşırı gerilediler
Eleştiri, vasat ve yüzeysel her şeyin alaycı muamelesi,
ve esas olarak, kendi bilinçli, yetkili tavırıyla. Gibi
Tornado Bilim, sanatta, puslu, belirsiz bölgelerden geçti,
şiir veya din. Sadece derslere katılarak bile
bilginin bilincinde ve sessiz bir saygısızlık ile baktı
yarı filozoflar ve teologlar. "Kendisi ile ilgili olarak
Birkaç hafta eski dindarının son kalıntılarını yok etmek için yeterli
İkna: "_huber's_ kehanet tamamen yerine getirildi, son güdük
Dogmatik inancım bin kıymıklara parçalandı. "

_Vae mundo a skandalis! _ Ne kadar sorumluluk özellikle bunlara dayanıyor
deneyimsiz gençliğin skandalı olan!

Kuzey Almanya'daki büyük ölçüde Protestan bir kolejin üst sınıflarında
Matematik profesörü, birkaç yıl önce, kimin sorunu sordu:
Öğrenciler arasında _haeckel's_ "weltraetsel" okumuşlardı. Dört veya
Beş kişi ayağa kalktı. Diğer sorusu üzerine, kim inandı
Kitapta söylenenlerde, sınıfın yaklaşık yarısı yükseldi. "
'Weltraetsel'i okuyan olgunlaşmamış gençler, "diyor _a. Hansen_,
"Maalesef sonuçlandır: '_haeckel_ Tanrı olmadığını söylüyor, bu yüzden
cesurca doğal ahlaksızlığımıza uygun olarak yaşayın .... '_haeckel_ the
Bunun sorumluluğunu uzun bir gelecek için varsaymak güçlü bir zihin
çözüm?"

İnsanlığın en yüksek ideallerinin genellikle
hokkabazlık, en ihale ile kolay vicdanla sunmaya cesaret ediyorlar
gençlik. Prof. _forel_, "Cinsel"
Soru, "belki de konuyla ilgili dersleriyle bile daha iyi biliniyor,
Bazı şehirler kamu ahlakının yararına yasaklanmıştır. Yedinci sırada
kitabının baskısı, bir referans olarak yayınlandı, ayrıca
Kitabın erken gençlik için yaptığı iyi okuma, genç bir kadının mektubu
kitap hakkındaki görüşleri yazar tarafından talep edildi. Cevabı
Okuyor: "Bana kitabınızın üzerimde ne gibi izlenim verdiğini soruyorsun.
Çok genç olduğumu, ama çok şey okuduğumu. Annem bana bir
Çok liberal eğitim ve bu yüzden kendimi sayma hakkım var
Önyargısız kızlar. "Yazarın garantisi verir:" Asla tek bir şey düşünmedim
Kitabınızın ahlaksız olduğu an, bu yüzden sahip olduğunuza inanmıyorum
Beni bozdu. "Ve bu tür kitaplar genç kızlara Fit Reading olarak sunuluyor!

Birkaç yıl önce Berlin'de genç bir yazar olduğunda bir his yaratıldı,
Yirmi iki yaşında, _George Scheufler_ adıyla kendini öldürdü.
Dini bir eğitim olmasına rağmen, erken yaşlarda okumak için başladı.
Kavisli doğal bilim adamlarının ve filozofların yazıları. Onun inancı oldu
daha zayıf ve zayıf ve sonunda tamamen terk etti. Sadece birkaç yıl
Daha sonra, şöhret yazarı olan genç adam
Dini tarafından işkence gören dünya tarafından mide bulantısı olan kalbine tabanca
şüpheler. Modern sadakatsizlik organı, soğuktaki etkinliğe yorum yaptı
Kelimeler: "Gerçek şu ki, şüphesiz yetenekli yazarın
Berlin yaşamı için yeterince güçlü sinirler, dolayısıyla ölür. Külleri
Huzur içinde yat! "Zavallı bir kurbanın talihsizliği üzerine kalpsiz sözler
Modern inançsızlık propagandası.

Gerçekten de, bilim temsilcilerinin sorumluluğudur
İnsanlığın en kutsal ideallerine karşı günah işlediklerinde, özellikle
Duyguları ve uyanışıyla olgunlaşan gençliği teşvik edin
dürtüler, kendini çocukluğunun inancından kurtulmak ve
Masumiyet tahkimatlarını yıkın! Öğretmen yüksek fikirliyse,
Bu, öğretisinin perkinliğini azaltamaz, ancak sadece artar
Kişisel ahlakının kusursuz olduğu gerçeği de olamaz?
onu onayla. Zehirli bir adam kendine zarar vermezse, bu
Ona başkalarını yaralama hakkı vermez. Bilim talep ederse
Halkımızın zihinsel eğitimini varsaymanın ayrıcalığı, sonra bilim
Ayrıca bu çıkarları vicdanlı bir şekilde yönetme görevini üstlenir,
Ve en ağır sorumluluk el bilimi içinde ona dayanacak
Yıkar.



"Bilgi zarar vermez" mi?


"Bilginin artması ve yayılması" (bu başka bir itiraz) "
Asla topluma zarar vermez, sadece çıkarlarına fayda sağlar "(_von amira_). Dolayısıyla
Tarmiye alınmayın: Bilimden hiçbir şey korkulmayacak. Havariler
Aydınlanmış on sekizinci yüzyıl benzer yaşlarını susturmaya çalıştı
İddialar. "Bu doğru değil," diyor _lessing_, "Tanrı hakkındaki spekülasyonlar
ve ilahi şeyler topluma zarar verdi; spekülasyonlar değil
-ama onları yasaklamak için çılgınlık ve zulüm. "

Bu, _true_ bilgisini okumak için değiştirilmişse, asla zarar veremezse
Zihin dinlenebilir, ancak o zaman bile tehlikeli hale gelebilir
gerçeği ayrımcılık veya dikkat olmadan öğretin. Hepsi olgun değil
Her gerçek: gerçek genellikle yanlış anlaşılabilir, yanlış sonuçlara yol açabilir.
Dolayısıyla, belki de çok tuhaf bir kalıntı, bir
Çok ziyaret edilen tapınak, gerçek değildir: yine de böyle bir
Basit, dindar insanlara açıklama,
Creed'in ilkelerinden bile şüphe etmelerini önlemek için sipariş verin.

Fakat yanlış bilgi de var; Bu "asla zarar vermez ama sadece
fayda? "Tüm bilgiler aynı etkiyi gösterecek,
Hıristiyan aşk ve merhamet ilkeleri veya _nietzsche's_cal için
zengin, ister Hıristiyan kitaplarını okumaya veya bunları okumak için verilsin
_haeckel_, _buechner_ ve _strauss_? Hikaye _voltaire_,
Konuklar için arkadaşı olduğunda tüm hizmetçileri odadan gönderdiğini
Ve felsefi tartışmalar yemek masasında başladı, çünkü
Ertesi gece boğazının kesilmesini istemiyorum. Yani bu serbest düşünce,
Tüm bilgilerin faydalı olduğunu düşünmüyordu.

Ancak, daha da emin olduk, bilimin barışçıl bir şekilde yoluna devam etmesine izin veriyoruz; eğer
HATA KURULDUĞUNUZ.

Doğrudan ilişkisi olmayan bariz konuların bilimleri doğrudur
Hayatın ahlaki davranışları, er ya da geç, hatalarını düzeltin; son
Fizik, geçmiş çağların fiziğinin hatalarını düzeltmiştir; tarihsel
Hatalar da zamanla kayboluyor. Oldukça farklı
Felsefi dinsel soruların söz konusu olduğu mesele. Pantheizm,
Öznellik, "bilimsel" inancın reddedilmesi, hatalar, ciddi hatalar,
Yine de kendilerini desuetude'ye bırakacaklarını takip etmez;
Uzun süre hüküm sürebilirler, düzenliliği ile geri dönebilirler
belirli hastalıklar. Hataları somut değil ve
En az direniş yasası ile kalp eğilimi. En erkenden
Çağlar bugüne kadar aynı felsefi hatalar, çeşitli
biçim.

Ancak durumun böyle olacağını varsayalım; bu hataların da
Bir süre sonra kaybolur, iyilik için kaybolur. Talep edildi mi
Bu arada hatalar ücretsiz oynamalı mı? Cerrah mı olacak
hastada riskli deneyler yapmasına izin verildi, çünkü daha sonra
Yasasının sakıncalı olduğunu anlayacak mı? Baba ona verecek mi
Oğlum uygunsuz bir kitap, gerçeğin hüküm sürmesi gerektiğini teselli ederek
Son, geçici olarak yenilmiş olsa bile?

Bunlar, zamanımızın soyut entelektüelliğinin sanrılarıdır.
tüm kurtuluş ve insan mükemmelliğini sadece öğrenme ve bilgiye görür,
ve bilginin insanlık için eğitimi ve faydayı ifade ettiğini unutur
Sadece gerçeğe ve ahlaki düzene bağlı olduğunda. Bilgi değil, bilgi
gerçek ve ahlaki haysiyet, medeniyet ve mükemmellik yapmak;
Bilginin artık gerçek ve etik tarafından kontrol edilmemesi
düşük tutkular ve özgürlükleri için savaşır.



"Gerçeğin aracı."


Öğretim standlarında sınırsız özgürlük için acil taleplerin arkası
her zaman zihinler üzerinde bir etkiyle çalışan bir düşünce:
zekâ, bilimin gerçeğin somutlaşmasıdır,
Dışında durulmaz ışık ışığı: susturmak için direnmek olurdu
gerçek.

İlk düşüncemiz, bilim özgürlüğünü tezimize başladığımızda
Bilimin bu kadar sık ​​tarif edilen şiirsel varlık değil: bu bir
bireysel faaliyet, insan zihninin bir ürünü, kusurlarını paylaşmak ve
zayıf yönler. Bu nedenle bilim,
gerçek; en önemlisi, gözlerinin bulunduğu daha yüksek yaşam sorularında
karartılmış ve kalbin eğimlerinin hala daha da gizlediği yerde
Görme gücü. Ve bu, umutsuzluk noktasına bile kabul edilir
Bu sorulardaki gerçeği bulma yeteneği ve biri değilse
Bunu itiraf etmeye hazır, gerçek bir bakışla ortaya çıkıyor.
İnsan düşüncesi tarihinde sayısız hata sergilendi.

Hakalın olduğu doğru olana sahip olmak için hata mı? Sağlıklı içecek olabilirse
Haklı olarak kimseye sunulabilir, aynı hakla zehir verilebilir mi?
Biri, ona bilim olarak adlandırarak yanlış gerçek duygusunu takip etsin ve öğretsin
Doğru düşündüğü bir şey var mı?

Dahası, üslerine göre, bu bilim değil,
Kendi yönteminden başka bir şey, tamamen _ -_ -_ -_SPRITIC türden bir bilim türü?
Gerçekten de, bilmeyi öğrendiğimiz gibi. Bunu bilmeyi öğrendik
Özerk öznelliği ile, değişimini şekillendiren özgür bilim
kişisel deneyime göre görüşler; Bu zayıf ama gururlu şüphecilik;
Her şeyi yasaklayan o uğursuz zorunlulukları öğrendik
Bilginin ufkundan ilahi-meşale dönmüş bir bilim
baş aşağı. Ve amacı-negasyon. Güzel düşünce sık sık
bilimin, özellikle de üniversitelerimizin bilimi olduğunu ifade etti
Ulusun zihinsel yaşamında lider olarak hareket edin, "evrensel bir
Yetkili gücü temsil edecek bilim parlamentosu
Acilen uyumsuz ve şüpheci çağımızın, kaybeden bir yaşımız
otoriteye inanç. "

Fikir güzel, yüce; bir anlayışla çakışır
Yine de fark etmiş olan ilahi ruh, doğrudur.
başka bir şekilde. İlahi Ruh, insanlığın koynunda böyle kuruldu
bir zihinsel yaşam merkezi; yani kilise. O ve sadece o, hepsini taşıyor
Evrensel Hakikat Öğretmeni'nin izleri. İlahi yardım sayesinde
Sadece kilise, gerektiğinde, yanılmazlık ayrıcalığına sahiptir.
ulusların öğretmeni; İnsan felsefesi yanılmaz değil, en azından bir
en yüksek gerçeğin umutsuzluğunu yapan bilim, hayır, genellikle onunla ilgilenen
kedi fare ile yaptığı gibi. Ulusların bir öğretmeni sahip olmalı
Doktrin Birliği. Kilisenin bu birliği var, dünya görüşü duruyor
Önümüzde mükemmel Concord'da; anlaşmazlık bir felsefede hüküm sürerken
Ücretsiz insanlık, biri diğerine karşı olan bir düşünce. Kilise kutsal, kutsal
Ahlaki yasaları, gerçeğin hizmetinde kutsal; Asla gerçeği parçalamaz,
Gerçeğin acı verici olduğu yerlerde bile değil; Kilise asla gerçeği teslim etmez
insan tutkusu. Kilise Katoliktir, Genel, öğrenilen ve
öğrenilmeyen; O apostolik, sadık el ile herkes için koruyor
nesiller ataların manevi patriması. Ve
İnançsız liberalizm bilimi, kutsallığı nerede, gözü
Cennetin görüşünü taşıyamıyor mu? hayranları arasında sayıldığında
İnsanlığın kutsal olmayan unsurları? Katolikliği nerede, saygısı
Gelenekler için, tarihi anlamı,
Yüzyıllar öğretmeni? Aralarında devrilmiş gerçeklerin kalıntıları
Düşünce, orgiesini tutar, kâfir biliminin uygunsuzluğuna tanıklık eder
insanlığın öğretmeni olmak.



Ciddi suçlamalar.


Günümüzün bilimi genellikle en ağır doğanın suçlamalarını dinlemelidir.
Sadece kilisenin hizmetçileri tarafından değil, aynı zamanda halka açık olarak da söylenir.
Toplantılar, yasama organları ve basının sayısız makalesinde:
Bilim, bize inanç ve ahlak için bir tehlike haline geldi,
Karşı Savaşta lider olan Deligiion'un öğretmeni olun
Hıristiyanlık. Suçlamanın gücü hissedilir ve
Sardak. Ve sonra bilimin düşmanı olmadığından emin oluruz
Din, ne de toplumun değerli malları. Daha fazla kanıt olmadan, bilimin kendi başına bir
sosyal tehlike; Dolayısıyla, suçlama genel olarak bilim için geçerli olamaz, ancak
Sadece _anti-hristian_ içinde yetiştirilen bu özel bilim markası için
ruh. Şampiyonlarından gelen güvence, niyetlerinin
en iyisi, genellikle onların kapsamını fark etmediklerinin bir kanıtı olabilir.
doktrinler; Bununla birlikte, bu bilimin haline geldiği inkar edilemez,
Prensipleri aracılığıyla, derslerde ve basılı olarak öğretildiği gibi, en büyük
uluslarımızın dini ahlaki malları ve
Kamu Düzeni Temelleri, dolayısıyla faaliyetler için sınırsız bir özgürlük
Bu bilimin, yıkıcı bir güç için sınırsız özgürlük anlamına gelir.
Büyüler zihinsel kültürümüze mahvolur.

Bu bilimin ilkeleri tehlikeden başka bir şey olabilir mi? Keskin
otorite ilkesine karşı karşıtlık,
devlet otoritesine saygı, sosyal unsurları güçlendirmemeli
düzensizlik? Kutsal geleneklere karşı saygısı, tehlike haline gelmemeli
Mevcut her şeye mi? "Eğer tüm insanlık tek bir görüşte olsaydı," öğretir,
"Ve ama tek bir adam farklı bir görüşe sahipti, o zaman insanlık
O'na sessizlik empoze etme hakkı yok
İnsanlık, eğer yapabilirse, "Böyle bir bireycilik verimli olmamalı
Devrimci Fikirler Toprağı? Dinsiz etiği her birine söyler
kendi bireyselliğinin ahlaki için son çare mahkemesi olduğunu
yapılar, ahlaki yasaların değişime tabi olduğu ve bu tür görüşlerin
ahlaki düzen için bir tehlike haline gelmek mi? Sonunda, insanlığın ayrılması
Tanrı ve onun ebedi kaderi, mutlaka bütününe öncülük etmemeli
Materyalizme hayat mı? Ve scullery'den kanalizasyon için çok uzak değil.
Hıristiyan inancına olan düşmanlığı sayesinde bu bilim şef olur
Milletleri Dechristianize Etme Faktörü.

Bu suçlamanın doğru olmadığına itiraz edilir, çünkü bilim
kendisi sadece _professional Circles_; İnsanlar elbette yapamaz
Bu şeyleri sindirin, bu nedenle din insanlar için korunmalıdır.

Neden bu ayrım? Günümüzün liberal bilimi ilkeleri
Ya doğru ya da doğru değiller. Doğru değilse, neden onları profesör? Eğer onlar
doğru, şiddetle iddia edildiği gibi, o zaman neden insanlar olmalılar
Dünyanın gerçek bir görüşünden dışlandı mı? İnsanların eşit hakkı olmaması
Önemli sorularda gerçeğe, ışık ve mutluluk hakkı mı?
Ah, bu özgürlük doktrininin sonuçları korkuluyor; Korkuyor
Halkın doğal mantığı bu ilkeleri ele alacak ve
onlardan sonuçları. Ve bu korku ile bu ilkeler duruyor
kendilerini kınadılar. Gerçek, sonuçlarına dayanabilir, çünkü
Dünyanın Hıristiyan görüşü; Ve daha gayretle sonuçları
Takip etti, meyveler daha kutsanmış. Aksi takdirde hata ile.
Bu nedenle, eğer liberal bilim ilkeleri onların
Sonuçlar, hatalı olmalıdırlar. "Başlıca iyi olduğunu düşün
başkalarına iletildiğinde geliştiren "
Pisagorlular. Hasar Hasarı ve Yıkım Herhangi Bir Şey, İletişim Geçirildiğinde
Diğerleri, iyi değil, kötülük.

Bilimin kendini profesyonel çevrelerle sınırladığı da doğru değildir. Herhangi
Pedantry'nin izole varlığına öncülük etmeyen biri bunun
durum böyle değil. Günümüzün profesörü derslerde ne öğretiyor?
oda, öğrencilerinin zihinlerine girer ve oradan
hazırlık ve devlet okulları; Bilimsel yazar tarafından işlenen fikirler
kağıt ve yazdırmak için, tüm dünyaya girin ve popüler hale getirildi
Konuşma, milyonlarca insanın ortak mülkü haline gelir. Kitapların seli,
broşürler ve broşürler Hıristiyan ilkelerine saldıran ve aşağılayıcı
İnanç sürekli şişliktir ve bu literatürün her gün tonları yayılmıştır
Hıristiyan ülkelere engel olmadan. Tek bir kitap yok
Hıristiyan gerçeğine karşı, _feuerbach_, _strauss_ adlı yazarı olun,
_Darwin_, _haeckel_, _carneri_, _nietzsche_ veya başka bir şekilde,
Yakında her ülkede popüler baskılarda dolaşıyor veya en azından
konusunu broşürlere ve kitapçıklara ödünç verin, bu da bunları taşıyan
"Bilimin Sonuçları" her köşeye ve köşeye, en uzak backwoodlara
köy. Ve meyveler? Bu günlerde sadakatsizliği dile getiren herkes
ve radikalizm, hepsi oybirliğiyle modern özgürlüğe bağlı kalmayı dile getiriyor
bilim.



Bana kiminle gittiğini söyle.


Görkemli dizide günümüzde gelirler, serbest düşünürler ve masonlar,
Özgür dinçiler ve dünyanın özgür görüşünün temsilcileri,
monistler, "özgür okul" ve sosyalistler için ajitatörler, hepsi aceleci bir şekilde
Anti-Hıristiyan hizmetinde aktif, canlandırma ve yayılmaya eğildi
Eski Heathendom. Hepsi özgür bilimin öğrencileri, hepsi yayıldı
Doktrinleri ve hepsi fikirlerinin popüler hale getirilmesi için çalışır. Orada
Modern bilimin olduğu gibi, canlı kanıtı,
Infidel, gönüllü veya istemeden, öğretmeni oldu
radikalizm, putperestlik ve dine karşı savaşta lider ve
Hıristiyan ahlakı.

Ve treninde tüm çeşitlerinde özgür düşünce yürüyor. Amacı
Dine ve devlete karşı kasvetli tasarımları olan yıkım,
kitaplarında ve sözleşmelerinde kendini gösterir; Örneğin, uluslararası
Son zamanlarda Roma'da ve Prag'da düzenlenen serbest düşünce sözleşmeleri açıkça
anarşistik duygu. Onların ortasında bilim adamları, akademik görüyoruz
öğretmenler. Himayesinde "bilimsel dersler" düzenlenmiştir.
"modern bilimin sonuçları", bunun olacağı inancıyla
dinin devrilmesi için yeterli; "talimatın"
Kamu kurumlarında sadece bilimsel bir kuruluş "; gezici hatipler
"Bilim ve Kilise" ile ilgili olarak konuşmak için gönderildi.
Dünyanın teokratik görüşü ve özgür bilim. Liberal doktrinler
Bilim Masonluk tarafından benimsenir, toplanma çığlığı "Tanrı'dan Özgürlük,
insan aklının özgürlüğü. "Ve özgür bant vagonunu takip etmek
Bilim, bir bağırma ve jeering çokluk görüyoruz, sıkışık yumrukları
Bu güzel bilime saldırmaya cesaret edecek herhangi birini tehdit etmek,
Din boyunduruğundan kurtarıcı; Onlar binlerce ortak
İnancı kalplerinden ve inançla yırtılmış insanlar
ayrıca barış ve iyi ahlak. Orada yüzlerce rütbeden yürürken görüyoruz
deneyimsizliklerinin dikkatsiz dürtüsünde,
inanç ve inançla, sıklıkla tüm ahlaki disiplin; Onlar da bak
Kurtarıcı olarak bilim üzerine. İnsanlığın ahlaki olarak daha düşük kısmı,
bu da "yaşamı teşvik eden" etik olarak ilan eder; hangi savaşır
"Aşk İnkar Manzaraları" na karşı ve ahlakın eski maksimumlarına karşı, IT,
Ayrıca, özgür bilim parçalarını takip eder. Ve sorun nerede olursa olsun
Evlilik Reformu adı altında Hıristiyan kurumlarıyla savaşın,
Özgür okul, ya da ne değil, orada temsilcileri göreceğimizden eminiz
bilim ve üniversiteler ve onların özgür bilim için durduğunu duymak.

Amaç, isyan yangınlarını dini aleyhine yakmaktır
Otorite, orada birinci sırada buluşmaktan eminiz
Bilim öğretmenleri.

Bilim ve temsilcileri ideal bir mesleğe sahiptir. Onlar olmalı
ulusların manevi mallarının ocakları; Yeni ve sağlıklı güçler
her zaman bilimin abodlarından ve insanlardan kaynaklanmalıdır
Bu bilgi saatlerine güvene bakmalı ve
gerçek. Bu yüceltilmiş ideale ne şok edici bir kontrast, zaman duymak
Ve yine inanan insanlar ve liderleri bir şikayet ve
en tehlikeli hale gelen bir bilime karşı öfkeli ses
En kutsal eşyalarına karşı antagonist! Dindar'ı görmek acı verici değil mi
Anne, üniversiteye giden oğlunu endişe verici bir şekilde uyararak,
İnancının ondan öğretim ve dernek olarak alınmasına izin vermemek mi? Öyle mi
Ortak söz haline geldiğini gözlemlemek için üzücü değil: "
Üniversiteye inanç "? Bu Katolik'i görmek üzücü değil mi?
üniversiteler, ideal malları korumak için gerekli hale geldi.
Hıristiyan dini? Bu tür şikayetlerin bazen
abartılı. Genelliğinde, verilen üniversiteleri içerir.
onlar için küçük bir neden; onurlu erkekler ve bilim temsilcileri
Bu suçlamalarda kınanmamalıdır. Ama öyle
Yine de, birçoğu böyle bir fırsat vermişti. Doğru değil mi
ayrıca birçoğu gerçek adına protesto etmek yerine sessiz kalıyor
bilim? böyle bir
Bilim özgürlüğü uğruna prosedür?


    Bir nesil ve daha uzun süre, _haeckel_ savaş yapmak için bilimi kötüye kullandı
    din üzerine ve onun bilimselinde uç noktaya gitti
    Çirkinlik, sahtecilikte bile durmuyor. Profesör _W. Onun_
    zaten 1875'te _haeckel_ hakkındaki görüşünü ilişkilendirmişti
    Embriyonik çizimlerinin yanlış çizimlerine:
    "Diğerleri _haeckel_'e aktif ve pervasız bir lider olarak saygı duyabilir:
    Yöntemleri nedeniyle benim kararım hakkını kaybetti
    Ciddi araştırmacılar çemberinde eşit olarak kabul edilmek. "
    Kepler Bund'un bir üyesi olan Dr. _Brass_ yakın zamanda açıklandığında
    Bu tür yeni sahteler, bu durum
    Bilimin çıkarına ve onun özgürlüğüne karşı bir protesto için
    Bu yöntemler. Ancak bunun yerine, kırk altı profesörü
    Biyoloji ve Zooelogy _haeckel_, savunmasında bir açıklama yayınladı,
    bazılarında _haeckel'in yöntemini onaylamaması durumunda bunu ilan etmek
    örnekler, bilimin ve
    En çok öğretme özgürlüğü _haeckel_'e karşı yürütülen savaş
    _brass_ ve Kepler Bund tarafından. Yöntemleri kullanma özgürlüğü
    _Haeckel's_, öğretim özgürlüğüne dahil,
    Savunması gerektiğini düşünün mü? BUNUZUNUZU KURULUK KURULUR
    Öğretim özgürlüğü endişe ile mi görülüyor?

    Birkaç yıl önce bir broşür tarafından çok fazla heyecan
    Avusturyalı profesör. Başka bir Avusturyalı profesör, yüksek rütbeli
    bilim, broşürü "pervasız ve mutlak bir
    Hıristiyan dogmanın temelinin en genişinde olumsuzlanması
    Bilimin ve
    sağduyu. Mayıs gibi küfür şakaları ile doludur.
    Genellikle sadece en kaba yerlerde duyulur. "

    Katolik halkı tarafından bir öfke çığlığı yetiştirildi.
    Tirol bu üssüne karşı inançlarına hakaret; gösterildi
    Bu broşürün yazarı Katolik konusundaki derslerini kötüye kullanmıştı
    Canon Yasası, Katolik öğrencileriyle küçümseyerek konuşmak için
    Mesih'in, ayinlerin, kilisenin ve
    Hıristiyanlığın ana temelleri. Halkın iddianamesi üzerine
    savcı, broşür mahkemede bir iftira olarak kınandı
    Hıristiyan dini.

    Bilim temsilcilerinin savunulması bekleniyordu
    Tehdit altındaki bilimin onuru, tüm topluluğu reddedecekti
    sadece bir ifadenin ifadesi olan bir üretime ilgi
    Hıristiyan karşıtı propaganda. Bu beklenti yerine getirilmedi; Açık
    Aksine, Avusturya üniversitelerinde otorite olanlar ve
    Diğer ülkelerin çok sayıda profesörü, bir protestoya katıldı
    bir profesörün haklarının ihlaline karşı,
    Bilim özgürlüğüne yönelik saldırılar. Tam bağışıklık talep ettiler
    iftira yazarı. Devlet Din Bakanlığı bile ve
    Eğitim, sanığın "sadece boşuna olduğu görüşünü dile getirdi
    kendisi ücretsiz araştırma hakkı. "Bu özgürlük
    Devlet tarafından korunacak öğretme? Ve yine de var
    Din için tehlike olduğunu öfkeyle inkar edenler
    Bu özgürlük!


Gerçekten kalbinde bilimin ve üniversitelerin onuruna sahip,
ve ideallerinden ilham alıyor, bunları fark etmek için
İdealler Gerekli ilk şey halkın güvenidir: güven değil
devrim yaratan bir azınlığın-onlara veren bu unsurların bir incelemesi
Onların yansımaları yansımayı uyandırmalı,-ama ciddiyetin güveni,
bozulmamış insanların muhafazakar çevreleri.


    Akademik çevrelerde artan saygı eksikliği
    Üniversite ve öğretmenleri şikayetçidir. Profesör _von
    Amira_ yazıyor: "Otuz yıl önce akademik öğretmen
    en yüksek toplum tarafından saygı duyulan; Dernek arandı; O
    Ne olduğunu söyleyenden başka bir unvana gerek yoktu.
    Günümüzde, özellikle başlık için farklı bir resim görüyoruz
    'Profesör.' Günümüzde gülümsüyorlar. Bugünlerde, bir profesörse
    Etkileme arzusu, bir şey belirleyen bir başlık taşımalı
    gerçekte olduğundan başka. Anlaşmalar olan bir literatür büyüdü
    üniversitelerin düşüşüyle. Bir düşüş gerçeği
    Kabul edildiğinde, sadece nedenleri ve çareleri tartışılmaktadır. Ve
    Hepsi bu değil. İnvanslar kurumlara verilir,
    Beden olarak öğretmenlerin üzerine, bireysel öğretmen üzerine. Ve
    Savunmamızda cudgels alacak kimse yok! "Bir gerçek
    ciddi kendi kendine muayene ve karar vermemek
    Hala bu saygıyı daha fazla kaybediyor. Reddetmek yeterli değil
    Şikayetler ile şikayetler. Ne de bir
    Dine ve Hıristiyanlığa saygı ve her ikisini de görme arzusu
    korunmuş, gerçekten hissedilmeyen. Gereken şey
    Alınan yolun yanlış olduğu kabulü.



Tarih öncesi sorumluluk.


Sıkıcı gerçek, ahlaksızlığın solucanının yuttuğu anlaşılıyor
Bizim günümüzde en medeni ulusların kemik iliği. Ayrıca biliniyor
Sefil kurbanları, sınıfta olduğu kadar çok sayıda sınıfta değil
üniversite adamları. Ciddi fikirli erkekler ve kadınlar bir uyarı çığlığı oluşturuyor ve
ulusların harabesini belirlemek için toplumlar kuruyorlar. Alarm zili
topraklardan çalıyor.


    Bu konuda dikkate değer kelimeler, uzun zaman önce yazılanlar
    _Paulsen_: "Görünüşe göre tüm şeytanlar gevşemiş gibi görünüyor
    Bu an, insanların hayatının temelini tahrip etmek için. Kimler
    Almanya'yı sadece okuyarak, çizgi roman haftalıkları aracılığıyla tanıyın,
    Oyunlar, romanları, kitapçılarının pencereleri, dersler
    erkek ve kadın tarafından teslim edilen ve katılan,
    Alman halkına en önemli sorunun şimdi
    cinsel oyunun serbest oyununa girip girmediği kısıtlamalar
    Gelenek ve hukuka göre dürtü kötülük ve kaldırılmalı mı? "
    _Paulsen_, bunun için sorumluluğunu sopara üzerine koyar.
    Cinsel içgüdü ve mevcut natüralizm
    Dünya: "Dünya ve yaşam görüşündeki hakim natüralizm
    Şaşırtıcı yargı sapmalarına yol açar ve bu doğrudur
    Ayrıca aksi takdirde ayırt edici erkekler. İnsan başka bir şey değilse
    Bu konuda yaşamın geri kalanına benzer doğal içgüdüler sistemi
    O zaman varlıklar, gerçekten kimsenin başka hangi amaç hayatını söyleyemez
    Tüm içgüdülerin memnuniyetinden daha fazla olabilir .... Reform
    Fikirler-bu tüm sokaklarda duyulan ağlama; at
    Hıristiyanlık hayata düşmanca, yani embriyoda öldürüyor binlerce
    mutluluk olasılıkları. Doğru, geçmiş yaşlarda bile genç
    İnsanlar cazibeden kurtuldular. Ancak engeller daha güçlüydü;
    geleneksel, ahlaki, dini duygu ve mantıklı görüşler. Bizim
    Zaman bu engelleri düşürdü; Her yerde gençler
    Günün önde gelen tüm ışıkları tarafından tavsiye edildi: eski ahlak ve
    Din öldü, modern bilim tarafından öldürüldü; Eski Emirler
    batıl inançların eski pürüzleridir. Şimdi biliyoruz
    köken; Onlar ortak bilincin oto sulgulamalarıdır
    onları başka bir dünyadan sesler için hata yapıyor,
    günümüzde bilimsel düşünceden daha fazla görev aldı. "


Bunlar, iyi niyetli bir insanlığın arkadaşının öfkesi sözleridir. Yapmak
Korkunç olmak için konuşmacının kendisine geri dönmüyorlar
belki de benzer olsa da
iyi niyetli bir duygu, aslında
_paulsen_'in kendisinin kitapları tarafından yaptığı gibi ahlaki dinsel duygu?


    "Eski din öldü, bilim tarafından öldürüldü" ilan edildi
    kitaplarının sayısız pasajı; Başka bir dünya fikri var
    Uzun zamandır şimdiki zamanın bilimsel akıl yürütmesi ile bertaraf edildi
    zaman, "dolayısıyla bir felsefe", bize ısrar ediyor
    bazı doğal süreçlerin varsaymayı gerekli kıldığı tez
    Metafizik bir prensip veya doğaüstü bir ajans, her zaman
    uzlaşılamaz bir rakip için bilime sahip olun. ""
    Gelecek bir yaşın anlaması zor, "diye yazıyor başka bir yerde,
    "Zamanlarımız bu kadar şikayetçi bir şekilde nasıl yapışabilir
    Dini öğretim yüzyıllar önce tamamen ortaya çıktı
    entelektüel yaşamın farklı koşulları ve birçok
    Puanlar, gerçeklerin ve kavramların tersine karar verir,
    okul dışında, zamanlarımız tarafından kabul edilir. "
    Ahlaka saygı da doğaüstü bir hukuk olmadan yapılabilir.
    "Burada sunulan görüşe göre, bir bilim olarak etik
    inanca bağlı değil .... ahlaki yasalar,
    İnsan-tarihsel zaman ve mekan hayatı .... ne de görünmüyor
    Gücü yapmak için pedagojik-pratik saygı konusunda tavsiye edilir veya
    bir konuya bağlı etik komutların önemi
    Gelecekteki bir hayata olan inanç olarak belirsiz. "Birçoğunu belirtebiliriz
    Yazılarından benzer ifadeler.

    Kendi bilimlerini kınamaları önemlidir.
    üzücü sonuçlarının görüşü.


_Paulsen_ Yüksek sesle _ ART özgürlüğü için _RESTRICTION_,
sapkınlık literatürü için ahlaksızlık endüstrisi.


    Diyor ki: "İngilizler, onların yüzünden hayran kaldı
    liberal ilkeler ve özgür kurumlar, göstermekten daha az korkarlar
    En sert şekilde, müstehcen zihinlerin kapısı anlamına gelir ... duygu
    gücünün köklerini korumak için sorumluluk
    İnsanların hayatı İngiltere'de bizden çok daha uyanık
    Hala kemiklerimizde kınama korkusu ve polisin
    kulüp .... ama kötü esnaflarımızın taahhüt ettiği şeyler nelerdir ve
    hizmetlerinde çok sayıda saldırı dışında yayınlar
    Özgürlüğümüz? Öncelikle içe bir saldırı değiller mi
    En düşük köleler haline getirilen ergen gençlik özgürlüğü
    Bu tüccarların endüstrileri tarafından içgüdüler? Bu nedenle uykuya dal
    Hangman özgürlük itirazından etkilenmemeli. "


Kimse bu kelimelere onay vermeyecek. Ama yine değil mi
öğretimde pervasız özgürlüğün ciddi kınanması,
temeli olan gerçekleri engellemeden saldırıya hak
bizim ulusumuz? Sanat bir tehlike haline gelmemelise, neden bilim olabilir? Eğer
Sanatçıdan Masumiyet ve Young'ın Weal'ı dikkate alması isteniyor
İnsanlar, eğer sadece "güzellik duygusu" nu takip etmemesi için uyarılırsa,
Öğretmenin neden "gerçeğe duyduğu duyguyu" takip etmesine izin verilmelidir
Başka bir şeye saygı duyuyor musunuz? Sınırlama ve kısıtlama tüzüğü yoksa
bilim için var, ne reçete ne de yasaklanmış fikirler için
Akademik öğretmen, neden yasaklanmış "estetik ilkeler" olmalı
Sanatçı için? Açıkçası, çünkü burada bu özgürlüğün saçmalık
Daha açık bir şekilde algılanabilir, çünkü utanmazlığa yol açar. Buna göre
Bu nedenle, kavrayış, yoksulluğu kabul etmek için kısıtlanmıştır ve
Sınırsız insan özgürlüğünün anlamsızlığı,
çok volubilite.


    _Paulsen_, zamanlarımıza benzer şekilde, bir yaşa işaret ediyor,
    İlerici erkekler ortaya çıktı ve bilim adına atıldı
    din ve ahlak; Kendilerine bilim adamları, bilgeler dediler,
    "Sofistler." "Aynı olayın
    2.000 yıldan fazla bir süre önce, _plato_ yaşadığında gözlemlendi
    Büyülenen Atina gençleriyle geçirdiği zamanı
    benzer sofistike konuşma. "

    Yunanistan'ın asil bilgesinin _protagoras_ için kostik kelimeleri vardı,
    Sofistike Şampiyon ve Ruhtaki Kardeşleri: "
    ve terziler ayakkabıları ve kıyafetleri daha kötü duruma sokacaktı
    İyileşmek için alırlar, bu yakında bilinir ve
    açlıktan ölür; o kadar da değil _protagoras_, sessizce yozlaşıyor
    tüm hellas ve öğrencilerini daha da kötüsü reddeden
    onları aldığından daha fazla ve bu kırktan fazla
    Yıllar .... sadece _protagoras_ değil, ama diğerleri bunu daha önce yaptı
    Ve ondan sonra. Bilerek gençleri aldattılar mı yoksa zehirlediler mi?
    Ne yaptıklarını fark etmediler mi? Bunu varsaymalıyız
    Birçokları tarafından sagaklıkları için övülen bu adamlar bunu yapmışlar
    Cehalet? Hayır, eylemlerine kör değillerdi, ama kör
    Onları eğitim için ödeyen gençler, körlerdi.
    onları bu sofistlere güvenen ebeveynler, en kördü
    Onları geri çevirmek yerine kabul eden topluluklar. "


Entelektüel yolsuzlukta işbirliği yapmak ne kadar sorumluluk
Tüm nesiller! Ve Dechristianize edici yolsuzluk artıyor
Bilimin kötüye kullanılması nedeniyle tüm çevrelerde. Durum değil
Daha da kötüsü, bu bilimin değeri değil veya kanıtı değil
özgürlüğünün zararsızlığı; Bir sonraki etkinin değeridir.
Bilinçli olarak veya
Bilinçsiz olarak, görünen çevrelerin bile düşüncesi ve hissi
Hıristiyanlıktan yabancılaştığından beri uzun sür.


    Çağımızda ahlakın düşüşü ile ilgili olarak _paulsen_ gözlemler:
    "_Foerster_, eski kilisenin
    ahlaki ve manevileştirmede bozulamaz bir hizmet sundu
    Hayatımız, her şeyden önce iradenin disiplini çağırarak ve
    Azizlerinin insanlarında kendini inkar kahramanları yetiştirerek.
    Hala bu patrimony'den çektiğimizi de şüphe etmiyorum. _O
    Dikkatsizce boşa harcıyoruz, gerçekten büyük bir tehlike. "

                  -------------------------------------

    "1905 sonbaharında harika bir balmy akşamdı,"
    Rev. _l. Ballet_, Japonya'da Misyoner "ve güneş daha yeni
    Fiji Dağı'nın arkasında. Beklenmedik bir şekilde önünde genç bir Japon ortaya çıktı
    Benimle konuşmak istiyor. Onun genç olduğunu fark ettim
    öğrenci. Girişine girdim ve birbirimizi düşük bir şekilde selamladık
    Bow, insanlar ilk kez buluşurken. Ondan almasını istedim
    Benim karşı oturmak ve ilk anlardan yararlandı
    Ona iyi bakmak için sessizlik. Ama şaşkınlığımı hayal et
    İlk sorusu, 'Hayatın değerli olduğuna inanıyor musun
    yaşamak?' diye sordu ciddi ama sakin bir şekilde. Bunu itiraf ediyorum
    dudaklardan gelen soru beni endişelendirdi ve kalbime gitti
    itme. 'Neden, kesinlikle' Cevabımdı, 'hayat yaşamaya değer ve
    iyi yaşamak. Bu kadar ses çıkaran bir soru sormaya nasıl geliyorsun?
    Genç bir adamın dudaklarından garip mi? Kesinlikle arzu etmiyorsun
    arkadaşınız _fijimura Misao_ örneğini takip etmek için,
    Kegon Dağı'ndan uçurumun içine kim atladı? '-' Hayır, efendim, en azından
    Henüz değil. Ancak itiraf ediyorum, tereddütümü hissediyorum
    Korkak, çünkü bir süredir bu çözümü yaptım. Benim
    Görüş adamı tamamen kör bir kaza, sefil,
    Değer olmadan önemsiz geçici sinek. O zaman neden uzamış
    Çok fazla üzüntüye biraz zevk eklendiği bir hayat,
    çok hayal kırıklığı; Herhangi bir oranda nihayet eriyen bir hayat
    hiçbir şeye? Bu, bu olduğuna daha fazla ikna oldum
    Gerçek.'-- 'Ve sizi bu tür görüşlere getiren şey?'-'Peki, bilim,
    Felsefe, eğlence veya çalışma için okuduğum kitaplar. Eğer
    Bu sadece birkaç Japon bilim adamımızın görüşüydü
    tereddüt etmek; Ama Avrupa'nın bilimi, felsefesi, tercüme edildi
    Ve yazarlarımız tarafından açıklanan, aynı şeyi öğretin. Tanrım, ruh,
    Gelecek yaşam, her şey boş sanrılıdır. Hiçbir şey ebedi değil ama sadece
    konu. Yirmi, otuz, altmış yıl sonra adam ölür ve orada
    Bedeninden başka bir şey olarak kalmaz, ki bu da bozulur
    Diğer varlıklara geç, onun gibi önemli. Bilim bu
    Bize öğretir; Sert bir doktrin, itiraf ediyorum; Ama ne olacak
    Buna karşı, bilimsel olumlu sonuçlar göz önüne alındığında
    araştırma?' "


Büyük sorumluluk, insanlığını horunda bırakan bir bilim tarafından karşılanır.
En iyisi, hayatta rahatlık ve destek veren her şey! Uzak Japonya'da
Kötüye kullanıma karşı koymak için Hıristiyanlığın manevi gücü yok
bilim; Zehir işini yapar ve panzehir yoktur.

Hıristiyan ulusların "dikkatsizce atıklarını boşa harcadığı,
Gerçekten de, büyük bir tehlike. "




Bölüm II. Öğretim özgürlüğü ve devlet.


Karşılıklı Bağımlılık ve Dayanışma Bağlantıları Yakın İnterlink Tüm Oluşturdu
Varlıklar, özellikle erkekler. Hem fiziksel hem de
Zihinsel olarak, insan ihtiyaç duyduğu her şeyi başkalarıyla birleştirmeyi bulur; Böylece
Bireyler ve aileler güçlerini birleştirir, nesiller el ele verir; ne
Babalar kazandığı yeni nesiller tarafından miras alınır ve artırılır. İnsan
Hayat esasen sosyal yaşam ve işbirliğidir-belirsiz formda
Büyük insan toplumunda, kesin olarak sosyal yaşam sosyal yaşam
Kilise ve eyalet olmak üzere iki büyük beden içinde yaşam. Her iki beden içinde
İnsan faydaları ortak olarak tehlikeye karşı elde edilmeli ve korunmalıdır
efor-kilisede ebedi karakterin manevi faydaları,
Devlet içinde zamansal faydalar.

Dolayısıyla hem bedenler hem de toplumlar,
Bilime ve doktrine. Gerçekten de uygar ülkelerde neredeyse hiç yok
Mightier'in halka açık bir faaliyeti, bilimden daha fazla etkiye sahiptir. .
Bu pozisyonun tefekkürü artık bizim görevimiz olacaktır.

Bilim, yukarıda belirtildiği gibi, kendini insanlığa hitap ediyor-
kolayca aldatılan erkeklere hitap eden yanıltıcı bilim; Bu nedenle,
Öğretimde sınırsız özgürlük etik olarak kabul edilemez. Dolayısıyla
elbette, devlet ve kilise yetkililerinin,
Ortak faydaları kim korumalı, özgürlüğü koruma görevine sahip olmalı
Bilimsel öğretimde, uygun sınırları içinde, bu
güçleri. Şimdiye kadar bu sosyal yetkilileri dışarıda bıraktık
düşünce; Alınan konum genel etikti. Kilisenin çok az kısıtlama sağladığı varsayılabilir.
Bu tür ve devlet hiçbiri; Yine de mutlak bir özgürlük
Öğretimde hala topluluk için tehlikeli bir durum sunacaktı
ahlakın taleplerinin aksine büyük; O zaman bir
Yasaların izin verdiği, ancak etik olarak öğretimde sınırsız özgürlük
kabul edilemez.

Ayrım önemlidir. Genellikle öğretimde özgürlük konuşulur
Devlet tarafından izin verildiği gibi, sanki etik izniyle özdeşmiş gibi.
Devlet tarafından öğretimde özgürlüğe izin verilirse, bu açıkça
Sadece devletin kendi adına müdahale etmeden öğretim yapmasına izin verdiği; BT
diyor ki, yolda durmuyorum, işlerin ilerlemesine izin veriyorum. Ama bu değil
doğru ve uygun olduğu anlamına gelir. Kişisel sorumluluk yükü
Kendini engellemese de bir özgürlükten faydalanan ona dayanır
Devlet tarafından, doğru olanla çelişmektedir. Devlet birçok tolere ediyor
Şeyler-Kesinlikle veya savurganlığa karşı müdahale etmez,
ne de aldatma; Bununla birlikte, herkes bu tür işlerden ahlaki olarak sorumludur.

Öyleyse, hangi pozisyonun sosyal otoriteyi yapması gereken soruyu ele alırsak
Yüksek okullarda olsun, bilimsel öğretime doğru alın veya
Onların dışında, esas olarak devleti düşünüyoruz. Devlet
günümüzde öğretim özgürlüğü olduğunda en çok dikkate alınır.
tartışıldı; Devlet, yönetiminde en etkili şekilde müdahale edebilir
Okullar ve üniversiteler, çünkü bunlar çoğu
Ülkeler.



Devlet kurumları olarak üniversiteler.


Her zaman devlet kurumları değildi. Ortadaki üniversiteler
Çağlar, kendilerini oluşturan özerk şirketlerdi.
kendi tüzükleri, kendi mahkemeleri vardı, ama aynı zamanda keyif aldılar
yasal haklar. Reformdan sonra koşullar kademeli olarak değişti. .
Prenslerin gücü gittikçe daha fazla başladı.
üniversiteler, on yedinci yüzyıla kadar ve hala daha fazlası
On sekizinci, üniversiteler devlet kurumları haline geldi,
Egemen, profesörleri maaşlı yetkilileri ve ders kitapları,
Konu ve öğretim şekli dakikaya göre reçete edildi, baba
Egemenliğin talimatları ve düzenleme için mani ile bu bir
On sekizinci yüzyılın özelliği. On dokuzuncu yüzyıl daha fazlasını getirdi
özgürlük; üniversitelerin genişlemiş kapsamı tarafından talep edildi,
daha uzun süre sadece öğrenilen meslekler için eğitim okullarıydı, ancak
hareket özgürlüğüne ihtiyaç duyan araştırmanın evi oldu.

Bununla birlikte, üniversiteler birçok ülkede hala devlet kurumları.
Devlet tarafından kurulurlar, organizasyon ve yasalar tarafından verilir.
durum; öğretmenler atanır ve komisyonları tarafından verilir
durum. Devlet denetimi altında daha az olmasına rağmen devlet yetkilileri
diğer devlet yetkililerinden daha. Aynı zamanda bu üniversiteler
belirli bir özerklik ölçüsüne sahipti, eski zamanların geri kalanı.
Biraz özerkliğe sahip olan akademik yetkililerini seçerler ve
Disiplin yargı yetkisi. Aynı şekilde ayrı fakültelerin
güçler; Dereceler verirler, yararlarını yönetirler ve
boş sandalyeleri doldurmada önemli bir etki.

Devlet daha sonra öğretimde özgürlük verme görevini düşünür.
"Bilim ve öğretisi ücretsizdir" diyor bazı ülkelerdeki yasa. HAYIR
gevşek bir cümle şüphe; Her halükarda, bilimin
_proper_ özgürlüğü verilebilir. Ve sahip olması gereken bu özgürlük. Sahibiz
haksız baba hükümetine göre daha duyarlı olun
On sekizinci yüzyılın insanları.



Devletin nesnesi.


Öyleyse, devlet tarafından ne tür bir öğretim özgürlüğü verilmelidir?
Sınırsız Özgürlük? Bu, her halükarda gerekli bir sonuç değildir. .
Devlet ayrıca, onun eğitimi için Baba'ya özgürlük vermelidir.
Alanlarının kültürü için toprak sahibine, sanatçıya
eserlerinin üretimi; Ama bu özgürlük anlaşılmayacaktı
toplumun çıkarlarına dikkat etmeden sınırsız bir tane olun, ama
sadece haksız parazitin dışlanması olarak. Dolayısıyla devlet,
Milletler Topluluğu nedenleriyle, öğretim özgürlüğünü kısıtlayacaktı,
Kısıtlama haksız olarak kabul edilemezdi. Devletin amacı olmalı
yaralanmaya maruz kalmaz; Bu amaca ulaşmak için devletin
amaç için gerekli olan her şey talep ve talep etmelidir,
Birinin özgürlüğünün kısıtlanmasını gerektirse de. Şimdi
Devletin bu amacının tanımı.

Diğer tüm toplumlar gibi, devlet de kesin bir nesneye ulaşmayı amaçlıyor, bu yüzden
çok daha fazla çünkü devlet insan için gereklidir, aksi takdirde
Hayatta en çok ihtiyaç duyulan şeylerden vazgeçmek zorundadır; Ve ama halk için
Birçoğunun işbirliği, bunlara ulaşılamaz veya en azından
yeterince değil. Bunları sağlamak devletin nesnesidir,
viz., Vatandaşların kamu refahı; halka açık hale getirmek
vatandaşların zamansal olmalarını sağlayacak koşullar
refah. Bu amaçla devlet, konularının haklarını korumalıdır,
ve ekonomik yaşamın kamu mallarını korumalı ve teşvik etmelidir, ancak
özellikle ahlak ve dinin manevi faydaları. Devlet,
Yasama, adli ve yönetici işlevleri aracılığıyla _direct_.
Toplumun bu amaçla etkili bir şekilde; Bu nedenle görevlidir
hem materyalin korunması ve tanıtımına bakmak için devlet
özel hakların korunması için ve
kendi varlığı için gerekli koşullar, hatta keyfi iradeye karşı
deneklerinin.



Yaşamın manevi temelleri için koruma.


Bundan, devletin vermemesi gerektiği doğal olarak izler
Kamuoyunda, konuşma veya yazma ile öne çıkma özgürlüğü, teoriler
_ Vatandaşlarının dini ve ahlaki malları ve vakfı
devletin.

Devletin, olmadan izin verirse ciddi bir görevi ihmal ettiğini iddia ediyoruz.
engel-dinin alay ve küçülmesi ve
Ahlak: Daha az, alay etme ve iftira özgürlüğü olarak hiçbir şey yok
öğretimde özgürlükle yapın-ancak teorilerin halkın ilan edilmesi
ya dinsiz ya da ahlaka karşı ya da devlete karşıdır. Eşit
Bilimsel biçimde yapılmasına rağmen, ortak weal yaralanmaları kalır
yaralanmalar ve işlenerek başka bir şeye dönüşmezler
bilimsel form. Devlet bu tür yaralanmaları kesinlikle önlemeye çalışmalıdır
zorunlu cezalar ve vicdanlı öğretmenlerin seçimi ile. .
Prensibin uygulanması koşullar altında mümkün olmayabilir,
Yasama organlarının içgörü veya iyi niyet veya devletin ten rengi olmayabilir
şimdilik veya kalıcı olarak kabul edemeyebilir. O zaman yapardık
Basitçe üzücü bir durum, kurtulamayan bir hükümet
kendisi kemik iliğini zehirleyen morbid maddenin. Ama varsa
İyi niyet ve enerji, yaralananları kontrol etmek için her zaman bir şey yapılabilir
etkiler ve bu güçlerin uyanışı ve istihdamı
muhalefet.


    Halle Üniversitesi'nin ilk kişi olduğu söyleniyor.
    Öğretimde modern özgürlüğün tadını çıkarın. Ancak o zaman ne oldu
    Öğretimde özgürlükle kastedilen, _chr sözleriyle gösterilir.
    1694'te Thomasius_: "Şükürler olsun ki,
    (prens) burada birçoğunun altında olan boyunduruğu tanıtmak
    ara sıra sıkıcı, ancak öğretmenlerimize
    Doktrinlerin özgürlüğü _ Bu Tanrı'ya ve devlete karşı değildir_. "
    Yüz elli yıl sonra bakan _eichhorn_
    Doğa Bilimlerinde Koenigsberg Üniversitesi de
    öğretimde bireysel özgürlük veya araştırma sınırlıdır,
    Bununla birlikte, dava farklıdır.
    Yaşam, tarih, teoloji ve yasalar bilimi ile. "Birincisi
    Orada gerekli, "dedi", "
    Ancak, temelini ve kalıcı desteğini sadece
    din. Uygun zihinle, hiçbir arzu olmayacak
    kişinin hayatının köklerine saldıran doktrinlere öğretin
    kendi ülke. "


Şimdi, devletin görevinin şu şekilde olduğunu açıkça ortaya koyuyor
belirtilmiş? İki: Konuları için dikkate alınmak ve
devletin kendisi. Devlet, en yüksek _possess'lerini korumalıdır.
Citizens_. Bu nedenle erkekler doğası gereği bulmaya isteniyor
devlet, ortak mallarını daha iyi korumak için, güçlü eliyle
İçeriden ve olmadan düşmanlara karşı bir otorite ve bunların
Bu mallar oğullarına ve torunlarına karşı işgal eder. Dolayısıyla onlar
devlet gücünün büyük ölçüde tolere etmemesi talebinde bulunmalı
Bu malları tehlikeye atın ve kesinlikle saldırılara izin vermemek
kendi eğitim organları. Medeniyetin en yüksek manevi faydaları,
ve aynı zamanda iyi düzenlenmiş bir yaşamın gerekli temelleri,
her şeyden önce ahlak ve din; yalnız ahlak değil, aynı zamanda
Din, bunu unutma. İnsanın ilk görevi ibadet etme görevidir
Tanrı, Yaratıcısı'nı tanımak ve ibadet etmek, her şeyin nihai sonu
şeyler. Derin bir gerçek, _aristotle_ tarafından ifade edildi, ne zaman,
Tanrı'nın ebeveynleri için görevleri, bu haklı cezanın
tanrılara ibadet etme ve kişinin ebeveynlerini sevme görevini sorgulayan.
Dolayısıyla, uluslara korunacak ilk şey dindir; İçinde
En değerli sahip oldukları birçok yol. Sadece tüm uluslar değil
Dine sahip olmak, en uygar olmayanları hariç olmak; Ama hayır yok
Hayatı etkileyen ve kalbi dinden daha fazla karıştıran güç.
Tarihin dini savaşlarını düşünün; Kesinlikle acımasızken,
Dinin insana ne olduğunu gösterirler. Herkese
Görünüş dinsizdir, din asla tam olarak ölmez; Görünüyor
Yanlış formlarda, ya da onların büyük bulmacası, belki de
Yaşıyor, onlara dinlenmiyor. Sadece sağlam dini ile birlikte
İlke ahlakın hızlı durabilir. Günümüzde etik olmadan etik için çalışıyorlar
Din, Tanrı olmadan eğitim ve okul için. Teorisyenler
Tüm gerçek hayattan çıkarılan dört duvar,
bu tür. Bu yeni etik henüz yaşam testini yapmadı veya eğer
yaptı, sadece sahip olanları taraftarlarını kazanmayı başardı
Din ve ahlak ile oranlar. Bu teoriler önce aksi halde
eski, iyi kurulan dini yerini almadan önce kanıtlanmıştır
temeller.


    Not edilen ve adil saygın pedagog, _fr. W. Foerster_,
    şöyle yazıyor: "Free-Thinkers'ın güçlü şikayetleri
    kitabımın eşsiz olanı kesinlikle itiraf ettiğini yaptı
    Hıristiyan dininin pedagojik gücü. Yazar bu nedenle
    Bu itirafın bir
    keyfi metafizik ruh hali, ancak doğrudan
    Ahlaki-Pedagojik Çalışmalar. On yıldan fazla bir süredir uzun bir süre
    gençlere etik konusunda talimat vererek, sadece
    psikolojik olarak karakter oluşturma problemini incelerken ve
    Çalışmalarının sonucu, tüm girişimlerin
    Gençleri dinsiz eğitmek kesinlikle boştur. Ve içinde
    yazarın yargısı, bu fikrin tek nedeni
    Din Eğitimde gereksizdir.
    Modern pedagogların çevreleri, kapsamlı olmadıklarıdır
    karakter eğitmesinde pratik deneyim, ne de kapsamlı ve
    konsantre çalışmalar. "" Gerçek şu ki, tüm eğitim
    tüm dış görünüşün dinin çıkarılıyor, hala
    dini yaptırım sonrası etkisinden derinden etkilenir ve
    dini ciddiyet. Din Olmadan Ne Eğitim Gerçekten
    Araçlar gelecek nesilde daha açık bir şekilde bilinecek. "


Devlet, vatandaşlarının mülkünü korumada gayretlidir.
Güçlü bir polis aygıtını sonlandırın sürekli iş başındadır. Devlet görürse
Bu konuya müdahale etmek görevi, onu hareketsiz olarak düşünmemeli
dini ve ahlakı korumak için daha yüksek görev, onlar
Vatandaşlarının mülkü ve hatta en değerli mi? _Pro aris
ET Focis_, ev ve sunak için, eski Romalılar tarafından yapılan şeydi.
Bir pagan hükümetinin daha sterlin ve yüksek fikirli olması mümkün mü?
şimdiki zamanın Hıristiyan devletinden mi? Eğer taşıyıcı olacaksa
medeniyet, insanın yalnız ekmekle değil, düşünülmelidir. .
Sadece gerçek zihinsel medeniyet, engellemeyen ancak yardımcı olan kişidir
adam ebedi hedefine ulaşmada.

Modern devlet gücü her taraftan önlem almaya çağırılıyor.
roman ve dükkan penceresi tarafından ahlakın bozulması ve bakmamak
Tüketen ateş her şey hakkında yayılırken,
Sanatın adı. Toplumun manevi sağlığının tehlikeleri daha az
Reformcular, bilim adına, temellerini sallarsa
Evlilik, Avukatlık Çokeşliliği, Ateizmi Öğretmek mi? Çünkü sözde reformcu
ahlaki-dini düzenimizin temel gerçeklerini kaybetti, tüm
dinlenin kendilerinin kutsal mallarına bir saldırıya boyun eğmek ve
onların torunları?


    Öğretmenin haklarının sınırsız olmadığı ortaya çıktı
    bir Amerikan makalesi ("Bilim" No. 321)
    Bazı profesörlerin kaldırılması: "
    bir yandan öğrencilerin hakları ve hakları
    Öte yandan öğrettiği kolej. Kolej olmalı
    itibarını ve iyi adını koruyun, öğrenci
    Palpe edilebilir hatalara ve zaman kaybına karşı korunur ....
    Sosyoloji profesörü evlilik kurumuna saldırmalı,
    ve çok eşlilik ve özgür aşk müjdesini önermek, o zaman hiçbir
    Görüşlerini öğretme hakkı veya amaç dürüstlüğünü kurtarır
    onu işten çıkarmadan. Bu elbette çok aşırı bir durum, değil
    Olması muhtemel. "

    Çok aşırı mı? Kesinlikle öğretmek için değil
    Kitaplar. Dinle: "Yukarıdakilerden,
    erkeklerin kadınlar için rekabetine dayanarak (
    hayvan krallığı) insanlığın doğal cinsel pratiğini sunar.
    Eşzamanlı mı yoksa birbirini izlenip tercih edilecek mi
    çok büyüklük veya her ikisinin bir kombinasyonu,
    koşullar. Cinsel durumun etik tipi, yani,
    Genel arzu edilen biyolojik tip, en iyisidir
    Bir dizi insana dayalı bir çok eşliliğe uyun. "Öğretilir
    Ayrıca: "Genel olarak evliliğin monogamik ilkesi sadece
    Medeniyet için şartlı olarak elverişli olurken, yıkıcı
    anayasal olarak, dolayısıyla reform ihtiyacı olan. " "Bizim
    çağdaş cinsel reform dalgası henüz
    bu bilginin konumu; Aksine, buna rağmen
    Bazı ayrıntılarda devrimci yön, hala
    geleneksel evlilik idealinin yasağı "; daha önce kontinans
    Evlilik "saçma" bir tekliftir!

    Bu yeni ahlak sistemi, ahır için uygun, ancak kadınlar için
    en düşük bozulma, şimdi erkeklerin ideali olmak, hatta
    kadınların: "Gerçek anne gurur, gerçek kadın haysiyeti,
    monogamik mülkün münhasırlığı ile uyumsuz
    prensip. Cinsel reform hareketimiz bizi yükseltmekse
    Bizi mire içine daldırmak yerine, bu görüş haline gelmeli
    Kadınlarımızın bir parçası ve parseli. "" Anne kadının resmi,
    yerine, cinsel tevazu gururuna sahip kadının
    Heyecan verici mülkiyet arzusu ... bu resim
    erkeklerin ideali ve ruhlarının dibine ve
    sinir sistemlerinin lifleri; Onların süslülerini canlandırmalı
    ve şehvetli tutkularını uyandırın. "(20)
    Canavarlar dünyasının ortasında!

    Bu tehlikeli ahlaki öğretime kamu derslerinde de izin verilir.
    14 Kasım 1908'de "Allgemeine Rundschau" yazdı: "Bir hayal
    geniş konser salonu, parlak aydınlatılmış, her biri
    Koltuklar işgal edildi, kutular son yere dolu, koridorlar
    Kalabalık, en alacalı izleyici tarafından: erkekler ve kadınlar, genç
    Kızlıklar, Yürürlük Sakalı Gençler; yüksek rütbeli beyler
    onların bayanlar, yüzleri geniş bir hayat yazılmış
    Masumiyeti olan çocukça yüzlerle yan yana deneyimleyin
    Görünüşleri ve platformda bir üniversite tarafından ihanete uğradı
    Profesör ve doktor, en samimi olanı korumak
    Cinsel Yaşam İlişkileri: Beyancılığın Uygunsuzluğu, Katolik
    Evlilik, fuhuş ve fahişe ahlakı, nedenleri
    zina, 'steril evlilik', onanizm ve birçok çeşit
    sapkınlıklar. Dahası, adam
    Birini vicdanın uyarılarını unutur. "

    Lausanne Belediye Meclisi, 10 Şubat 1907 toplantısında,
    Yasak _Forel's_ Dersi, ahlak ve halka yönelik bir saldırı olarak
    ahlak, _forel's_ fikirlerine yönelik kararında atıfta bulunarak
    kitabında yer aldı. Protestoda _forel_ bir kamuoyu yaptı
    ifade, diğer şeylerin yanı sıra: "Konsey istese
    Mantıklı olun, kitabımın satışını da yasaklamak zorunda kalacaktı. "Biz
    sonucuna itiraz etmek için hiçbir itirazınız yok.


Dinin insanın ilk görevi olduğunu belirttik. Bu sadece
Bireysel, ama aynı zamanda-ve bu çok sık unutulur-devlete. Adam, tarafından
doğası ve dolayısıyla vatandaşlığı da dahil olmak üzere hayatının her türlü biçiminde
dine sahip olmak zorunda. Her koşulda yaratık
Tanrı'ya bağlıdır. Ve devlet de özel borçlu değil
Tanrı'ya minnettarlık görevleri? Kökenini Tanrı'ya borçludur:
Bulunan devletler yaratıcısı tarafından insan doğasına konuldu; devlet
Tanrı'ya otoritesinin temeli borçludur: bin zorluklarla
Devlet yardımına atılır. Bu nedenle bir kamu ilahi hizmeti
Tüm halklarla bulundu. Devlet sessizce bu göreve uyuyor mu?
Aksi takdirde halka açık bir ateizmi desteklemek? Hatta haline gelerek
Patronu, bilim olarak poz verirken, ders masasına yükselir
Ergen gençliğe öğretmek mi?

Tabii ki, özgür düşünce farklı bir görüştür, özellikle
Bugün. İlkesi şudur: Devletin Tanrı hakkında kendisini rahatsız etmesi gerekmez ve
Din, bu her bireyin özel meselesidir. Gözünde
özgür düşünce devlet hayali bir varlıktır,
vatandaşları; Dini olsalar da, devletin kendisi
Din yok. Ne saçmalık! Talep için saçmalıktan başka bir şey yok
bir devletin üyeleri, ezici çoğunluğu dini tutan
doğru ve gerekli, siyasi bir topluluk olarak sanki
Dinleri yanlış ve değersizdi, sanki inkar etmek ve yok ediyormuş gibi
oldukça uygun. Devlet başka ne var ama organize bir toplama
vatandaşları? Dini vatandaşları yapmak için, dinsiz bir devlet
Tıpkı tamamen ve tamamen oluşan bir Katolik devlet kadar saçma
Protestan Vatandaşlar. Bu bizi daha fazla değerlendirmeye yönlendiriyor. Devlet
kendi temellerini korumalıdır. Tıpkı varlığını savunması gerektiği gibi
düşmanlara karşı, kendini bu düşmanlara karşı korumalı
İçeriden, sonuçları fark edip etmeme, onların
Eylemler aslında temellerini sallıyor. Bu vakıflar
Sosyal ve politik ilkeler, ahlak ve din hakkında uygun görüşler.
Devlet kendini ortadan kaldırmak istemiyorsa,
bu temelleri imperiillere yayılacak doktrinler ve,
Sonuç olarak, devletin barışçıl sürekliliği. Aslında, devlet yok
Duygularındaki güç, doğrudan saldıran bir öğretmene izin verir.
Devlet emrinin geçerliliği, devam etmek; Her profesörü emekli olur
regicis'in izin verildiğini veya
Bir tolstoy hitabı ile bir devletin doğal olmayanlığını vaaz eder
Zorlayıcı güce sahip olmak.


    Kural olarak, _socialism_'in açık savunucuları dışında tutulur
    Üniversite Bedeli. Ve haklı olarak. Tarafından olduğu sürece
    Sosyalizm eyalette görüyor ama bencilliğin ürünü
    yönetici sınıflar ve kitleleri boyun eğdirmek için bir enstitü ve
    Siyasi gücün elde edilmesinde,
    Bu durum, devlet için çok uzun süredir imkansız olacak
    gelecekteki vatandaşların eğitimine bir sosyaliste güvenmek
    İkincisi, dürüst bir adam olarak, bir güven pozisyonunu kabul edebilir mi?
    devlet, ofis yeminiyle kendini çok daha az bağlayın
    Devletin çalışmalarında işbirliği. Prof. _C. BornHak_
    Aşağıdaki yorum: "Belirleyici nokta öğretimde özgürlük değildir,
    Ancak sosyalist profesörün avantaj sağladığı durum
    bir devlet ofisi veya pozisyonu ile bağlantılı saygının
    bir devlet kurumunda, devleti zayıflatmak. Bir durum
    Bunun durması, kaldırılmasından daha iyi bir şey hak etmeyecek. "

    Ve _paulsen_ benzer şekilde şöyle yazıyor: "
    kolejlerinin ders odaları sosyalist görüşler olarak öğretilecek
    Bilimin sonuçları ... böyle bir devlet aranacak
    boşuna. "


Dolayısıyla, devletin öğretimde bir özgürlük veremeyeceği kesindir.
varlığının temelini tehlikeye atacaktı. Sonuç olarak
Derslerde ve yayınlarda ciddiye alacak hiçbir özgürlüğü tanımıyorum
Kamu ahlakını ve dini yaralayın. Ahlak ve din, önce
Hepsi, devletin devamı için vazgeçilmez koşullar.


    _Aristotle_, devletin ilk görevinin ilgilenmek olduğunu söylüyor
    din. _Plato_, inkar edenler için ağır ceza öneriyor
    tanrıların varlığı; İyi düzenlenmiş bir devletin umursaması gerektiğini iddia ediyor
    Her şeyden önce dinin teşvik edilmesi için. _Plutarch_ çağrılar
    Din Her toplumun bağı ve yasanın kuruluşu.
    _Cicero_ ne sadakat ne de adalet olabileceğini beyan eder
    Tanrı'ya bakmadan. _Valerius maximus_ Roma'yı söyleyebilirdi: "
    hiç tercih etmek için şehrimizin ilkesi olmuştur
    başka bir konudan önce, en yüksek ve en çok
    Görkemli faydalar. "_washington_, Kongre'ye yaptığı konuşmada
    1789, din ve ahlakın en vazgeçilmez olduğunu ilan etti
    Commonweal desteği. Boşuna olacağını belirtti
    birincisi, bu iki temel sütunu mahvetmeye çalışan
    Sosyal yapı, vatanseverliğiyle övünmek için. Din olmadan vicdanla kesin bir direniş olamaz
İnsanın daha düşük doğası, sosyal erdem ve fedakarlık yok, ancak
Egotizm, tüm sosyal düzenin düşmanı. Güvenli devlet ömrü inşa edilemez
Fransız Devrimi'nin temelini oluşturan ilkeler üzerine. Yani biz
genel olarak ve içgüdüsel olarak,
olası din karşıtı doktrinler doğrudan
İnsanların geniş kitleleri. Bu kendi eşliğinde
Devlet için tehlikelerinin kabulü. Yine de milyonlarca insan
Ateist bir bilimin meyvesi ve zehir etkisini gösterir; onlar sahip
dinin boyunduruğundan sarsıldı; Yerinde memnuniyetsizlik ve
Acı göğüslerini dolduruyor ve yumruklar
mevcut sipariş.


    _Bebel_, 16 Eylül'de Alman Reichstag'daki bir konuşmada dedi.
    1878: "Beyler, din ile ilgili görüşlerimize saldırıyorsunuz,
    Çünkü onlar ateist ve materyalist. Onları kabul ediyorum
    öyle olmak .... Sosyalizmin nihayetinde yol açacağına inanıyorum
    Ateizm. Ama şimdi bu ateist doktrinler
    senin için çok acı ve sorun, kimin bilimsel olarak
    Ve felsefi olarak gösterildi mi? Sosyalistler miydi? Erkekler gibi
    _Edgar_ ve _bruno_, _bauer_, _feuerbach_, _david strauss_, _ernst
    Renan_, sosyalistler miydi? Onlar bilim adamıydı ....
    Birine izin verildi-neden diğerine yasaklanmalı? "

    Kötü şöhretli anarşist _Vaillant_ dedi ki: "
    Hotel-Dieu'daki hekimler, tapumun kaçınılmaz olduğu
    Felsefemin ve _buechner_ felsefesinin sonucu,
    _Darwin_ ve _herbert spencer_. "

    Genç suçlu _Emil Herny_ Duruşmasında bir muhtıra okudu
    burada diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi: "Ben 1891'den beri bir anarşistim.
    Bu zamana kadar saygı duymaya ve hatta putlaştırmayacaktım
    Ülke, aile, devlet ve mülkiyet .... Sosyalizm değil
    mevcut siparişi değiştirebilir. Prensibini korur
    Yetki, Sözde Serbest Düşüncelerin Tüm Beyanları
    Buna rağmen, daha yüksek bir inancın eski bir kalıntısıdır
    güç. Ancak bir materyalist, ateisttim. Benim bilimsel
    Araştırmalar bana yavaş yavaş doğal güçlerin çalışmalarını öğretti. BEN
    Bilimin 'Tanrı' hipotezini ortadan kaldırdığını düşündü.
    artık ihtiyacı yok, dolayısıyla
    üzerine inşa edilmiş olan dini-yetkili ahlak doktrini
    Yanlış bir temel, kaybolmak zorunda kaldı. "


Bilim olarak herhangi bir doktrin olarak onurlandırmak ne siyasi bilgelik olurdu?
ciddiye alındığı anda sosyal bir tehlike haline gelir; Ne mantık
bir bilimi uygulamaya koyan tehlikeli olanları kınamak
medeniyetin taşıyıcısı olarak selamlandı!

Biri itiraz edebilir: Bilimsel doktrinlerin olup olmadığını belirlemek için durum
garanti ediliyor mu yoksa garanti edilmiyor mu? Devlet, içinde
Siyasi Ofisler Bilimsel gerçeğin bilişi için organ yok,
Bu nedenle bilimi kendi kendini düzenlemeye bırakır. Sadece bilim adamı,
Bilim adamını gözden geçirebileceği söyleniyor.

Bilimsel kibirden başka bir şey bu tür fikirleri ortaya çıkaramaz. O zaman herhangi biri
bilim adamının rozetini sabitleme ve
böylece tamamen bağışık. Böylece, pratik politik bilgeliğin taşıyıcıları
onların baş kuruluşunu tanımakta yetersiz ilan edildi
devlet yapısı; farkına varmak, hangi günlük deneyim ve deneyim
Yüzyıllar, yanlış altında yelken açsa bile, Tanrı'daki bu inançsızlığı öğretir
Renkler, otoriteyi zayıflatır, bu komünizmin ve ahlakın ayaklanması
Kavramlar sosyal tehlike ile eşdeğerdir. Bağımlara yönlendirilirler
pratik olmayan en son fikirler üzerine bu tür bilgiler için
bilim adamları. Gerçek şu ki, söz konusu meseleler, neredeyse bir
İstisna, uzun süredir kararlaştırıldı. Ve Hıristiyan inancının söz konusu olduğu yer,
Kilise ve Hıristiyan yüzyıllar bize yeterince net, neye sahip
Şimdiye kadar Hıristiyanlık tarafından anlaşıldı. Buradaki itiraz ilerliyorsa
doğruydu, o zaman devletin bu konuda karar verme hakkı olmazdı
gösteri pencerelerinde ahlaksız resimler sergileme, tartışmadan
Daha önce sanat temsilcileri ile ilgili. Devlet olmaz
Bazı bilim adamları kınadığı için ölüm cezasını telaffuz etmeye izin verildi
Ölüm Cezası: Devletin "suçluluk", "açıklama"
ve Ceza Kanunu'ndan "Özgürlük", çünkü birçok son bilim adamı,
Seçim özgürlüğünü reddetmek, bölme çizgisini ortadan kaldırdı
Suç ve delilik, ceza ve düzeltme arasında.



Hıristiyanlık için koruma.


Şimdiye kadar, din açısından, esas olarak rasyonel olarak kabul edilir
her dinin temelleri olan ve aynı zamanda yaygın olan gerçekler
Hıristiyan olmayan inançlar; Süper Üstün Bir Tanrı'nın ve Bir Yaşamın Varlığı
Ölümden sonra en önemlisidir. Açıklanan Hıristiyan
Din, bu gerçeklerin yanı sıra, onları destekleyen bazılarını içerir
ve onları yaşayan bir çelenk gibi çevreleyin, yani orijinal günah, kurtuluş,
Diriliş, Mesih'in İlahi Vasfı, lütuf ve ayinler,
Tanrı'nın verdiği hakları ile bir kilisenin varlığı,
Evlilik, vb. Devlet gücü Hıristiyan ve Katolik'i korumalıdır
Bu tür saldırılar yapılsa da, ona karşı saldırıları engelleyerek din
bilimsel formda? Bu da, belki de başka bir durumda
İtiraflar ibadet özgürlüğünden zevk alıyor mu?


    Bu soruyu özellikle önermek gereksiz görünüyor.
    Argümanımızın özüne göre, din
    korunan, Hıristiyandan başka ne kastedilebilir
    din? Milletlerimizin dini bu; Başka hiçbiri değil.
    Belirtilen ayrım bir akademisyene sahip olabilirken
    pratik ilgi, bu sorunun tartışılması olmayacak
    Boşta, sadece daha fazla ışık tutacak bir sebepten dolayı
    önceki ifadelerimiz üzerine. Ayrıca, tezahür çabaları var
    Hıristiyanlığı halkımızın hayatından çıkarmak ve onunla
    Karşıt kilise doktrinleri bahanesi altında tüm gerçek din
    ve dogmatizm. Hıristiyanlığa karşı savaş günlerden beri yok
    bir _Celsus_, günümüzde olduğu gibi yürütüldü.


Genel bir doğa ilkesine dayanıyoruz. Çelişen dinler ve
Dünyanın görüşleri, sadece biri doğru olabilir; Bu herkes için açık
Hala gerçeğe inanıyor. Bu tek gerçeğin sadece yapabileceği eşit derecede açıktır
öne çıkma ve kamusal yaşamda desteğe sahip olma hakkına sahip olmak
manevi güç; Hatanın gerçeğe karşı hakim olma hakkı yoktur. Dolayısıyla
Basitçe söylemek gerekirse: Azınlıkların mahkumiyetleri de var
devlet; Bazıları mevcut dinlerin hiçbirinin doğru olmadığını iddia ediyor
Birincisi, diğerleri Tanrı'ya olan tüm inançları düşürdü; Zamanlarımızda istiyoruz
herhangi bir mahkumiyete başkalarıyla rekabete girme hakkını kabul edin,
Taşıtma ve istismar sağlanan sağlanmıştır. Bu açıklamalar oldukça doğru, içinde
ne bireyin ne de devletin doğrudan müdahale edemeyeceği duygusu
vicdanla veya görüş reçete ile: soruyu tamamen bir kenara bırakmak
Herhangi birinin gerçekten ciddi bir ateizm inancına sahip olup olamayacağı. .
Yukarıdakiler, kamuoyunun görüşünün olmaması anlamında da doğrudur.
bireyler tarafından engellenir. Bunu devletin olması gerektiği anlamına gelerek yorumlamak
Doktrinin herhangi bir ifadesine özgürlük vermek büyük bir yanlış anlama olacaktır
Yanlış fikirlerin egzersize sorumlu olduğu sosyal etkinin. Yapıyor
devlet bu özgürlüğü her türlü tıbbi uygulamaya verir, ister
ustaca veya garip bir şekilde, vicdanlı mı yoksa vicdansız mı egzersiz mi?

Ahlaki dinsel hata kamusal yaşamda sadece _tolerance _-- tıpkı
Diğer birçok kötülük tolere edilmelidir, çünkü onların önlenmesi neden olur
daha büyük kötülükler ortaya çıkıyor. Devletin ve çoğu zaman
Yanlış inançlara bile ibadet özgürlüğü vermeli, çünkü inkar
kamu vaynasına daha fazla zarar verecektir (_st. Thomas_, 2, 2 q.
10, 11). Öğretim özgürlüğü, aynı şekilde, anlamda verilmemelidir
sahte doktrinlerin ve gerçeğin eşit haklara sahip olduğunu kabul etmek; Bu
gerçeğin suikastı anlamına gelir. Özgürlük kabul edilebilir
sadece bir nedenden dolayı hata, vermeyerek
daha büyük kötülükler yarattı. Sonuç olarak, bir devlet gücü veya organları
Yasama kısmı, Hıristiyan dininin
sadece doğru olanı, muhtemelen aksine doktrinleri kabul edemezler.
gerçek olarak poz verme ve böylece zihinleri aldatma hakkı; Onlara verilebilir
Sadece öğretimde aynı özgürlük çünkü kısıtlayıcı yasalar olmayabilir
yükselecek bir bozukluk yaratmadan hiçbir şekilde zorunludur veya değil
daha büyük kötülüklere. Dolayısıyla daha az kötülük dikkatli bir şekilde tespit edilmelidir.

Bu genel ilke göz önünde bulundurularak, bir özgürlük
Temel, rasyonel, açık bir saldırı ekleyecek kadar büyük
Din ve ahlakın gerçekleri-bu bizim konumuz oldu-şimdiye kadar-
ancak inançsızlık ve ateizm bu kadar çok güç kazanmışsa
Yasağı imkansız hale getirin. Ancak bu durumda, devlet
onun zayıflatılmasına izin verdiğinin bilincinde olun
temeller. Başka bir durumda, dini duygu çok düşük olsaydı
ebb, Hıristiyan gerçeğinin özgürlüğünün herhangi bir
her şey için tam özgürlük vermekten başka bir yol, o zaman böyle
Sınırsız özgürlük, çabalamak için iyi bir şey olacaktır; kendi başına
acınacak durum ve Tanrı'nın niyetlerine aykırı, ancak
daha az kötülük.

Ama açıklanan dine dönelim. Olanların gözünde
Hıristiyan dininin, yani Katolik dininin
tek gerçek din, ideal durum tüm
Nüfus sadık itirafında birleşti; O zaman meseleler basitleştirir
Bizim durumumuzda kendileri. Ancak bu ideal hiçbir yerde neredeyse hiç yoktur. Doğru, içinde
Birçok ülke nüfus neredeyse tamamen Hıristiyandır; ama
mezhepler karışık ve birçoğu kalpten ayrıldı
Hıristiyanlık. Öyleyse, bu durumda hangi standartlar yönetmelidir?

Özellikle ona bakıldığında, etik nedenin talebi şüphesiz şudur:
Geçmişi Hıristiyan olan, kurumları ve
Medeniyet hala Hıristiyan ve ezici bir çoğunluğu
Üyeler hala bir Hıristiyan yönüne inanıyor ve inanıyorlar,
Hıristiyan dini açığa çıkarırlarsa veya izin verirse en ağır görevler
Saldırılara ve yıkım girişimlerine karşı korunmasız kalmak
sahte bir bilim veya Hıristiyanlığın rakiplerini eşit olarak kabul ederek
haklar ve hatta tercih. Hıristiyan dini yok edilmeyecek;
Ancak bütün uluslar onu kaybedebilir ve kaybı büyük ölçüde
elleri kaderleri döşenenlerin hatası. Burada uygulanabilir
_Napoleon's_ iyi bilinen bir söz: "En yüksek otoritenin zayıflığı
Milletlerin en büyük talihsizliği. "

Üyelerinin çoğunlukla
Hıristiyanlar, bu dine kayıtsızlıkla muamele etmeli ve tahammül etmeli
ilkeleri ve geleneklerinin masal ve masallar olarak temsil edilmesi,
Medeniyet için bir tehlike olarak ahlaki yasası ve belki de ilahi kurucusu
Dini çılgınlığın kurbanı olarak. Devlet ifade ise ve
_ Konularının yeniden yazılması_, o zaman kamu ve halka açık bir uyumsuzluk
Özel hayat doğal değildir. Dahası, Hıristiyan dini
vatandaşlarının çoğunluğu onların en değerli mirası
atalar; devletten _protection'dan talep etmelidirler.
En büyük good_. Ve bu daha büyük bir hakla iddia edilebilir
nüfusun neredeyse oybirliğiyle inancına yapıştığı iller
ataları; Bu kısımlardaki kolejlerde sadık insanlar
başka yerlerde tehlikelere karşı koruma hakkına sahip olmak
miras alınan din. Bu durumda uygulanması doğal olmaz
Tüm illeriyle eşit bir şekilde başa çıkmanın düşüncesiz prensibi
durum. Devlet tek tip çakıl taşları değil, bir organizma
her biri kendi tuhaflığını korumak isteyen farklı parçalardan oluşur
hayat.


    Bu varsayımın bizim için başvuruyu kabul etmediğini söylemeyin
    koşullar, bu çağdaki insanların çoğunluğu uzun
    Hıristiyanlıktan yabancılaştığından beri. Gözümüze dönersek doğrudur
    sadece daha göze çarpan toplum sınıflarına,
    gazeteleri kontrol edin ve kamuoyunu şekillendirin, bu görüş
    bazı ülkelere kabul edilmek. Ama kitlelere bakarsak,
    Yarım eğitim ile enfekte olmayanlar, o zaman bu görüş doğrudur
    daha uzun. Ve kalbinde o kadar uzak olmayan birçok kişi var
    göründüğü gibi inanç. Kamusal yaşamda serbest düşünenler olarak poz verirler,
    Ancak ev yaşamları sık sık bir Hıristiyan karakter taşır.
    Ve çoğu zaman daha fazla inanca yaklaşırlar, yaşlandıkça
    büyümek. Bunun bilim adamlarının bile gerçeği olduğu bilinmektedir. Örnekler
    _ampere_, _foucault_, _flourens_, _hermite_, _bion_ gibi erkeklerdir
    _Biran_, _fechner_, _lotze_, _romanes_, _littre_ ve diğerleri.
    _Plato_, gençliğinde kimsenin itiraz etmediğini iddia etti.
    Tanrıların varlığı bu görüşü yaşlılığına sürdürdü.
    "Hıristiyanlık," _savigny_ haklı olarak gözlemliyor, sadece olmak değil
    Bir yaşam kuralı olarak kabul edildi, aslında
    dünya, böylece tüm düşüncelerimiz yönetilir ve nüfuz edilir, hayır
    Hıristiyanlığa ne kadar yabancı, hatta düşmanca olabilecekleri önemli
    belli olmak."


Hıristiyan dininin köklerini ne kadar derinden batırdığına dair bir işaret
kalp, geri dönenler için bile dini kalıyor
ondan. Emin olmak için, Milletlerimiz için Hıristiyanlık _the_ dinidir. İçin
Onlara _confucius_ veya _zoroaster_ dini girmez
düşünce; ne de modern dini vakıfların ürünleri,
Hıristiyanlığın yerini her türlü ikame ile değiştirecek
dini özler; denemelerle bir seviyedeler
Cinsel etik yeniden yapılandırma: Her ikisi de üzücü sanrılardır.
Hıristiyan ahlakının "iyileştirilmesi" her şeyi terk etmekle eşdeğerdir
Ahlak ve Hıristiyan Dininden Firar, Halkımız arasında
Her zaman tüm dinden bir şaşkınlık olmuştur. Hıristiyan dini çok doğru,
Kimsenin içe doğru vazgeçip kendi kendini yapmış bir şekilde barış bulamayacağını
bir. Ve Hıristiyanlığın yerini almayı amaçlayan tüm çabalar,
Tüm dinin terk edilmesi.

İftira ve imtiyazın yırtıldığı insan sayısına bakın
Eski dinlerinin yerini başka biriyle değiştirecek-daha özgür, daha yüksek bir din;
Ahlaki çöküşleri yakında dini kutsamanın tanıklık ediyor
onlara verildi. Mümkünken
karşı olmak, kayıtsızdır ve Hıristiyan'a neden olmak için el veren
Zihinsel atmosferimizden daha fazla çekilmeyi düşündüm,
yerine başka bir ruh, yavaş yavaş kontrol edecek bir ruh
hakimin kararı, doktorun uygulaması, talimatı
Öğretmen ve böylece gittikçe daha fazla halkın hayatına girer.


    Kamusal hayatı olan Avrupa'nın uluslarına güvenilmez.
    Hıristiyan geçmişlerinin kalıntılarına günümüzde besleniyor,
    ahlaki ve dini bir duruma nüksetmeyecekler
    barbarlık. "Belki medeni insanlık ya da en azından milletimiz
    Kesin ahlaki üzerinde gerçekten daha fazla tutuşunu kaybetmek
    standartlar, "böylece modern bir pedagog şikayet ediyor;" muhtemelen
    duygusallığın kurtuluşu sonu olmadan artacak, belki de
    Sonsuza dek gerçek insanlığın ve canlı bir aşamadan geçti
    idealizm ve bundan sonra aşağı doğru kayacağız .... bunlar hayır
    Sadece, ateşli rüyalar; Bunlarla yüzleşmek için iyi bir neden var
    kararlı bir gözü olan olasılıklar ve kazara veya
    Felsefi iyimser onları görmezden gelebilir "(_Muench_).

    "Oldukça mümkün," bize diğeri söyleniyor, "bu kadar çok gidecek
    Önümüzdeki yüzyıllar boyunca eski Avrupa'da; Ve düşüş
    Kilise ve Hıristiyanlık için herhangi bir yolla kısıtlanmayacak,
    Ve Avrupa Gelecek Krizlerde, gerekli olanı pek almayacak
    estetik bir heathendom, monistlerin birliğinden destek veya
    Bilimin kanıtlarından "(_troeltsch_).

    Eğer gelmezse, yetkililerin değeri olmayacak
    devlet gemisinin kayanlara doğru dümensiz bir şekilde sürüklenmesine izin veren
    Dechristianizasyon.


Çok tehlikeye attıklarını fark etmiyorlar,
Devletin temelleri. _ Hükümetlerimizin temelleri
Hıristiyanlık._ Hıristiyan inancı devleti yarattı, evlilik yarattı,
aile ve gençliğin eğitimi; sosyal erdemleri yarattı
sadakat ve itaat. Dine sahip olduğumuz şey Hıristiyan, ne biz
ahlakın dini desteğine sahip olmak eşit derecede Hıristiyandır;
"Hıristiyanlık, Hıristiyan İnancı, Hıristiyan Yaşam Oluşumu her şeye nüfuz ediyor
Ocidental dünyanın hayati ifadeleri her şeyi saran bir unsur gibi "
(_Paulsen_).

Siyasi ihtiyatlılığın ilk prensiplerinden biridir.
Devletin dayandığı temeller. Devletler ve uluslar değil
Bir günden diğerine var olan geçici varlıklar, tarihsel
hayatlarını yüzyıllara kadar ölçen yapılar; Geçmiş nesiller el ele tutuşuyor
Babaların şimdiki nesilleri, eylemleri ve gelenekleri
oğulları.

Devletler, seyahat ettikleri tarihsel yollarda kalmalıdır
Başarıya, en azından yeni parça test edilene kadar
güvenilirlik. Şimdiye kadar Hıristiyan karşıtı felsefe çok sarsıldı
hükümetler; Henüz kendisini devlet tarafından korunan bir ilke kanıtlamamıştır.

Tarihsel olmayan devletlerin koruyucularını görmek üzücü bir durumdur
takdir, halklarının kendilerini topraktan uzaklaştırmalarına izin verin
burada hayat ve gücü çizdikleri kökleri yeniden reddetti. Üzgün,
Ayrıca, şikayetler,
Bilgi ve
İnanç, Hıristiyan ilkelerini yanlış tanıtarak, prestijini düşürerek
Kilise, tarihi resmini bozarak. Üzücü olurdu
Bir Hıristiyan devlet için, şikayet en çok haklı çıkarsa
bir bölüm kolejlerimiz dinin göz ardı edildiği yerler haline geldi; nerede
İnsanlığın kurtarıcı İsa Mesih'in adı artık bahsedilmiyor;
Tanrı'nın adı asla tarihte, doğal ve politik olarak gerçekleşmez
bilim; dinin en önemsiz faktörü olarak kabul edildiği yer
Zihinsel yaşam, sunacak hiçbir şeyi olmayan, hayır cevaplayabilecek bir faktör
Soru-öneri gücü ile gençlere yönlendirmesi gereken bir tedavi
Erkekler dinin hesabı olmadığını düşünürler. Bu bir sürgün
Etkisi, dine yönelik bir saldırıdan biraz farklıdır. Aşağıdaki görüşün hüküm sürmesi durumunda hala daha üzücü olurdu
    Kolejlerimiz: "Öğrencinin korunmuş ve görme hakkı
    bir görünüm ve mahkumiyeti yok etti, bunlar da dahil olmak üzere
    üniversiteye getirebileceği dini doğa
    ev çevresi, ön eğitiminden olduğu gibi
    hakkında sık sık şikayetlerde defalarca iddia edildi
    üniversitelerde gençliğin dekhristianize edilmesi-var değil ve
    Var olamaz, çünkü bu çelişkili olurdu
    Üniversitenin özü ve görevleri "(_jodl_).

    Bu av kuşunun etik prensibi değil mi? Değil mi
    Savunmasız piliçin şahin karşı korunmasına izin veriliyor mu? Hıristiyan
    İnsanlar oğullarını üniversiteye gönderir ve
    Ebeveyn evinin eğitimi, deneyimsizliğin
    Gençlik kötüye kullanılmaz. Devlet,
    Devlet okullarında ilerlediği dini-ahlaksız eğitim
    Yüksek Okullar tarafından yok edilemez. Yine de, tüm bu haklar
    Mutlak özgürlüğünün vizyonu olan anı susturun
    Öğretim görünüşünü yapar, çünkü
    Gençleri dekhristianize etmek görevlerine aykırı olacaktır.


Bilginin gücünün yönetiminde böyle bir kötüye kullanım
kolejler olmadan, olası tüm yollarla karşı karşıya kalmaz, o zaman hiçbiri
Din ve Hıristiyanlıktan arınmış bir bilim olduğunda şaşırmaya ihtiyacım var
ardından dinsiz, halka açık bir ilkokul izliyor ve
Hazırlık Okulları Özgür düşünen öğretmen öğrencilere şunu söylüyor
sadece evrimden başka bir yaratılış yok ve İncil ve İncil
Tarih, Nibelungenlied ve Iliad gibi şiirsel hikayelerdir ve
Odyssey.


    Savunan aşağıdaki kuralları bulmak için şaşkın olamayız
    Devlet Okullarındaki Talimat: "Dini Öğretim
    Okullar diğer konulardaki talimatlardan farklı olmamalıdır,
    yani, sadece tanınan belgelere bağlı tam özgürlükten biri
    ve dini edebiyat ve dini bilimin kişilikleri.
    Okul bunu öğretmelidir, bu da ilkeleri sunmalıdır
    Bu mümkün olduğu sürece tüm zamanlar ve tüm uluslar
    Mütevazı pusula .... ama öğrenci sormalısa, gerçekten nedir?
    Öğretmen bu soruya ne kadar pozisyon almalıdır? İçinde
    Benim düşüncem, açık bir şekilde konuşmalı. Şöyle demeli: Orada
    farklı sistemler tarafından öğretilen her şeye inanan insanlar
    Din .... Çocuk öğretmenden daha fazla bilgi alıp vermediğini sorabilir.
    Kendisi inanıyor. Güvenini iddia eden hiçbir öğretmen
    Çocuklar cevabı şaşırtmalı. İnancını itiraf edebilir veya
    Endişelenmeden inançsızlık. Prestijine zarar veremez
    Çocuğun gözleri, çünkü başka bir nedenden ötürü, her iki şekilde de
    Kendini eşit derecede büyük ve iyi bir şirkette bulacak "
    (_Tews_).

    Ama çok daha radikal ifadeler duyuyoruz. Örneğin,
    Katolik bir ülkedeki resmi öğretmen organı, kaçma çağırıyor
    Kiliseden aşağıdaki sözlerle: "Ne kadar sürer
    Sosyal demokrasi, şimdi çok zorlu, aleyhine aktif değil
    büro kibir? Ne kadar ne kadar bir yükümlülük olacak
    En donuk göze açık mı? Milyonlarca sosyal demokratımız,
    Kadınlar ve çocuklar dahil, Roma'dan ayrılacaktı,
    Avusturya'daki priestcraft yenilmiş kadar iyidir. Bir Mezar
    Sorumluluk sosyal demokratik liderlere dayanır. Zorunlu
    Harekete geçme anını özlüyorlar, tarihe göre yargılanacaklar! "
    (Deutsch-Oesterichische Lehrerzeitung, 1 Haziran 1909).

    Başka bir öğretmen organı Hıristiyanlığı başka bir şey olmadığını ilan ediyor
    Ama Mesih'in hayatını bırakmak zorunda olduğu _victorious heresy_
    _giordano_, _hus_ ve sayısız diğerleri ile aynı. "Konu
    Hazırlık okullarında öğretilen dinin en çok
    Gümrük ve ahlakı olan çağlardan alınan kısım-Happilya-Hayır
    daha uzun bizim. "Halkın büyük çevrelerinde radikalcilik yaygın görüyoruz
    okul öğretmenleri, gürültülü, heyecanlı ve elbette,
    modern bilimin adı ve aydınlanması, kaldırılması
    İlahi hizmet, dua ve okulda dini öğretim,
    bunun sebebi olarak, "zihinsel özgürlük meselelerine gelince
    Bir üniversite ve bir köy arasında fark yaratılmalıdır
    okul.
    Patrimony, bu büyük tehlike. "


Bizim argümanımız, sadece Katoliklerin profesör olması ve hatta
Öğretim ofisini Hıristiyanlarla sınırlayın. Ama bir şey talep edilmelidir
kolej-öğretmen, pedagojik niteliklere sahip olduğu
Onu Hıristiyan halkının umudunu eğitme yetkisine sahip. Olarak
Kural Bu, dini, Hıristiyan bir eğilim gerektirir. Bir şey devlet
Kesinlikle öğretmenin talep etmesi gerekir,
Hıristiyan devletinin temelleri; Anlayışı olmayan
Onları ile ilgili olarak bir ulusun yaşamının tarihsel biçimleri
düşmanlık, bu meslekten uzak kalmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Cizvit Emri'nin kurduğu beş ücretsiz üniversite var
ve sipariş tarafından yönetilir. Profesörleri Katolikler değildir; Orası
diğer inançların profesörleri, hatta Yahudilerin bile. Tüm uyum içinde çalışır
Üniversitenin ortak sonu.


    İçten ve vicdanlı olarak çıkarları için çabalayan erkekler
    Bilim her yerde sadece düşünmekle kalmayacak, aynı zamanda
    fikirlerde doğru olanı anlama ve saygı
    diğerleri. "Ben bakıyorum," bu yüzden Prof. _Smolka_ "yazıyor, benzerlikler üzerine
    üzerinde çalıştığım saygıdeğer Protestan ustalarımdan
    Goettingen. Onlara gittiğimden beri otuz yedi yıl geçti
    okullarında olacak liderleri bulmak için tam bir güven
    Dünyanın Katolik görüşünün etkisinden arınmış. İle
    Onların derin bilgileri borçluyum, her şeyden önce, kurtuluş
    Toplandığım önyargılardan,
    içinde geçtiğim kayıtsızlığa adanmış atmosfer
    gençlik. Prof. _waitz_ gözlerimi ihtişamına açtı
    Yüzyıllar boyunca Katolik Kilisesi, tekrarlanan
    papalın secde edilmesi ve sürekli takip eden yükselişi
    şüphesiz yükseklikler, insan tarihinde eşsiz bir gerçek
    kurumlar. Prof. _lotze_ benim en başında beni azarladı
    Goettingen'de skolastik hakkında hafif bir açıklama için çalışmalar
    Felsefe: Daha sonra bana derin saygı duydu ve
    Sorunların zenginliği için kucaklıyor. Bu bilim adamları,
    İstisnasız ve sadece Protestan'da Protestanlar
    çevresi, beni bilimsel için samimi bir sevgi ile aşıladı
    Gerçek, sonuçlarına bakılmaksızın. Onlar da
    genç zihni denenmiş bilimsel yöntemlere tanıttı
    Araştırma alanının olduğu sınırları gösteren araştırma
    Sonlar ve dogma hakkı veya öznelin keyfi kuralı
    Hayal gücü, başlar. "



Doğru kısıtlama.


Devletin kısıtlamada haklı olduğuna dair başka bir kanıta ihtiyacımız yok
Devletin işinin talep edildiği zaman öğretim özgürlüğü
Yukarıda açıklanmıştır. Bu tür kısıtlama haksız olarak kabul edilebilir
Sadece bir devlet liberalizm teorisi tarafından
Devlet, sadece bireysel özgürlüğü korumaktan ibarettir, eğer bu olursa olsun
Özgürlük, etkilemediği sürece en büyük yaralanmalara yol açmalıdır
başkalarının özgürlüğü; Devlet topluluğunu bir
Otonom bireylerin bir araya gelmesine entegre organizma.
_LASALLE_ bu teoriyi küçümseme olarak adlandırdı.
durum. Devletin gerekli bir etkiye sahip olma hakkına ve görevine sahiptir
Bilim arayışı üzerine, özellikle üniversitelerde. Ona karşı
Kolejin ve öğretmeni _Autonomy'nin yalvarması geçerli olmayacaktır.
Belli bir özerkliği var, eski zamanlarda daha da büyüktü. Bir
Önemli bir kısmı boş için randevu teklif etme hakkıdır
sandalyeler. Bu randevu yönteminin uygun olduğu kabul edilmelidir; BT
atananın bilimsel uygunluğu için kefiller ve
gereksiz siyasi etkinin kullanılmasına karşı koruma ve
Bu yöntemin tarafsız olması şartıyla bakanlık mutlakiyetçiliği
egzersiz. Ancak devletin koruma hakkına itiraz eden bir özerklik
Ücretsiz bilimin onunla çatıştığı ilgi alanları,
"öğretimde özgürlüğün ihlali gerekmediği iddia edildi
Öğretmen olarak resmi pozisyondan çıkarılmalıdır "-böyle bir özerklik olur
üniversite-öğretmen ve
Bilimin sosyal hizmeti. Diğeri için geçerli olan kurallar,
Yargısız olmayan, memurlar devlet tarafından atanan öğretmenlere başvurmalıdır,
ve ofislerindeki suçlar veya amaca zarar vermek
Ofislerinin haysiyeti, benzer şekilde ele alınmalıdır.
diğer kamu görevlileri. Yasama Meclisi üyeleri de yasaklanmamalı
bileşenlerinin haklı çıkarlarını savunmak
Okullar. Bu amaçla insanlar tarafından seçilirler ve insanlar
vergileri tarafından desteklenen okullar hakkında bir iddiaya sahip olmak ve
en büyük ilgi alanlarından bazıları bağlıdır.


    Üniversite öğretmenlerine kabul etmek istenmiştir.
    hakimlerin bağımsızlığı ve dokunulmazlığı. Ancak bu olurdu
    Profesörler ve hakimler arasındaki büyük farkı göz ardı etmek. .
    Yargıç, somut davalarda yasal kararlar vermelidir.
    mevcut yasalara; Varlığı tehlikesini azaltmak için
    dış hususlar tarafından yönlendirilen büyük bir ölçüm verilir
    bağımsızlık. Ama üniversite profesörü hangi sorular
    karar vermek? Matematiksel veya fiziksel sorular? Orada onun
    Hatırsızlık, yapılması gereken tehlikede değil
    hükümetten bağımsız. Dini ve ahlaki sorular,
    Dünyanın görüşleri? Bunlar zorlanmıyor
    karar vermek. Ne devlet ne de insanlar onu sorgulamaya atamadı,
    tekrar tekrar, insan yaşamının temel temelleri ve
    kimsenin istemediği kararlar ver.


Bağımsızlığını yalvaran bilimin neden karşı çıkması açık değil
haklı kısıtlamalar. Aslında bu bağımsızlık değil
herhangi bir yerde var_. Çok sayıda husus, genellikle haksız,
Aslında, evet, genellikle kendi elleriyle bağlı. Tanıdık
Bilimsel işler, özellikle akademik işler ile böyle bir sayı bilir
Bağlar-Bilimsel çevrelerde profesyonel görüş var; Beo O'na
Bilimsel eserlerinde, doğaüstü bir görüşe itiraf etmeye cesaret eder
Dünya!-Bazı liderlerin veya okulların baskınlığının bağları,
Kimin lehine, tanınma, onay veya
konum; akademik bir kariyerde partilerin ve kliklerin bağları; kravat,
Çok, çok istekli olan devletin bu imha gücünden
Dekorasyonlar ve başlıklar.


    "Bu bilim özgürlüğü nerede?" Modern bir akademisyen sorar
    Öğretmen. "Bazıları bilimin ve öğretisinin ücretsiz olduğunu söyleyecek
    ülke. Doğru, kağıt üzerine çok yazılmıştır. Ama suçlananlar
    Bu prensibi tutmak insandır. Örneğin
    Monistler, zooelojik sandalyelere randevularda baş sese sahiptir.
    Sadece rakip olmayan bilim insanlarına -
    monistik inanç. Herhangi bir _Mala fides_ varsaymak benden uzak. Onlar
    Sadece inançlarının tanıtılacak uygun olduğuna inanıyorum
    bilim. Ama tekrar soruyorum, bilim özgürlüğü nerede? "
    (_Dahl_).

    _H. St. Chamberlain_ hayatında eğlenceli bir olayı anlatıyor:
    "Yıllar önce, kendimi bir akademisyene adamak istediğimde
    kariyer, bir kimyager bana dedi ki: 'Sevgili arkadaşım,
    meslek, size bir arkadaş olarak bunun için yeterli olmadığını söylüyorum
    Yetkin olmanız için: Öncelikle, evlenmeyi denemelisiniz
    Profesörlerden birinin kızı, bir özel danışmanın
    olası.' 'Bu tavsiye çok geç geliyor,' dedim, 'ben zaten
    evli.' İyi dilekim gözle görülür bir şekilde şok oldu. 'Yazık! Fazla
    kötü! Bunun burada ne gibi bir etkisi olduğunu fark etmiyorsunuz
    kariyer.' _Venia docendi_ bile elde etmek için ne sorun vardı!
    Ve sonra hızlı sıkıştım ve tüm başarılara rağmen bütçedemedim
    Benden birinin kızıyla evlenmeye başlayana kadar
    'Baş İnatçı'; Sonra üç ay içinde işler düzeltildi. BEN
    ona tuhaf bir şekilde bakmış olabilir, çünkü karısı
    Gerçek Xanthippe, ve gülerek ekledi: 'Biliyorsun
    Bütün gün laboratuvarda, sabahtan geceye kadar. ' "
    Güneşin altında yeni bir şey yok. Lütuf yılında, 1720,
    _Johann Jacob Moser_ Tuebingen'de derslerine başladı, ancak
    izleyici almayın. "Hiç şaşmamalı, benden daha zeki bir adam bile
    o zaman daha iyi, her şeyin bağlı olduğu
    kayırmacılık. "Genç adam Şansölye _pfaff_ geçti
    Bir Evlilik Düzenlemesini Reddetme (_Horn_).

    Biri bu şeyleri çok insan bulacak. Üstelik olurdu
    Her zaman ve her yerde olduklarını varsaymak için haksız. Ancak
    Bilim arayışının da genel insana dayandığını kanıtlıyorlar
    gerekçeler ve her zaman yerinde kalmaz, eterik yüksekliklerde
    saf gerçeğin.



Tarihte öğretim özgürlüğü.


Ortaklığı korumanın devletin görevi olduğunu söylediğimizde
Öğretimde özgürlüğün yaralanmasına karşı yaşamın faydaları ve koruma bekletme
Hıristiyan geçmişi üzerinde,
Hıristiyan ulusların ve yöneticilerinin
On dokuzuncu yüzyıl. Öğretimde mutlak özgürlük desteği savunamaz
Tarihin sadece dün. Tarih bunun doğal olduğunu gösteriyor
çocuk, özgürlük bilincinin ilk uyanışından değil,
_ Modern Devletin Hristiyanlaştırılması_. Resmi girişi çakışıyor
On dokuzuncu sırada kamusal yaşamın artan-hristiyanlaştırılması ile
yüzyıl, modern devletin daha fazla ilkelerini benimsedikten sonra
liberal düşünce. İnançsız dünyanın natüralist bir görüşü
üstünlük için mücadele; Bilim bunu daha yüksek ilan etmek zorunda kaldı
Aydınlanma ve kendi adına özgürlüğü şiddetle çağırdı. Devlet
Yeni taleplerde komuta notu ile karıştırılan adım adım geri çekildi,
bilim hakları hakkında yüksek sesle sözlerle; Kendine izin verdi
Yenide lider olması gerektiği inancından bahsedil
ve eline zorlanan afişi aldı. Var
Her zaman öyle oldu; Hasta ile sunulan iddialar korkutacak ve
Birçok kişinin gözünde sağ görünümünü varsayalım.


    Dini-Moral çubukların kaldırıldığını gösterdiği sürece
    Öğretimde, ilk önce Protestan'da gelişen öğretim özgürlüğü
    Almanya, üniversitelerin artan değişimi ile birlikte
    Devlet kurumları. Reform ve sonraki _enlightenment_
    yavaş yavaş bunun yolunu hazırlamıştı. Ne rasyonalizm ne de
    On sekizinci yüzyılın pietizmi bir anlayışa sahip olabilir
    İnancın ilkeleri için. Ayrıca karışıklık vardı
    Protestan mezheplerinin çarpımı ile ortaya çıkan, hiçbiri
    aşırı yönlü bir manevi otorite tarafından desteklenir; daha çok yönlendirdi ve
    bilim ve dini itiraf arasındaki ayrılık için daha fazlası;
    Siyasi nedenler de göz ardı etmeyi arzu etti
    İtiraflar. Böylece bilimin dinden kıdemleri arttı
    ve bu anlamda "öğretim özgürlüğü" nihayet kabul edildi
    Ayrıca Katolik Devletler tarafından bir başarı olarak.

    Üniversitelerin dışında gelişen aydınlanma
    Başlangıçta üniversitelerin salonlarına girişini
    Prusya Bakanı _von Zedlitz_, Aydınlanma Şampiyonu ve
    Filozofların arkadaşı _wolff_ ve _kant_. Bu
    O zaman üniversiteler serbest düşünenler tarafından kontrol edildi
    4 Ocak 1774'te _frederick II._'nin bir sözüyle gösterilmiştir.
    _von zedlitz_ kraldan _steinhauss_, m.d.,
    Profesör için randevunun olağanüstü
    Frankfort-on-the-Oder, çünkü Katolik olması nedeniyle. .
    Kral kendi el yazısında "Bu önemli değil
    Zekidir; Ayrıca, doktorlar inanca sahip olamayacak kadar çok şey biliyor "
    (_BornHak_).

    Devrim yılında, 1848'de öğretim özgürlüğü bir
    siyasi yakalama kelimesi. "Öğretim ve özgürlük özgürlüğü terimleri
    öğrenmenin, 1848'de herhangi bir cümlenin
    Özgürlük ile birleştirilmiş, sık sık tekrarlanamazdı,
    Barikatları anımsatan ve sahip olan erkekler
    o zamanların sadece seslerinde gerginleştiğine tanık oldu "
    (_Billroth_).

    Dönüm noktasında öğretme özgürlüğü ile anlaşılan şey
    On sekizinci yüzyıl _thomasius_ için talebi ile gösterilir.
    "Tanrı'ya ve devlete karşı olmayan doktrinlerin özgürlüğü." .
    İlk hamle _human_ yetkililerinden kopmaktı, _aristotle_
    ve diğerleri. Böylece Kiel Üniversitesi, Ocak ayı düzenlemesiyle
    27, 1707, "Hiçbir fakülte kendini köleleştirmemeli
    belirli ilkeler veya görüşler, bağımlı oldukları sürece
    Bir insan otoritesi "(_horn_).

    Goettingen ve Halle'de öğretim özgürlüğü de maksimum oldu,
    ve "_Muenchhausen_ Dealing" diye "_libertas sentiden_" açıktı
    Herkese ve tüzüğe göre kısıtlanmamış, bunun dışında
    hiçbir şey öğretilmemeli _ungodly_ ve _unchristian_. "
    Bu kısıtlama günleri elbette üzerine bakıldı. Öyle
    _kant_'ın 1794 yılında _woellner_ bakanı tarafından disiplinli olduğu bilinmektedir,
    Din üzerindeki incelemesi nedeniyle; Koenigsberg'de bu reproof
    iyi zarafetle kabul edildi ve hem felsefi hem de
    Teolojik fakülteler kendilerini ders vermemeye söz verdiler
    _Kant's_ dini felsefesi. Ortası kadar yakın zamanda
    On dokuzuncu yüzyıl Bu anlamda bir kısıtlama tarafından emredildi.
    Prusya bakanı _eichhorn_ ve kısıtlama gözlendi.
    Materyalist _moleschott_ 1845 yılında Senato tarafından uyarıldı
    Heidelberg Üniversitesi'nden ve yanıt olarak görevinden istifa etti; içinde
    Ertesi yıl Tuebingen _buechner'ın Venia Legendti_
    İptal edildi, çünkü kendisinin belirttiği gibi, "
    Genç öğrencilerimin zihinlerini öğretmemle zehirlenin "(_horn_).

    1842'de, radikal İncil-eleştirili _bruno bauer_,
    Akademik sandalyeden Prusya fakülteleri
    yazılar. _D. Strauss_, Tuebingen'de felsefe üzerine ders verdi, ancak
    "İsa'nın Hayatı" nın ilk ciltinde istifa etmeye zorlandı
    1835'te ortaya çıktı. Daha sonra, yetkililer tarafından çağrıldığında
    Zürih, kilise tarihi ve dogmatikler için sandalyeye, bir vurgu
    Halkın protestosu randevuyu imkansız hale getirdi.


Dine yönelik saldırılar için üzücü bir kayıtsızlık gösterirken,
Liberalizm ilkeleriyle aşılanan modern devletler
geleneklerini tamamen unuttum. Ceza kodlarında birçok bölüm
hala dini koruyun, sadece hakarete karşı değil, aynı zamanda olduğu gibi
Avusturya'da, ayrıca Halk karşıtı anti-propaganda ve
Devlet okullarında "dini-ahlaki eğitim" yasalara göre zorunlu hale getirilmektedir. Tabii ki devletin mahkumiyeti arasında bir çelişki var
ahlak ve din ilkelerinin korunması gerektiği ve
Etkisi olan, bilimin dini karşıtı bir kötüye kullanımına tam özgürlük verilmesi
kitleler kaçınılmaz. Barajı yıkmak bir çelişki
nehirde ve daha sonra acil durum levees'i savunan sele karşı dikin.
İnternetli ve kutsal her şeyi tutan inanılmaz varsayım
Bilim adı altında pozlar, her şeyin hatasıdır.



Öğretim özgürlüğü ve parti yönetimi.


Bazı ülkelerde şikayet, belirli bir fraksiyonun
üniversitelerin kontrolü elde edildi ve böylece kontrolünü kullanıyor
Zihin eğilimi olmayanlar hem öğretimden hariç tutulur hem de
gerçeğine rağmen, işlerinin yönetimine katılmak
Öğretme ve öğrenme özgürlüğü devlet tarafından garanti edilmiştir. Öyle
özgür düşünce ve özgürlüğünü geliştiren fraksiyon
Bu anlamda bilim. Bu durum, öğrencileri sadık olarak zorlar
Garip bir atmosferde çalışmak için din ve
yabancılar. Bu kadar suçlanan taraflar, bu suçlamaları reddetmek isteyen
haksız; çünkü haklıysa, yasadışı bir şekilde ifşa edeceğini düşünüyorlar
şeylerin durumu. Yine de gerçekler o kadar kötü şöhretli ki
Protestolar boşuna olacak.


    Bu gerçekler adalet, düzen ve
    iyi fantezi; Ve bu anlamda anlaşmak hoş değil
    ayrıca öfkeli olmanın nedeni olan konularda
    kızgınlık ve somut detaylara girmek. Biz ama kısaca yapacağız
    Akademik pozisyonlar için adayların ne kadar ısrarla
    sadık Katolik olduğu bilinen bir kenara itiliyorlar
    akıl. Bu,
    çok sayıda üniversite-öğretmen; yüksek basınçla
    genellikle _catholic_ için ambargoyu kaldırmak için gereklidir; saldırılarla
    nadiren fiziksel şiddet ile sonuçlanmadı. Bu küçük sayı
    dikkate değer, hatta rahatsız edici, göze çarparak vurgulanır,
    Yahudi çıkarma kolej öğretim görevlilerinin sayısı. Üstelik,
    İlahiyat fakültesinin geçtiği uygun olmayan kullanım var
    rektörün yıllık seçimlerinde ve aynı şekilde
    Öğretmenler bile akademik ofislerden hariç tutulur
    Kendilerini açıkça Katolik olarak kabul ettiklerinde.

    Katolik öğrenciler kendilerine yabancı muamele gördüklerini gördüler.
    birden fazla üniversite; Onlara olağan verilmedi
    ayrıcalıklar ve haklara verildi, ancak
    Numaralarının dikkate alınması gerekiyordu. Kurumsal bedenleri
    Göz ardı edilen, açık bir şekilde reddedilen ya da büyük ölçüde ihlal edildi.

    Kolejlerdeki az sayıda dini fikirli öğretim görevlisine gelince
    Birleştirenlerin sayısının
    Yüksek bilimsel etkinlikle ateşli dini ikna değil
    Bu günlerde önemli. Uzun bastırmaları bir sebep sunar
    bunun için, ama tek değil. Modern bir üniversite profesörü
    Haklı olarak şöyle diyor: "Asla cesur bir istek olmasa da,
    işgal eden Katolik inancının kararlı itirafçıları
    Bilimin ilerlemesinde önemli, hatta lider, konum
    Bilimsel araştırma yöntemlerinin ve araçlarının mükemmelliği, onlar
    istisna vardı ve hala. Onlar kendine güvenen adamlardı
    ve kendilerini muaf tutabilen bağımsız_ yargı
    dünyanın güçlü görüşüne alçakgönüllü bir boyun eğme
    Hıristiyanlığın nefretinden kaynaklanır ve eğitimli olarak hakim olur
    daireler. Sorun hala aynı laik kontrast
    Dünyanın iki görüşü, ki bu _st. Augustine_ ile resimli
    On beş yüz yıl önce eşsiz ustalık. Ama
    Bilimsel olarak yükselen dünyanın görüşü
    o zamandan beri çevreler, kesinlikle ortak hiçbir şey yok
    Bilimsel Araştırma. "


Ancak bizim görevimiz gerçekleri incelemek değil, böyle bir
Nerede ve ne zaman bulunduğunda koşullar yasadışıdır. Biz istemiyoruz
Bir üniversite yönetiminin, sadece
Yavaş yavaş radikalizme giren bir liberalizmin ruhu
Hıristiyan gelenekleri için ciddi bir tehlike oluşturur. Kayıtsızlık
Hıristiyan ve diğer her din veya bir ölçüde doğrudan reddedilmeli
Eğitimli gözünde gittikçe daha düşük ve eski görünmesini sağlayın
daireler; Bu görüş daha sonra insanlara kolayca yolunu bulacaktır. Biz de
İkinci bir noktada büyümeyi planlıyor, yani, bilimin ilgisi
kendisi. Spiritüel eyaletteki liberal araştırma çekirdeği
Naturalistine katı bir esaretle anlamsız bir agnostisizm
Yeterince tanıdığımız postülalar. İlkeler
Bu tür gerçek bilim için zehirdir. Bu nedenle yalnız
Bir Hıristiyan felsefesinin bir tarafına yerleştirilmesi gerekli
Metafizik korkusuyla felsefe, asla bulmacaların ötesine uzanmayan
ve problemler; Hıristiyan ilkeleri tarafından yönlendirilen bir tarihin yerleştirilmesi
anti-Ecclesiastical duygudan esinlenen birinin yanı sıra; genel olarak
bir örnek verecek bir gerçeklik ruhu,
en yüksek kültürün evi, boşuna kibir değil, bu zihinsel
İnsan bilgisinin sınırlarının bilincinde olan sıkılık da hazır
inanmak için. Üniversitelerimiz sterlin zihinsel koltukları nasıl kalabilir?
Hayat, şimdiye kadarki en yüksek gerçeğin gücü ise, Hıristiyan
Din, orada göz ardı edilir ve hatta kötü huyludur; Ve eğer onun yerine ise
sadece yol açan felsefi dinli bir araştırma geliştirdi
şimdiye kadar bizim idealimiz olan ve doğum yapan her şeyin olumsuzlanması
Tarih forumundan önce, onu bir
fakirleşme ilkesi.

Özellikle vurgulanması gereken bir nokta, hakların ve
Zihinsel özgürlüğün baskısı_, bir parti kuralından kaynaklanan
Yükseköğretim alanı. Her biri bir hukuk hükümeti altında, varsayarak
Gerekli kalifikasyona sahiptir, öğretme hakkına sahiptir:
Bu öğretim özgürlüğü için temeldir. Kurumları ile devlet
tüm sınıfların yararına var, belirli bir sınıf için değil
Bilimin tek taşıyıcısı olduğu fikrini oluşturdu. Düşmanları
Devlet öğretimden çıkarılmalı, ancak iyi vatandaşlar değil. Ne de yapamaz
akademik öğretim için gerekli bir ön olarak,
belirli bir partinin yakalama ifadelerine abone olmalısınız ve böylece
kişinin dini inancını atın. Ve hakların ihlali var
sadık Hıristiyan insanları. Vergiler şeklinde paraları
okulları ve öğretmenlerini büyük ölçüde korur, kesinlikle
çıkarlarının vicdani bir yönetimini talep edebilir ve
Bir bakıma dünyanın Hıristiyan görüşünün temsili
geçmiş ve haysiyeti; Hıristiyan insanlar oğullarının almasını talep edebilir
Hıristiyan mahkumiyetleriyle uyumlu bir eğitim ve
Üniversiteler yetkilileri, doktorları ve öğretmenleri eğitecekler
güvene sahip olabilir. Bir başka devlet üniversitesi dışında başka yoksa
ülke ve bunlar özgür düşünülmüş bir parti tarafından tekelleştiriliyor, o zaman
Zihinsel esaret durumu, farklı bir zihin olanlar için ortaya çıkacaktır. Onlar
oğullarının öğrenilmiş mesleğin önüne geçmesi için zorlanır veya
Aksi takdirde onları bir dini tehlike gördükleri bir atmosfere maruz bırakın
ve ahlaki doğa, fikirler, dernek ve örnekte. Sağ kalmadı
onları, ancak eğitim bütçesine yönelik vergi ödeme hakkı ve sonra
dinsiz bir partinin yüksek okulları nasıl çevirmeye çalıştığına bakmak
zorunlu liberalizmin eğitim kamplarına ve tümünü tekelleştirmek
Bu amaç için zihinsel yaşam. Ara sıra büyük bir öfke var
devlet tekellerine karşı; Devlet ne tür bir
Purolardan sigara içmeliyim ve onlar için ne ödeyeceğim! Şimdi, o zaman nerede
Hıristiyan nüfusun çoğunluğu zorlanacaksa özgürlük mi
Zihinsel beslemeyi almak için arzu etmez ve reddetmez ve
yanında mı? En çok doğuran geçmişe bakmayı hatırlarsak
Günümüzün saygıdeğer üniversiteleri, üzerimize kederli bir his geliyor.
Kolejlerimizin orijinal amaçlarından ne kadar saptığını görüyoruz, nasıl
Hükümetlerimiz eski geleneklerini kaybetti. Hıristiyanın tanıtımı
Din ve Tanrı korkusu, kurucularının yüce amaçtı
Akılda vardı.


    Viyana Üniversitesi Üzerine Şartı Verme, Duke _albrecht_
    üniversitede "ki"
    Cennetteki Yaradan'ın ihtişamı ve yeryüzündeki gerçek inancı
    daha fazla, bilgi artacaktı, devlet
    yararlandı ve adalet ve gerçeğin ışığı aydınlandı. "Ve
    1366'da üniversiteye mülk bağışladığında,
    Bağışın nesnesi "üniversitenin artabileceği
    tüm kilisenin refahı. "

    Leopold I, 26 Nisan 1677'de Innsbruck tüzüğünü imzaladığında
    Üniversite Bu üniversiteyi kurduğunu ilan etti
    Katolik'in korunması ve refahı için önceden
    Din, korunması için bir aracı olarak ve aynı zamanda birçoğu
    İnancını kaybedenler dine geri götürülebilir, çünkü
    Tirol'un onur ve ihtişamı.

    Tuebingen Üniversitesi Şartı'nda, Wuerttemberg of _eberhard_
    Devletler: "Daha iyi iş yapamayacağımı düşünüyorum, daha fazla yararlı
    Kurtuluş kazanmak, Ebedi Tanrı'ya daha hoş olmayan,
    Talimat için özel bir titizlik ve emülasyon sağlayın
    Güzel Sanatlar ve Bilimler'deki iyi ve gayretli genç erkeklerin
    Tanrı'yı ​​tanımalarını, bilmesini, onurlandırmasını ve O'na hizmet etmelerini sağlayın
    yalnız. "" O günlerde atamak için tereddüt yoktu
    Bilim en çok meslek ve ilan etmek ...
    Tanrım, bilim aynı zamanda O'nun kökeni olarak da geri dönmelidir ....
    okulun yayılması ve savunulması için çalışmakla suçlandı
    gerçek inanç. Hıristiyan gerçeği bir zamanlar bu üniversitelerde kraliçeydi;
    Şimdi, çok sık bir yabancı oldu, kınanacak
    Eski evinin portallarını çalmaya çalışırsa "
    (_Probst_).



Özgür üniversiteler.


Başka bir şekilde, uygun öğretim özgürlüğü sağlamak için,
Ücretsiz üniversiteleri birleştirerek modern devlet. Devletin aksine
kurumlar, doğrudan devlet tarafından kontrol edilmezler, ancak
iç işlerinde bundan bağımsız; Kurulur ve yönetilirler
özel kişiler veya toplumlar tarafından. Bu tür üniversitelerde bulunur
Belçika ve İngiltere'de, bir dereceye kadar Fransa'da, ancak evleri
esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde. Özgür üniversitenin başında
Amerika Birleşik Devletleri, yönetim organı ve bir kurulu ile başkandır
Üniversite üyelerinden seçilen mütevelli heyeti; Öğretmenleri atarlar,
Çalışma ve sınav programlarını reçete edin ve işini yürütmek.
Doğru, devlet bir öğretim sistemine karşı çıkma hakkından vazgeçemez
Ortak Weal için tehlikeli; Ayrıca, bunların olmasını sağlayacak
Uygulama lisanslı meslekler gerekli eğitime sahiptir ve
eğitim; Ancak devlet,
Özgür üniversitelerin yönetimi. Kuşkusuz özel araçlar tarafından kurmak zordur
Devletinkilerle eşit derecede verimli; Orta ülkelerde
Avrupa Bu girişim belki de başka yerlerden daha zordur, ancak
Olasılık var ve bazı yerlerde bile gerçekleşti. Bu,
Ancak, burada bizi işgal etmek için bir soru değil; Sadece beyan etmek istiyoruz,
Benzer vakıflar yapılacaksa ve gerekli
koşullar mevcuttur, o zaman devlet onları engellememelidir,
öğretimde özgürlük vermek.

Doğru, devlet konularına materyal edinmede yardımcı olmakla yükümlüdür
ve manevi mallar, ancak sadece özel araçlar yetersiz olduğu sürece
Buna: Devlet sadece tamamlayıcı bir şekilde hareket etmelidir. Eğer bunu yaparsa
vatandaşlarının kendileri yapabiliyor, o zaman devlet gereksiz yere
Özgür haklarını kısaltın. Bu, okulların kurulmasını içerir ve
Onlarda öğretim. Fitness varsayarak, herkesin _Natural hakkı var_
başkalarına öğretmek; Dolayısıyla, kendi başına ister kendi başına veya
başkalarıyla birlikte. Ayrıca, eğitim eğitimin bir parçasıdır.
Üniversitede; Mezuniyetinden pek söylenemez
eğitiminin tamamlandığı hazırlık okulu. Ancak eğitim
Ebeveynler için bir konu. Eğer hakları ihlal edilecekse
Devlet tarafından oğullarını sadece
devlet kolejleri ve öğretim yöntemlerine. Devletin nasıl olabilir
Özel öğretme hakkı kanıtlandı mı? Bilim arayışı
Alanı? Kimse bunu iddia etmek istemeyecek. Bilim tahsis edilecek olsaydı
Herhangi bir bedenin yargı yetkisine göre, kilise ilk
uluslararası ve manevi nedeniyle dikkate alın
karakter. Yoksa bu devlete kabul edilmesi doğru mu çünkü
Kültürün taşıyıcısı mı? Devlet kültürü teşvik etmektir, ancak
belirli bir marka reçete edin. Özel üniversitelerin argümanı
Kesinlikle kurulamaz ve doğru şekilde yürütülemez
gerçekler tarafından.

Eyalet, üstün tesisleri nedeniyle daha iyisini sağlayabilir
özel çabadan ziyade üniversiteler,
tekel; daha iyi bir şey yapabilme gerçeği güvence altına almaz
bunu yapmanın tek ayrıcalığı. Dahası, öğrencileri çekmek için,
Özgür üniversiteler devlet üniversitelerini taklit etmek zorunda kalacaklar. Hakkı
Bulunan Devlet üniversiteler elbette tartışılmaz; Ama bu
Doğru, gizlenmiş bir tekele dönüşmemelidir, bu
kendi üniversitelerine olan ayrıcalıklar ve onları serbest bırakmaları için onları inkar edin
onları varoluştan çıkarmak için emir. Her halükarda, devlet her zaman
Özgür üniversitelerdeki çalışmalar üzerinde önemli bir etki elde etmek. BT
Siyasi ve profesyonel adaylarda belirli standartlar gerektirebilir
Hakimler ve avukatlar için pozisyonlar, devlet okullarındaki öğretmenler, doktorlar;
Devlet sınavlarında ısrar edebilir veya şartlarını
Özgür okulların sınavlarını ve akademik derecelerini tanımak.

Yüksek öğrenimden oluşan ücretsiz okullar tarafından, daha büyük bir özgürlük derecesi
öğretme ve öğrenme konusunda güvence altına alınır veya genel olarak konuşurken
Entelektüel yaşamda daha fazla özgürlük. Bu yüksek kurumlar
Öğrenme sadece devletin elinde, başarısız olamaz
Yüksek entelektüel yaşam, tehlikeli bir şekilde devlete bağlı olacaktır,
veya hakim bir klikin kontrolüne düşer. Örnek olarak
Prusya tarafından içtihatlara verilen kısıtlamalarda belirtilen kısıtlamalar
onsekizinci yüzyıl; Hegelci felsefesinin uzun süredir devam eden kontrolü; .
Napolyon Universite Imperiale; Anti-Katolikin baskınlığı
kendi okullarımızda düşündüm. Olumlu bir üniversiteler, olumlu,
Hıristiyan temel, kesinlikle binlerce için bir rahatlık olurdu.

Kilise tarafından bu tür vakıfların da yapılabileceğini söylemeye gerek yoktur.
Bu hak, kiliseye inkar edilemez, diğerleri kadar az
şirket. Hayır, çok daha az! Entelektüel ve uluslararası nedeniyle
Karakter bilimi en çok kilise ile yakından ilişkilidir. İkincisi,
Dahası, seçkin, tarihsel bir hakkı vardır; Kimse daha fazlasını yapmadı
Avrupa üniversitelerinin kiliseden daha temeli ve tanıtımı.


    Dikkat çekici ve aynı zamanda _aracteristik bir tutum_
    Özgür, özellikle Katolik, üniversiteler tarafından kabul edilir.
    Liberalizm. Katolik üniversitelerine stereotipli itiraz
    bilinen; Bu formüle indirgenebilir: Katolik bir üniversitede
    Araştırma özgürlüğü veya öğretimde özgürlük olamaz; Ancak
    Onlar olmadan bilim olamaz; Sonuç olarak, bir Katolik
    Üniversite bir çelişkidir. Aynı eski şarkı: var
    Ama bir bilim, bir özgürlük var-özgür düşünce
    inancı reddediyor. Bir Katolik'in gerçekten çok açıksa
    Üniversite bilime bir çelişkidir, dolayısıyla
    teşvik et, neden heyecan? Ya böyle üniversiteler
    beceriksiz ya da değiller. Bırakın deney devam et; sonuç
    anlatacak. Sonuç kesinse, iddia edildiği gibi, çok iyi
    Sakin bir şekilde bekleyebilir. Liberalizm burada tekrar burada gösterir
    O kötü özgürlük ve hoşgörüsüzlüğün şekli
    bilinir. İki yüzü ile Janus'un başı: Bir
    Özgürlüğün parlaklığını gösteriyor, diğeri uğursuz kaşlarını
    hoşgörüsüz bir tiran. Özgürlük için bağırıyorlar, özgürlük
    talep etmek; Kilise ve vahiy yasağın altına alınır, çünkü
    Özgürlüğü kısıtlamak. Devlet istediği anda kınanır
    müdahale etmek. Ancak diğerleri araştırma özgür ve bağımsız olarak araştırmaya çalışırsa,
    Sadece liberalizm gibi olmasa da, o zaman zulüm
    Hemen özgürlük yerini alır, özgürlük müjdesi
    baskıya başvururlar ve şimdi ilan edenler
    karşı protesto eden üniversitelerin devletten bağımsızlığı
    Devletin bilimde müdahale, dönüp yüksek sesle
    Bilimin başarılı olabileceğini avlamak için devletin yardımını arayın
    sadece devlet kontrolü altında.



Kilise ve üniversiteler.


Sosyal otoritelerin özgürlüğüne doğru konumunu tartışırken
öğretmek, esas olarak devleti düşündük. Kilisenin söyleyeceğiz
Ama kısa bir kelime. Daha önce söylenenleri hatırlamak yeterli olacaktır;
Kilise'nin özgürlüğü ile ilişkisi hakkında ne ifade edildi
Araştırma, birçok açıdan öğretim özgürlüğü için eşit olarak uygulanır. Biraz
eklenmesi gerekecek. Kilise ve sadece kilise,
İlahi kurucusu vahiy doktrini koruma komutu ve
insanlığa ilan etmek için. "Bu nedenle, tüm uluslara öğret"-bu
Rab'bin komisyonudur.

Bu nedenle ortaya çıkan gerçeğin öğretilmesi, teoloji
Kilisenin ayrıcalığı. Ancak bilimlerin geri kalanı muaf olmayacak
Tanrı tarafından atananların uyarısını dinleme yükümlülüğünden
Dini gerekçelerin istila edildiği her durumda otorite. Kiliseye
sadık dini-ahlaki rehberliğine izin verilir; Yapamaz
Kayıtsız kalın, Bilimin Halk Öğretiminde bir sistem olduğunda
Sadıkların Hıristiyan ilkelerine zarar verdi. Ve
Kiliseye vaftizle girmişse, ona tabi
kendi alanındaki her konuda otorite.

Devlet, kilisenin bu haklarını kabul etmeli veya başka bir şekilde kaybetmeli
Hıristiyan bir devlet olduğunu iddia ediyor; Bu haklar, özüne ait
Hıristiyan dini, Tanrı tarafından garanti edilir ve
insan yaptırımı. Dolayısıyla, bu açıdan çatışmalarda, devlet
Kilisenin şikayetlerini dinleyin; Bu esasen endişe edecek
Teoloji, nadiren diğer bilimler. Böylece söylemek kısmen doğru olurdu
teolojik fakültelerin kiliseye tabi olduğu, ancak
Bilimlerin geri kalanı devletin gücüne. Ama sadece kısmen;
Manevi çıkarlar fakülteler tarafından belirlenemez. İnanç çıkarları
Diğer fakültelerde de ihlal edilebilir: o zaman kaybedilen davalar ortaya çıkabilir
tamamen dünyevi karakterleri ve dini alanına uzanıyor
kilise. Bir profesör yakından dokunan bir konu hakkında ders vermelise
İnanç çıkarları üzerine, örneğin, Katolik kanon yasası veya felsefesi,
ve kiliseye ve Hıristiyanlığa karşı önyargı göstermeli, yetkisini inkar etmeli,
Tamponlarını çarpıtın ve saldırın-o zaman bu açık bir yanlış oluşturur
kiliseye ve onu koruyacak çıkarların çirkin bir ihlali
onun görevi, özellikle de ezici bir şekilde Katolik bir ülkede. O durumda
Kilise, ekspostülasyon yapma hakkına sahip olacaktı.

Bu gibi durumlarda kilisenin protestolarını reddederken
Yabancı bir gücün müdahalesi, devlet bunu kanıtlayacak
hem kilisenin dini mesleğini hem de uygun olanı yanlış anlar
Devlet ve kilise arasındaki ilişki. Devletin aradığı sadık olanlar için
Konusu, aynı zamanda kilisenin konularıdır, onlar kuzular ve
Koyun Kilise, ilahi komuta itaat ederek beslenecek. Kilise ve
aynı konularda ortak olan ve yakından bağlantılı olan devlet
O kadar uzun bir süre tarihsel hale gelmişti, eğer doğal olmaz
birbirlerine yabancı olarak davranacaklardı, örneğin bir
Örneğin, Heathen Country, Japonya. Davanın doğası ve vahşi
insanların bu tür konularda uyumlu bir eylem talep etmesi. Olamaz
Dahası, kilisenin genellikle devlet hükümetini karşıladığını reddetti
yeteneğinin aşırı sınırı. Kilisenin ilahi hakları hakkında
Görüşler farklıdır, ancak değerli faydaları tam olarak takdir edebilenler
Din ve ahlak bunu en büyük nimetlerden biri olarak görecektir
insanlık, katında bir organizasyonun var olduğu bir organizasyon var
Korkusuz, huşu uyandıran ihtişamla bu tüm saldırılara karşı faydalar,
devlete ve onun her şey yolcu politikasına karşı ve
Bu şekilde, insan bireyin zihinsel haysiyetini savunur
Dış yaşamın pervasız gerçekliğinin baskı.


    Sadece bir serbest düşünmenin avlanan bir
    Devlete karşı olduğu gibi komuta eden bir manevi gücün önemi
    Fransız pozitivistini teklif edeceğiz. Comte_, kim bildirir: "
    Spiritüelin dünyevi güçle emilimi,
    barbarlık; Ancak iki gücün ayrılması
    Zihinsel yükselme ve ahlaki haysiyet için prensip. "" Doğru, "diyor,
    "Erkekler, herhangi birinin manevi gücüne karşı kör bir isteksizlikte mücadele ediyor
    tür; Yine de o zaman bile, yanlış bir şekilde olsa da hakim olacak.
    Profesörler, yazarlar ve gazete yazarları
    İnsanlığın spekülatif liderleri, ancak tüm zihinsel ve
    Bunun için ahlaki yeterlilik "(Cours de felsefe pozitif).

    Kısa görüşlü algı Katolik Kilisesi'ne dayanabilir; Ama
    Uzak görüşlü karar, insanlığın borçlu olduğu kabul etmek zorunda kalacak
    Kiliseye ve papalığa şükran. Not edilmiş bir Protestan yazar
    Notlar: "Ama Papalık için Orta Çağ düşecekti
    barbarlığın avı. Günümüzde bile ulusların özgürlüğü olurdu
    Papalık yoksa en büyük tehlike ile tehdit edildi. Bu
    Devletin her şeye gücü yeten bir gücüne karşı en etkili karşı.
    Var olmasaydı, icat edilmesi gerekirdi "(_huebler_).





Beşinci Bölüm. İlahiyat.




Bölüm I. Teoloji ve Bilim.


Şimdi bir diğeri, sonuç noktası. Şimdiye kadar tartışmamız dağıtıldı
Neredeyse sadece küfür bilimleriyle ve sık sık varken
Tartışma altında, teolojiye de başvururken,
Özel bir özelliği doldurmak için açıkça belirtin
Sorumuzla ilgili pozisyon. Teoloji, inancın bilimidir,
Konuları ilahi veya ilham veren otorite tarafından belirlenen gerçeklerdir;
Dolayısıyla, öğretimde otorite, bu konuda herhangi birinden daha büyük bir rol oynar.
diğer bilim. Bu nedenle teoloji ile çok fazla hata bulunur ve birçok
Bu nedenle bir bilim olarak sıralanma iddiasını kaybettiğini düşünün. Diyorlar
Tüm özgürlükten yoksundur, sonuçlar reçete edilir; olasılıktan yoksun
ilerlemek; katı dogmalardan başka bir şey yok, tüm gelişimi reddediyor ve
gelişim; mesleği, sürekli aktarma ile tükenir
değişmez; dolayısıyla gerçek bir gerçek koşullardan yoksun
Bilim, üniversitede bir yer için bir iddiası yoktur; Yine de
bazılarında olduğu gibi üniversitede kendisini kurdu
ülkeler, bir yabancı beden olarak düşünülmelidir,
eski zaman.

Keskin bir göz, bu kelimelerde isteyen sesi tespit edemez
Doğaüstü her şeyi reddeden ve beyan eden dünyanın bu görüşü
Hıristiyan dogmatikler ve ahlak ve günah, kurtuluş fikirleri,
İnanç alçakgönüllülüğü, çapraz ve kendini inkar etmek artık
Modern adam. Altta, iki görüş arasındaki mücadele
dünya-biri modern, egemen insanın felsefesi, diğeri
Hıristiyanlık ışığında dünyanın tefekkürü: bir süreç
itme, psikolojik olarak kolayca anlaşılmış, kişinin
Diğerini işgal etmek istediği pozisyondan kovun. Daha yakın
Konunun incelenmesi bunu gösterecektir.



Bilim olarak teoloji.


Teoloji bir bilim uygun anlamda mı? Haklı olarak bir yer talep etsin
İnsan biliminin dalları arasında mı? Bu ilk soru olacak
cevaplanacak. Tanrı'nın doktrini anlamına gelen teoloji, bilimidir
Vahiy veya inanç; eskisinde başlayan vahiyin
Ahit ve Tanrı'nın Oğlu Mesih'teki mükemmelliğine ulaştı
Tanrı'nın dolgunluğu, Tanrı'nın ihtişamının imajı, mükemmellik
tüm dinin; Vahiy korunmak için kiliseye uzatıldı
yanılmaz bir şekilde, böylece bu gerçekler ve kurtuluş araçları ile kilise
İnsanlığa inanmanın hayatına rehberlik edebilir ve zenginleştirebilir. Bu nedenle, geniş
şimdi anlaşıldığı duyu, teoloji toplayan bilimdir
kaynaklarından ortaya çıkan gerçekler, kavrama ve savunma çabaları
onları ve onlardan yeni gerçekler çıkarmak; bu da bu gerçekleri de inceler
ve kurtuluş için verilen araçlar, gelişmeleri ve etkileri
Hıristiyan hayatı.

Böylece, bir
ortak nesne. İncil bilimleri konusu için kutsal yazılara sahiptir; .
İncil'e Giriş Bilimleri Dış Tarihi ile anlaşma,
önemli bir rol oynayan tarihsel eleştiri; tefsir işgal edildi
Metnin bilimsel yorumu ve hazinelerini ortaya çıkarır
Hermeneutics tarafından bu görevde yardımcı olan Kutsal Yazıda Gerçek ve bir dizi
Felsefi-Tarihsel Yardımcı Bilimler. Dini tarih ve
Patoloji dalları, dogma tarihi, dini arkeoloji,
ve sanat ve diğer yardımcı bilimler, vahiy doktrini tanımlayın
yüzyıllar boyunca tarihsel seyrinde ve
Kilisenin koynunu. Dogmatics (özür dilemeli) ve ahlak görevine sahiptir
İnanç ve ahlak doktrini açıklamak ve savunmak,
Kutsal Yazılar ve Gelenek, onlardan yeni gerçekleri çıkarmak ve birleştirmek
Hepsi bir sistemde. Son olarak, Canon Yasası ve hatta daha büyük ölçüde
Pastoral teoloji bölümleri, homiletik, ayin, nasıl
Vahiy ve kurtuluş hazineleri, gerçekleştirilmelerini
Kilisenin ve Hıristiyanların pratik hayatı.

Dolayısıyla, herhangi bir şüphe olamaz ama teolojinin bir bilim olduğu
Bilimin yanlış bir tanımı varsayılmadığı sürece uygun anlamda. Elbette,
Eğer bilimi genel olarak ampirik bilim ile tanımlamalıysak ve
Doğa bilimleri ve matematik yöntemleri ile bilimsel yöntemler,
ve elde edilenler dışında herhangi bir sonuç olarak bilimsel olarak tanımayı reddetmek
Gözlem ve matematiksel hesaplama, o zaman elbette teoloji
Bilim değil, ne de diğer birçok bilgi kolu altına girmez
Bu kafa; Ancak hata, dar bir anlayışla yalan söyleyecektir,
kendini vizyonu içindeki insan bilgisinin kısmı ile sınırlar,
ufkunun ötesinde var olan her şeyi görmezden gelmek.

Bilim tarafından ne anlayacağız? Sistematik konsantrasyon
bilgi ve şeylerin nedenlerine göre araştırılması;
dolayısıyla dikkatli bir şekilde kanıtlanabilecek bir konu bilişimizin
gösteri emin veya en azından muhtemel. Bunu buluyoruz
İlahiyatta Dava. Sistematik olarak düzenlenmiş toplam toplamdır
İnanç ilkeleri ile ilgili bilgi ve araştırmalar,
Özet, tarihlerinde ve onların hayatı üzerindeki etkileri
Kilise. Doğal düşünce yöntemini uygulayan teoloji, önce
İnanç varsayımları ve temelleri, vahiy kaynaklarını inceler
Felsefi ve tarihsel-kritik yöntemle, doktrinleri kanıtlar
Bu kaynakların inancının, bu gerçekleri kavrama çabaları
entelektüel olarak, analitik ve sentetik düşünme yöntemleriyle ve
bağlantılarını netleştirmek için. Burada uygulanan ile aynı yöntemlere sahibiz
Diğer Bilimlerde: Gerçekleri Koruma, Terimlerin Tanımı, kesinti,
İndüksiyon. Kilisenin tarihi ve kanon hukukuna göre
Benzer küfür bilimleri ile benzerlik bir zamanlar açıktır.

Bir _Difference_: teolojik bilimlerde aktif var,
Sadece rasyonel araştırma değil, aynı zamanda ortaya çıkan gerçeklerdeki _belief_. İçinde
Bazı departmanlar, dini tarih gibi, bu fark
Daha az belirgin olan, eleştirel bir şekilde kurulma yöntemi ile devam ederler ve
gerçeklerin bağlanması; Ama onlar da,
Kilisenin hayatında sadece doğal nedensellik değil, aynı zamanda
doğaüstü ilke. Dogmatics inancı daha büyük ölçüde alır
Destek Noktası, Doğal Sebebi Mahkumiyetlerle Birleştirmek İçin
İnanç ve ne kadar zengin doğal bir nedenin kendisini ortaya çıkarabileceği
_st. Augustine_ ve _st. Thomas_, büyük gizemlerinde
inanç. İnancın kendisi ile ilgili olarak,
Bilim Vakfı: Vahiyin güvenilirliği kanıtlanmıştır, bu bir
akıl yürütme inancı. Tarihe benzetilebilir. Tarihçi,
kaynaklarının ifadesi, insan olaylarının gerçekliğine inanıyor,
kendini kaynaklarının güvenilirliğine ikna etmişti; Bu inanç
o zaman bir pragmatik araştırmalar için başlangıç ​​noktası olur
Doğa: Gerçeklere daha derinlemesine nüfuz eder ve onları birbirine bağlar
nedensel ilişkilerine göre. Fark şudur: Tarihçi
insan otoritesine dayanır, ilahi üzerine ilahiyatçı.

Yine de itiraz ortaya çıkıyor: teoloji inançtır ya da en azından dayanıyor
inanç. Ancak inancın bilimle hiçbir ilgisi yoktur; İnanç duygudur,
oysa bilim bilgidir. Bu inanç görüşünün yanlış olduğunu ve
Herhangi bir pozitif insana inkar eden öznel agnostizmin sonucu
Doğaüstü gerçeklerin anlaşılması, tekrar tekrar gösterdik. Kesinlikle,
İnanç duyarlılıktan başka bir şey olmasaydı, üzerine hiçbir bilim inşa edilemezdi;
Su üzerine taş evler inşa edemezsiniz. Ama Katolik inancı değil
basitçe duygu, Tanrı'nın ifadesine dayanarak bir akıl mahkumiyetidir
açıklanan doktrinlerin doğru olduğunu. Aynı şekilde
tarihçi-karşılaştırmayı bir kez daha kullanmak için-
tarihsel gerçekler, bir _livy_ otoritesinin gücü hakkında veya
_TACITUS_ veya eski zamanların bazı olaylarını kanıtladığı gibi kabul eder,
Kil veya piramitler üzerindeki Babil tabletlerinin ifadesi ve
Bu olayları daha fazla araştırma için başlangıç ​​noktasını yapar,
Bilginin ve
İnanç uyumsuzdur; teolog dindarına inanıyor
Gerçekler çünkü Tanrı'nın ifadesi tarafından kefil olurlar. Bu kanıtlıyor
Daha fazla düşüncesinin temeli kontrol edilemeyen,
irrasyonel duygu, ancak bir akıl mahkumiyetiyle.

Dolayısıyla, eğer bilgiye göre bir akıl mahkumiyetinden başka bir şey değilse ve
Bu duyu inanç ve bilgi genellikle modern tarafından zıttır
Felsefi yazarlar-o zaman inanç doğru anlamda bilgidir ve
Çelişki yok. Bununla birlikte, bilgi
dışa güvenmeden kişisel içgörü ile kazanılan anlayış
Tanıklık, o zaman elbette, bir ayrım var ve teoloji
_Believes_; Tarih kadar az
Kaynaklarına inandığı sürece bir bilim olun. Ama teoloji bir
Bilim, deneyim ve akıldan yararlandığı sürece,
kaynaklar, onlardan inanç gerçeklerini çeker ve onları başlangıç ​​yapar
soruşturmalarına işaret ediyor.


    Teolojinin de özneleri arasında gizemleri var, yani gerçekler
    gerçekliği bilişli, ancak içeriği kim olmasın
    gerçekten tutarsız, ancak belirsiz ve anlaşılmaz
    biz. Ancak bu bile bilimsel karakterini bozmaz. Diğer
    Bilimler onunla bu kadar çok insan sınırlamasını paylaşıyor. Örnekler
    Doğal Bilimlerde Düzenli Kuvvetlerin Varlığı
    bir tür ya da başka bir şey kanıtlanmıştır; bazılarını oluşturabilir
    Fikir, ama kavrayamaz; Bilime bir bulmaca kalıyorlar,
    Bazen en büyük zorlukları sunmak. Örneğin,
    Eter, yerçekimi, elektrik, hareketin doğası vb.
    Söz konusu fizikçi _J. J. Thomson_ diyor ki: "Yerçekimi
    sırların sırrı. Ama aynı şey tüm moleküler için iyi durumda
    kuvvetler, manyetizma, elektrik vb. Animasyonlu
    Doğa anlayamadığımız daha fazla şey. Bunu söyleyebiliriz
    Pratik olarak anladığımız canlı organizmaların süreçleri
    Hiçbir şey. Hazımsızlık, yayılma bilgimiz
    içgüdü, o kadar küçük ki, neredeyse sınırlı olduğunu söyleyebiliriz
    numaralandırma. Bildiğimiz ve anladığımız şey bir değil
    Herhangi bir bilgi için gerekli olanın binde bir kısmı
    Derece tamamlandı. 'Bir kol kaldırırsak,' diyor _pasteur_ 'veya
    Dişler eylemde, kimsenin açıklayamayacağı bir şey yapıyoruz. ' "



Teoloji ve İlerleme.


Çok yüzeysel bir teoloji anlayışı ile kolayca ulaşabiliriz
Bilimin bir özelliğinden yoksun olduğu görüşü, bizim zamanımızda
Özellikle, ilerlemeye ısrar edilmektedir. Çünkü yapmalı
dogmalar ve onların ötesine geçmiyor. Dolayısıyla, görünüşe göre yapacak bir şey yok
teoloji için ama değişmez gerçekleri iletmek, belki farklı
yönleri, ama yine de aynı gerçekler.

Teolojide bir tür ilerlemenin yasaklandığı kabul edilmelidir.
Ayrıca diğer bilimlerde; zekâya, sürekli yeniden şekillenmenin ilerlemesi ve
yeniden şekillendirme, eski gerçeklerin sürekli yıkılması, ebedi
Halikten sonra mülkiyetini kazanmadan arayın.


    Bu genellikle talep edilen ilerleme. "Yeni Öğrenim"
    dedi, "gerçeğin aranması gerektiği öncülünden başlar
    "(_paulsen_)." Bilim mükemmel bir doktrin değil, bir
    Araştırma, hiç revize edilecek "(_harnack_). Özellikle
    daha fazla gelişme sağladığını teoloji istedi
    Hıristiyanlık ve modern çağın sahip olduğu düşüncelerinin yerini alıyor
    benimsenen ve bilimsel düşünce olarak adlandırdığı. "Kalıyor
    Görev, "diyorlar," inancı ve nesnelerini ifade etmek için
    bilimsel düşüncenin oluşturduğu anlayışa denk gelin
    doğal ve tarihsel gerçeklik "(_paulsen_). dolayısıyla mucizeler,
    Mesih'in tanrısallığı ve her türlü gizem ortadan kaldırılmalıdır;
    Kişisel bir Tanrı kavramının bile bir
    Pantheistic Finion: "Kozmikimizdeki Büyük Devrimden Sonra
    Artık Tanrı'yı ​​düşünemeyeceğimiz teoriler, ebedi kutsal irade
    'İlk Taşıyıcı' olarak her şeyin ilk nedeni olarak yeniden değerlendiriyoruz
    _aristotle_ ve
    _Thomas_ yaptı "(_paulsen_).


Teolojide, en azından Katolik teolojisinde böyle bir ilerleme imkansızdır.
Ve hala Hıristiyan'ın teolojisi olmayı amaçlayan diğer herhangi birinde,
Dini açıkladı. Teolojiden veya başka bir şeyden beklenemez
bilim, kendisini şık bir bilime düşürecek,
gerçeği değil ama değişken zorunluluklar ve ruh hali
Zaman ve karakter yoksulluğu, her değişen moda ile değişir. .
İnanç Bilimi bu pozisyonu üstlenemez, çok daha az olması gerektiği kadar
Gerçeklerinin genellikle insanın eğilimleriyle çatıştığını unutmayın.
kalp ve mesleği insanlığı kaldırmak, kendini olmasına izin vermek değil
aşağı sürüklendi. Bu nedenle bu tür bir ilerleme yasaktır. Bu gerçekten
İlerleme değil, sütundan postaya, bir binaya ve
yıkmak, kalıcı mülkiyet olmadan edinmek, onsuz arama yapmak
Bulma.

_True Progress_, diğer bilimde olduğu gibi teolojide gösterilebilir.

İlerlemenin _Possibility_, özellikle,
Kilise tarihi, İncil ve Pastoral Bilimlerde: Yakından
Küfür-tarihsel, filolojik, sosyal ve hukuki ile ilgili
Bilim dalları, dolayısıyla teoloji ilerlemelerini paylaşır. Olurdu
Dogmatics'in ilerlemeden vazgeçmesi gerekecek gibi görünüyor. Kesinlikle ilerlemesi
açıklanan doktrinleri değiştirmek veya yorumlamaktan oluşamaz
farklı zamanlarda inanç formülleri; Burada kural
Aeternum_'da _veritas domini manet. Dogmatik gelişimi
Bilgi daha çok aşağıdakilerden oluşur: ortaya çıkan gerçekler
Yüzyıllar giderek daha açık ve daha keskin bir şekilde
Sınırlı, daha kesin olarak gösterilmiş, gittikçe daha kapsamlı
Bağlantılarında, ilişkilerinde ve kesintilerinde takdir edilmektedir. Kaynaklar
İlahi vahiy akışının daha zengin olduğu o kadar çok çekilirler; onların
Gerçekler çok önemlidir, bilgi ve yaşamla ilgili olarak çok boldur,
Bu, ne kadar çok araştırma ilerlerse, sınırına o kadar az ulaşır. "Hiç kimse
Bunu algılayan gerçeğin gerçekleştirilmesine yaklaşır
İlahi şeyler, ne kadar ilerlerse ilerlerse, her zaman kalır
İncelenecek daha fazla bir şey "(_Leo the Great_).

Matematikteki ilerlemeyi düşünün. Kimse matematikçinin
çarpışma tablosunu değiştiremediği için durgunluğa mahkum edildi veya
Geometrik öneriler. Artan matematik literatürü,
Büyük ciltleri, bu kavramla çelişiyor: ama bilginin büyümesi
Huzursuzun zikzak ilerlemesi değil, bu sağlam ilerleme
tohumdan bitkiye.


    Beşinci yüzyılın başlarında. Vincent_ of Lerin
    Dogmatik Bilgide İlerleme: "Sed Forsitan Dicet Aliquis:
    Ecclesia'da Nullusne Ergo Christi Profectus habitur dini?
    Hoyeatur Düzlem ve Maximus. Nam quis ille est tam invidus
    Hominibus, Tam Exosus Deo, qui istudun koneturunu yasaklıyor mu? Sed Ita
    Tamen, Ut Vere Profectus Sit Ille Fidei, Permutatio olmayan. Siquidem
    AD Profectum Pertinet, Semetipsum Quaeque Res Amprificetur'da UT;
    AD PERSICTIONEM VERO, Aliud Transvertatur'da Ut Aliquid Ex Alio.
    Crescat Igitur Oportet ve Multum Tehementerque proficiat TAM
    Singulorum Quam Omnium, Tam Unius Hominis, Quam Totius Ecclesiae,
    Aetatum ac saeculorum gradibus, intelentia, scientia,
    Sapientia, sed, suo duntaxat genere, eodem sciliket dogmate,
    Eodem sensu eademque sententia .... quodeunque igitur in hac
    Ecclesiae Dei Agricultura Fide Patrum Satum Est, Hoc Idem Fiorem
    Industria Decet Excolatur ET Obscetur, Hoc Idem Floreat ET
    Maturescat, hoc idem profili ve perficiatur. Fas est Etenim, UT
    Prisca illa coelestis felsefesi dogmata işlemi temporis
    Excurentur, Limentur, Poliantur, Sed Nefas Est, UT Grmutentur,
    Nefas, UT Detruncentur, Ut Mutilientur. "


Teolojinin gerçek ilerlemesi için _.
tarih. Teolojinin ilk tohumundan yavaş yavaş nasıl büyüdüğünü gösterir
Tanrı'nın oğlunun eli tarafından toprağa yerleştirilen ilahi kelime
İnsanlık, büyük bir ağaç haline gelene kadar, dallar ve yapraklar bakımından zengin. .
Hıristiyan yüzyılların en kutsal adamları, en seçkin zihinsel ile donatılmış
Zarafet ışığıyla aydınlanan güçler büyümesi üzerinde çalışmışlardır;
Dereceli ve dua ederek, kütüphaneleri kitaplarıyla doldurdular.


    Niyetimiz burada bunun bir taslağını özetlemek değil
    gelişim. Birkaç ipucu yeterli olabilir. İnanç neredeyse hiç almamıştı
    Araştırmaların eski zamanlarının medeni uluslarında kök salmak
    başladı. Kutsal babaların ve dini yazarların uzun bir listesi
    ilk gelişimin taşıyıcılarıydı. Yunanca Çizim
    Yardımda felsefe ve zihinsel savaşta düşüncelerini derinleştirmek
    Dünyanın eski pagan görüşüne, Yahudiliğe ve
    Heresy, inanç ilkelerini giderek daha fazla açıkladılar ve
    ahlak ve onların
    manevi içerik. Gibi parlayan ev sahibi adamlar arasında karşılaşıyoruz
    _Tertullian_, _cyprian_, _ Alexandria_, _origines_,
    _Cyril of Jerusalem_, _basil_, _ NYSSA_ ve birçok
    Diğerleri, eski zamanın güçlü dogmatistine kadar, _augustine_,
    bilimsel ve çoğu zaman büyük dogmalara muamele eden
    inanç. Gerçekten hacimli bir teolojik literatür
    Dah ve gerçeğin bolluğu. Yunanca'nın harika baskısı ve
    Latin Babalar _Migne_ Numaralar Quarto'da 382 cilt, her biri
    Yakın baskıda 1.500 sayfa veya daha fazla. Bu 382 ile karşılaştırıldığında
    Ciltler İncil'in mütevazı kitabı,
    En başta kaynak, bu yüzyılların ilerlemesi tezahür eder.

    Yakında inancın ilkelerini sistemleştirmek için yol kırıldı,
    özellikle _st. John Damascene_ (sekizinci yüzyıl). Skolastiklik
    İşi tamamladı: sistematik bir bütün ve bağlı yarattı
    Teoloji ve felsefe, özellikle Aristoteles, bir
    uyumlu birlik. Öncüleri _st idi. Anselm_ ve hala daha fazlası
    _Petrus lombard_ (öldü 1160). Sonra, Orta Çağ'da, ne zaman
    Üniversiteler gelişmeye başladı, orada büyük olanı takip etti
    Teologlar _ Hales_, _Bonaventure_, _albert the
    Great_, _scotus_ ve aquin_ tüm _thomas'ın şefi (öldü 1274),
    Skolastikliğin mükemmelliğine ulaştığı ve inkar edilemez bir şekilde
    bilim tarihinde bilinen en büyük zihinlerin;
    şaşırtıcı bir üretkenlik ile ayırt edilir, daha çok
    Zenginlik ve düşünce derinliği en büyük sadelikle birleştiğinde
    Ve gerçekleri sunarken berraklık, o kalacak
    ulaşılamaz. On dördüncü sırada skolastikliğin düşüşü
    ve on beşinci yüzyıllar, hayatın ardından yeni bir çiçek izledi
    Trent Konseyi tarafından gençleşen kilisenin doğurması
    Teolojide yeni güçler. _Suarez_ gibi erkeklerin güçlü tomları,
    _Lugo_, _ Valencia_, _ruiz_, _banez_, _billuart_ ve
    Diğerleri seleflerinin ciltlerine katıldı ve devam etti
    onların işi. Aynı zamanda çeşitli departmanları
    Bilim gittikçe daha fazla dallanıyordu ve bağımsız hale geldi.

    _M. Canus_, teolojik biliş teorisini bir
    Dogmatics'e Giriş, _Bellarmin_ ve _th. Stapleton_ kuruldu
    Daha yeni tartışmalı teoloji. Ahlaki teoloji
    on altıncı yüzyıl ayrı bir bilim ve erkekler tarafından geliştirildi
    _Lugo_, _Laymann_, _busembaum_, _ Liguori_. Benzer şekilde bir
    İncil bilimlerinde yeni araştırma dönemi başladı. O değil
    İlk vakıflar o zamanlar atıldı; vardı
    İncil metin eleştirisinin kurucusu haline gelen _origines_
    onun "hexapla" ile; Antakya Exegetes Okulu, _chrysostomus_,
    _Hilarius_ ve özellikle _jerome_. Ama beslendi
    yenilenen gayret. Büyük Antwerp ve Paris Polyglots Mücadele
    AIDS, _Maldonatus_, _salmeron_, _toletus_, _cornelius_ gibi erkekler
    _A lapide_, exegetic eserlerini yazdı. On yedinci yüzyıla kadar
    _richard Simon_ ve
    _Bernard Lami_. Anıtsal çalışma, "Cursus Sacrae Scripture"
    (1885'ten beri), şu ana kadar otuz altı cilt içeren, gösteriyor,
    diğer şeylerin yanı sıra, son yıllarda hayır
    Kutsal Yazar Araştırmasında durdu. Eyalette
    dini tarih, dalları ve yardımcısı ile
    Bilimler, yeni hayat o zaman uyandı. On altıncı sırada
    Yüzyıl, inancın bir tanık tarafından savunulması
    Eski yaş acil hale geldi, patristik ve dogma tarihi zevk aldı
    ilk yükselişleri. _Petavius_ onlarla belirgin bir şekilde bağlandı.
    Bu bilimler on dokuzuncu yüzyılda nasıl teşvik edildiği
    _mai_, _de rossi_, _hergenroether_ adları ile belirtilir
    _Hefele_, _pastor_. Kademeli olarak bahsedilecek kalıntılar var
    kanon hukuku biliminin kurulması,
    bir
    on sekizinci yüzyılın kapanmasından bu yana bağımsız pozisyon,
    Ve o zamandan beri hacimli bir literatür üretti. Korku
    Teolojik araştırmalarda durma ışıkta haksız görünüyor
    tarihinin. Günümüzün hataları bir
    durma. Doğa biliminin saldırıları ne kadar şiddetli olursa ve
    felsefe, filoloji ve arkeoloji ile o kadar çok ararlar
    Hıristiyan dininin temellerini sallayın, daha güçlü
    Teoloji savaşla büyümelidir. Zamanımızın sağlam ilerlemesi
    Bilgi ve metodiklerde etki olmadan kalmayacaktır; ne
    ampirik, tarihsel-kritik yöntem, teorisi olabilir mi?
    Evrim vb.
    Teoloji üzerine.

    Katolik teolojisinin günlerinden beri yaptığı ilerleme
    Babalar, gerçekleştirdiği çok miktarda zihinsel çalışma
    Belki de "Nomenclator Literarius
    Theologiae Catholicae, "_h. Hurter_ (2d ed., 3 cilt; 3D
    ed. 6 ciltte, 5 hazırdır). Kısa bir kısaca verir
    Biyografik veriler ve Katolik'in daha önemli eserleri
    daha fazla şöhretli teologlar. Orada sunulan isimleri saymak,
    1109'dan 1563'e kadar 3.900'den az bulmuyoruz; Yaklaşık 2.900
    1564 ila 1663; 1664 ve 1763 yılları arasında yaklaşık 3.900; Sonunda,
    1764-1894 yaklaşık 4.000 teolojik yazar; dolayısıyla dönemde
    1109'dan 1894'e kadar yaklaşık 14.700 teolog. Bu 14.700
    Bilim adamları-ve sayıları bu rakam tarafından tükenmiyor-olmalı
    eserlerini onlara yeni teklif etmeden yazmışlar
    Bilgi, kesinlikle cesur bir iddia olurdu! Ayrıca dikkate alın
    Bazılarının yazdığı uzun tomes sıraları. Belki olur
    birçoğunun huzursuz gayretine atıfta bulunmak için tamamen yanlış değil,
    biyografileri tarafından kaydedildiği gibi. _Baronius_ (öldü 1607)
    Doğrusu ölümünden önce, otuz yıl boyunca vardı
    Asla yeterli uykuya sahip değildi; Genellikle sadece dört veya beş uyudu
    saat. _Pierre Halloix_ (öldü 1656) Aynı şekilde dört ile memnun
    veya beş saat dinlenme. _Dionysius Sanmarthanus_ (öldü 1725)
    Uyumak için sadece dört saat ve günde yarım saatten az bir süre ayrıldı
    rekreasyona; Aynı şekilde _fr. Combefis_ (öldü 1679),
    Hayatının son kırk yılı. _A. Fr. ORSI_ (öldü 1761) Memnun
    kendisi üç veya dört saat uykuyla; _Fr. Clement_ (öldü
    1793) ve _h. Oberrauch_ (öldü 1808) uyuduğu söyleniyor ama
    Günde iki saat. _J. Caramuel de lobkowicz_ (öldü 1682) sebat etti
    kitaplarında her gün on dört saat boyunca; _Chr. Lupus_ (öldü
    1681) Günde on beş saat bile. Teolog _Lestius_
    "_parcissimus erat temporis, laboris pertinax_" ile karakterize edilir;
    Aynı şey bu adamlardan yüzlerce kişiyi iyi tutar.

    Bir bilim, öğrencilerini binlerce olarak numaralandıran bir bilim
    işçileri arasındaki en büyük akıllar,
    Yüzyıllardır çok gayret ve iş, sitemden güvende olmalıdır
    geri dönme, durgunluk öyküsü.



Teoloji ve Bilim Özgürlüğü.


Birçoğu için teolojinin en azından diğer yüklemden yoksun olduğu açık görünüyor
bilim, özgürlük; Çünkü dogmalara ve dini
Yetkililer, en azından Katolik teolojisi.

Bu iddia ısrarla ve güvenle bastırılsa da,
çok kısaca atın. Teolojide kaçırılan özgürlük ve talep etti
Onun adına, liberal bilim özgürlüğünden başka bir şey değil,
Düzenlemenin altında yeterince uzun sürdüğümüz doğası, bu yüzden
eklenecek hiçbir şey kaldığını. Yeterince kanıtladık
Bu özgürlük, doğal olmayan pürelerden bir özgürlük değil, bir çözünür
öznellik, bu, değişmez, herhangi bir değişmez olmama hakkını iddia ediyor,
dini gerçekler. Katolik teolojisinin sahip olmadığını itiraf ediyoruz
_This_ Özgürlük. Tarafından kurulan doktrinlerin gerçeğine ikna oldu
İlahi tanıklık ve kilisenin yanılmaz sesi ile teoloji
Özgürlük değil, aksini iddia etme lisansındaki gerçeğe karşı bir günah
gerçek olarak tanıdığı şeyin.

Bilimin iddia edebileceği bir özgürlük var:
meşru alanındaki gerçeğe ulaşmada engel. Bu gerçekse
bilginin en yüksek örneği ile yanılmaz bir şekilde aktarılır-ve
Bundan her teolog ikna olmuşdur-nasıl bilimin olduğu söylenebilir
Böylece gerçeğe ulaşmada engellendi mi? Kısıtlandı, ama sadece
Gerçek: Gerçek, ancak, sadece lisans için bir engel olabilir, ancak
Değerli özgürlük. Bu kısıtlama teolojisi, geri kalanıyla paylaşıyor
Bilimler. Fizikçi,
laboratuvarının deneyleri; gökbilimci sonuçlara bağlı
Gözlemevi enstrümanları tarafından bildirilen tarihçi
kaynakları tarafından açıklanan olaylara bağlı. Dahası, tüm bilimler
yöntemlerine bağlı. Bu şekilde ve başka hiçbir şekilde teolog,
Ayrıca, ona vahiy ve yöntemiyle verilen gerçeklere bağlıdır.
Her bilimin kendi yöntemi vardır. Gökbilimci gerçeklerini kazanır
gözlem ve hesaplama, matematikçi gerçeklerine gelir.
hesaplama ve çalışma; Tarihçi, insan tanıklığı ile; Teolog,
Bununla birlikte, ilahi ifadeyle, en azından temel gerçeklere göre. Onlar
kişisel çalışmasıyla değil, dıştan ona iletiliyor
Tanıklık, önemli değil; Tarihçi de bu tür kaynaklardan yararlanıyor. Ne
İlahi tarafından kefil olduğu için teolojik bilgi daha az kesin olabilir mi
Otorite: Bunu daha kesin hale getiriyor. Yoksa ilahi otorite yok mu,
Ve hiçbiri olamaz mı? Bu tam olarak sessiz varsayımdır,
Teolojiye karşı suçlamanın temeli. Ama bunun kanıtı nerede?
Sadece bir süper birliğin varlığını inkar ederek gösterilebilir
Tanrı; Çünkü, Yüce Bir Tanrı varsa, hiç şüphe yok ki
Bir vahiy verin ve inanç talep edin.

Belki de daha fazla söylenebilir, teologun şüphe etmesine izin verilmez
Doktrinleri, dolayısıyla onları incelemesi yasaktır; O kesinlikle
_unprepossessess_ olamaz.

Daha önce söylediklerimize atıfta bulunabiliriz. Hazırlıksız talepler ama
Bir şey, yani, doğru ve kesin bir şeyi varsaymamak
yanlış veya korumasız; Kanıt gerektiren herhangi bir şey için güçlü kanıtlar talep ediyor.
Bu konuda daha titiz başka bir bilim olmadığını güvenle iddia edebiliriz
Katolik teolojisinden daha saygı, hem şimdiki hem de geçmiş. BT
saldırılar tarafından sürekli olarak test edilmeyen tek bir pozisyonu yok
onun yüklenebilirliği. Teoloji ile tanışmayan herhangi biri,
_st. Thomas_ ve daha sonraki teologların kesin
Katolik'te vicdanlı çalışmayı gözlemleyen düşünme yöntemleri
İncil-exegetic, tarihsel-kritik alan,
Burada hüküm süren ciddi hakikat atmosferi. Çevresiz değil
olumlu kanıtlanandan, defalarca şüphe duyma talebi
Yeni araştırmalarla yeniden keşfedin. Olumlu gerçekler artık bir konu değil
araştırma; Onların durumunda araştırmalar sonuna kadar ulaşmıştır. Metodik
Bilimsel muayenede uygun şüphe, aynı zamanda uygundur
dini gerçekler.

Ayrıca, teologun enlemi varsayılandan çok daha büyük
bilgilerini yalnızca modern iddialardan türetenler tarafından
Dogmatik esaret. Kişi, hareket özgürlüğünün
Matematikçi ilkeleri, düşünce treni ile daha sınırlıdır.
Teolog için olduğundan daha keskin bir şekilde reçete. Elbette
Teolog, yanıltıcı bulduğu her şeye bağlıdır
doğrudan vahiy ve kilisenin otoritesi ile; veya dolaylı olarak
babaların veya teologların kabul eden öğretimi ile; o bağlı
ayrıca, özellikle cemaatlerin kararları ile, özellikle de cemaatler
Kesinlikle olmasa da ve geri dönülmez.

Ama bu onun eyaletinin sadece daha küçük kısmı. Birçok departmanda,
dini tarih gibi, neredeyse hiçbir kısıtlama yok
tarihsel gerçeklerin getirdiği araştırmalara. Canon Yasası ve
Kilisenin yasalarıyla ilgilenen benzer departmanlar,
Küfür hukuk bilimi ile araştırma yöntemi ve özgürlüğü. Hepsinden
İlahiyat departmanları, dogmatik, en çok etkilenen
inanç otoritesi. Yine de burada bile büyük bir işten çıkarılmamış işlere bırakıldı.
Birçok boşluk doldurulmalı, birçok soru çözüldü, teoloji
Geçmişin asla başlamaması; Tanımlanan gerçekler bile hala bir
gösteri ile ilgili olarak kişisel çalışma için büyük kapsam veya
Dogmaların felsefi spekülatif penetrasyonu ve bunların
tercüme.

Aslında, hem eski hem de yeni teolojik literatürün okuyucusu,
Çok sayıda vakada, sınırsız bireysellik ile tanışın.



Öğretimin dini denetimi.


Modernizme Karşı _encyclica_ (8 Eylül 1907) korkulara yol açtı
bundan böyle herhangi bir serbest hareketin Katolik için imkansız olacağını
İlahiyat. Bu korkular esas olarak disiplin tedbirlerine atıfta bulundu,
teolojik denetleme amacıyla ansiklik tarafından öngörülen
her piskoposluk öğretim. Sonra Papal Motu Proprio, Eylül
1, 1910, diğer şeylerin yanı sıra, teoloji öğretmeni gerektiren
Yeminle, inancı itirafını ve reddetme niyetini onaylayın
modernist hatalar. O zamandan beri birçok şikayet duyuldu
Casusluk ve zorlama. Benzer bir şikayet, yakın bir tartışma hakkında
Kilise, disiplindeki önemli önlemler olduğunda ortaya çıktı
Katolik Kilisesi yayınlandı ve öncelikle yayıldılar
düşmanın kampı.

Bununla birlikte, böyle enerjik bir çağrı için inkar edilmemelidir.
en yüksek diniden yayınlanan dikkat ve eylem
Gözetleme kulesi, atıfta bulunulan gibi, bazı durumlarda kaygıya yol açabilir
ve yanlış şüpheler. Bu şüphesiz üzücü; Ama bu bir olay
insan mevzuatında ortak ve hiç kimseyi şaşırtmayacak
yaşam deneyimi. Bu kararnamelere bir bakış, bunların
acil bir ihtiyati tedbirden başka bir şey ve bunun egzersizi
otorite ile ilgili dini yaşam ve öğretimin denetimi
Katolik Kilisesi ve her zaman onun tarafından uygulandı.
Dil acil, içinde yumuşatılmış bir şiddeti var.
uygulamak. Açıklaması, modernistin seçkin tehlikesinde yatıyor
Katolik yaşamının devam etmesine hareket. Modernizm, tarif edildiği gibi ve
Encyclica tarafından kınanan, mutlak yıkımdan daha az bir şey değildir
Katolik inancının ve Hıristiyanlığın.

Protestan Teolog Prof. _troeltsch_, yayından sonra yazdı
Anyclica: "Curialism ve
Sıkı Katolik Dogma, gerçek bir tehlike vardı. Katoliklik kazanmıştı
aynı duruma karşılık gelen bir iç fermantasyon durumuna
Protestan kiliselerindeki modern teolojinin neden olduğu. "

Modernizmin tehlikesi genellikle aldatıcı bir benzeri ile arttırılır.
Doğru İnanç ve sadece doğru çıkarlarını teşvik etme iddiasıyla
Son zamanlarda eski düşünce ve yaşam biçimlerine karşı modern ilerleme
ayrıca gizli propagandasıyla. Dolayısıyla bu müdahale sağlam bir elin ve
Bu sadece uzun bir süre bekledikten sonra. Onlar önlemlerdi
Önleme, ciddi bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için alınanlar gibi; gelgit dalgası
Çekme, aciliyetleri otomatik olarak kaybolur.


    Alman piskoposlar 10 Aralık'taki pastoral mektuplarında belirtti,
    1907, bazı Katolik meslekten çevrelerde tedirginlik vardı
    ansiklik, bilimi tehlikeye atabileceğinden korkuyor
    düşünce ve araştırmalarda çaba ve bağımsızlık ve
    Kilise,
    medeniyetin sorunlarını çözmek. "Hepsi tanıyor olsun,"
    Dediler ki, "Bu tür korkuların ne kadar temelsiz olduğu! Kilise arzu ediyor
    çubukları yalnızca bir tür özgürlüğe ayarlayın-hata yapma özgürlüğü. "
    Kilisenin kuralları ve kuralları bazen sert geliyor,
    Çünkü kilise koşulsuz olarak prensibe bağlıdır:
    her şeyden önce gerçek. "Kilise hiçbir zaman gerçeke karşı çıkmadı
    medeniyetin ilerlemesi, ancak sadece onu engelleyen
    İlerleme: Headessess, Acele, İnovasyon Manası,
    Tanrı'dan gelen gerçeğe karşı morbid isteksizlik. Ama biz
    Katolik Hıristiyanlar, tüm
    Güç ve yetenek, asil, entelektüel barışçıl çekişmede
    iş ve gerçek zihinsel eğitim. "

    Dini tarafından çok büyük bir baskı korkusu
    Yetkililere en son trench ifadesi verildi
    Katolik kilisesinin dışında dururken, bir adam tarafından zamanlar,
    kendini her zaman ona iyi atılmış gösterdi, yani,
    not edildi pedagog, _fr. Zürih W. Foerster_. _Foerster_ kazandı
    Erkekçe ve ruhlu savunması ile liyakat ve ayrım
    Pedagojik bilim ve zihinsel kültürde Hıristiyan görüşü. İçinde
    O'na atıfta bulunan kitap, acilen değersizliği ve
    modern bireyciliğin ölümcüllüğü,
    Özgürlük ama hiçbir şey kendi disiplini, ne de otorite veya
    gelenek ve en yüzeysel amatörlüğü temsil eden
    din ve ahlak alanı. Sonra kiliseyi eleştirmeye dönüyor
    pratik; Ve eleştirisi keskin bir suçlama haline geliyor. Ana
    Suçlama "evrensellik ruhunun ölümcül kısıtlaması" dır. "Bazı
    Kilisedeki gruplar, vasat öğrenmenin "iddia ediyor"
    diğerlerinin altında olduğu bir klik kuralı kurdu
    Yaratıcı ve yoğun ruhlar, hoşgörüsüzlüğün kurbanları olur,
    casusluk ve yanlış şüphe ";"
    Farklı zihinsel eğilimler, ayrılmaya yol açmıştır ";
    "Her yerde liderliğin tek taraflı bir belirleyici bilgileri
    yanlışlıkla yönetici gruplar ve gruplar tarafından çevreler; endişeli
    olağandışı, disiplin kemer sıkma ve
    akılda olmayan bilgelik, bireyci ve Hıristiyan olmayan ruh
    güvensizlik ve karşılıklı casusluk ";" zihinsel yaşamın dengelenmesi ";
    "Biri yorgun," bize söyleniyor, "
    Disiplin ";" Değişmez soğuk ve küçümseyen yasaklamanın
    ve baskı. "Orta çağlarda ve daha önceki zamanlarda
    farklı; Sonra "evrensellik iktidar ruhuydu,
    birçoğunun hayat dolu bir birime; Bu politika için değiştirildi
    Kilisenin karşı mücadelesi nedeniyle başka bir neden yok
    Protestanlık. "" Katolikliğin yaşadığı en büyük zarar
    On altıncı yüzyılın büyük rüptürü büyük olasılıkla görülür.
    Kilisenin bundan sonra dini özgürlüğü görme eğilimi
    Katolik Hıristiyanlık içinde endişeli, hatta düşmanca bir göz ile. "

    Günün literatürünün okuyucuları burada görünümleri tanıyacak
    genellikle son yıllarda ve aynı heyecanlı notla karşılaştı,
    ki bu normalde eşit olan öfkenin aksine
    _foerster's_ kitaplarını karakterize eder. Ama okuyucunun ne bulamayacağını
    Bu muazzam suçlamaların kanıtları belirtiliyor.

    İnkar edilemez bir şekilde, işler geniş bir yelpazede oldu
    onaylanamayan dini otorite. Ama nerede
    Bu tür kapsamlı doğanın suçlamalarını haklı çıkaracak gerçekler? A
    Protestan yazar, böyle bir doğrudan sahip olduğu varsayılamaz
    ve dini uygulamaya olumlu fikir
    daha yüksek ve en yüksek düzen, ona ikna edici bir güç vermek
    çıplak iddia. Veya yapan memnun olmayan seslerin sayısı
    Bu suçlamalar kendi içinde yeterli kanıt mı? Eğer dini
    Otoritenin ara sıra pasifliğinden çıkmasına izin verilebilir
    Tehlikeli doktrinel eğilimlere karşı önlem almak için değil mi?
    Tabii ki, bazı zihinlerin olması bekleniyor
    Baskı ve klik kuralı hakkında hoşnutsuz ve şikayet ediyor musunuz? Veya zorunlu
    Bu hak kiliseyi tamamen reddediliyor mu? _Foerster_ diyor
    Kendisi: "haysiyet ve sorumluluk ruhu asla yönetmedi
    Hiyerarşinin tüm kısımları şimdi ile aynı ölçümde ve nadiren
    Önde gelen çevrelerinde çok fazla erkek bulunsaydı
    şu anda olduğu gibi neredeyse kutsal bir hayata öncülük ediyor. "
    tam olarak bu değerli hiyerarşi için ayrıldığına inanmak için,
    Ve bu aziz adamlar için, kilisenin geleneklerini unutmak için
    en sorumsuzca. Biri şöyle dedi: "Eğer
    _FoerSter_ Durumu önyargısız inceleyecek ve başvururdu
    Tutarlı bir şekilde otorite ile ilgili olarak
    Kendisi savunuyor, kilisenin yapamayacağına ikna olacaktı
    ile ilgili olarak olduğundan farklı davrandılar
    son yılların üzücü olayları ve
    on altıncı yüzyıldan önce kilisenin amacı,
    İnanç geleneklerinin saflığını dikkatlice koruyun
    Saldırı "(Prof. _G. Reinhold_ _foerSter's_ Book'un incelemesinde).

    Kilise hiç karşı çıkmayan bir evrenselliği bilmedi
    Doktrinal hatalar. Orta Çağ bunu bilmiyordu; Sadece bir gerekiyor
    Nicholas I.'den Masum VIII'e birçok kınamayı okuyun. ;
    Eski büyük konseyler tarafından da bilinen bir evrensellik değildi
    Anathema karşı fırlatan Nicaean'a kadar Hıristiyanlık
    O zamanlar tanımlanmayan hiçbir dogma'ya karşı çıkan çok sayıda öğretiye;
    Kutsal babalar da böyle bir evrensellik ne de bilmiyorlardı
    Havariler, inanç birliğinin katı uyarılarıyla. .
    Cevap verilir, "kilise en azını vermemelidir
    Temel gerçekler, "bu" merkezileştirme gücü kalmalı
    en önemli bölgede "; oysa aslında
    tesadüfi alanda egzersiz yapar. Dini
    Öğretimin denetimi kendini en çok sınırlamamıştır
    gerekli olan bu uygulama, nesneyi de başaramaz
    İnanç doktrini saf koruyun. Dahası,
    "en önemli" "tesadüfi" nedir? _Foerster's_ kitap yapar
    Bizi bu en önemli soru hakkında bilgilendirmeyin. Görüşler
    Kilisenin son yıllarda öne çıktığı
    sadece tesadüfi ile ilişki kuruyor mu? Bu doktrinler için geçerli mi?
    Bir _rosmini_ ve _lamennais_, kimin geçişinde atıfta bulunulur? HAYIR
    İyi bilgilendirilmiş teolog bunu iddia edecek.

    Sorumluluğunun
    dini otoritenin aşırı hesaplanması bir
    kanıta sahip olan felsefi bir doğanın varsayımı
    kitabın diğer birkaç pasajı-görünümde, yani,
    Din Entelektüel an,
    Mistik, beklenti ve iç deneyimden önce. Dolayısıyla
    "Entelektüelin dar otokrasisinin ciddi sansürü
    "Entelektüelin üstünlüğüne karşı" yorumlama
    tefekkür "kilisede, öyle olduğu söyleniyor
    kaçınılmaz olarak felç edici bir etkiye sahip olmak için yaygın olan
    tüm dini yaşam. Burada,
    Yaşam, din ve inanç teorisi, rasyonelden çok az bağımlı ama çok az
    bilgi. Bu kavram,
    Bağımsız bir bilimsel etiğin imkansızlığı. Sahibiz
    bunu başka bir yerde tartıştı. Din ve inancın
    gerçekleştirilebilecek olumlu gerçeklerle ilgilidir ve bu
    bu nedenle doğru bir şekilde tanımlanmalıdır; Çok tanımlanmalıdırlar. İle ilgili
    Elbette bu gerçekleşmenin bilimsel olması gerekmez,
    Sebeplerinin bilincinde olmayan doğal tür.
    _FoerSter_ de bu önemli ayrıma değiniyor.
    alıntı _Saitschick_: "
    Mantıksal Akıl-Have, parlayan bir ışığın kaynağı da yatıyor
    Herhangi bir ışıktan daha parlak, daha güçlü ve kıyaslanamayacak kadar daha doğru
    Sebep "; ve tekrar, tavsiyesi olduğunda, daha büyük bir
    "iç algı" kapsamı. Burada belirsiz bir şekilde hissedilen şey uzun
    Hıristiyan felsefesinde çok daha berrak bir şekilde ifade edildiğinden beri.

    Kesinlikle, her şeyden önce, mutlak stres yapamayan bir görüş
    İnanç _doctrine_ 'nin korunması üzerine
    Katolik bakış açısı; sadece çok kolay olduğunu varsayacaktır
    Denetim arızalarla ilgilidir. Ayrıca bir
    Kilisenin haklı olarak protesto edebileceği eleştiri, çünkü
    Kilise için geçerli olmayan varsayımlardan başlar.

    Kimse,
    Kilisenin doğaüstü karakterinin açıklığa kavuşturulması
    Katolik tarafından sahip olan; onu görmek için kiliseyi gör
    neredeyse her zaman bir insan örgütü ışığında,
    Mahkemeden önce alıntı yapabileceği Protestan mezhepleri
    Bireysel nedeni ve onun boyunduruğu altında eğilme gücü
    eleştiri. Katolik kelimeleri daha iyi anlıyor:
    "Ben tüm günlerde, hatta dünyanın tüketilmesine bile. "
    Kilisenin sahip olduğu fikrini aklına yabancı olacak
    Reform günlerinden beri, şimdilik yaklaşık dört yüzyıl,
    Doğru yoldan saptı ve gittikçe daha fazla yozlaştı
    ayrılık ve önemsiz topluluk; Unutabilir bir kilise
    Gelenekleri,
    otorite alanı ve kendisini dar bir ruhla sıkmak
    Arayüz, artık güvenini koruyamadı.



Modernizme karşı yemin.


1 Eylül 1910'da _motu proprio_, öğretmenlerin
Teoloji ve ayrıca genellikle Katolik rahipler,
Modernist heresies'i reddetmek ve itaatkâr bir şekilde kabul etmek için yemin
dini kurallar. Bu sözden vazgeçilen sadece
Eyalet kurumlarında teoloji profesörleri, onları zorluklardan kurtarmak için
devlet yetkilileri ile.

Bu anti-modernist yemin bir keresinde bir fırtınanın sinyali oldu.
günden beri neredeyse daha büyük bir şey olmadığından daha büyük bir öfke
Vatikan Konseyi. Bilim özgürlüğü için bir çığlık atıldı,
Teolojik fakültelerin, başka bir "Kulturkampf" için bile dışlanması. .
Leipzig Ocak'ta düzenlenen Alman Kolej Profesörlerinin Genel Sözleşmesi
7, 1911, "Almış olan herkesin
Anti-modernist yemin, böylece bir
gerçeğin bağımsız olarak tanınması ve bilimsellerinin kullanılması
Mahkumiyet, bu nedenle tüm iddiaları dikkate almışlardır
Bağımsız Bilim Adamları. "Yasama organlarında aktarımlar yapıldı,
Yemin alma seçeneğinin ortadan kaldırılması talep edildi
Üniversite profesörlerinden, çünkü "üniversitelerin haysiyeti
Üyelerinin kendilerini böyle bağlama fırsatı varsa indirilebilir
yemin. "

Devletin misillemelerini ima eden devlet adamları tarafından bile tehditler yapıldı,
Çünkü çıkarları tehlikeye girerken, diğer taraftan,
Duyuranlar vardı: "Katolik kilisesi gerekli olduğunu düşünüyorsa
dini ve dini çıkarları için hizmetkarlarını altına almak için
Yemin, kendi işi; ne devlet ne de evanjelik kilise
müdahale etme hakkınız var "(Başbakan _Bethmann-Hollweg_,
Prusya diyeti, 7 Mart 1911'de).

Zihinlerin ajitasyonu, eski durumlarında olduğu gibi yakında azalacak
Bu tür; Ve sakin restore edildiğinde, insanlar _J olarak bulacaklar. G. Fichte_
Dürtüsel _f. Nicolai_, yüz otuz yıl önce,
Gerçek, Katoliklerin Katolik olduğu keşfedildi.

Evet, gerçekten, Katolikler Katoliktir ve kalma arzusu
Katolik-bu ve başka hiçbir şey anti-modernist yeminin özü değildir. BT
başka hiçbir şeye mecbur değil, inanılan ve uyan şey
önce. İnanç doktrinlerini kabul etmek zorunda; Ama onlar eski
Katolik Kilisesi'nin gerçekleri, her zaman önerilen ve inanan ve
onlardan gerekli çıkarımlar. Gerçeklerin
İnanç, tarihsel araştırmaların sonuçlarıyla asla çelişemez veya
Genel olarak insan bilimi tarafından, inancın kendisi kadar eskidir. Ayrıca,
Yemin, kilise kurallarına itaatkar boyun eğiyor; Ama bu oldu
_professio fidei tridentina_ tarafından yüzyıllar boyunca talep edildi,
Her teoloji profesörünün daha önce zorunlu olduğu yemin:
_Apostolicas et ecclesiasticas gelenekleri reliquasque eiusdem ecclesiae
Gözlemler ET Anayasası Firmissime admitto et amplektörü_. Bu
Tüm yetkili hakimlerin bu teolojik soru hakkındaki görüşü. "Biz
"Önde gelen bir teolojik kurumun doğru ilan ettiği",
Bu yeminle, konuda yeni bir yükümlülük olduğu varsayılmaz ve hayır
Yükümlülük zaten mevcut değil. Yemin ama bir görevin onaylanması
Zaten vicdan tarafından dayatıldı "(Paderborn Teolojisinin Profesörleri,
12 Aralık 1910). Breslau fakültesi aynı anlamda şöyle dedi: "
Fakülte sözde anti-modernist yemininde yeni bir yeni
ya da yükümlülük, ne de inanç kuralını aşan
Fakülte. "Ve bu beyan Roma tarafından tam olarak onaylandı.


    Cardinal _kopp_, Nisan'daki Alman Üst Evi Oturumunda
    7, 1911, bu ifadeler hakkında aşağıdaki gibi yorum yaptı: "
    Bu çevrelerin görüşleri (yemin hakkında farklı bir görüşe sahip)
    En yetkin olanın ifadesini ve ifadesini belirledim
    insanlar, zekâ için, üniversite fakültelerinin profesörleri ve ayrıca
    Piskoposluk seminerlerinde olanlar. Yemin edenler
    ve verilen ayrıcalıkla bundan kaçınmış olanlar
    Onları Kutsal Görüşle, ikisi de yemin ettiğini olumlu ilan ediyorlar
    Yeni yükümlülükler içermez, ne de yeni empoze etmez
    onlar üzerindeki görevler; Dolayısıyla, aksine, onlar engellenmez
    Öğretmen olarak ve bilimsel olarak görevlerinin peşinde
    Araştırma çalışması. Şimdi beyler, olacağını düşünmüyorum
    tarafından atanan bu ciddi adamların
    Hükümet veya en azından rızası ile ofiste bunu yapar
    Mahkumiyetlerine karşı beyan, tam samimiyette değil. "


Bu nedenle, yüz binlerce Katolik'in
Rahipler neredeyse bir avuç yemini reddetti.


    Yemin etme ve abone olma yükümlülüğünde de yeni bir şey yok
    bir inanç itirafına yazılı olarak. Çok sık
    yüzyıllarca inanç ve sembol kararnameleri abone olmak zorundaydı
    yazılı olarak. Rahipler gerektiğinde Janssenizm günlerinde
    Bir ifadeye yemin etmek ve imzalamak için birçok Jansenist atlamaya çalıştı
    Bu yemin ve Jansenist _racine_ bu talebin
    kilisede duyulmamıştı. Bunun üzerine öğrenilen teolog
    _Tournely_ ve diğerleri bu tür bir dizi örnekten
    Kilisenin tarihi.


Bu nedenle anti-modernist yemin yeni bir şey yaratmadı.
Sonuç olarak, özgürlüğü açısından hiçbir şey değiştirmedi
Teolojik Araştırma. Eskisi ile aynıdır; Yemin değişmedi
teolojik profesörlerin kalitesinde herhangi bir şey, sadece
Zaten olması gereken şey olun; Örneğin, yemin ne de
Katolik rahip, küfür tarihini öğretirken, tarihini sunmak için
Reform, eskisinden farklı bir ışıkta ve böylece onu
tarih öğretmeye uygun değil; Yemin yeni, itiraf yaratmadı
farklılıklar, dolayısıyla heyecan için haklı bir neden vermedi-
Kişi yemin için gerekli teolojik kavrayışa sahiptir. Eğer biri yoksa
Bu içgörü ve yetkin bir kaynaktan gelen bilgilere güvenmeyecek,
O zaman sınavı geleceğe bırakmak ihtiyatlı bir eylem olacak; Ve
Bu testi sakin bir şekilde bekleyebiliriz.


    Yukarıda Alman kolej öğretmenlerinin beyanına atıfta bulunduk,
    yemin eden herkesin bu şekilde
    gerçeğin bağımsız bilişinden feragat ettiklerini ifade ettiler.
    Aynı şekilde duyduğumuz bu klişeleşmiş fikirler, aynı
    Hazırlık ve tutarsızlık. "Çünkü onlar ifade ettiler
    Gerçeğin bağımsız bilişinin feragat edilmesi, "yani,
    belirli doktrinlerin kabulü ile. Ama her biri değil
    Bu gerçeğe bağlı Hıristiyan inancına bağlı
    Doktrinler? Hala dua eden herkesin
    Bağımsızlığından feragat mi? Alıntılanan argüman ise
    Hiçbir şey demek, tüm Hıristiyan'ın tam reddedilmesi anlamına gelir
    inanma görevi; Gerçekten de bu gerçek anlamı
    daha önce gördüğümüz gibi "gerçeğin bağımsız olarak tanınması". Ancak
    Biri, mahkumiyetinden dolayı bundan vazgeçemez
    bağımsızlık ve inanmak ve bu inançta
    Kilisenin doktrinleri? Eğer bu mahkumiyet onun ise ve
    Yeminle, herhangi biri bu yemin içinde bir özgürlük isteğini nasıl görebilir,
    Hayır, gerçeğin feragat edilmesi? Bir ateist ciddiyetle ilan ettiyse
    olmaya ve ateist olarak kalma niyeti, neredeyse hiç olmaz
    modern özgürlüğün savunucuları tarafından karakter eksikliği ile suçlandı
    düşünce. Hakim, askeri subay, bir üyesi
    Yasama, profesör, hepsi yemin etmesi gereken
    Bağlılık,-Bunların hepsinin korunması gerekecek.
    Sadakatsizliğin gerçeğe ima edilmesi. Bir adam yemin ederek teyit ederse
    Değerlendirilemez Katolik İnanç, herhangi bir tereddüt etmeden suçlanıyor
    doğruluktan. Hükümetin bunu yasaklaması istendi
    Katolik düşüncesinin kendiliğinden egzersizi. Tutarsızlığı
    Modern yakalama lekelerine daha sert bir ifade verilemez.
    Hükümetin olduğu düşünce özgürlüğünü korumak için
    Kişinin kendisini kendi ilkelerine vaat etmesini yasaklamak; sırayla
    Bağımsız bir düşünür olarak kalmak için bir adam ceza ile zorlanmalı
    Serbest bilim markasını koşulsuz olarak itiraf etme tüzüğü
    belirli bir okul tarafından reçete edildi ve hiçbir şekilde bir fikri yok
    kendi; Araştırmasında özgür olmak için öğretmen
    Teoloji, liberal felsefenin yakalama ifadelerine bağlı olmalıdır.
    Bu modern özgürlük, özgürlük ve esaret melezi,
    Sofistik ve çelişki, kibir ve kısırlığın
    düşünce, kurallarını zihinler üzerinde uygulayacaklar
    yarı düşünce tarafından yönlendirilir.



Sevgi bağları, kulluk değil.


Aklı Katolik düşüncesi yabancı olan insanlar asla yapamaz
Kilise otoritesinin enerjik faaliyetini takdir edin.

Ancak yakın muayenede, Hıristiyan _if_
İnanç hazinesi, ümitsiz olarak _if_ korunmamış olarak korunacak
Karışıklık ve günümüzde görüşlerin istikrarsız bir şekilde boşaltılması
gerçeği ve inanç birliği için güvenli bir yer bırakılın, bu olamaz
aksi halde, güçlü bir otorite şeklinde
Tanrı'nın yardımının güvencesi.


    Katolik teologunun örnek vermesine izin verilebilir.
    Protestanlığın yakın tarihine ve onun
    İlahiyat. Protestanlık bir öğretim otoritesini kabul etmez:
    Teolojisi tam araştırma ve öğretim özgürlüğü gerektirir,
    her ikisinin de en kapsamlı kullanımını yapmak. Sonuç
    Hıristiyan inancının demoralizasyonu,
    Korkunç bir şekilde toplam imha için hızlandırılmış adımlar. Çok
    Modernizmin Katolik'e taşımakla tehdit ettiği tehlike
    Kilise Protestan Teolojisi: Metafizik Fikirler
    modern bir felsefenin kontrol etmeden nüfuz etmesi ve öldürülmesi
    Hıristiyan madde. Modernizme karşı önlemler keskin bir şekilde
    Aynı zamanda stres atan birçok Protestan tarafından eleştirilen
    arasında hiçbir şeyin olmayabileceği gerçeğinde
    kendileri. Gerçekten de yapamadı, en azından tutarlı bir şekilde
    Protestan İlkesi. Ama hepsinde tek bir gerçek yok
    daha net olduğunu gösteren tarih
    Katolik İnanç Otoritesi, sadece durumundan
    Şu anda Protestanlık. İnanma
    Protestanlar Bu, açıkça olmasa da, en azından içeride kabul edilir
    pratik. Liberal teolojinin yıkıcı çalışmasını sağlamak için
    otoriteye başvurun; itirafın evanjelik formüllerini çağırın,
    geleneksel doktrin, hatta bazen devletin yardımı;
    Neolojik vaizler,
    İşten çıkarılma, Liberallerin yüksek sesle protestolarına karşı. Böyle bir eylem
    kolayca anlaşılabilir; Kişi üzüntü olmadan duyulamaz
    Dindar Protestanlığın yardımı için, daha çaresiz büyüyen bir ağlama
    Her gün; Kişi içindeki durumundan pişman olmaya yardımcı olamaz
    kurtuluşu tehlikeye giren milyonlarca ruhun görüşü
    son kalıntılarından umutsuz olma tehlikesi altında
    Hıristiyan İnancı. Yine de bu ağlamanın
    Otorite ve itaat Protestan'ın terk edildiğini gösterir
    prensip ve istemsiz taklit ve bu nedenle
    Katolik prensibinin kabulü-Katolik için
    Kilisesine daha yakından ayrılmak için teşvik.


Katolik düşünme tarzının yabancı olduğu birçok kişi görevine bakın
Katolik'i kilisesine bir çeşit kölelik olarak bağlayan itaat;
Katolik'e, özgür insanları kutsal bir şekilde birleştiren sevginin bağıdır
otorite. Birçoğu Roma Kilisesi'ne zalim bir curia olarak bakıyor,
Umbrian Prelates, kamyonlarını milyonlarca kölelikte kırıyor ve
cahil ruhlar; Katolik'e kilise ilahi olarak atanmıştır
tam güvenine sahip olan hakikat kurumu. Bunu biliyor
Tarih, Katolik'e en muhteşem gerekçeyi verdi
Otorite ilkesi. Görüşler geldi ve gitti, sistemler doğdu ve
öldü, öğrenme tahtları yükseldi ve düştü; Sadece bir yükselen zihinsel
yapı,
İnsan bilgeliği enkazları ile geniş harabeler alanı. Ve onun eski
Tüm uluslar tarafından dua edilen Credo, bir zamanlar dua ettiği aynı kredi
Şehitler.




Bölüm II. İlahiyat ve Üniversite.


"O bizim sıramız için değil ve işlerimize aykırı"; Böylece konuştu
Bu dünyanın çocukları yaşıyor. "Bu yüzden bekleyelim
adil .... Tanrı'nın bilgisine sahip olduğu ve çağırdığı için övünüyor
Kendisi Tanrı'nın Oğlu "(Bilgelik II, 12 _seq._). Yüzyıllar sonra
Dünyanın çocukları, Tanrı'nın Oğlu ve O'nun
doktrin. Ve bu günlerde, inanç bilimi yönlendirilecek
Okulun odalarından, eski zamanlarda
Dünyanın çocukları benzer şekilde planladılar.

Avrupa ülkelerinin özel ve kamusal yaşamının
Hıristiyan inancıyla nüfuz etti ve fikirleri hala merkezlendi
Tanrı ve Sonsuzluk, o zaman inanç bilimi en yüksekti.
Bilimler arasında, sadece rütbeye göre değil, aslında.

Ve tomurcuklanan bilgi arzusunda, üniversiteleri kurdular,
İlk ve en büyüğü Paris Üniversitesi, öne çıkan
İlahiyatın evi ve teoloji diğer bilimlerle birlikte her yerde
ilk onur aldı. Böylece sevilen günlerdeydi ve uzun bir süredir
zaman. Modern düşüncenin laik eğilimi kademeli
bilimin dinden kurtulması; Kaçınılmaz olarak, bir
Dünyanın doğaüstü görüşü kısa sürede döndü ve
Bu görüşü temsil eden bilim. Talep için nedenler
yakında bulundu. Böylece teolojinin üniversiteden çıkarılması
İnançsız modern fikir sisteminin parçası ve parseli olun
Adam; Liberal basın, fırsat sunduğunda fikri kullanır.
Bu etkiye kararlar Parlamentolarda ve Diyetlerde tanıtılır,
Genç öğrencilerin toplantıları başka yerlerde duyulan fikirleri yineliyor. HAYIR
1910 Portekiz devriminin daha acil bir şeyleri yoktu
Portekiz'in tek üniversitesindeki teolojik fakülteyi kapatmaktan ziyade yapın.

_Reasons_ gelişmiş nedir? Birçoğu gelişmiş; Bunun ana nedeni
genellikle gizlenmiş; Sonuç olarak tedavi edeceğiz. İlkinde
tekrar, içinde olan eski özgür bilim melodisiyle karşılaştığımız yer
kulaklarımız çok uzun; Kolejlerin odaları,
Gözü kapalı için değil, gerçeği belirsiz bir gözle arayan bir araştırma
Bilim öngörülen bir yolla sınırlı.

Bu konuda kelimeleri boşa harcamaya gerek yok. Sadece bir referansa izin verilebilir
biz, yani hukuk çalışmasına. Daha az olan başka bir bilim yok
hukuk biliminden daha fazla. Görevi şüphe etmek değil
Devlet yasalarının gerekçelendirilmesi, ancak anayasalara ve tüzüklere bakmak
belirlendiği gibi, onları açıklamak ve verimli eğitmek için bunu yaparak
Yasa yetkilileri ve yöneticileri. Medeni Kanunu açıklarken
Hukuk öğretmeni "Ücretsiz Arama Sonrası
gerçek "; öğrencisi de muayenelerde test edilmeyecek
Hiçbir geleneği kabul etmeyen ücretsiz bir araştırma; onu kanıtlaması gerekecek
kendisine verilen konu hakkında bilgi. Yine de hiç kimse yok
üniversitede içtihat öğretimine itiraz etti. Bu nedenle
İtiraz, teolojinin yerleşik olanla sınırlı olduğu için geçerli olamaz
dinin doktrinleri ve onları değiştirmeden iletmek zorundadır.
gelecek hizmetçiler. Üniversitelerimizin olmadığı unutulmamalıdır.
sadece araştırmaya yönelik, aynı zamanda ve esas olarak, adayları eğitmek için
meslekler için.


    Bu, teolojinin sahip olduğu itirazın aynı zamanda atar
    Din dışındaki ve yabancı amaçlara hizmet etmek için
    bilim. Dini bilim, diğer bilimler gibi,
    gerçeğe çabalayan arzu. Doğru, ayrıca
    Din adamlarının mesleği için pratik eğitimi. Ama biz
    Bilimden pratik yaşamın çıkarlarını ortadan kaldırın mı? Daha sonra
    Tıp ve hukuk bilimi de hariç tutulmalı ve
    Bunlar sadece steril teoriler ekilecekti ve
    Üniversiteler soyut bir entelektüelcilik yerine dönüştü.

    Yine din ve inancın gerçekten olmadığı iddia ediliyor
    biliş ve bilgi, ancak sadece duygu ürünleri ve
    Dolayısıyla teolojinin bilimler arasında bir yer olduğu iddiası yoktur; O
    Din, sadece çıplak bırakan psikoloji için bir konu olabilir.
    insan kalbindeki kökler ve tarihin bir konusu
    din, tarihsel biçimlerini izlemek ve yasalarını incelemek için
    Evrim-Felsefi Fakülte'ye ait bilimler.

    Böylece hatalı bir teorinin ilkelerine geri dönüyoruz
    bilgi. Hıristiyan inancının tekrar gösterilmesine gerek yok
    açık bir akıl algısı üzerine inşa edilmiştir ve bunun bir
    duygusal ama rasyonel bir işlev.


Fakat teolojik seminerleri kilisede değil mi? Teolojinin Aramasına İzin Ver
Oraya sığının! Kilisenin kendisi bunu arzu ediyor; O sevmiyor
Teolojik fakülteler, gözlerinde inanç için bir tehlike.

Şimdi, _if_ Kilise, yetkili etkisinden yoksun bırakılacaktı
Profesörlerin teolojik fakültelere atanması ve
öğretilerinin konusu, sonuç olarak, _if_ tehlikeye girerdi
adayların rahiplik ve onlar aracılığıyla inancının saflığı
O zaman insanlar, kilisenin teolojikden vazgeçmeyi tercih edeceğini itiraf ediyoruz
Eyalet üniversitelerindeki fakülteler. Bu onsuz yapılamazdı
Kilisenin kamu prestijinde, temasında önemli bir yaralanma
dünyevi bilimler ve temsilcileri ve öğrencileri ile, hatta
Teolojinin Bilimsel Çalışması. İkincisinde özellikle kaybı
Devletin daha büyük kaynakları ve teşvik edilmesi ile
teologlar için diğerlerinden daha acil olan bilimsel amaç
kolej. Açık hafif yüz nedeniyle devlet yaralanmadan da kaçmazdı?
ve dine zarar ve en çok temasını azaltmak
Hıristiyan ülkelerde etkili beden. Ama eğer kilise emin olursa
Fakülteler üzerindeki doğru etkisi, düşmanca bir nedeni yok
onlara karşı tutum. Kilisenin ona ulaşmaya çalıştığı nesne
Seminerler adaylarının büro eğitimi, münzevi
eğitim, bir hatırlama ve dua hayatına giriş
Hayatın Düzeni Uygun Rahipler; Bu yeterince yapılamaz
Üniversitede serbest yaşam.

Bu, teolojik fakülte tarafından bilimsel eğitimin bir çubuğu değildir.
Seminer ve öğretim üyeleri birbirini tamamlar. Çok sık görüyoruz
Roma ve Roma dışında, teolojik okuldan ayrıldı
Kilisenin onayı ile seminer. Ama tüm bu itirazlar
Gerçek sebep verin, kökler daha derine yatar.

Dinimizin İlahi Kurucusu Judea Mahkemesi'nin önünde durduğunda
Dedi ki: "Krallığım bu dünyadan değil: Krallığım bundan olsaydı
Dünya, hizmetçiler benim için çabalayacaklardı. "
Neden orada suçlandı. Efendisinin doktrininin koruyucusu
Birçoğunun gözünde durduğunu açıklamak için bu kelimeleri kullanın
Günümüzde sanık ve karaladı. Modern insanın zihni dünyayı terk etti
ilahi ve ebedi; Artık bu krallığın hizmetkarı değil. Onun
İdealler Tanrı ve Cennet değil, kendisi ve bu dünya; değil
Tanrı'nın hizmeti, ancak insan hakları ve insan onuru. Bu görüş
İsa Mesih'in bilgeliğini kavrayamayan ve alan dünya
çarmıhtaki suç, aynı zamanda itiraf eden bir bilime de hücum eder.
En yüce ideal _jesum Christum, et hunc crrucifixum_.

Sorunun gerçek çekirdeği şudur: Hıristiyan dini
bütünüyle hala günün amacına hizmet ediyor-yoksa değil mi? Kalı mı
Bizimle, babalarımızın memnuniyetini buldukları din
En yüksek zihinsel amaçlar, Avrupa'ya medeniyetini veren din ve
üstün zihinsel yaşamını yaratan kültür ve yine de buna hükmediyor
saat? Veya din, bir heathendome dönüşüyle ​​sınır dışı edilecek
Hıristiyanlık devrilmiş miydi? "Bize hükmetmesini istemiyoruz"-var
Katolik teolojisine modern antipatinin gerçek nedeni. Başka,
Solunması için heyecanlı talep nerede? Gereksiz olduğu için mi? Eşit
Eğer bu olsaydı, birçok yetkili kategorisi var, küçük
zorluk çekmeden gösterilebilir, ancak kimse büyümez
Bu konuda heyecanlı; Devletin birçok harcaması oldukça gereksizdir,
Yine de öfke yok. Hayır, söz konusu konu o kadar da değil
teolojinin bilimsel karakteri, ne de ilerlemesi veya onun
özgürlük; Asıl soru şudur:



Hıristiyan olarak kalmak istiyor muyuz?


_İf_ için Hıristiyan dini hala bizim için standart olarak kabul ediyoruz
Düşünce, _if_ Bunun temelimiz olarak kalması gerektiğine ikna olduk.
hayat, o zaman onun gerçeklerinin, gerçeklerinin ve standartlarının
Yaşam bilimsel sunum gerektirir; o zaman tartışılamaz
Bu bilim, hukuk biliminin yanında bir yer alma hakkına sahiptir.
kimya veya indoloji. Gerçekten de,
Bilim Sistemi.


    Elbette bir bilim o kadar yüksek, nesnesi o kadar yüksek olur ve
    kaynaklar, sonuçları ve önemi o kadar büyük olur
    İnsanlığın en yüce amacı için. İlahiyat konusu
    Tanrı ve eserleri, Tanrı'nın her şeyin nihai nedenleri
    Evrenin ebedi planı, "bir gizemde Tanrı'nın bilgeliği,
    Gizli olan bilgelik, Tanrı'nın dünyadan önce görevlendirdiği
    Bizim ihtişamız "(1 Kor. II. 7). Bu nedenle bilgelik;"
    İlahi şeylerin bilimi bilim uygundur "(Augustinus, de
    Trinit. xii, 14). Konu Yunanca olarak sahip olan bir bilim
    Mimarlık, coğrafya veya fiziksel hukuk, yine de saygı duyabilir, ancak
    bir din biliminden önce geri adım atmalı,
    katılan bir uçuş gücü ile en yüksek gerçeği
    Kutsal Ruh'un her şeyi bilme; çünkü inanç. Bunun için
    sonuçlarının, inanca dayandığı sürece, daha fazla
    Diğer tüm bilimlerin sonuçlarından emin.

    Son olarak, teolojinin hizmet ettiği yaşamın amaçları fiziksel değildir
    dış yaşamda sağlık veya avantajlar, ancak bilgisi
    Tanrı, krallığının yeryüzüne yayılması ve ebedi hedef
    Bütün insan hayatı.


Hıristiyan dini insanların değerli olduğu sürece
bir ülkenin ve hayatlarının kökleri Hıristiyanlıkta daha fazla
Matematik, astrofizik veya Mısır'da, uzun zamandır bilimi
Bilimlerin ocağında yer almaya hak kazanan din; Ve insanlar
O zaman, din hizmetçilerinin onların
diğer önde gelen mesleklerin aldığı yerde eğitim
eğitim. Devlet, tarih öğretmenlerini eğitmek görevini düşünüyorsa
ve vatandaşının yararına fizik, o zaman hala onun görevi
çağrılan din hizmetçilerinin eğitimine yardımcı olmak
Halkın ve devletin tüm önemli çıkarlarına bakmak
Mesleklerin geri kalanı. Üniversitelerin görevini ele alalım. Gibi
Orta Avrupa ülkelerinde kurulan, bunlar
bilimi en geniş anlamda teşvik etmek ve liderliği eğitmek
Meslekler: Toplam zihinsel çabanın ocak olması, bu
mesleğidir; dolayısıyla gerçeği içeren ve sahip olan her şey
Eğitim değeri burada el ele vermelidir. Bilimini ortadan kaldırmak için
En yüksek bilgi alanı,
üniversite. Burada insan bilgisinin tüm dalları ve dalları
büyük bir organizmaya, birlik ve iş topluluğuna, vermek
ve küfür gibi diğer bilimler için teoloji ihtiyaçları almak
Tarih ve Filoloji, Asur ve Mısır, Psikoloji ve
ilaç. Sırayla tarihe ve diğerlerine vazgeçilmez yardım sunar.
Bilimin dalları, her birinin etik ve ideal prensiplerini korur
bilim ve onlara en yüce düşüncelere izin vererek onları taçlandırır.
İşte yargıç ve yetkililer için eğitim yeri,
doktor ve öğretmen; Dolayısıyla eğitim için de yer olmalı
Baş Ruhsal Güç, Din Hizmetçisi.


    Üniversite, insanı kaldıran tüm aktif zihinsel güçleri birleştirmelidir
    yaygınlığın üstünde. Ama daha güçlü bir zihinsel güç var mı
    din?

    Zihinsel yaşamdaki en eski ve en güçlü faktördür; O
    Çiçek tarlaya kadar insan için doğal; Zihni çekiyor
    dini dinlenme yerine, zaman görebilir ve
    Sonsuzluk, dinlenebilir. Bu nedenle din bir bilim ister
    maddesini, gerekçesini, etkisini sorgulayan
    düşünce ve yaşam. Adam kendine bir açıklama vermeye çalışıyor
    Her şey, ama en önemlisi aklında olanların çoğu. A
    İlahiyatsız bilim sistemi tamamlanmamış gibi olurdu
    Kule, kafası olmayan bir vücut gibi.

    Teolojinin tarihi,
    bilim ve kültür. Bulduğumuz en eski felsefeyi izlersek
    Başlangıç ​​noktası teolojik araştırma ve bilgisi. _Orpheus_
    ve tanrıları söyleyen _hesiod_ ve en eskisinin bilgeleri
    Gizemler, teologlar olarak adlandırıldı; _Plutarch_
    Geçmişteki teologlar, en yaşlı filozoflar,
    Ancak filozoflar teologların torunları; _Plato_
    Felsefe teoloji öğretmenlerinden türetilir. Daha da fazlası
    Dini çalışma ve bilginin göze çarpmasıyla
    Hindoo, Keldani ve Mısır Felsefesi.

    Çağımızın tüm daha iyi gelenekleri atması için ayrılmış mıydı?
    insanlık mı? Zafer yıkıcı unsurlarla dinlenecek mi
    Avrupa'nın zihinsel eğitimi? İdealimiz için bu tehlikeye karşı
    Mallar, teoloji üniversitelerde kalmalı, bir bulaş ve
    kalıcı protesto.



Eyalet ve Kilise Teolojik Fakültesi. Bu nedenle teolojik fakülte,
Üniversite, ister devlet okulu ister ücretsiz üniversite. Nereye katıldığı
Bir devlet üniversitesi olan teoloji, otomatik olarak tabi hale gelir.
devlet, sınırlı bir anlamda. Daha önemli olan,
Kilise, çünkü inanç bilimi olarak, teoloji öncelikle
Kilisenin otoritesine ve denetimine tabidir. Kilise için,
ve sadece kilise, ilahi kurucusu tarafından onu öğretmek için suçlanıyor.
tüm uluslara din. Dolayısıyla kimse ofisini kullanamaz
ne devlet okulunda ne de üniversitede dini öğretmen
bunu kilise tarafından yapmaya yetkili. Bakanlığa katılım
kilisenin; ve ikincisi sadece organlarını atayabilir. Kim varsa
Kilise tarafından öğretmek için böyle bir lisans verilmedi ya da kimden
Onu alır, sahip değildir; Başka hiçbir güç bunu bile veremez
devlet. Devlet, öğretim lisansını bir
kilisenin onu geri çektiği ilahiyatçı; Bu bir eylem olurdu
Devlet yargı yetkisinin ötesinde, dolayısıyla geçersiz.

Öğretme lisansını verirken, kilise bunu açık bir şekilde yapar
Bu kadar lisanslı olanın öğrencilerine doğru öğreteceği varsayımı
Kilisenin doktrini, kurulduğu sürece; Ve bağlanır
bunu gönüllü olarak ofisi alarak ve daha açık bir şekilde yapmak
Creed'in mesleği. Daha sonra inançtan sapması gerekiyorsa,
Kilisenin lisansını iptal etme hakkıdır. Bunda
Kilise sadece Mantıksal Sonuç'u Öğretmen Ofisi'nden çıkarır
ve gönüllü yükümlülüğünden. Ofisini bir organı olarak tutar
Kilise, gelecekteki rahiplerden önce saf doktrin üzerine ders vermeye mahkum.
Saptırırken dürüstçe gerçeği arayıp aradığı
Bu nedenle, vicdanıyla yerleşebilir; Ama o acımasız
hala kilisenin bir organı olarak daha fazla hareket etmek ve sadece yaygındır
Dürüstlük, artık yerine getiremezse ofisine istifa etmek
üstlendiği yükümlülükler. Teoloji profesörü bu nedenle
Birincisi kilisesinin bir milletvekili. Ayrıca bir eyalette öğretmendir
kurum ve böyle bir devlet yetkilisi; Devlet tarafından atandı
belirli bir mezhebe ait öğrencilerin öğretmeni olun, ona ödenir
devlet tarafından ve devlet tarafından konumundan çıkarılabilir
Resmi öğretmen. Ancak Kiliseye doğru reddedilmemelidir.
Hıristiyan doktrininin doğruluğunu izleyin ve yapmak
Öğretim ofisinde atama ve süreklilik.


    Gerçekten de, bu talep Prof. _Paulsen_ tarafından çağrıldı.
    Tamamen farklı pozisyonu: diyor ki: "
    Katolik-teolojik fakülteler belli bir anlamda bir imtiyaz
    Kilise tarafından devlete; Tabii ki onlar da bir hizmettir.
    Kilise için devlet ve değerli bir devlet; Ama dinleniyorlar
    İlk olarak, kilise tarafından yapılan bir imtiyaz üzerine
    tarihsel olarak yerleşik gerçeğe göre ve
    barış. Doğal olarak, bu imtiyaz koşulsuz olamaz. .
    Durum: Devlet tarafından atanan profesörler ayakta kalmalı
    dini zeminde, doktrinini kabul etmelidirler
    Kilise öğretilerinin standardı olarak ve
    Kiliseden alın _missio Canonica_. Kilise yapamaz
    Düşman bilim adamlarını öğretmenler için kabul edin. Dolayısıyla randevu için
    dini otorite ile bir anlaşmaya varılmalıdır. .
    Üniversiteler sadece araştırma için çalıştaylar değil, bunlar
    aynı zamanda önemli halk için eğitim kurumları
    meslekler; Aslında, bu son amaç için kuruldular:
    onlar bilimsel olarak eğitimli olan isteğinin sonucudur
    din adamları, öğretmenler, doktorlar, hakimler ve diğer profesyoneller. Ve bu amaç kısıtlamaları gerektirir:
    Protestan teoloji, keyfi görüşleri daha fazla öğretemez.
    Katolik meslektaşı olabilir; Avukat da kısıtlandı
    Örneğin, Medeni Kanunun bir
    saçmalık birikimi, ama genel olarak oldukça iyi bir düzen
    hayatın. Avukatın duruşuna itiraz etmemiz gerektiği kadar az
    Bu hesapta bir bilim adamı olarak, çok az şey inkar edebileceğiz
    Dürüst ile duran Katolik teolog için bu durum
    Kilisesinin platformunda mahkumiyet. "" Katolik istiyoruz
    korunacak teolojik fakülteler; Tabii ki,
    Sınırlar içinde bilimsel araştırma özgürlüğü varsayımı
    Kilisenin inancı tarafından çizildi. "

    Benzer anlamda Bavyera Eğitim Bakanı, Dr. _V.
    Wehner_, 11 Şubat 1908'de bir konuşma sırasında
    Bavyera diyeti: "Böylece Katolik Teoloji Profesörü bağlıdır
    Kilise tarafından kurulan inanç ve ahlak standartlarına.
    Katolik bir teoloji profesörü olup olmadığına dair karar
    Kilisenin doğru doktrininin devlet için olmadığını öğretir
    Ver, ama sadece kilise için. "" Profesörlerin işi
    Teolojik fakültelerde,
    Rahiplik için gelecekteki adaylara kilise ve bu
    Devlet tarafından istihdam edilirler. Kilise yapmaz
    Bir doktrinin kendisinden farklı olması için tolere et bana oldukça
    açıktır. "Dolayısıyla sonuçlandırabiliriz," buraya yönlendirilen saldırılar
    Ve son zamanlarda Katolik'in devam etmesine karşı
    Teolojik fakültelerin bizi hiçbir şekilde endişelendirmesi gerekmez. Onlar da
    Kararın bulunduğu yerlerde yanıtla karşılaşması muhtemel
    dinleniyor. Zamanlar değişti. Katolik olmayan hükümetler bile
    Eğitimli bir din adamlarının olması gerektiği inancına daha uzun
    Devletin korunması için en önemli faktörler arasında hesaba katıldı "
    (_Freiherr von Hertling_). Isıtmalı tartışmalar sırasında bile
    Prusya diyetinde ve üst evde anti-modernist yemin,
    teolojik fakültelerin önemi,
    hiçbiri bu fakültelerin kaldırılmasını istemeyen konuşmacılar,
    Yemin eleştirilerinde açık sözlü. Başbakan
    _Bethmann-Hollweg_ 7 Mart'ta ilan edildi: "Katolik Öğrenciler
    Katolik fakültelerinde eğitimlerini şimdiye kadar aynı şekilde alın,
    anti-modernist yemin edildikten sonra bile. Devlet asla
    Kendisi için herhangi bir şekilde belirleme yetkisini iddia edecek,
    Ve neye, inanç doktrinleri oluşturur Katolik'e öğretilecek
    öğrenciler. Bu devletin bir ilişkisi değil. Eğer ve bu benim dileğim
    Katolik fakülteleri bu değeri öğretmenler için koruyacak,
    öğrenciler ve üniversitelerin toplam organizması
    varlıklarının doğal durumu, o zaman devam edecekler
    hem Katolik nüfusun hem de
    durum. Ancak bu değeri kaybetmeleri durumunda,
    Görmek isterler, o zaman kendi başlarına ölecekler. Ama görmüyorum
    devletin çıkarının kaldırılması talep edildiğini
    Bu fakülteleri daha fazla geliştirmeyi beklemeden
    inme, böylece istekli olan Katolik nüfusumuza zarar verir ve
    İhtiyaçlar, diğer herhangi bir bölümününkiler kadar dikkate alınır
    nüfus. "

    Teolojinin bir
    yabancı güç ve bu nedenle bir eyalette bir yer talep edemez
    kurum. Dış ilişkilerinde teolojik fakülte
    Devlete de tabi olan, kamu çıkarlarına çok fazla hizmet veriyor
    aktivitesi ile rahip o kadar iyi olur
    insanların hayatını etkiler. Bu arada, neden bu acil
    Bir parti tarafından bir bilim arayışında devlet kontrolü talebi
    Aksi takdirde bu, üniversiteyi ötesine koymak için gayretle çalışıyor
    Devletin etkisi? Devlet kurumu olmak ya da yapamamak
    Sadece üniversitenin kendisi için dışsal bir mesele olun. Veya var
    Tıp Bilimi Yeterli entelektüel madde ve
    Özgür bir üniversitede gelişmek için tutarlılık? Bilim böyle mi
    devlet meselesi? Bu nedenle, neden teoloji ile hata bulun çünkü
    Tamamen devlete bağlı olmayacak mı? Ne de değil
    Kiliseye "yabancı" bir güç demek uygun. Kesinlikle bir
    teolojiye yabancı güç; Ne Hıristiyan devletine değil,
    Borçlu kiliseyle en yakın ilişki içinde gelişti
    Medeniyet ve Kültür Kiliseye, onunla paylaşıyor
    konular ve günümüzde bile doktrinlere ve geleneklere dayanmaktadır
    kilisenin.


Mesih'e karşı Yahudi dinleyicileri ortaya çıktı ve bilgeliğini kınadı
hata; Bilginler vefat etti, artık onları biliyoruz. Ki
Neoplatonik Hıristiyanlık cehalet, hatta barbarlıktı; Manicheans ve
Gnostikler Yüksek Bilgelik Oriental ve Yunan Felsefesi olarak övüldü
Hıristiyan fikirleriyle süslenmiş. Tarihe aitler. Ne zaman insan
İsrail, Mısır, Asur'un parlak medeniyetiyle temasa geçti,
Ve Yunanistan, genellikle onların dininden utanıyorlardı
atalar ve sahte tanrıları kucakladı; Günümüzde onların fantezisine bakarız
Aptallık olarak aşağılık ve dinlerini yüksek sıraya koyuyoruz
Pagan Orient'in dini kavramları.

Böylece gerçek, insanlık tarihinin yüzyılları boyunca yolunu sürdürdü,
Genellikle erkeklerin çocukları tarafından tanınmayan, eski olduğu için azarlandı,
Hayır, daha fazlası, evinden sürüldü ve yanılsamaya yer açmak zorunda kaldı ve
hata. Yankı kaçtı ve hata mezarına battı-ama gerçek kaldı.
Böylece kilise katlandı ve böylece kilise onunla birlikte yaşayacak
Doktrinler ve bilim, çocukları tarafından yanlış anlaşıldı ve itildi
Dünya onları kavrayamıyor; vefat edecekler ve onlar da öyle olacak
Düşünceler, yine de kilise kalacak, bilimi de devam edecek. "O idi
Harika ve saygı duyulan "-Bu bir Protestan'ın tanıdık alıntısı
Tarihçi-"Sakson İngiltere'ye ayak basmadan önce,
Ren'i geçti, Grecian Eloquence hala Antakya'da beslendiğinde, ne zaman
Mekke tapınağında hala putlara ibadet edildi. Ve o hala olabilir
Yeni Zelanda'dan bazı gezginler,
Geniş bir yalnızlığın ortasında, Londra'nın kırık bir kemerinin üzerinde durun
Köprü Aziz Paul'ün Kalıntıları "(_Lord Macaulay_).

O zaman, belki de, tarihin sütunlarına yaslanan başka bir gözlemci,
Ve bu çağın kültürüne baktığımda, sadece bir tanesinin
Gerçeğin gücü haklı olarak şöyle diyebilir: "Cennet ve dünya geçecek, ama benim
Kelimeler vefat etmeyecek "-Mesih ve Kilisesi.



Yasa ve özgürlük. Bir epilog.


Dindar Hıristiyan'ın Tanrısını gördüğü insanlığın büyük yenileni,
ve modern dünyanın büyük bir kısmı,
İnanç, hala mükemmel bir insanın idealini görüyor, dolayısıyla gerçek
Özgürlük, bir zamanlar önemli kelimeleri konuştu: "_et veritas liberabit vos_,
ve gerçek sizi özgür kılacaktır "(John viii. 32).
Dudaklarından düştü, tüm yüzyıllar boyunca gerçeği, bunlar
Kelimeler önceden çok doğru.

Zamanlarımızda özgürlük arasında güçlü bir gerilim var
el ve diğer tarafta hukuk ve otorite; gerçek özgürlük ve gerçek buna değer
sadece kendi kendine iradenin bağımsız iddiasında çok görür ve
Yasa ve
Otorite zahmetli pürüzler olarak görülür. Zamanımız anlamıyor
Bu özgürlük ve insan haysiyetinin hukuk ve itaate karşı olmadığı,
Gönüllü uyumluluktan başka bir özgürlük amaçlanamaz
yasa ve düzen standartları ile. En küçük olandan en büyüğüne kadar olan tüm yaratıklar yasalara bağlıdır; Hiçbiri
Bağımsızlığın seçkin izolasyonu için tasarlandı. Aynı yasa
Taşın düşmesine neden olan yerçekimi, aynı zamanda
gökyüzü ve kurallarına uyuyorlar; mum alevini yöneten aynı yasalar,
su damlasında iş başında olan, aynı zamanda güneşin yangınlarını yöneten ve
Okyanusun kaderine rehberlik edin. Kalp, diğer tüm organlar gibi
insan vücudu, enstitüleri ile yasalar ve tıp bilimi tarafından yönetilir ve
yöntemler, bunların rahatsızlığının sonuçlarını tedavi etmek için meşgul tutulur
yasalar. Her varlığın yasaları vardır: mükemmelliğe ulaşmak için onları takip etmelidir;
Sapma dejenerasyona yol açar.

Böylece insanın değerinin ve haysiyetinin kararı bir
Sınırsız mukavemet gösterimi, ancak düzen ile; kontrolsüz değil
aktivite, ama eylemlerinin kontrolü ve gerçeği ile. Seller
Barajın içinde kırılması kuvveti ve enerjisi var, ama düzensiz olmak
yıkım yaratmak; Dağ tarafında çöken çığ
Kuvvet ve güç, ancak, düzen yasasından uzak, yıkım taşır;
kalıba yöneldiğinde parlayan metal muhteşem bir çan olurken
Akan lav harabe getirir. Sadece _one_ haysiyet ve özgürlük hedeflenebilir
İnsan için, gönüllü olarak garanti edilen yasalara uymaktan ibarettir ve
yetkililer.

Mahkumiyet ve ücretsiz kararla düşünce yasasını veren onun için,
İnanç ve kendi prensibini harekete geçirin, yasa bir boyunduruk ve
yük; Sevdiği kendi yaşam standardı haline geldi; var
Mahkumiyetinin meyvesi olun, _truth_ onu özgür kıldı. Sormak
Sanatının kurallarına itaat eden virtuoso, onları pürüzsüz olarak görüyor olsun;
Gerçekten de yapmıyor, onları ilkeleri haline getirdi. Soralım
medeni vatandaş medeniyet yasalarının boyunduruk olduğunu hissedip hissetmediği;
Yapmaz, onlara kendi özgür iradesine itaat eder, onlar kendi sırasıdır
hayat. Free, köleler ve serfler, sadece birlikte taşıyanlar olacak
itaat etmeleri gereken yasaların yüküne kızgınlık. Free vahşi hissediyor
Medeniyet yasalarına karşı savaşan insanlar; kötü çocuğu serbest bırak
kim disiplin iğrençtir. İnsanı serbest bırakan yasa değil,
kendi kanunsuzluğu ve isyanıdır.

Hıristiyan inancının Tanrı'nın verdiği yasasına boyun eğmek insanı da yapmaz
düşük veya özgür; inançlarının inanç ve yaşam olduğu kişilere,
Ezildikleri önerisi garip geliyor. Aksine,
Bu inancın asil dürtülerle uyumlu bir şekilde uyduğunu düşünüyorlar
düşünceleri ve iradeleri, kabuktaki inci gibi, mücevher gibi
onun ayarı. İnsan, inancı onu üstesinden kaldırdığında bunu deneyimliyor.
şehvetli yaşamının ovaları zihinsel bağımsızlığa ve onu serbest bırakıyor
Sık sık onu kontrol etmeye çalışan kendi asi dürtülerinin esaretini.


    Freiheit sei der zweck des zwanges
      Wie adam Eine Rebe Binnet,
    Dass Sie, Statt im Staub Zu Kriechen,
      Frei sich die luefte wasket içinde.


(Tıpkı asma kafeslere bağlı olduğu gibi, özgürlük kısıtlamanın amacı olabilir
toz içinde sürünmek yerine havada özgürce yükselebileceğini.) Bu
zihin özgürlüğü, bir boyunduruk, gerçeği bilmek; özgürlük
hataya eğilmez, ne de yüksek sondaj ifadelerine veya kamuya açık
ne de siyasi yaşamın esaretine; Gerçek özgürlük de değil
Kendi kanunsuz dürtülerinin prangaları tarafından zincirlendi. _Et Veritas
liberabit vos._





Dizin.


Kilisenin suçlamaları, 142 _et seq._

Liberal araştırmanın başarıları, 291

_Adickes, E._, 92, 264, 269

Agnostisizm, 43, 46, 48

_Amira, K. von_, 11, 17, 309, 326

_Ampere, A._, 212 _et Seq._, 223, 224

Dünyanın Antroposentrik Görünümü, 19

_Apponyi, A., Count_, 323

_Arago_, 119

_Aristotle_, 4, 5, 7, 52, 345, 349

_Annest, Archbishop_, 150

Ateizm, 19, 79, 287

_Augustine, St._, 4, 27, 76, 80, 82 _et seq._, 110, 135, 159, 179, 246,
            260, 273

İnanç Otoritesi, 81, 112, 125 _et seq. _
---- Özel, 82
---- Protestan, 397
---- Reddetme, 33, 40

Özerklik, 25, 29, 33

Kolej özerkliği, 360
---- Akıl, 36
---- Öğretmenin 361

Ototheizm, 23

_Bacon, f._, 205, 216

_Baer, ​​M. von_, 221

_Balmes, J._, 320

_Barrande_, 219

_Baumgarten, o._, 246, 254

_Baur, F. Ch._, 258

_Beaumont, L. de_, 218

_Bebel_, 350

_Becker, K._, 146

_Bellarmin, Cardinal_, 185, 192

_Bentict xiv._, 96

_Berkeley_, 35

_Bernouilli_, 205

_Bertholon_, 119

_Bertrin, g._, 247

_Berzelius, j._, 217

_Bessel, F.W._, 209

_Bethmann-Hollweg_, 394, 405

İncil, 281, 283

İncil-Kritisiz, Modern, 254 _et Seq._

_Billroth, Th._, 363

_Biot, J._, 116

_Bischof, K. G._, 219

_Boissarie, Dr._, 247 _et seq._

_Boniface viii._, 149, 181

_ Bornhak, c._, 349, 363

_Boscovich_, 197

_Bourdaloue_, 211

_Bousset, W._, 254, 285

_Boyle, Robert_, 205

_Brahe, tycho de_, 191, 202

_Branco, W._, 116

_Brass, A._, 333

_Braun, K._, 82, 117, 119, 281

_Brewster, d._, 118

_Broda, r._, 50

_Buechner_, 115, 364

_Buckland, W._, 219

_Buffon, G. de_, 206

_Cabet, Etienne_, 111

_Cantor, m._, 210

_Caprivi_, 19

Cardinals, 98

_Carneri, B._, 251

_Casirer_, 50

Katolik, Araştırmada Ücretsiz Değil, 108

Katolik Üniversiteler, 370

_Cauchy_, 210

Nedensellik, Doğal, 34, 235 _et Seq._

Kesinlik, bilimsel, 137

Kitap sansürü, sivil, 172

---- dini, 171

_Chamberlain, H. St._, 26, 36, 251, 361

_Charles Borromeo, St._, 175

_Cherbury, Herbert of_, 28

_Chevreul, M.E._, 217

İsa, 31, 143, 246, 401, 407
---- İlahiyat reddedildi, 251

Hıristiyan dini, devlet koruması, 352 _et seq._
---- Gerçekler, 21
---- Dünyaya Bakış, 14 _et Seq._, 27, 30, 55

Hıristiyanlık, 21, 24, 51
---- Paganizm ile karşılaştırıldığında, 267
---- Ücretsiz, 285
---- Kökeni, 259
---- _VS._ Paganizm, 253
---- Mesih olmadan, 252, 282

Kilise,, 14, 30, 39, 50, 63 _et seq._, 70, 90 _et seq._, 106, 125,
            179, 235, 275 _et seq._
---- suçlamalar, 142 _et seq._
---- ve tıp bilimi, 181
---- Katolik, yalnız kalıcı, 298
---- Piskoposluk, 298
---- Okulların ve Üniversitelerin Kurucusu, 145 _et Seq._
---- Yabancı bir güç değil, 406
---- Medeniyetin Annesi, 145 _et Seq._

_Cicero_, 3, 8, 138, 269, 349

_Claar_, m., 170

_Clement iv._, 155

_Clement v._, 149, 152

_Clement viii._, 195

Biliş, insan, 34 _et seq._, 43

Üniversite Profesörleri, 393

_Columbus, Christopher_, 182

Komünist deneyler, 111

Cemaatler, Roma, 98, 189

Kopernik sistemi, 183

Copernicus, 4, 113, 174, 184, 186, 189, 194 _et seq._, 200

_Coppee, f._, 324

_Corneille_, 211

_Cornu_, 211

Kozmogoniler, ulusların, 242

Konsey, dördüncü lateran, 182

Konsey, Vatikan, 68 _et Seq._, 90, 103, 106, 109, 130

Kraniyotomi, 102

Yaratılış, tartışmalı, 241

İncil Eleştirisi, Modern, 254 _et Seq._

_Cuvier, G._, 218, 223

_Cyril, St., Alexandria_, 87

_Dalberg, J. Von_, 150

_Dana, J. Dwight_, 219

_Darwin_, 107, 115, 157, 239, 243
---- bir agnostik, 222

_Davy, Sir H._, 119

_Dawson, w._, 219

Modern Devletin Dechristianizasyonu, 362 _et Seq._

_Delitzsch, fr._, 51, 281

_Deluc, A._, 119

_Denifle, h._, 151, 153 _et seq._, 182

_Denthofen_, 182

_Descartes, r._, 35, 118, 190

_Dilthey, W._, 292

Mesih'in İlahi Vasfı, 281
---- reddedildi, 251 _et seq._

Dogmalar, 51, 67, 97, 158

_Doellinger_, 103

_Draper, j._, 86 _et seq._, 144, 159, 182

_Drews, A._, 236, 282

Dualizm, 31, 63

_Du bois-reymond_, 115, 224, 237, 240

_Dumas, J. B._, 217

_Dumont, A._, 219

Ekonomi, Liberal, 30

_Egger, f._, 99

_Ehrenberg, ch._, 220

_Ehrenfels, Chr. von_, 347

_Eichhorn, Cinder_, 344, 364

Gerçeklerden kurtulma, 41

_Emery_, 196

_Epinois, de l'_, 183

Piskoposluk Kilisesi, 298

_Erdmann, J. E._, 50, 158

Hata, enfeksiyon tehlikesi, 319
---- gerçekle aynı doğru öğretilecek mi? 328

Etik, modern, 50, 250, 325, 330, 347

_Eucken, r._, 26, 50, 51, 244, 294 _et seq._

_Euler_, 210

Evrim, teorisi, 49, 157, 241 _et seq. _
---- Teori, Katolik Bilim Adamları tarafından düzenlenen, 223

İnanç, 14, 43, 51
---- ve sebep, 73
---- Otorite, 61, 81
---- tanımı, 61, 63, 66
---- Şüpheler Yasak, 139
---- Bilimsel Gösterisi, 130 _et Seq._
---- Motivi, 71
---- Kör değil, 61, 71
---- Obedicence ve Eylem Özgürlüğü, 105

_Falkenberg, r._, 45, 158

_Faraday, m._, 214, 224, 249

_Favaro, A._, 183

_Fenelon_, 110

_Feuerbach, l._, 21, 22

_Fichte, J. G._, 4, 52, 129, 178, 394

_Fischer, kuno_, 37

_Fizeau, A._, 211

_Foerster, F.W._, 128, 246, 268, 338, 345, 390

_Fonck, l._, 86

_Fongrive, g._, 39

_Forel, A._, 325, 347

_Foucault, L._, 211

_Fouillie, A._, 290

_France, R.H._, 240

_Francis of Sales, St._, 175, 320

_Franklin, b._, 119

_Frauenhofer_, 211

_Frederick II., King_, 178, 179, 363

Özgürlük, tanımı, 8, 16
---- Gerçek için, 74
---- Modern Fikir, 16 _et Seq._, 18, 26
---- Sanat, 336
---- Araştırma, öğretim özgürlüğünden farklı, 9
---- Araştırma, Liberal, 229 _et Seq._
---- Bilim, Gereklilik, 12
---- ---- insan doğasına tabi, 361
---- Geçmişte anlaşıldığı gibi, 344, 363 _et seq._, 370
---- ---- Modern bilim adamları tarafından kabul edilen tehlike, 323
---- ---- tanımı, 303
---- ---- sınırsız, kabul edilemez, 314

Düşünce özgürlüğü, 30, 298
---- İki çeşit, 13, 15, 55

Masonlar, 22, 28, 331

Serbest dinleyiciler, 23

Serbest Düşünceler, 17, 22, 30, 272, 291, 331, 332, 345, 363

_Fresnel, A._, 211

_Friedwald_, 140

_Frins, v._, 165

_Fuchs, th._, 162

_Galileo_, 55, 97, 99, 101, 102, 180 _et seq._

_Galle, J. G._, 208

_Galvani, L._, 118, 212

_Gassendi, p._, 190

_Gauss, K._, 209, 210

_Gebler, K. von_, 183

Generatio Aequivoca, 241

Genesis, 281
---- Doktrin, 212
---- Tarih mi, Efsane mi? 259
---- primordial, 241

_Gerdil_, 211

_Gibbons, Cardinal_, 103

_Giese, t._, 194, 201

_Giesebrecht, F.W._, 129

Tanrı, 6, 11, 14, 23, 26, 32, 44, 53, 65, 176, 235, 236, 286, 387

Tanrı'nın Yaşam Düzeni, 14

_Goethe_, 178, 269

_Goetz, L._, 165

İncil, 285
---- Modern Eleştirisi, 254 _et Seq._

Hıristiyanlık üzerine kurulan hükümet, 356

_Goyau, G._, 299

Grace, ilahi, tanımı, 73

_Gray, Th._, 119

_Gregory vii._, 145

_Gregory ix._, 181

_Gregory xi._, 151

_Grienberger_, 185

_Grimaldi, f._, 195

_Grisar, H._, 99, 190, 197

_Grosse, E._, 116

_Grotthuss, von_, 24

_Guldin_, 211

_Gunkel, H._, 259, 281

_Guenther, A._, 99, 172

_Haeckel, E._, 87, 114, 198, 217, 221, 222, 239, 241, 268, 303, 325
------ sahtecilik için kınandı, 333
------ Lourdes, 247

_Haeser_, 154

_Haller, A. von_, 7, 205

_Halley_, E., 206

_Hansen, A._, 325

_Harnack, A._, 17, 64, 71, 117, 129, 134, 246, 256 _et seq._, 265, 282,
            283, 284, 382

_Hartmann, E. Von_, 250, 282, 285, 290, 317

Harvard Üniversitesi, 74

_Harvey, W._, 205

_Hauy, r._, 218

_Heer, o._, 219, 223

_Hefele, K. von_, 181 _et seq._

_Hegel_, 4, 47, 50, 272, 294

_Heis, e._, 209

_Helmholtz, H. von_, 4, 215

_Henslow, G._, 216

_Herbart_, 4

_Hermes, g._, 172

_HERRRANN, W._, 76, 78

_Herschel_, 207

_Hertwig, R._, 241

_Hertz_, 4

_Hettner, H._, 28, 36, 47

_Hilgers, J._, 111, 169, 176, 177

_His, W._, 333

Tarihçi, Katolik, 95 _et Seq._

Tarih ve İnanç, 93

_Hitchcock_, 219

_Hoensbroech, p._, 165, 169

_Hoff, van't_, 71, 181

_Holl, K._, 103

_Holtzmann, o._, 283

_Honorius III._, 152, 155

_Hoernes, m._, 242

_Huber, V.A._, 148, 324

Hümanistler, 18 _et seq._

İnsani Din, 51
---- Yaşam Bakışı, 55

İnsanlık, özgürleşmiş, 22

İnsan ırkı, kökeni, 115 _et seq._

_Humboldt, A. von_, 198, 224

_Humboldt, W. von_, 38, 74, 314

_Hume, d._, 35

_Huxley, th._, 222

_Huygens, chr._, 118, 204 _et seq._

_Hyrtl, j._, 221

Illuminati, 25

Ahlaksızlık, üniversite erkekleri arasında, 335

Eğimler, insan, 264 _et seq._

Bilim ve İnancın Uyumsuzluğu, 198 _et Seq._

Yasak Kitaplar Endeksi, 55, 169 _et seq._, 189, 196

Bireycilik, 25, 28

Yanılmazlık, 76, 97 _et Seq._, 109

_İnnocent iv._, 149

_İnnocent vi._, 151

_James, W. _, 48, 250, 268

_Janssen, J._, 146, 149, 150, 156, 218

Cizvit Emri, 183, 359

İsa Mesih, 252, 357
---- varlığı, 282
---- Kimdi? 281 _et seq._

Yahudiler, 128

_Joachim, g._ (bkz. _Rheticus_)

_Jodl, f._, 19, 21, 22, 66, 123, 130, 162, 245, 250, 288, 292, 322, 357

_John xxii._, 151 _et seq._

_Jones, Dr. Spencer_, 298

_Joergensen_, 229

_Juelicher_, 255, 283

_Justin, Phil._, 277

_KAHL, W._, 10, 162

_Kant, i._, 4, 29, 35, 36, 37 _et seq._, 43 _et seq._, 46 _et seq._, 54,
            63, 64, 77, 132, 167, 179, 250, 263, 269, 272, 287, 293, 313,
            363

_Kaufmann, g._, 17, 150, 153, 155, 162, 309

_Kelvin, lord_ (bkz. _Thomson_)

_Kepler, j._, 4, 125, 184, 185, 187, 191, 195 _et seq._, 201 _et seq._

Kepler-Bund, 333

_Kirchhoff, G.R._, 4

_Kleinpeter, H._, 35

_Kneller_, 7, 208

Bilgi ve inanç, ayrılması, 42

_Kochansky_, 196

_Kohlbrugge, J. H._, 116

_Koeller_, 121

_Kollmann, j._, 116

_Kone, j._, 147

_Kromer, Bishop_, 195

_Kues, N. von_, 194

_Lacharpe_, 47

_Lalande_, 196

_Lamarck, J. B. De_, 157, 223

_Lammenais, f._, 172

_Lamont, J. Von._, 209

_Lange, f._, 237, 239

_Lapparent, A. de_, 219

Lateran Konseyi, dördüncü, 182

_Lavoisier, A._, 217

Hukuk, gerekliliği, 408

Doğa Yasaları, 11

_Lehmann, e._, 243

_Lehmann, m._, 178

_Leibnitz, G.W._, 114, 118, 190, 196, 211

_Leo, Great_, 383

_Leo xiii._, 95, 170 _et seq._

_Lessing, G.F._, 326

_Leverrier, m._, 48, 207 _et seq._, 238

Liberalizm, 29 _et Seq._, 162, 364, 370

Öğretme Lisansı, dini, 404

_Liebig, J. Von_, 4, 218

_Liebmann, o._, 35

Hayat, önce, nereden geldi, 240

_Linne, karl_, 205

_Lipps, Th._, 78, 135, 311

_Locke, j._, 28, 35

_Loisy, A._, 172

_Loosten, De_, 283

_Lossen_, 223

Lourdes, 247

_Luedeman_, 45

_Luther_, 27, 29, 38, 195

Lutheran Kilisesi, Kepler Kepler, 202

_Lyell, ch._, 223

_Macaulay_, 407

_Mach, e._, 35

_Macolano_, 187

_Maedler, j._, 206

_Mai, cardinal_, 320

Adam, iniş, 288
---- Ücretsiz, 15, 25
---- Kaderi, 11, 19
---- Toplum Üyesi, 11

Adam, Otonom, 24 _et Seq._, 29, 33, 287
---- Transandantal, 23 _et seq._, 37

Adamın Kurtuluşu, 27
---- Akıl, 14

_Martius, von_, 220

_Masaryk, T.G._, 62, 72, 136, 160

_Maxwell, j._, 214 _et seq._, 224

_Mayer, r._, 215, 239

_Melanchthon_, 195

_Mendel, G.J._, 220

_Menger, K._, 62, 86

_Messer, A._, 140, 235

Modern Bilimin Yöntemi, 262

_Michael, E._, 146, 181, 182

_Migne_, 384

_Mill, stuart_, 245

Mucizeler reddedildi, 246 _et seq._

Modernizm, 44, 45, 165 _et seq._, 389 _et seq._
---- Yemin, 393

_Moigno_, 209

_Moleschott, J._, 115, 224, 364

_Mommsen, Th._, 121, 128, 234, 267

Monizm, 31, 331
---- Tanımı, 244

Monistler, 331

_Montanari, G._, 194

Ahlak, 325
---- Dinden bağımsız, 250, 336
---- mutlak standart yok, 50

_Muckermann, H._, 220

_Mueller, A._, 186

_Mueller, fr._, 243

_Mueller, J._, 219

_Muench, W._, 147, 356

_Muratori, L.A._, 320

_Mystism_, 43, 46

Doğa, insan, görmezden gelinmiş, 264

_Newton_, 4, 7, 118, 125, 191, 201, 203 _et seq._

_Nicolai, F._, 394

_Niebergall, F._, 45

_Nietzsche_, 23 _et seq._, 31, 37, 53, 54, 79, 270, 273

Modernizme karşı yemin, 405
---- bağlama? 46

Sivil mesleklerde sadakat yemini, 396
---- Professio fidei tridentina, 394

Nesnellik, 33

_Oken_, 178

_Olbers, W._, 209

_Omalius, J. De_, 219, 223

Baskı, zihinsel özgürlük, parti kuralına göre, 366

_Oresme, Bishop_, 194

_Osiander_, 184, 195

_Ostwald, w._, 240

_Owen, r._, 111

_Ozanam, A._, 212

Paganizm, 267, 286
---- Modern Bilim Tarafından Ödül, 212
---- Hıristiyanlığa tercih edildi, 267

_Palacky_, 146

Pantheizm, 23, 41, 284

Papalık, önemi, 373

Papal Üniversitelerin Papal Tüzükleri, 148 _et Seq._

_Pascal_, 211

_Pasteur_, 217, 222, 224, 381

_Pastor, L. von_, 96, 195

Hastalar, tıbbi deneyler için denekler, 319

_Paul III._, 184, 195, 201

_Paul iv._, 170

_Paulsen, f._, 17, 38, 39, 40, 41, 44, 49, 51 _et seq. _, 64, 78, 134, 150,
            236, 239, 252, 253, 262, 274, 276, 287, 292 _et seq._, 309,
            312, 321, 335, 338, 382, ​​404

_Paulus, H.E._, 258

Pedagoji, 345

Algı, insanın doğası, 33

_Pesch, chr._, 99

_Peschel, o._, 115

_Pessimism_, 295 _et seq._

_Pfaff, f._, 219

_Pfleiderer, o._, 256, 259, 285

_Philip, fuar_, 152

Felsefi hatalar, 327
---- Eğitim, büyük bir istek, 321

Felsefe, 7, 16, 21, 28, 36, 44, 78, 242, 275, 292 _et seq._

Felsefe ve İnanç, 92
---- Skolastik, 49, 53

_Piazzi, g._, 209

_Pindar_, 74

_Pius ix._, 99, 162, 165, 166

_Pius x._, 99

_Plate, l._, 206, 237, 240, 241, 243 _et seq._, 249, 287

_Plato_, 52, 74, 249, 269, 275, 337

_Plutarch_, 349

_Poggendorff_, 209

_Pohle, j._, 209

_Poincare, H._, 114

Papa, kişisi, 98

Papalar ve Üniversiteler, 150 _et Seq._

_Prantl, K. von_, 324

Dua, 46

_Pressense, F. De_, 299

Primordial Genesis, 241

İlerleme, 159

Hıristiyan İnancını Tanıtmak, Üniversitelerin Kurucularının Amacı, 367

Protestanlık, 19, 27 _et Seq._, 44, 45, 51, 54, 66, 77, 97, 117, 128,
            129, 140, 168, 193, 195, 202, 255, 293, 298, 359, 363, 390,
            396

_Ptolemy_, 5

_Pythagoras_, 4, 140

_Quenstedt, f._, 7, 219, 223

_Rade, m._, 282

Radikalizm, 332

_Ramsay, w._, 7

_Ranke, L. von._, 116, 179

_Ratzel, f._, 115

Sebep, sınırlamaları, 7, 14

Reform, 27, 28, 363

_Reimarus, H. S._, 258

_Reinhold, g._, 391

_Reinke, j._, 7, 115, 223

Göreceli gerçek, 157

Din, 16, 20, 25, 28, 51
---- terk edilmiş, 289 _et seq._
---- Bilimden ayırt edilmiş, 266
---- Doğal Sebep, 28, 51

Çocukların dini eğitimi, 45

_Remus, John_, 196

_Renan, e._, 54, 248, 258

Araştırma ve İnanç, 59
---- Tanımı, 9

Kısıtlama, uygun, bilimin, 90

Vahiy, 29, 51, 72, 77 _et seq._, 90, 125, 297
---- kanıtı, 138

Devrim, Fransızca, 29, 36
---- 1848, 363

_Rheticus_ (_g. Joachim_), 195, 201

_Rhodius_, 140

_Riccioli, j._, 190

Hıristiyanların Hakkı, Temsil edilecek, 367
---- Öğretmek, doğal, 369

Öğretmen hakları, sınırsız değil, 346

_Ritter, K._, 218

_Romanes, g._, 221

_Roscellin_, 158

_Rosenberger_, 118

_Rosmini-serbati_, 110

_Rothenbuecher_, 30

_Rousseau, J. J._, 28

_Rudder, P. de_, 249

_Ruville, A. von_, 77

_Sabatier, A._, 26, 39, 78, 262

_Saint-hilaire_, 223

_Saitschick_, 392

_Sarcey_, 173

_Savigny, F. von_, 355

Şüphecilik, 35, 47, 55, 293

_Schafhaeutl, K. von_, 219

_Scheiner, ch._, 125, 191

_Schell, H._, 136, 172

_Schelling_, 4

_Scherr, j._, 38

_Schiapharelli, g._, 191

_Schiller_, 274

_Schleiermacher_, 45, 54, 290

_Schmiedel, p._, 282

_Schneider, W._, 116

_Schoenbein_, 7, 218

_Schoenberg, Cardinal_, 194, 201

Okullar, ücretsiz, 22

_Schopenhauer_, 35, 272, 274

_Schwann, Th._, 220

_Schwegler, A._, 28

_Schweitzer, A._, 282

Bilim, insan zihninin bir faaliyeti, 6
---- Anti-Hıristiyan, tehlikesi, 329 _et seq._
---- Tanım, 3 _et Seq._
---- Hata, 115 _et Seq._
---- Moderne Karşı Mezar Ücretleri, 329
---- sınırlamalar, 7
---- Gücü, 322
---- kazara koşullarla sınırlı, 361
---- Tanrı'ya tabi, 6
---- İnsan zihninin kusurlarına tabi, 6, 31
---- gerçeğe tabi, 6
---- meslek, 279

Bilimler, Küfür ve İnanç, 88

Bilimsel Araştırma, Yöntemler, 158
---- öğretim, tanım, 316

Bilim Adamları, Katolik, 384 _et Seq._

Kutsal Yazılar, küfür bilimleri öğretmez, 84
---- yorum, 27
---- Anlatımlar gerçek anlamda alınmayacak, 82 _et seq._

_Secchi, A._, 191, 208

_Sedgwick, A._, 219

Seminerler, 400

Duygusallık, kurtuluş, medeniyet tehlikesi, 356

Cinsel sapkınlıklar, 347
---- Uygulama, doğal, 346
---- Sorular, 325
---- Reform, 347

Sham-Science, 313

Sessizlik inkar değil, 11

_Smet, de_, 86

_Smith, Adam_, 28

_Smolko, S. von_, 359

Sosyalizm, 111, 349, 350

Sosyalistler, 331

Sosyal Soru, 30

Sosyoloji, 30

_Socrates_, 7

Soul, The, 46 _et Seq._
----, bir yanılsama, 288 _et seq._

_Spencer, H. _, 243, 313

_Spicker, G._, 22, 26, 292, 324

_Spinoza, b._, 41, 179

_Staegemann_, 36

Eyalet, ve öğretim özgürlüğü, 340 _et seq._

_Steudel_, 236

_Strauss, D.F._, 54, 65, 240, 258, 267, 273, 280, 283, 286, 287, 315, 364

_Stuetz_, 119

_Subjectivism_, 33 _et seq._

Doğaüstü, hariç tutulacak faktörler, 235 _et seq._
----, kabul edilemez, 31

Öğretimin denetimi, dini, 389

_Sybel, L. von_, 246, 292

Müfredat, 55, 94, 115, 162 _et seq._

Tanner, A., 192

_Targioni-Tozzetti_, 194

Öğretmenler, Hıristiyan karşıtı, 358
---- Katolik, az sayıda, 365
---- Yahudi, 365

Öğretme, tanımı, 10
---- Kilise, teologların görüşlerinden ayırt edildiği gibi, 82 _et
            Seq._

_Tews, j._, 358

_Thenard, L._, 217

Dünyanın Teorik Görüşü, 19

Teologlar, Katolik, itibar, 384 _et seq._

Teolojik Literatür, Katolik, 384 _et Seq._

Teoloji ve İlerleme, 381 _et Seq._
---- Bir Bilim, 378 _et Seq._
---- Tarih, 403

Bilim Teophobi, 234, 241

Haklar Teorisi, Bireyci, 313

_Thomas, s._, 82, 84, 155, 262, 353, 388

_Thomasius, chr._, 344, 363

_Thomson_ (_Lord Kelvin_), 74, 238, 249, 251 _et seq._, 381

_Toland, j._, 28

_Treitschke, H. von_, 129, 179

_Troeltsch, E._, 28, 134, 167, 298, 356, 389

Gerçek, akraba, 49 _et seq._

_Tyndall, j._, 217, 224

_Ueberweg, f._, 267

_Uhlich, l._, 291

Amerika Birleşik Devletleri, 111, 368

Üniversiteler, 150, 341 _et seq._
---- ve kilise, 371
---- Katolik, 370
---- Ücretsiz, 368

Üniversite ve Teoloji, 398
---- Öğretmenler, 17
---- Saygılarımla, 334

Araştırmada Prepossess, 121 _et Seq._, 357

_Urban IV._, 155

_Urban v._, 151

_Urban VIII._, 96, 186, 189

_Vaillant_, _anarchist_, 350

_Valerius, maximus_, 319

_Varnhagen_, 36

Vatikan Arşivleri, 95

Vatikan Konseyi, 68 _et Seq._, 90, 103, 106, 109, 130

_Vaudin_, 119

_Vierort, K. von_, 220

Hayatın Görünümü, Christian, 252
---- Dünyanın, Antroposentrik, 19
---- ---- Christian, 14, 27
---- ---- İnsani, 18, 21 _et seq._, 31
---- ---- Theosentric, 19

Dünyanın Görüşleri, Çeşitli, 13, 22, 159, 294

_Vigilius, s._, 180 _et seq._

_Vincent, Lerin_ St., 383

_Virchow, R. von_, 116, 224, 241, 323

_Vogt, K._, 30, 115, 224

_Volkmann, A._, 220, 223

_Volta, A._, 212 _ET Seq._, 224

_Voltaire_, 28, 326

_Vries, H. de_, 220

_Waagen, w._, 223

_Wahrmund, l._, 86

_Wallace, A._, 119

_Walsh, J. J._, 208

_Walther, W._, 284

_Washington, George_, 349

_Wasmann, E._, 116, 223, 243, 249

_Wehner, von_, 405

_Weismann_, 242

_Weizsaecker_, 257

_WESTERMARK_, 50

_Westhoff_, 177, 74, 145, 276, 282

_Wimpheling_, 156

_Wobbermin, g._, 245

_Wolf, r._, 207

_Woellner, Bakan_, 363

_Wundt, w._, 24, 52, 62, 71, 137, 235, 243, 254, 288, 290

_Young, Th._, 119

_ZACHARIAS, POPE_, 180

_Zedlitz, von_, 363

_Zeller, e._, 246, 255

_Ziegler, Th._, 59

_Zittel_, 116

_Zoeckler_, 7, 181, 201

_Zoen, Bishop_, 151

_Zola_, 248 _et seq._






Dipnotlar


    1 Ne zaman burada "modern" kelimesini kullandığımızda,
      "hediye" duygusu-dünyanın Hıristiyan görüşü de bir
      Bir tane sunun ve hala son derece önemlidir-ama anlamda
      zaman onurlu ve miras alınan "yeni".

    2 Protestan ve Katolik tarzı arasındaki fark
      Akıl yürütme, Dönüşüm, Prof. _a. von ruville_,
      Aşağıdakiler:

      "Aklım şimdiye kadar karakteristik olarak Protestan'ı barındırmıştı
      üstün zihinsel bakış açımdan gideceğimi düşündüm
      Katolik Kilisesi'ni soruşturun, yanılmaz bir geçiş yapacağım
      gerçeği ya da gerçekle ilgili yargı ve bu benim varlığıma rağmen
      Onun içindeki gerçeği kabul etmeye hazır. Ama şimdi daha fazla oldum ve
      Hakkına sahip olan kilisenin daha bilincinde
      Bana yargılama, onun görüşüne boyun eğmek zorunda olduğumu,
      Terisci bir şekilde beni bilgelikte aştı. Ben çok ayrıntı, ben
      eleştirmeye meyilli, bunu bana gösterdi, çünkü
      Örneğin, benim anlayışım olduğunu fark ettim
      hata ve bana bir kusur olarak görünen şeyin
      en derin gerçek. Bu şekilde yavaş yavaş gerçeklere getirildim
      Katolik bakış açısı, doktrinleri hemen gerçek olarak kabul etmek,
      Çünkü kiliseden ilerlediler ve sonra
      Onları iyice anlayın ve onlardan sonuna kadar toplayın
      Olası gerçeğin hasadı. Eskiden Protestan ile ilgili olarak
      Doktrinler, bağımsızlığımı ve egemenliğimi her zaman korudum
      benim kararım. Neden her zaman kendi fikrimi almamalıyım
      mezhep ve her teologun bireysel bir görüşü vardı? Nasıl
      Katolik Kilisesi ile farklı. Yüce, asla
      değişen bilgelik, her basit rahip tarafından ilan edildiği gibi, eğildim
      Dizlerim alçakgönüllülükle. İki bin deneyimiyle karşılaştırıldığında
      Yıllar geçici bilgim sadece bir şey değildi "(kutsala geri dön
      Kilise, Dr. _Albert von Ruville_, s. 30, 31).

    3 Yanılmaz öğretilere genellikle dogma denir. Ama onlar değil
      Daima Dogma'lar sıkı anlamda. Sıkı anlamda dogmalar
      ilahi vahiyde yer alan gerçekler ve
      Kilisenin yanılmaz öğretim otoritesi tarafından ilan edildi
      sadık olanlara inanıyordu. Bu ilkeler daha geniş anlamda
      genellikle vahiy veya
      Kilise yanılmaz gerçekler olarak. Bu anlamda tüm inanç öğretileri
      Kutsal Kutsal Yazılarda açıkça bulunmasa bile, ilan edilmese bile
      kilise. Bu anlamda Protestanlar da ortaya çıktı
      Dogmalar.

    4 "Bakanlığın bakanlığı aracılığıyla inanç alan
      Kilise asla inançlarını değiştirme veya çağrı için neden olamaz
      Şüpheli "(Sess. III, Ch. 3). Vatikan Konseyi
      dolayısıyla istisnai bir davanın nerede olamayacağını söylemek anlamına gelir.
      Biri, kendi hatası olmadan, inancından uzaklaşabilir,
      Ya yetersiz dini eğitim nedeniyle veya
      koşullarında doğal donukluk veya olağanüstü talihsizlikler
      yerleştirilebileceği yaşam. İfade eden teologlar
      Karar ayrıca, konseyin kınamak istemediğini de söylüyor.
      Birçok yaşlı teolog tarafından ifade edilen, kesin olarak
      eğitimsiz bir Katolik bu şekilde yönlendirilebilir
      Bir günah işlemeden başka bir inanca katılmak için hata. (bkz.
      _Granderath_, const. Köpek. SS. OEC. Sonuç. KDV. 69).

    5 Belirli bir Avusturya üniversitesinde, burada gelenek
      Üniversite Fakültesi Üyesi, Düzenli Düzeni
      Fakülteler, yıl boyunca bir kitap yayınlıyor.
      Özel bir dal, dönüş teolojik fakülteye geldi. Biri
      Üyeleri daha sonra elbette ahlaki teoloji üzerine bir çalışma yaptı.
      dini imprimatur. Bunun üzerine senato keşfedildi
      Kitabı bir üniversite yayını olarak kabul etmemeye karar verildi,
      ne de bunu böyle bir şekilde vermek, genellikle gelenek gibi. İnanıyorlardı
      İmlecte bir bilimin bozulması ve bir ihlal gördüler
      Özgürlüğü-tamamen geleneksel bir prosedür
      Liberalizmin dar görüşlülüğü ve hoşgörüsüzlüğü.

    6 _Galileo_ vakasının net bir şekilde anlaşılması
      ancak duruşmanın belgelerinin olduğu 1877 yılından bu yana mümkün
      karşıt dini görüşlere sahip iki adam tarafından yayınlandı,-
      Katolik fikirli tarihçi, _de l'epinois_ ve liberal yazar,
      _K. 1876'da zaten "Galileo
      Galilei ve Roma Curia, "anti-anti-ruhsal
      zamanların eğilimi. Yine de, tutumuna rağmen kendisine verildi
      Kağıtları kopyalamak için ücretsiz izin-kutsal bir büyüklük
      See, her adil fikirli olanın minnettarlığını ve hayranlığını kazandı
      Tarihin sevgilisi. Son zamanlarda, _a. Favaro_ yayınlandı, içinde
      1890-1907, tüm makaleleri içeren yirmi ciltli bir çalışma
      _Galileo_, "Opere di Galileo Galilei,
      EDIZIONE Nazionale. "O da dini için erişimi vardı
      Teşekkür ederek kabul ettiği arşivler. Şimdi söylenebilir
      _Galileo_ davası belgesel kanıtlarla çözüldü.

    7 Kreuznach'ta _thomson_ ziyaret ettikten sonra _helmholtz_ yazdı: "
      Şahsen tanıştığım tüm büyük bilim adamlarını, acümen olarak aşıyor,
      ruhun netliği ve aktivitesi, böylece biraz sıkıcı hissettim
      yanında. "_helmholtz_ kendisi (öldü 1894) hiç ifade etmedi
      Kendisi din hakkında. Bilimsel çalışmasıyla emildi, görünüyordu
      dine kayıtsız olması, ancak ona göre
      biyografi yazarı babası kararlı bir teistti ve felsefi
      Görüşler büyük bir saygı ile tutuldu ve kısmen abone oldu.
      oğlum. _Dennert_'e göre, _helmholtz_ şimdi kiliseye katıldı ve
      Sonra ve hatta Komünyon Partook. Kararlı dini bükülmüş
      Zihin _Helmholtz's_ Foold-Countryman ve ortak keşifçiydi
      Enerji Yasası, _Robert Mayer_. Bilim Adamları Kongresi'nde
      Innsbruck, 1869'da _Mayer_ adresini önemli ölçüde bitirdi
      Kelimeler: "Sonuçta kalbimin dibinden beyan edeyim
      Bu gerçek felsefe başka bir şey yapamaz ve olmamalıdır
      Hıristiyan Dininin Propaedeutics'i. "Mektupları dindarlık.
      Bir süre Katolik Kilisesi'ne katılma niyeti vardı.

    8 Diğerleri, "tamamen animasyon" fantastik teorisine sığınır.
      Buna göre, ağaçlar, çalılar, otlar dahil olmak üzere tüm organizmalar
      AMAÇLAR İÇİN DÜŞÜNCE BİR DENETİM VE Duygulara Sahip Oldu
      hizmet ve üstlendikleri ayrıntılı eylemler için: bu
      Bilge bir yaratıcının düzenlediği için değil, etkinliklerinin nedeni
      onlar böylece. _R. H. France_ zaferle haykırıyor: "Güçler
      Bu memnuniyetsizliklerinde sormalıdır: 'Tanrı nerede bir yer var
      Sisteminizde? ' sakin bir şekilde cevap verebiliriz: 'İhtiyacımız yok
      Kişisel bir Tanrı'nın hipotezi. ' "Tanrı gereksizdir-bu
      Bu bilimsel olmayan açıklamanın verilmesi gereken değerli kazanç.

    9 Corpus yazıtını karşılaştırın Latinarum xi (1883, vii.).

_ 10 L. M. Hartmann_, Theodor Mommsen (1908), 81.
      Biyografi bir Yahudi. Çok dolaşımlı bir hikaye var,
      _f'den gelin. X. Kraus_. _Mommsen_'in _kraus_ dediği söylenir,
      ne köken ne de doğa ne de yayılması gibi
      Hıristiyanlık doğal nedenlerle açıklanabilir ve o zamandan beri
      Tarihçi kapasitesi asla hiçbir şeyi kabul edemezdi
      Supernatural, bu nedenle dördüncü cilt yazılmadan kalacaktır.

_ 11 Nietzsche_, "Böylece Zarathustra konuştu."

   12 "_veritati ut possetis kabul, opus erat, quae.
      Civitati, vestrae difficillime ikna potest_ "(De Civit. Dei,
      X, 29).

_ 13 Plato_, Phil. 6 c. Benzer şekilde _pythagoras_, _aristotle_ ve
      _Çiçero_.

   14 kadran. C. Tryph. 2.

   15 "Ama isimlerin ve terimlerin elde tutulması için _harnack_ hiçbir şey bırakmaz
      Hıristiyanlığın özel doğası, "Protestan'ı kabul ediyor
      İlahiyat Profesörü, _W. Walther_, "Harnack's Wesen kitabında
      Des Christentums "(1901).

_ 16 Uhlich_, 1873'te ölen serbest düşünenler topluluğunun kurucusu
      Böylece rasyonalizmden ateizme evrimini tanımlar: "
      Başlangıç ​​şunu söyleyebilirim: İsa'ya, O'na da hızlı tutuyoruz
      sadece adam olarak adlandırılacak. On yıl sonra söyleyebilirim: Tanrı,
      erdem, ölümsüzlük-bunlar üçü ebedi temeldir
      din. Ve on yıl daha sonra bir beyanda bulunabilirim
      Tanrı'dan artık bahsedilmedi. "Manevi benzer ilerleme
      parçalanma son yıllarda liberalizm tarafından gösterilmiştir: ilk
      Bununla birlikte, Hıristiyan dogmasını kısmen terk etti
      ondan gevşemek; On sekizinci yüzyılda rasyonalist
      Aydınlanma tüm vahiyden gevşedi, sadece
      Doğal Din: Günümüzde bu bile kaybolur.

   17 Piskoposluk din adamı olan Dr. _Spencer Jones_, kitabında diyor ki,
      "İngiltere ve Kutsal See": "Piskoposluk Kilisesi için kavşak
      Roma ile, keskin tanımlı dogmalarıyla, yüksek bakanlığı,
      Ve onun firma liderliği, bir yaşam meselesidir. Giderek daha fazla
      Doğaüstü inancın yerini bireysel görüşlerle değiştirir, bir durum
      ki bu da inancın ortadan kaybolmasına neden olur. Gibi bir durum
      bir ve aynı cemaatte mümkün kılmak
      Çoğu ile ilgili en belirgin görüş zıtlığı
      Temel ilkeler ve zihinlerin genel bir karışıklığı değil
      sadece tolere edildi, ancak doğrudan memnuniyetle karşılandı, böyle bir durum
      uzun vadede katlanın. "

   18 Bir Fransız yazar, _g. Goyau_, gerçeği belirtiyor: "
      (Katolik) Kilise Dışında düşünme zihinlerinin gözünde sevimli
      Kilise, sadece tavizsiz tavrıdır. Bir kilise görüyorlar
      Kararlı, kalıcı, sürgün edilemez. Yore'un tökezleyen bloğu
      Onlar için bir güvenlik adası olun. Roma'ya minnettarlar
      Gözlerinin önünde tutmak _the_ Hıristiyanlığı, onlara vermek yerine
      Hala türler dahil olmak üzere birkaç tür Hıristiyanlığın seçimi
      bilinmeyen, şüphesiz kendileri keşfedebilirler, eğer öyleyse
      eğimli. Roma kilisesini 'inanç öğretmeni' olarak kabul ediyorlar
      ve 'hataların fatihi' ve daha fazla zorla alıntı yapmak
      Protestan'ın dili _de pressense_: '
      en düşük teklif veren için bir Hıristiyanlık, ancak katıdan etkileniyor
      Katolikliğin esnekliği .... '"(Otomobil du Catholicisme Social.
      I. 1896).

   19 "The Independent" (New York) 2 Şubat 1914, başın altındaki raporlar
      _ Öğretimden Freedom_ Bir profesörün işten çıkarılması
      Easton, Pa'daki Presbyterian Üniversitesi
      charter viii, "
      Dini mezhep seçilen mütevelli heyeti olabilir,
      ne de müdür, profesör, öğretmen veya öğrenci olarak herhangi bir kişi
      söz konusu koleje kabul edilmeyi reddedilebilir veya herhangi birini reddetti
      ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar veya bunların avantajları,
      Din meselelerinde duyguları, "Rapor şunları söylüyor:
      "Ancak, komitenin soruşturmalarından,
      Başkan _warfield_, felsefedeki talimatta ısrar ediyor ve
      Psikoloji, onun görüşüne göre, en çok uyumlu olmalıdır.
      Presbiteryen Teolojisinin Muhafazakar Formu. "

   20 Prof. _Chr. Von Ehrenfels_, Cinseletik. Benzer pasajlar olabilir
      Üniversite-profesörler tarafından yapılan birçok kitaptan alıntılanmıştır.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEDOM OF SCIENCE***



CREDITS


July 26, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Dianna Adair, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 40342.txt or 40342.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/3/4/40342/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
