*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crime and the Criminal (Suç ve suçlu)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: July 27, 2012 [EBook #40348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crime and the Criminal, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crime and the Criminal

Author: Richard Marsh

Release Date: July 27, 2012 [EBook #40348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME AND THE CRIMINAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi










1. Sayfa Tarama Kaynağı:
   http://books.google.com/books?






[İllüstrasyon: "Açık arabadan geriye doğru düşmüştü
kapı. "_frontispiece_]






                                 .
                        Suç ve suçlu




                                  İLE
                            Richard Marsh
                              Yazar
  "Beetle," "Philip Bennion'un ölümünün gizemi" vb.




                          * * * * * *

                   İki tam sayfa illüstrasyon ile
                          Harold Piffard tarafından

                          * * * * * *



                               NEW YORK
                      Yeni Amsterdam Kitap Şirketi
                                 1899






                              İçerik.

                              * * *

                         Kitap I.-Suç.

                              Bölüm I.
       Açık kapı.


                             Bölüm II.
       İpek mendil olan adam.


                             Bölüm III.
       Kağıt hurdası üzerindeki isim.


                             Bölüm IV.
       ŞANTAJ.


                              Bölüm V.
       Karanlıkta yüz.


                             Bölüm VI.
       Bir itiraf.


                             Bölüm VII.
       Bir ziyaretçi.


                            Bölüm VIII.

       Maçından daha fazlası.


                             Bölüm IX.
       İkinci kez.



                         Kitap II.-Kulüp.

                              Bölüm X.
       Kulübün onuru.


                             Bölüm XI.
       Ne Bay. Tennant yazmıştı.


                             Bölüm XII.
       Sir Haselton Jardine.


                            Bölüm XIII.
       Bir öğleden sonra görüşmesi.


                             Bölüm XIV.
       Boomjopfs satmak.


                             Bölüm XV.
       Kulüp.


                             Bölüm XVI.
       Çok çizim.


                            Bölüm XVII.
       Küçük bir oyun.


                            Bölüm XVIII.
       Damon ve Pythias: Modern bir örnek.


                             Bölüm XIX.
       Söz.


                             Bölüm XX.
       Kasabadan haberler.



                        Kitap III.-Kadın.


                             Bölüm XXI.
       Bir gecenin maceraları.


                            Bölüm XXII.
       Louise O'Donnel'in babası.


                            Bölüm XXIII.
       MR. Townsend çaya geliyor.


                            Bölüm XXIV.
       Ne Bayan. Carruth gördü.


                             Bölüm XXV.
       MR. Townsend'in çifte.


                            Bölüm XXVI.
       Duyuruldu!


                            Bölüm XXVII.
       MR. Townsend anlamak için yapılır.


                           Bölüm XXVIII.
       Mahkum mahkemeye geliyor.


                            Bölüm XXIX.
       Duruşma başlıyor.


                             Bölüm XXX.
       MR. Taunton'un kanıtı.


                            Bölüm XXXI.
       Taç davası sona eriyor.


                            Bölüm XXXII.
       BAYAN. Carruth perdesini kaldırır.



                       Kitap IV.-Suçlu.


                           Bölüm XXXIII.
       MR. Tennant konuşuyor.


                            Bölüm XXXIV.
       MR. Holman evde.


                            Bölüm XXXV.
       Portrenin kadını.


                            Bölüm XXXVI.
       Bir moda beyefendisinin çeşitli ruh halleri.


                           Bölüm XXXVII.
       "Bana Dora deyin."

                           Bölüm XXXVIII.
       Eşikte.


                            Bölüm XXXIX. Kulübün son toplantısı.


                             Bölüm XL.
       MR. Townsend eve ulaşır.


                             Bölüm XLI.
       Ayrılmak.


                            Bölüm XLII.
       El ele.






                     Suç ve suçlu.





                          Kitap I.-Suç.

            (_ Bay Thomas Tennant_'a göre hikaye.)




                              Bölüm I.

                            Açık kapı.


Pazar için Brighton'a koştum. Eşimin kuzeni George
Baxendale, işbirleriyle orada duruyordu. Karısı ve ben
ikisi de gitmiş. Ama küçük minna'mız çok queer-Feverish Soğuk,
Ya da bir şey-ve Lucy onu hemşire ile terk etmekten hoşlanmadı. Yani ben
Yalnız düştü.

Kasım için güzel bir gündü. Bramber-Jack Cooper'a gittik
ve karısı Baxendale ve I. Regency Meydanı'na döndüğümüzde
oldukça geç kaldı. 8.40'a geri dönecektim. Yediğimizde vardı
Trene yakalanmak için oldukça acele etmek. Jack ve George geldi
beni görmek için. Pullman arabalarının hepsi dolu göründükçe,
sıradan bir birinci sınıf taşıyıcının bölmesi.

"Orada daha iyi olacaksın," dedi Jack. "Kendinize sahip olacaksın."

Tren kapalı olduğu gibi yaptım. Tren aslında ne zaman
Başladı, bir kadın platformu acele etti. Bir hamal açtı
arabamın kapısı ve içeri girdi.
girdiği kapı. Diğer ucuna gittim
bölme. Porter'a çok fazla yükümlü hissetmedim
onu gösterdi. Sigara içen bir arabası olmasa da, beklediğim gibi
Kendime sahip olmak için şehre kadar sigara içmeyi amaçlamıştım.
Aslında o anda sigara içiyordum. Ne yapacağımı pek bilmiyordum. .
Tren Victoria'ya ulaşana kadar durmadı. Hayır olurdu
Arabaları değiştirme fırsatı. Fikrini beğenmedim
Sigara içerken, izin isteyip istemediğimi bilmiyordum
Yeni gelen duman.

Yapacağım kararımı verdim. Sadece bir puro yaktım. Ben vardı
Platformdan çıkarken ona bakmadım, ne tür bir
O kişi. Jack ve George ile çok fazla meşgul olmuştum. BEN
Ona döndü, benim gibi şapkamı kaldırdı.

"----"

Şimdiye kadar vardım; Ama daha uzakta yok. Bana baktı ve o
Bunu yaptı ve yüzünü net gördüm ve gözleriyle tanıştım, kanım gitti
damarlarımda soğuk.

Arabanın diğer ucundaki kadın ya Nelly ya da Nelly's idi
hayalet. Eğer onun hayaleti olsaydı, o zaman en önemli hayaletti
hiç duymuştu. Ve yine de ona bazı anlar için ona bakmak zorunda kaldım
Onun bir hayalet olmadığına inanmadan önce aptalca sessizlik.
O gerçek et ve kan olduğuna inanmadan önce.

Beni olduğum gibi görmeye çok şaşırdı
Onu görmek-ve ilk başta her halükarda çok daha iyi memnun değil. Biz
sanki moonstruck gibi birbirimize baktı. O ilk o
Sesini bul-kelimenin her anlamıyla her zaman daha hızlıydı,
benden daha.

"Tom!" dedi. Sonra bir çeşit soluk verdi.

"Nelly!" Dudaklarımı geçmek için adını almak için yapabileceğim tek şey buydu.

Ona söylediklerimle ilgili ayrıntılara girmeyeceğim ve
Bana söylediklerine. Her iki tarafta da hoş bir şey söylenmedi. Ne zaman
Bir erkek, yedi yıl ve daha fazla ayrılmadan sonra bile bir kadınla tanışır,
onu ilk bildiğimde adlandırıldığı gibi Ellen Howth olarak kim haklı çıkardı
O, beni haksızlığa uğratmıştı, onu şekerli ile selamlaması muhtemel değil
ifadeler, özellikle de onun
Dualar cevaplandı ve öldüğü. Onu gördüğümde
beni kandırmıştı, bin ve birinci kez ve o değildi
Ölü, yazdığım gibi kanım soğudu. Isındığında değildi
ona olan sevgiyle.

Daha önce bir çok ve birçok zaman yaptığımız gibi kavga ettik. O öyleydi
içme. Ayıkken her zaman yeterince kötüydü; Ayık olmadığında
sonsuz daha kötü. Bana saldırmasını beklediğim her an
kişisel şiddet. Tekrar tekrar tehdit etti. Korktum
Demiryolu arabasında çirkin bir sahne olacağını.
Bundan korkmak ve böyle bir şeyin mutlaka olacağı skandal
Var, vahşi bir çözünürlük oluşturdum. Bunu belirledim,
Tren havada uçmaya devam etti, bölmeyi terk ederdim
o içinde ve her riskte bitişik bir
bir.

Karar, içine koymaya devam ettiğimden daha erken oluşmadı
uygulamak. Pencereyi indirmeye gerek yoktu; sap
arabanın içinde. Sapı çevirerek koltuğumdan ayağa kalktım. İkisinden biri
Amaçımı hayal kırıklığına uğratmak için yanlış anlıyor ya da tasarladı, söyleyemem. HAYIR
Daha önce yükseldim, bana acele ettim. Onun şiddeti
Saldırı beni şaşırttı. Kavramamdan kaçan sap,
Kapı menteşelerinin üzerine geri döndü. Beni omuzlarından geçirdi. BEN
Kendimi özgürce güreşmeye çalıştım. Bir mücadele vardı. İçinde
Mücadele, bilinçsizce kesinlikle bana, tersine dönmeliyiz
pozisyonlar, çünkü benden önce aniden beni kavramasını kaybetmek
Olan şey hakkında en ince şüphe, düşmüştü
açık taşıma kapısından, geceye ve
Tren kasabaya açık hızda gidiyordu.

Gerçekte ne olduğunu fark etmeden önce birkaç dakika oldu. Ne zaman
Bunu yaptım, bir tür stuporda koltuğa oturdum. Ben rouse oldum
Taşıma kapısının vurulmasıyla. Sallanıyordu
trenin momentumu ile ileri ve ileri. Ben kapattım, neredeyse
mekanik olarak; Bunu yaptığım gibi camın paramparça olduğunu fark ettim. BT
kapının vurulmasıyla kırılmış olabilir, yoksa sahip olabilir
Bir şeye kavrama için çılgınca çabalarına çarparak onu kırdı.

Ne yapmalıydım? Gözlerim alarm çantasına girdi. Onu çalmalı mıyım
Ve treni durdurun? Hangi amaca yönelik? Ölmeyebilir. Gerçekten de
Olasılıklar, en azından tam olarak ölmemesiydi. Böyle bir
Durun, hiçbir şeyin daha olası olmadığının farkında olacak kadar iyi biliyordum
Bundan daha sonra beni katil denemesi olarak kınadı. Daha sonra
Ne kadar kötü olmalıyım! Bilgimin ve inancımın en iyisi
Kaderini kendi üzerine getirmişti. Onunla hiçbir ilgim yoktu.
Kuşkusuz, onu fırlatmak için kapıyı açmamıştım. Kolay
olaydan sonra, tüm tehlikelerde bir kerede
treni durdurdu ve neler olduğunu açıkladı. Sahip olmalıyım
Bunu izleyen olayları öngörebilseydim. Yapayım
kendimi kurtarmak için çok şey vermeye istekli
Aslında ne taşıyordum. Ama şu anda öngördüm
Hiçbir şey. Benim fikirlerim youngathering yapıyordu. Düşünceyle karşı karşıya kaldım
Bu, suçluluğum iddiaları karşısında, protestolarım
Masumiyet boşuna olabilir ama çok az. Ona çok fazla acı çekmiştim
Hesap zaten daha fazla acı çekme arzusuna sahip olmak.

Orada düşünürken, bir şey bana yüzüne şiddetli bir darbe vurdu.
Kırık pencereden gevşemiş bir cam parçasıydı,
ve rüzgar baskısı ile yerinden çıkmıştı.
Pencereyi indirdim, kalan parçalar da olmalı
yerlerinden sürüldü. Cam parçasının keskin kenarı gelmişti
yanağımla temas halinde. Beni kemiğe kesmişti. Koydum
kanamayı durdurmak için mendil. Bunu yaptığım gibi fark ettim
Palto, mücadelede açılmış gibi görünüyordu; Üst düğme
eksik görünüyordu.

Kan açık yaradan serbestçe aktı. Cam parçası görünüyordu
Beni bıçak gibi kestiğim. Mendilim oldukça yetersizdi
akışı durdurun. Kanla batırılıyordu. Merak ederken
Kanama kısa süre içinde durmadıysa ne yapmalıyım, tren çizdi
Victoria'da. Brighton ve kasaba arasındaki mesafe daha önce hiç görünmemişti
çok kısa ol.




                             Bölüm II.

                 İpek mendil olan adam.


Artık Victoria'ya ulaştığım için ne yapacağımı bilmiyordum. Devam ettim
Bir çeşit şaşkınlıkla oturmak, merak etmek. İle konuşmalı mıyım
Guard, yoksa yapmamalıyım? İstasyondan hiçbir şey gibi çıkmalı mıyım
olmuş muydu? Ben ya da bana öyleydim, şeytan arasında
ve derin deniz. Hangi yolu izlediğim yol, güvenlik değil ama
tehlike.

Tereddüt ederken ve görünüşte hiçbir şeyden aciz otururken ama
Tereddüt, taşıma kapısı açıldı. Sanırım beni gördüm
Porter benim için yanıyordu. Ama bir hamal değildi
Orada baktı-bana çarptığı gibi, istekli
merak. Top şapkalı bir bireydi ve palto süslenmiş
Kürk manşetleri ve yakalı. Karışıklık durumumda bile ve
kusurlu ışık, bir keresinde hem şapkanın hem de
Palto, aşınma için daha kötüydü. Şapkanın altındaki yüz de
Giyim için daha kötü. Yanaklar, önerilen bir kırmızıya sahipti.
alkol. Bıyık ve bıyıklar doğa için çok siyahtı. .
hem küstah hem de değişken olan gözler neredeyse
Bıyıklarla eşleşti. Adam hakkında hatırlatan bir şey vardı
Ben daha önce gördüğüm bazılarından. Şu anda kimdi
düşünmüyorum.

Bana muhtemelen hoş bir şey için istediği şeyle hitap etti
Gülümseme, "Bu Victoria." Ona farkında olduğumu söyledim. "Hepsi dışarı çık
Burada. "Bunun da farkında olduğumu ekledim.

Etrafında dolaşan ve arabayı dolaşan gözleri
Bir nedenden dolayı beni merakla yapan istekli, arıyor moda
Huzursuz, nihayet yüzümde durdu. Bir keresinde kan lekeli fark etti
Hala yanağıma tuttuğum mendil.

"Burun kanaması mı?"

"Hayır; yanağımı kestim."

Neden orada benim gibi adamla konuştuğumu bilmiyorum.

"Sana mendilimi teklif etmeme izin ver; seninki sırılsıklam görünüyor
kan."

Köşesi olan kırmızı bir ipek mendil çıkarma
Paltosunun dış cebinden çıkıntı yaparak,
Ben. Onu almak konusunda isteksizdim. Kredinin kabul edilmesi isteksizdir
Mükemmel bir yabancının ipek bir mendil, daha özellikle, belki de,
Bir tür yabancıdan öyle görünüyordu. Ama ne yapmalıydım? BEN
bir mendil istiyordu. Kendim işe yaramazdan daha kötüydü. Oldu
Islak. Büyük kan gutleri ondan düşmeye başlamıştı. Benim
Yanak her zamanki gibi bolca kanıyordu. Merak edip etmeyeceğini merak etmeye başlıyordum
Kan gemisi kopmuştu. Bir Pazar günü mendil satın alamaz
gece. Birinden ödünç almam gerekiyor. Ben de ondan ödünç aldım.
İsteksizce, itiraf ediyorum. Mendilini yanağıma uyguladığımda,
Dönüş, yanımdaki açık pencereden kendimi attım.

Sanki kolumu kalıyormuş gibi öne doğru koştu. Çok geç kaldı. .
Mendil gitmişti. "İyi Tanrım!" "Ne yaptın?" Diye bağırdı.

Her halükarda, gereksiz yere heyecanlı görünüyordu.
Mendil benim oldu.

"Onu attım. Bu durumda, ben sanmıyorsun
onu eve taşıyabilirdi. "Bana istekli gözleriyle baktı.

"Üzerinde adın mıydı?"

"Ben buna inanıyorum; neden?"

Eğilirken, elini omzuma koydu. Bir tonda konuştu
Kendime rağmen üzerime bir heyecan gönderen ses.

"Adamım, onu bulduklarını varsayalım mı? Bu bir yaşam veya ölüm meselesi olabilir.
Bundan çıkalım-gelin! "

Arabayı terk etmemizin zamanı gelmişti. Bakan bir hamal fark ettim
İçinde neden sakinleri olarak kaldığımızı merak ediyormuş gibi. Ama bu hayır
Stranger'ın kolunu benim içinden itmesi için neden
Neredeyse beni platforma sürükledi. O yapışmaya devam ederken
platformdayken, yeniden yazdım-"
kolumu serbest bırak. "

İsteğime dikkat etmeden, beni acele etmeyi yaptı. "Yakınlarda tanıdığım küçük bir yere gel. Biraz doktorum.
Yakında bu kesimini iyi yap. "

Ben bütçelemedim. İsteğimi tekrarladım--

"Kolumu serbest bırakacak kadar iyi ol. Senin için sana mecburum
telkin. Ancak, doğrudan eve gitmeyi tercih ederim. "

"Oldukça doğru; ev gibi bir yer yok. Gidip bir taksi bulalım."

Hiç zırhsız değil, tekrar acele etmeyi yaptı. Ben hala
bütçeyi reddetti.

"Teşekkür ederim. O ofisi kendim için yapabilirim. Bana verirsen
Adresiniz, mendilini size ileteceğim. Veya tercih edersen
Bu, değerini size yatıracağım. "

"Efendim, ben bir beyefendi." Kendini bir varsayımla çizdi
gülünç olacak kadar abartılı haysiyet. Son iki kelime
Tekrarlandı-"Bir beyefendi!"

"Şüphesiz. Beyefendi olmayabilir."

"Ben, efendim, bir tane gördüğümde bir beyefendiye söyleyebilirim." Üzerine bir stres attı
Kişisel zamir, sanki bu kadar netliği çıkarmamı istiyormuş gibi
Görme kişisel bir tuhaflık olabilir. "Sana adresimi vereceğim
kabinde. "

Onu mizah etmeye istekli, benim platformu gezmesi için acı çektim
taraf. Bir Hansom'a ulaştığımızda ona elimi tuttum.

"Adresin?"

"Sana kabinde adresimi vereceğimi söyledim." Bana doğru eğilerek
beni çok rahatsız eden o meraklı tonda konuştu
Demiryolu Taşımacılığı. "Taksiye gir adamım; Brighton'dan seyahat ettim
bir sonraki bölmede seninkine. "

Ben aptaldım. Onbirinci saatte bile ele almam gerekir
kendim bir yetkiliye, temiz bir göğsünü yapmış olmak, anlatmış
O kaza, kaçınılmaz kaza,
çizgi. Bunu şimdi çok iyi biliyorum. O zaman loş, biliyordum. Ama,
Anı, zayıftım. Adamın tarzı zihinsel durumumu arttırdı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bir anlamda, sözleri beni boğdu. Ona verdim. BEN
Kabin içine girdim. Kendini yanıma yerleştirdi.

"Adama araba kullanmasını nereden söyleyeyim?" diye sordu.

"Herhangi bir yer."

"Piccadilly Circus!" diye bağırdı. Kabin kapalıydı.

Sessizce oturduk, biraz bulmam gereken bir durumdayım
sade yapmakta zorluk. Denemeyeceğim. Sadece söyleyeceğim
Arkadaşımı, Stranger'ı almayı çok sevmeliydim
boynunun sürtüsü ve onu sokağa atmış. yaptım
Cesaret değil.

Trafikten uzak olduğumuzda, ona sordum,
Benim olmayı neredeyse bilmiyordu, çok husky ve kuru-

"Brighton'dan seyahat ettiğini söyleyerek ne demek istedin?
Sonraki bölme benim için mi? "

"Demek mi? Sevgili efendim, söylediklerimi kastettim. Bu bir tesadüfdü-hiçbir şey
daha fazla.
daha kesin bir açıklama için. Bir çeşit ekledi
Daha sonra, "Ben bir dedektifim."

Başlangıçla ona döndüm. "Bir dedektif mi?"

Sürprizimden şaşırmış gibi davrandı.

"Sorun ne, sevgili efendim?" Durakladı. O zaman, bir küçümseyerek, "Ben
Bu tür değil. Ben saygın bir türüm. Ben özel bir dedektifim efendim.
Pozisyon ve araçlar için hassas sorular yapıyorum. "O
Vurgulandı "Araçlar". "Puro var mı?"

"Ona bir tane verdim; onu aydınlatmaya devam etti.
Onu taksinin payına kabul etmiştim, bir değişiklik olmuştu
onun yatağı. Sadece tanıdık değil, olumlu acımasızdı. Henüz,
Garip olsa da, görünebilir-ve hiçbir şeyin öyle olmadığını belirtirdim
çılgınlığı göstermemizi sağlayan bu tür bir bilgelik kadar yaygın
Birbirlerinin davranışından-kendimi kızamadığını gördüm.

"Bu iş konusunda Brighton'a gittim;
kadın."

"Bir kadın mı?"

"Kayıp bir kadın-kadınlar şimdi ve o zaman kayıp-LOUISE
O'Donnel. Sanırım adı asla duymadın mı? "

"Louise O'Donnel?" Ne demek istediğini merak ettim; onun içinde bir anlam vardı
ton. Gerçekten de söylediği her kelime, yaptığı her jest, görünüyordu
anlamla hamile. Onu ne kadar çok görürsem, o kadar rahatsız olurum
oldu. "Louise O'Donnel adını duymayı hatırlamıyorum."

"Evet, Louise O'Donnel. Bunu hiç duymadığından emin misin?"

"Hatırladığım kadarıyla asla."

"Belki de hafızanız hatalı; biri asla bilmiyor." Ona şişti
Puro-ya da daha doğrusu, purouma şişti. "Sana vereceğimi sanmıyorum
adresim. Sizinkine mendili arayacağım. Senin nedir
adres?"

Tereddüt ettim. Ona adresimi vermek için adresimin olacağının farkındaydım
başka bir çılgınlık eylemi gerçekleştirin. Ama aynı zamanda nasıl olduğunu görmedim
Ona bir sıra veya daha kötü olmadan vermekten kaçınabilirim.

"Ofisim Austin Friars'ta mı?"

"Austin Friars? Senin hakkında bir kartınız olmadı mı?"

Kartvizitlerimden biri mektup kasamda oldum. Alıcı
O, ona verdim. Adı okudu, adını okudu
yüksek sesle.

"Thomas Tennant. Daha çok alliteratif bir isim. Neredeyse
takma ad. "Sessizce oturdum." Ancak,
Böyle bir isimle. "Kartı yelek cebine kaydı." Ben
İpekim için sizi ararken zevk alacak Bay Tennant
Austin Friars'ta mendil; Muhtemelen yarın, muhtemelen gelecek hafta,
Ya da bir hafta sonra-ama bunu arayacağım, er ya da geç
emin olabilirsiniz. "Bana bir sırıtışla baktı." Şimdi var
o küçük iş parçasını işlem gördüm,
Artık şirketimi size vermem gereksinim. Ben
peki dışarı çık. "

Hızlı bir kurtuluş olasılığı için minnettarım. Ama ben değildim
Bir sonraki sözlerinin gösterdiği gibi ondan çok kolay kurtulmak. O davul yapıyordu
Kabin önünde parmak uçları ile.

"Bu arada, bir depozit hakkında bir şeylerden bahsetmek için yeterince iyiydin
mendil için. Sanırım, sonuçta seni rahatsız edeceğim
bir."

Elimi cebime doğru ilerlettim.

"Zevkle. Eğer itirazınız yoksa, mendil satın alacağım
Liberal bir fiyata mı? "

Cevabı bir küçümseyiciydi.

"Teşekkür ederim; mecburum; mendil satılık değil. Ödül ediyorum
Çok büyük-geç ağıt yakılmış büyük grandmother. Ancak
Depozitoda bir şey aldırmıyorum. "

"Ne kadar söyleyelim?"

"Say-on kilo diyiz."

"On kilo!" Ona baktım. Adamın önemsizliği artıyordu.
"Jestliyorsun."

Beni oldukça vahşice açtı-siyah gözleri baktı.

"Jesting? Jesting yaptığımı söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Kesinlikle on pound'a yaklaşan bir miktar sana yatırmayacağım."

Beni önlemimi alıyormuş gibi görmeye devam etti. Onunla tanıştım
Bıkkın bir şekilde bakış. Ona tam olarak olmadığımı anlamasını diledim
Beni alıyor gibiydi. Bence bir şey kavradı
Benim anlamım. Tonu somurtkan oldu.

"O zaman beş kilo yap."

"Beş şilin yapma olasılığım daha yüksektir. Ancak,
tuhaf koşullar, onsuz ne yapmam gerektiğini bilmediğim için
Mendil, yarım egemenliğe kadar gitmeyi umursamıyorum,
değerinin yaklaşık dört katı. "

Cevabı, sözlerime neredeyse hiç doğrudan bir cevap olsa da, hala
yeterince sade.

"Sen ve ben, Bay Tennant, geceyi birlikte geçireceğiz."

"Yine sana soruyorum, bununla ne demek istiyorsun?"

Adam temiz traş çenesini yumuşattı ve sırıttı.

"Yani, Bay Tennant, bunun benim olabileceğinden şüphelenmeye başladım
Ben tespit edilene kadar kendimi toplumunuza itmek için acı verici görev
Brighton'daki bölmenize giren kadına ne oldu, ama
Victoria'ya ulaştığımızda kim değildi. "

Ürpertici, tarama hissi her tarafımda gitti. Bu söylememenin geldi
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, doğrudan
Kaza olmuştu. Zaten en kötüsünden şüpheleniliyordum. Ve
Böyle bir adam! Zaten, bir dereceye kadar, onun gücündeydim.

Ona sorduğu beş kiloyu vermedim. Ben tam olarak böyle yapmadım
Bu kadar kendimden bir aptal. Ama ona eskiden çok daha fazlasını verdim
Rag değdi. Avuç içlerinde paraları, altın madeni paraları çınladı
elinden; Onların sesini kıkırdadı; O çağırdı
Cabman, "Dur!" Kaldırımın üzerinde dururken, bana şapkasını çıkardı
Süpürme ile güzel bir şekilde, bir kahkaha ile ...

"Mendilin kendisi-geç ağıt yaktığım paha biçilmez kalıntısı
Greatgrandmother!-Austin Friars'taki ofisinizde arayacağım. "




                             Bölüm III.

                   Kağıt hurdası üzerindeki isim.


Oldukça bilinçliydim, geri kalanını yalnız bırakırken,
Kendimden, iki kat ve üçlü, bir aptal yapmıştım. Ama mümkünse,
Hala daha kötüsü geride kaldı.

Geçen gün okuduğum Afrikalı beyefendi
999 Eşler, ben, birincisi, anlamak için bir kaybım var. Bir adam açıkken
bir eşle iyi terimler-ve biriyle iyi şartlarda olmayı tercih ettim
999 ile kötü şartlardan daha eşyadan daha fazla-
Küçük zorluklar yaşar. Örneğin, alışkanlık içindeydim
karıma her şeyi söylemek-ya da belki de daha doğru olurdu
yazın, pratik olarak her şey. Orada olsaydı benim için iyi olurdu
hiçbir rezervasyon olmuştu. Aslında, hakkında hiçbir şey söylemedim
Donanya öncesi varlığımın iki veya üç küçük olay. Özellikle, ben
Ellen Howth hakkında hiçbir şey söylememişti-belki de daha çok
bir olaydan daha fazlası.

Sonuç, eve ulaştığımda bir şey içindeydim
quandary. Karısı bana olduğum her zamanki sorularla katlandı
alışık bol ve tatmin edici cevapları tedarik edemiyor. O
yüzümün bu korkunç şekilde nasıl kesildiğini bilmek istedi. BEN
Kırık bir pencere hakkında bazı horoz ve boğucu hikaye-bir pencere vardı
Kırık, ama tamamen çıkarmaya yol açtığım şekilde değil. Daha sonra
Paltomdan bir düğmenin eksik olduğunu buldu. Bir diğer
Bunu hesaba katmak için horoz ve kör hikayesi üretilmeliydi. Yaptı
bir şey olduğunu keşfetmek için bir kadının keskin gözlerini gerektirmez
"Endişeli bir görünüm giydiğim" genel demanım hakkında yanlış. İçinde
Korkula gafledim için tatmin edici bir şekilde açıklamaya çalışıyorum.
Her iki tarafta algılanabilir bir serinlik gölgesi ile yatağa gittik. BEN
genel olarak kötü kullanıldığımı hissettim ve Lucy sahip olduğumu hissettim
onu kötü kullandı.

Karısı yüzümü yapışan bir müdürle bağlamıştı. Sabah
Yapışan müdahale çok kanıtlıydı. İyi bir gece geçirmemiştim
dinlenmek. Maceralarımdan sonra kimin yapacağını bilmek istiyorum
Akşam! Ayağa kalktım, kötü bir öfkeyle ezildiği kadar değil
kasvet. Lucy, elbette bana sorularıyla bana katkıda bulundu
tekrar tekrar. Giyinirken bir eskrim maçı vardı. Maç
Kahvaltıda devam etti, düğmeler neredeyse folyolardan çıkana kadar. BEN
sabahın küçük saatlerinde cesaretimi mahvetmeye karar vermişti
yapıştırma noktası ve birine temiz bir göğsünü yapmak. BEN
Kendime ilk dalmanın en kötü olacağını söyledim,
Hepsi iyi olurdu. Ama şehir için başladığımda vardı
Lucy ile o kadar mağdur ol, kararım olduğu gibi
farklı bir renk tonu varsaydı. Yine dengesizdi.

Tüm kağıtları aldım. Onları bir şey olup olmadığını öğrenmek için aradım
Biri Brighton hattında bulunmuştu. Nasıl nasıl iyi görmedim
Gerçeğin basılması için zamanla olabilirdi.
Sabah kağıtları. Ama morbid bir endişe beni aramaya kısıtladı.
Benimle her zaman kasabaya seyahat eden Pilbeam neredeyse çok fazla sergiledi
Benim gibi gazetelere ilgi. Neden satın aldığımı bilmek istedi
onlara. Yolunda yüzleşti-ki bu onun yolu ve teşekkür ederiz
Providence, sadece onun yolu. Benken Pilbeam'in facetiae'sini dinledim
Zihinsel olarak kendime daha iyi olup olmayacağını sormak-bana-onun için
Yaşayan veya ölü bulundu. Bir durumda beni kınayacağını biliyordum
Bir kerede polise ve o gece Gaol'da uyumalıyım-ve sonra,
Ne diyebilirim veya yapabilirim? Öte yandan, olasılıklar benim
iyilik. Koşullar altında, doğal olarak Pilbeam'in şakalarından keyif aldım.
Çok komikti ve ruh halim için çok uygunlardı.

Bu korkunç bir gündü. Yapan bir iş yoktu. Orada olsaydı
Düşünceden ve içmekten kurtarılmış olabilir. Kural olarak ben
Şehirde asla bir şey içmeyin. Ama o gün yapmam gerekiyordu. Ben de öyleydim
Omurgasız onsuz devam etmek için.

Öğlenden kısa bir süre sonra şehir barlarından birinde oturuyordum-bunlardan biri
erkeklerin satranç, taslak ve domino oynadığı. Birine yaslanıyordum
Bir kağıdın üzerine amaçsızca karalayan küçük mermer masalardan.
Önümde duran bazıları bana adımla hitap etti. Baktım
yukarı. Ara sıra iş yaptığım bir adamdı-bir adam
uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adam olan Townsend adlı, bazen
Hears "Şeytanın Güzelliği" olarak adlandırdı. Her zaman bir şey olmuştu
Benim için bir gizem. Onun için bir seferde iyi bir anlaşma yapmış olmama rağmen veya
bir diğeri, bana asla bir adres vermemişti,
Gereklilik, onu bulabilirim. Şimdiye kadar bir
Yeterli olan, bir şehir bankasıydı. Bana talimat verirdi
Ve sonra onlardan ne yaptığımı görmek için ofise arar. O
Kesinlikle güvenilir bilgileri ele geçirmiş gibiydi, esas olarak
madencilik menkul kıymetleri; Ama o ikna oldum şehir adamı değildi. Orada
onun hakkındaydı, karşı konulmaz bir şekilde öneren bir şeydi
West End. Fırsatlarla moda bir kelebek olarak beni vurdu
ve çeşitli türlerin puntingini tadı. Onu hapsetti
Bana işlemler bir an için asla inanmadım ve ona rağmen
Ne zaman gördüğüm en iyi giyinmiş ve en yakışıklı adam olmak
Bana büyük bir çizgi gibi bir şey verdi, çalışmadan önce her zaman
Kapak için bir göz atmaya dikkat edin.

"Seni arıyordum," dedi ona bakarken. "Onlar
Bana ofiste söyledim, muhtemelen seni burada bulmalıyım. Yapmanı istiyorum
Benim için küçük bir anlaşma. "
masa. "Burada karalamadığın bu nedir; özel bir şey var mı?"

Bana izin verdiğim kağıt parçasına atıfta bulundu
Scrlawn kalem, ne olduğunu bilmiyordum. "Bu hiçbir şey; sadece çöp."

Kağıt parçasını aldı; Onu yaptığı gibi izliyordum. Gibi
Gözleri üzerine düştü, biraz sürpriz değil, en tekil değişim
onun karşısında gerçekleşti. Yüzü temiz traş olmasına rağmen ve
Bu nedenle, düşündüğü gibi, muhtemelen görsel kanıtlar verecek
Herhangi bir duygu gölgesi, bana her zaman en çok benziyordu
Maskelerden anlaşılamaz. Ne başarı ne de başarısızlık
onun için en ufak bir fark. İfadesi her zaman aynıydı. .
Şimdi içinde gerçekleşen değişim bu yüzden daha fazlası
şaşırtıcı. Bir anda yüzüne en çok bir bakış geldi
Açıkça terör. Gözleri genişledi, çenesi açıldı. O oturdu
Gazeteye korku tarafından felç gibi bakıyor.

"Bu şey bu nedir?" Tutumu ve devam ettiğinde nefes nefese kaldı
Sessizlik beni rahatsızlıktan haberdar etmeye başlamıştı ve,
İyilik bilir, ben olmadan yeterince rahatsız oldum ve
yardım!

Onun üzerinde ne olduğu en zayıf kavramım yoktu
tekil bir etki. Kağıdı anlık bir acımasızdan çıkardım
eller. Üzerinde ne olduğunu görür görmez, ben de uygun bir şeyim vardı
dehşet. "İyilik zarif!" Diye bağırdım.

Aklımın ne tür bir oluk çalıştığını gösterdi.
Bilinçsizce kadının adını karalıyordum.
Stranger, önceki gece taksiyle birlikte olduğumuzda
Bana Brighton'da aradığını söyledi. İşte oradaydı, "Louise
O'Donnel, Louise O'Donnel, "Kağıdın her tarafında çizildi, belki elli
kez.

"Ne olağanüstü bir şey," diye mırıldandım. Ve gerçekten de, çok olağanüstü bir şey gibi görünüyordu; ve
Hoş bir şey de yok. Çok başka bir şekilde. Gösterdi
Farkında olmadan yapabileceğim şey. Ben sevmedim
hiç.

Soğukkanlılığımın bir kısmını yeniden kazandığımda Bay Townsend ortaya çıktı
bir kısmını yeniden kazanmış. Garsonu aramıştı,
Brandy sipariş ediyordu. Ben de brendi sipariş ettim-bir Shillingsworth; Onlar
Sixpence'in bana bir etkisi olmazdı. İkimiz de içtik
Bir şey söylenmeden önce. Sonra Bay Townsend bana zirveye baktı
onun bardağı.

"Sorabilir miyim, Bay Tennant, Louise O'Donnel hakkında ne biliyorsun?"

Bu ismin keşfinin kağıt üzerindeki etkisi-benim
Kağıt-kağıt-benim üzerimde yeterince yetenekli
açıklama. Sadece çok yetenekli. Townsend'i neden etkilemeliydi
kavrayışımı aştı. Koyduğunda ne cevap vereceğini pek bilmiyordum
onun sorusu.

"Bilin! Hiçbir şey bilmiyorum."

"Öyle mi? O zaman adını o hurdaya yazmaya nasıl geldiniz?
kağıt?"

"Aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyorum."

"Gerçekten. O zaman var olduğu bir
Olmayı vaat eden yeni kuvvet türünün örneği
Çılgın-Telepatik yazı, buna mi deyin? "

Bu bir alaycı ile söylendi. Ton hakkında bir şey, içinde
söylendi, bana duyduğum bazılarını zorla hatırlattı
Son zamanlarda başka yerlerde. Benzerlik o kadar güçlüydü ki geldi
ani bir şok gücüyle. Kime olabilir? Bana geldi
bir flaşla; önceki gecenin yabancısı. Doğrudan ortaya çıkmıştı
Taşıma kapısında bana birini hatırlatmıştı. Şimdi biliyordum
kime. O anda önümde oturuyordu-mr. Townsend. Onun
Ton yabancıydı, onun tarzı yabancıydı; Yüzü bile
Biraz garip bir şekilde, yabancının da olduğu. Yabancı giydi
Yan whiskers ve bıyık, daha büyüktü, neredeyse öyle değildi
İyi görünümlü, Bay Townsend'in tuhaf cila havasından yoksundu, ancak
Aralarında var olan farklılıklara rağmen,
benzerlik de. O kadar çok baktım-ve baktım-o kadar çok
benzerlik arttı. Bay Townsend masanın karşısında bana doğru eğildi. .
Tutum yabancıydı.

"Daha önce adı nerede duyduğunuzu düşünmeye mi çalışıyorsun?
Duydun. "

"Evet; dün gece."

"Dün gece!"

Garsonun brendi getirdiği camı tutuyordu
elinde. Sözlerimi yinelediğinde,
Bir kaza ile mermer tepesinde masa. Olmaması garipti
parçalanmış.

"Dün gece, Brighton'dan geldiğimde."

Bay Townsend tuhaf bir şekilde beceriksiz bir ruh halinde olmalı. Ben konuşurken
bana kasıtlı olarak bardağını masadan devirdi
zemin. Üzerine eğildiğinde, içinde titrediğini bulmaktı
parçalar. Kırık kalıntıları kaldırmaya gelen garsondan
Yeni bir brendi tedarik emretti. Ben de camımı yeniledim.

"Çift, Bay Townsend, dünya hakkında hareket ediyor musunuz?"

Soruyu koyduğumda bardağını dudaklarına kaldırıyordu. Konuştu
içmeden önce. "Bir çifte? Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü çiftin dudaklarındandı Louise adını duydum
O'Donnel. "

"Double?" Camını bıraktı, olmadan.

"Dün gece Brighton'dan aynı trenle geldim."

"Dün gece Brighton'dan aynı trenle geldin mi?
kime?"

"Çiftin."

Yüzü kesinlikle korkunçtu. Dudaklara beyaz gitmişti ve
Meraklı doğal olmayan, hasta beyaz. Onu hiç yapamadım. BEN
beni de başaramadığından şüphelendi. Bunu bir şey biliyorum
Onun hakkında benim için, tam o sırada korkunç bir hayranlık vardı.

"Bilmiyorum, Bay Tennant, eğer biraz jestten hoşlanıyorsanız
masraf. Bir ikiye sahip olduğumun bilincinde değilim, ne de farkında değilim
Dün gece Brighton'dan aynı trende geldim. İle
Hangi tren seyahat ettin? "

"8.40 Express tarafından. "

"Trenle, yani Brighton'ı 8.40'da bırakan mı?"

"Evet; ve onda kasabaya gelen."

Yanılmadıkça, yüzünden farklı bir rahatlama görünümü geçti.

"Ah, o zaman, kesinlikle benimle Brighton'dan gelmedin.
Ben, Bay Tennant, iyi görünmüyorsun. Neredeyse sanki
Yakın zamanda ciddi bir şok geçirmişsindi. Bunun sadece benim fantezim olduğuna inanıyorum. "

Bana çok hatırlatan, istekli, arayan gözlerle baktı
Yabancının akut.

"Günümüzde çok iyi hissetmiyorum ve bu bir gerçek."

"Çok iyi görünmüyorsun. By tarafından, bu iki katım nasıl geldi
İsimden mi bahsediyorsun? "

Bay Townsend, neredeyse göründüğü gibi, kağıt sayfasına doğru başını salladı
Ben, sanki üzerindeki ismi telaffuz etmek istemiyormuş gibi.

"Sadece bir
Kadın Louise O'Donnel adında. "

Bay Townsend'in camı aynı ürkütücü ile masaya geldi
eskisi gibi jest. Dikkatli olmasaydı, ikinci bir tane kırardı.
Ve yolumuza baktığından beri, garson düşünüyor gibiydi.

"Onu arıyor muydu? Bunu ne için yapıyordu?"

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla."

Bay Townsend oturdu ve bana konuşup konuşmadığımdan şüphe ediyormuş gibi baktı
gerçek.

"Sana bu gizemli Louise hakkında bildiklerinizi sorabilir miyim?
O'Donnel? "

Aşağı baktı ve sonra bana. Gülümsedi, gülümsemesi beni vuruyor
Biraz zorunlu olmak.

"Bu komik kısmı. Ben de Louise hakkında hiçbir şey bilmiyorum
O'Donnel-Senden daha fazla. "

"Bir insana bu kadar büyük bir ilgi göstermeniz tuhaf görünüyor.
Hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Aynı açıklama sizin için geçerli değil mi?"

"Hiç de değil. Dün gece bahsedilen adı, rasgele, rasgele,
ilk kez. Hafızamda kalmış gibi görünüyor ve ben görünüyorum
soyutlamaya uygun olarak karaladım ve kesinlikle oldukça
bilinçsizce. "

Bir puro çıkaran Bay Townsend,
Belki de bir önemsememek çok belirgin olan kayıtsızlık görünümü.

"Çok garip, çok garip, hem sen hem de ben ortaya çıkmalıyız
sadece rasgele duyduğumuz bir kişiye çok fazla ilgi
adı geçen. Benim ortaya çıktığında, karşı karşıya kaldığınızda
Sen, sen ortaya çıktın-ürküttü diyorum?-sanki ya da sahibi gibi
Zihninize açık olmayan derneklerle bağlantı kurdu. Belki,
Ancak, bu sadece genel kötü sağlığın bir sonucuydu.
acı çektiğini söylüyorsun. Ve kendim söylemeliyim, bakmıyorsun
Peki. Umarım, bir dahaki sefere seni gördüğümde daha iyi olacaksın. "

Hava ile taşıdı. Ama ona inanmadım. Hissettim
Louise O'Donnel'i seçtiğinden daha fazlasını bildiğine ikna etti
itiraf etmek. Bildiği şey söyleyebileceğimden daha fazlaydı. Ama kendimi eşit hissettim
daha az bilmesini dilediğine ikna etti. Söylemeden gitti
istediğini söylediği küçük anlaşma hakkında daha fazla şey
Ben onun için yapmam. Görünüşe göre, hatırlamasından kaçmıştı. Ben de,
gitene kadar unutmuştu. Daha az eğimli hissetmemiştim
hayatımdaki iş için.

Ofise geri döndüm, kapı açıldığından ve tamamen
Habersiz, önceki gecenin yabancıları içeri girdi. Yapabilir,
Neredeyse, geri dönmemi bekliyor ve izliyor.




                             Bölüm IV.

                              ŞANTAJ.


Yine adamın Bay Townsend'e benzerliği beni etkiledi. Oldu
bana doğru ilerlediği şekilde bile açık
oda. Sanki Townsend bir kostümün bir kısmını kaymış gibiydi
Masquerade ve benimle hileler oynamak için yeniden ortaya çıktı. Adam,
Odanın merkezine gitmek, kollarını geçti, tiyatroda
Moda, göğsünün karşısında ve ayağa kalktı ve bana baktı-bana kızardı
daha doğru ifade olurdu. Bakışlarını karşılamayı umursamıyor,
Ve ona parlamaya geri dönmesi için, sanki iki çılgınlıyız gibi
Birbirimize, masamdaki kağıtlarla uğraştım. "Bu mendilini aradın mı? Sana mecburum
kredisi için; Ama bu kadar erken şehir için evden ayrılmak zorunda kaldım
sabah karımın benim için zamanında hazırlanamadığı sabah
Yanımda getir. Bana adresinizi verirsen göreceğim
size yazı aracılığıyla gönderiliyor. "

Bana cevap vermeden önce önemli bir aralık vardı-bir aralık
Bu sırada parlamaya devam etti ve gazetelerimle uğraşıyorum.
Konuştuğunda, bu portant ve varsayılan baslardan birindeydi
kaçınılmaz olarak meşhur "kötü adamla
Vic. "

"Mendilimi aramadım."

"O zaman, zevkiniz için ne borçlu olduğumu sorabilir miyim?
burada varlık. Sadece yeni geldim ve biraz daha var
Yapmam gereken işlere baskı yapıyor. "

"İşletmenizin benimle hiçbir ilgisi yok."

"Muhtemelen hayır; ama benimle var."

Bir adım daha yaklaştı, hala kollarını göğsüne geçti.
Bu sefer bir tür tıslama ile konuştu. Bazılarında
Kariyerinin dönemi sahne ile bir ilgisi olmalı.

"Beni buraya neyin getirdiğini bilmiyor musun? Kendi vicdanın değil mi?
Sana söyle adamım? "

Onun içtiğinden şüphelenmeye başladım. Ona baktım. O
Beni en azını söylemek için çok az olan bir kaşifle izliyordum
sivil.

"Eğer bir arzu değilse, sizi buraya neyin getirdiğini nasıl bilmeliyim?
Mülkünüzün bulundurulmasını yeniden kazanıyor musunuz? Zorlamadığın için alıyorum
Daha fazla depozito önerin. "

Allüzyonu tamamen sevdiğini sanmıyorum. Onun kaşları
Daha az tiyatro ve çok daha doğal hale geldi. Görünüşe göre
an, ne söyleyeceğine dair bir kayıpta olmak. Sonra bir kelime geldi
Beni korkutan dudaklarının arasında.

"Katil!"

Bu, durabildiğimden çok daha fazlaydı. Ayaklarıma fırladım.

"Ne demek istiyorsun efendim, bana böyle hitap ederek? Deli misin?"

Kızgınlık varsayımım onu ​​en azından etkilemedi.
Basso Profundo'ya döndü.

"Akşam gazetelerini gördün mü?"

Soruda bir şey gözlerimin önünde yüzmeye başladı. Yalınmak zorunda kaldım
masanın kenarına karşı.

"Hayır; akşam gazetelerinde beni ilgilendirecek ne var?"

"Sana göstereceğim."

Cebinden aldığı bir kağıdı açmaya başladı. Döşemek
Benden önce masada açık sayfa, bir kurşun sütuna işaret etti
tip.

"Mümkünse oku, işaretleyin, öğren ve içe doğru sindirin."

Sütunun başlığı benim için yeterliydi. "Trajedi
Brighton hattı. "Daha fazla okuyamadım.
tekrar sandalye. Yabancı beni suçlayıcı gözlerle görmeye devam etti.

"Senin sorunun ne? İyi görünmüyorsun."

"Bütün gün iyi hissetmedim."

"Bu yüzden hayal etmeliyim. Aksi takdirde insandan daha fazla ya da daha az olmuştun.
Kağıdı kendiniz okuyamıyorsun, olmadığım
Şaşırdım, senin için okuyacağım. Kağıt, bir vücudunun
Kadın Brighton hattının yukarı tarafında, hemen önce bulundu
Üç Köprü İstasyonu. "

"Ölü?"

"Ölümlü-Murdered."

Ben suskun, dil bağlıydım. Sahip olduğum bütün iğrenç çılgınlığı
Önümde suçlu Rose ve beynimi felç etti. Ben de gördüm
Açıkçası ve çok geç, yaptığım hatanın korkunç doğası. BEN
Kendi korkaklığım nedeniyle korkunç bir şeyi fark etti, şimdi
bana yüzüne baktı. Oynamış olsaydım yeterince kötü olabilirdi
adam; Ama bundan daha iyi olurdu.

Yabancı gözlerini benim karşı karşıya bıraktı. Hiç şüphem yok
Üzerinde beni sallayan korkuların bir kısmı görülüyordu. Onun sesi
bana uzaklardan bir yankı gibi geldi.

"Bu, bir kadının arabaya girdiğini nasıl gördüğümü açıklıyor
Brighton ve Victoria'ya ulaştığımızda orada olmadığını. Sahip Oldun
onu hatta bıraktı. "

Beni ezen stupayı sallamak için çaba gösterdim. Dışarıdaydı
orada pasif olarak oturmaya devam etmem gereken sorunun ve
Bu adamın kendi tarzında kendi sonuçlarıyla atlamasına izin verin. Geç kalmadan daha iyi! Hala oynamam için zaman olabilir
Adam. Kaşımdaki nemi silmek için mendilimi çıkardım.
Önümdeki adama baktım.

"Senden adını isteyebilir miyim efendim?"

"Benim adım önemsiz."

"Affedersiniz, ama bu önemsiz değil. En son kendimi bana itiyorsun
Gece, kendinizi tekrar günümüze itiyorsun. Eğer sahip olursam
Sana söyleyecek bir şey, kiminle uğraştığımı bilmeliyim. "

"Suçunuzun tanıklarıyla uğraşıyorsunuz."

"Durum böyle değil. Hiçbir suçtan suçlu oldum."

"Neden bana yalan söylüyorsun? Doğrudan gidebileceğimi bilmiyor musun
Bu oda ve seni asmak mı? "Sesini anlatacak şekilde kaldırdı
sinirlerimin üzerine. Oda hakkında çok baktım. Silinmem gerekiyordu
Kaşımdan tekrar nem.

"Çok yüksek sesle konuşman gerektiği mi, efendim! İstiyor musunuz?
kulak misafiri olacak mı? Bitişik odada katipler var. "

"O zaman onları gönder; ya da beni göz ardı etmeye çalışmayın-bana!" Onu vurdu
sanki ikinci "ben" i vurgulayarak göğsüne karşı el, sanki
Bireysel tamamen ayrı ve ayrı. "Eğer takip edecek olsaydım
koynumun istemleri, hemen polise gitmeliyim ve ayrılmalıyım
Darağaçta sallanacaksın. "

"Yanlış anlamın altındasınız efendim. Sana onur sözümü veriyorum
sensin. Suçlu olabilirim-suçluyum-bir hatadan
yargılama, ama bir suç değil. "

"Cinayet'e bir yargı hatası mı diyorsunuz?"

"Cinayet olmadı-yemin ederim!"

Beni kontrol etmek için elini tuttu. "Sana ne kadar bildiğimi söyleyeyim
Bana yalan söylemeden önce iş. "Oturma
Kendini yazı tabloumun kenarında, sağ elini aşağı indirdi
Arada sırada sözlerini vurgulamak için. "Doğrudan tren
Başladım, benimkinin yanındaki bölmede iki ses duydum-
bölme. Sesler kavgada yükseltildi. Ben vardı
en saf kaza, bir kadının bizim gibi bölmenize girdiğini gördü
Brighton'dan ayrıldı ve seslerin senin ve onun olduğunu biliyordum. .
Kavga gittikçe kötüleşti. Her andan korktum
Korkunç olurdu. Ben sadece orada ne zaman alarm çalacaktım
sessizlikti. Bir kapı çarptıktan hemen sonra-kapısı
taşıma. Korkunç bir şey olmasından korkuyordum. Ve yine de ben
Kendime söyledim, eğer hiçbir şey olmasaydı durursam aptalca görünmeliyim
tren. Ne yapacağım kararımı veremedim, hiçbir şey yapmadım. Ne zaman
Victoria'ya ulaşmak, arabanız için bir cıvata yaptım ve
Kadın orada değildi, en kötü korkularımın gerçekleştiğini gördüm. O zaman ben
ani sessizliği ve kapının vurulmasını anladı. "

"Dışarı çıkmıştı."

"Dışarı mı düştü?"

"Evet."

"Düşmesi için kapıyı kim açtı?"

"Yaptım." Yaptığım kaymayı görünce kendimi düzeltmeye çalıştım.
"Yani, arabadan ayrılmak amacıyla kapıyı açtım,
şiddetinden kaçmak için. Ayrılmamı önlemeye çalışırken
Kendisi düştü. "

"Dediğin gibi, her şey bir kaza olsaydı, neden ses çıkarmadın
alarm? "

"Yapmalıydım; yapmam gerektiğini biliyorum. Sadece bunu söyleyebilirim
Her şey o kadar ani ve o kadar beklenmedikti ki başımı kaybettim. "

"Bu kadar-kaza hakkında bir kelimeden kimden bahsettiniz.
Senden suçunla suçladım mı? "

"Kimseye. Ne yazık ki, suskunluğum yargılama hatası
Hangisini atıfta bulundum. "

"Buna bir yargı hatası diyorsun! O zaman size söyleyeyim, bu bir
Biraz tuhaf bir tür yargı hatası. Sadece bir yabancı
Strikce'in takip edebileceğiniz en iyi kurs olduğunu söyleyin. "

Adamın konuya bakma şekli, işlerin daha siyah görünmesini sağladı ve
siyah. Kaşlarımda o kadar hızlı biriken nem yapabildim
Yanaklarımın kandırılmasını neredeyse alıkoyun.

"Suçlu olsaydım takip etmek için en iyi kurs olabilirdi, ama ben
Suçlu değilim; Yemin ederim. Ben senin kadar masumum. Bu benim
ile bağlantılı tuhaf koşullar olduğu talihsizlik
Özel tutmak istediğim madde. Yanlış anlaşılmaktan korktum. "

"Benim tarafımdan yanlış anlaşılmadın, seni temin ederim. Anladım ve
Seni çok iyi anla. Mesele şu ki hala yapamıyormuşsun
beni anlamak için. Hala olduğumu fark edemiyorsun
Bir sonraki bölmede,
Bölümler ince ve sesinizin tepesinde bağırdınız. BEN
kadını öldürmekle tehdit ettiğinizi açıkça duydum-evet ve
bir kez ve sanki kastetmiş gibi gelen bir ses tonunda
BT."

Yanlıştı ve haklıydı. En kötüsü buydu. Kuşkusuz,
Her iki tarafta da güçlü bir dil vardı, nadiren güçlü
dil. Tüm koşullarla tanışmayan bir dinleyici
Bazılarının kastedildiğini varsaymış olabilir. Bunu sadece protesto edebilirim,
Endişelendiğim kadarıyla, yarısını söylediğim şeyi hiç kastetmemiştim
Ne demek istediğini söylediği gibi. Hayır, ne de çeyrek kadar. Ne de,
Bunun için sekizinci. Beni böyle bir
Kuşkusuz bir şey söylemiş olduğum kapsamı-ve belki de bir
Yüksek sesle ses tonu-onu öldürmek istediğim etkiye. Ama ben
mecazi olarak dedi. Beni tanıyan herkes bunu pratikte biliyor
Yaşayan en az kana susamış adamım. Asla bir kediyi öldüremedim. Eşit
Boğulacak yavru kedi olduğunda onları eşime bırakmalıyım.
Kendini öldüren kadın yerine sonsuz bir şekilde daha ziyade
Beni öldürmüştü.

Ama bunları önündeki adama açıklamaya çalışmak bir faydası yoktu.
Ben. Bunu açıkça gördüm. Endişe ettiği sürece, suçluluğum sanki
Gökyüzünde yazılmıştır. Önünde bir pozisyon almak
Ateş, yargı hava olmayı düşündüğünü varsaydı, ama
Bu da beni önemsizlikle bir truculence karışımı olarak vurdu.

"Bir erkek bir kadını öldürmekle tehdit ettiğinde ve hemen öldürüldüğünde
Daha sonra, onu kimin öldürdüğünü sorar. Sormam, çünkü ben
Bilmek. Dürtülerim de dünyayı bilgilendirmek. Ben girdiğimde
tanık kutusu kanıtlarım seni asacak. "

Mümkün olduğunu düşündüm, hayır, olası olduğunu düşündüm. Sadece yapsaydım
Sarkı beni ilk kez gece suçladığında temiz göğsünü temizleyin
önce!

"Şimdi şu ki, ne yapacağım?"

"Düşünmeliydim," diye soludum, "
Yapmak."

"Sıralama hiçbir şey. Kendinizi solgunluğun dışına yerleştirdiniz
düşünce. Düşünmem gereken kendim. "Bunu bir
elin lord dalgası.

Ben ezilmiş olsa da, onun biraz denemek gibi buldum.

"Kulaklarımın istemlerine açık olması benim talihsizliğim
Merhamet. "

"Daha önce, bu tür bir özelliğin bir özelliğinin bir
talihsizlik. "

"Bu bir talihsizlik ve en ağır türden biri. Üstelik bir
Bütün hayatım boyunca savaşmak zorunda kaldım. Gerçekten
Şanslı adam her zaman adaleti yerine getirebilen kişidir. Ama yine de,
Şimdiye kadar duyduğum küçük merhamet sesi. Bu bir zayıflık, ama
benimki. Topluma karşı bariz görevim,
Senin gibi bir adamdan kurtul. "

Bu, birine hitap etmek için hoş bir gözlemdi.

"Görevinizin gergin bir görünümünü alman bana çarpıyor, efendim."

"Bu sana vurur. Bu benim değil. Ama sana açık olacağım.
Neden Frank olmalıyım-bana karşı dürüst olmasanız da. Yine de
Belki de olabildiğince daha iyi olmayı göze alabilirim. "

Eski sahte Astrachan ile karşı karşıya kalan eski paltosunu attı.
açık. Eski ipek şapkasını başının arkasına eğdi. O
Ellerini eski pantolonlarının ceplerine itin.

"Açık gerçek şu ki, Bay Tennant, şimdiki zamanın kurbanı olduğum
Ticari Depresyon. "

Baktı, her santim. Yine de, şu anda neredeyse hiç
ona öyle anlatmaya özen gösterdim.

"Landed mülkündeki ve çeşitli menkul kıymetlerde amortisman,
Bana sert vur. "

"Hangi menkul kıymetleri ima ediyorsun?"

Hatırlama için çaba sarf etmesini ve çabanın başarısız olduğunu hayal ettim.

"Güney Amerika menkul kıymetlerine ve diğerlerine. Ama gerek yok
Ayrıştırın. "Eski lordca jestini eliyle tekrarladı.
"Gerçek şu ki, gelirim sadece ciddi şekilde sakat değil, aynı zamanda ben
Ben, şu anda, aslında hazır nakit istiyorum. "İnandım
onun protestoları olmadan. Görünüşünden yargıladım. "Şimdi, yaparsam
Senin için bir şey, benim için bir şeyler yapacak mısın? "

"Benim için ne yapacaksın?"

"Sessizliğe devam et. Bildiğim her şeyi bulanıklaştırmak zorunda değilim. Gösterirsem
Sana merhamet, beni nezaketim için ne getireceksin? "

Onu koyma yolunu pek sevmedim. Ama mide etmem gerekti.

"Hangi dönüşe ihtiyacınız olacak?"

Bana baktı; Sonra odayı yuvarlayın; Sonra tekrar bana geri dön. O öyleydi
Onun için ne tavsiye edileceğine dair karar veriyor
söylemek için.

"Beni hemen yapmanı ve elbette,
L100'ün geçici ilerlemesi-altın içinde. "

"Yüz kilo? Ben tam olarak fakir bir adam değilim; öte yandan ben
Zengin bir şey değil. Bana yüz pound yüz
pound. On deyin. "

"On deyin! On derken asacağım! Ve denersen asılırsın
Beni yapmak için. "

"Yirmi."

"Ne yirmi."

"Korkarım otuz ötesine geçemedim."

"O zaman tartışma sona erdi."

"Diyelim ki-sadece diyelim ki, zihin-elli bulabildiğimi."

"Bir kuruş yüz kilodan daha az almayacağım-bir Centime değil."

"Yurtdışına gitmeyi taahhüt eder misiniz?"

"Yurtdışına git! Yaparsam vurulacağım. Yurtdışına gidebilirsin. Benim
katılacak iş. Bir özel dedektif olduğumu unutuyorsun
çok kapsamlı bir yol. "

"Sessizliği ne kadar süreyle tutacaksın?"

"Bir ay."

"O zaman, bu durumda, seni çok fazla ilerletmeyi reddetmeliyim
Yüz peni. "

"İki ay."

"Hayır-bu durumda da."

"Üç ay."

"Eğer zorlanıncaya kadar sessiz kalmayı taahhüt edecekseniz
Konuşun, önerinizi en dikkatli düşüncemi vereceğim. "

"En dikkatli düşünceni ver! Oh, olur mu? Bana çarpıyor
Bay Tennant, beni her zamanki gibi anlamaktan uzaksın. Eğer sen
Parayı bir kerede polise gidiyorum. "

Şapkasını düzeltti. Paltosunu düğmeye koymaya başladı. Baktı,
Ve beni vurdu, sanki kastetmiş gibi geliyordu. Tereddüt ettim. Eğer
Tereddüt eden kadın kaybolur, aynı zamanda adam da öyle. Daha önce kayboldum; BEN
Tekrar kayboldu, çünkü tereddüt ettim. Hala bilincindeydim
Kalın kısım daha iyi bir kısımdı; Gitmek akıllıca olmalıyım
Yetkililer ve onlara çok iyi olsa da, onlara çok açık gerçeği söyleyin. BEN
Bu adamın kötü bir kan emici olduğunu biliyordu; benim harcayacağını
para ve sonra bana gittikçe daha fazla gelin ve sonuçta
Yapabilseydi beni as. Ama teslim olma ihtimaliyle yüzleşmeye cesaret edemedim,
Orada ve sonra polise; onun tarafından teslim edilmek
Debriyajlar, beni asma kanıtı ile. Karımı görmek istedim
Çocuk, yine. Eğer yapabilseydim, onları buluta hazırlamak istedim
başlarına fırtına patlamak üzereydi. Nefes alanını istedim;
Bana bakma zamanı; hazırlamak için. Düşmeyi ertelemek istedim
çekiç. Bu yüzden ona talep ettiği yüz kiloyu verdim,
Ne kadar aptal olduğum için acı bilinçli.

Çekimi almazdı. Altından başka hiçbir şey yapmazdı. Ben vardı
onu almak için bankaya bir katip göndermek. Washleather çantasını içeri itti
ki olduğu gibi, cebine geldi. Söyleyecek kadar iyiydi
bana sayarak hakaret etmeyeceğini; Bana biri gibi davranırdı
Beyefendi her zaman bir başkasını tedavi etmelidir. Sonra, muzaffer bir sırıtma ile,
Ve şapkasının havadar bir yükseltmesi, beni yansımalarımın tadını çıkarmam için bıraktı-eğer
Yapabilirdim.




                              Bölüm V.

                      Karanlıkta yüz.


Kısa bir süre sonra beni terk ettiği zaman bile eve gitmedim
başladı. Throgmorton Caddesi boyunca ilerlerken MacCulloch ile tanıştım.
O sevinçliydi. Bir yarıştan büyük bir hisse atmıştı veya
Diğer-sözümün ne olduğunu unutuyorum. Koşmuştu
gün. Yanında küçük bir şişe almamı istedi. Biz yaşarken
Diğer üç arkadaş bize katıldı. Sonra MacCulloch çok bize sordu
onunla yemek yemek için. Yapmamam gerektiğini biliyordum, ama umursamadım.
Hiçbir şey umursamıyor gibiydim. Ahlaki tarafım ölü görünüyordu ya da
uyku. Farkındaydım ki,
Macculloch ve arkadaşları, görev, sağduyudan bahsetmemek için,
daha fazla zaman kaybı olmadan, Lucy'yi hazırlamalıyım
en kötüsü. Görev yolunu takip etmek yerine yemek yemeye gittim ve
Lucy'ye beni beklememek için bir uyarı kelimesi göndermeden. Ne zaman
Genellikle iyi koca kendini yanlış davranır, bana vurur
genellikle kötü olandan daha kötüdür. Bana öyle görünen şeyden konuşuyorum
Kendi deneyimimin öğretileri.

Batı Yakası'na iki Hansom'da düştük. Ben sürdüm
MacCulloch'un dizleri. Bir yerde bilardo oynayarak başladık
Jermyn Caddesi. Havuzda üç kilo verdiğimi biliyorum. Sonra yemek yedik
Cafe Royal'daki özel bir odada. En zayıf değilim
Akşam yemeğinde ne yaşadığımızı hatırlamak, ama ben güçlü bir altındayım
Yemek ve içmek için ne yediğim ve içtiğim izlenimi,
Ve her ikisinin de çok fazla vardı. Sindirim benim zayıf noktam. .
Mümkün olan en düz yiyecekler benim için en iyisidir ve sadece biraz. Ben
Akşam yemeğinden önce rahatsız oldu. Hala sabitlemeye devam ettim
uzak. Nedenini hiç bilmiyordum. Bittiğinde sadece uygundum
yatak. Ancak programdaki bir sonraki öğenin
bir karaciğer hapı veya bir seidlitz-powder ve sonra ev, duymazlardı
BT. Durumumuzdaki erkekler için uygun şey hakkında fikirleri
Bir çift taksi ve bir müzik salonu oldu.

Ne müzik salonu olduğundan emin değilim. Bir şey, neredeyse söyleyemem
Ne, beni bir bale olduğu bir şey olduğuna inanmamı sağlıyor.
Endişe ettiğim kadarıyla, durur durur durmaz uykuya daldım.
Uyumama izin vermezlerdi. Biri, kim olduğunu bilmiyorum, beni uyandırdı
Sorunu anladığım gibi, çünkü horladım. Uyurken benim
Nefes almak belki de önemsemeyen bir önemsizdir; En azından Lucy
bana bir kereden fazla bilgilendirdi. Sonra gezintide bir dönüş için gittik.
Unutedebildiğim kadarıyla, şüpheleniyorum Macculloch, ortak olarak
diğer erkeklerle, akşam yemeğinden beri daha fazla çaba gösteriyordu
susuzluğunu giderdi, beni yapmadığı birine tanıtmak istedi
Biliyor gibi görünüyor ve kim kesinlikle beni tanımak istemiyor gibi görünüyor. Ben süslüyorum
Bizimle birlikte olan arkadaşlardan biri olan Kenya, başka birinin
ayak parmakları ya da başka biri onun üzerine. Her halükarda bir
olağanüstü kısa sürede noktalanmaya başladı
darbelerle. Bazıları bana vurdu, kim olduğunu bilmiyorum ve ben birine vurdum-ben
Macculloch'u düşünmek için elden çıkarıldı, çünkü sırtı bana döndü ve o
en yakın oldu. Sonra bir sıra vardı. Yapabileceğim bir sonraki şey
Unutma, kendimi sokaktaki kaldırımda buluyordu-oturmak
üzerinde, eğer hata yapmazsam. Bizi kilitlemediler; Şahsen yapmalıyım
daha ziyade bunu tercih etmişlerdir; Beni rahatlatırdı
sorumluluk hissi. İnanıyorum, bana yardım etti, MacCulloch,
kolunu benim içinden kayarak,
çılgınlık. Ne demek istediğini ya da ne demek istediğini bilmedim ve bilmiyorum
O zamana kadar yapıyorduk. Her neyse, yorucu bir şekilde itiraz ettim. BEN
bir taksi ve ev üzerinde ısrar etti. O ya da başka biri beni birine koydu,
Ve ben gittim.

Varsayım, doğrudan Cabman'ın başlamış olduğumdur uykuya daldım. Ne zaman
Uyandım, onu üzerime eğerek buldum, ceketimin yakasını çekti.

"Şimdi efendim, uyan. Bu Hackney."

Ona baktım. Anlamadım. "Hackney! Ne demek istiyorsun?"

"Beyefendi seni Hackney'e götürmemi söyledi ve bu kısrak
Sokak. Hackney'in hangi kısmını istiyorsun? "

Adamın şaka yaptığını sanıyordum. Hayatımda hiç Hackney'e gitmemiştim.
Tam olarak, kasabanın hangi bölümünde bulunduğunu bile bilmiyordum. Benim
Ev Batı Kensington'da. Neden ödemek istediğimi hayal etti
Gecenin o saatinde Hackney'i ilk ziyaret ettim.
anlamak. Ona söyledim. Buna karşılık, yatağı yaklaştı
küstahlık. Onunla bir şaka olup olmadığını bilmek istedi. Ben benim
Yan, yanımda bir şaka olup olmadığını bilmek istedim. Bunu ilan etti
Beni kabine koyan beyefendi ona sürmesini istedi
Hackney'e. Sonra MacCulloch ya da arkadaşlarının beni şaşkına çevirdi,
Cabman değil, pahasına küçük bir şaka yapıyor olabilir.

Mümkün olan en kısa sürede Batı Kensington'a götürülmek istediğimde
Zamanın alanı, Jehu tamamen görmüyordu. O gözlemledi
atının yorgun olduğunu, ahırda olması gerektiğini
Şimdiye kadar ve ahır Waterloo'nun Surrey tarafındaydı
Köprü. Biz uzlaştık. Beni ipliğe götürecekti. Oradayken ben
mesafenin geri kalanını almak için başka bir taksi bulmaktı. Ne zaman
Adamın en gaspik meblağını talep eden ipliğe ulaştık
onun ücreti. Ancak, uygun bir zihin çerçevesinde hissetmediğim için
Başka bir ısıtmalı argüman, ona sorduğunu verdim, hiçbiri daha az
Kendimi en pahalı bir şekilde zevk aldığımın bilincinde,
Lucy'nin, eğer duymaya gelseydi düşündüğünün farkında olduğum gibi.

Yolculuğumun geri kalanında çok uyanıktım. Bulunmuş
Başka bir taksi, şoförünün yanlış gitmediğini görünce bir noktaya değindim.
Bu sefer kendimi New Cross veya Hampstead'de bulmasını istemedim
Heath. Evimin önüne çizildiğinde-sonunda!-
morbid bir beklenti duygusu ve kötü bir baş ağrısı ile,
İçeri almayı bekleyebileceğim bir tür selamlama. Ama-tekrar ediyorum-ben
geniş uyanıktı.

Doğrudan taksi durdu, dışarı çıktım. Kaldırmaya adım atarken,
Bana bir şey geldi, karanlıktan-bir kadın. Karanlıktı
Gece-hepsi çok aniden oldu. Şeklin detayları ve
Kostüm yapamadım ya da en azından yapamadım. Sahip olduğum. Ancak
Yüz hakkında en ufak bir şüphem yok. Açıkça gördüm
Hayatımda bir yüz gördüm. Bana geniş, bakan gözlerle baktı.
İçlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı. Dudaklar
Ayrıldı-dişlerin sıkıldığını gördüm. Çok beyazdı ve
beni gördüğüm anda, baktığımda beni vurdu
Garip beyaz.

Ama kalbimi durduran bunların hiçbiri değildi,
Beni, bir korku nefesi ile, kabuğa karşı geriye doğru geri yaptı. Ben umursamadım
Yüzün nasıl göründüğü için hiçbir şey yok. Umursamadığım şey
o yüzü hiç görmeliydim. Bana gelmesi gerektiğini
suçlayıcı bir ruh, hepsi bir anda, karanlığından
gece. Çünkü korkak gibi gitmiş olan kadının yüzüydü
Brighton çizgisinde ölü yatıyor. Ellen Howth'un yüzüydü.




                             Bölüm VI.

                            Bir itiraf.


"Şu anda hepsi olacak."

Ses bana rüyalar ülkesinden geliyor gibiydi. Görünüşe göre
Kendim bir rüyada ol. Gördüğüm şey, bir rüyada görüyordum. Oldu
Üzerimde eğilen adamın farkına varmadan birkaç dakika önce
Ferguson, doktorumuz; Yatakta soyunmuş olduğumu; o karım
Doktorun yanında duruyordu. Farkına vardığımda oturdum
bir başlangıç.

"Sorun ne?" Diye sordum. "Hasta mıydım?"

Soruma başka biriyle cevap verdiği gibi,
Doktorun gözleri gözlüklerinin arkasında parlıyordu.

"Nasıl hissediyorsun?"

Şimdi, bir kez daha herhangi bir duygu bilincinde olduğumu hissettim, çok
iyi olmaktan uzak. Kafam bölünüyordu. Benim her şey daha önce dans ediyordu
gözler. Bir inilti ile yastığımı geri çektim. Doktor elini koydu
Kaşımın üzerine. Güzel yumuşak ve serin hissetti. Bir şey söyledi
karım; Sonra gitti. Lucy onunla gitti, sanırım, onu görmek için.

Şu anda karım geri döndü. Bana o gibi bakmadı bile
geçti. Doğrudan odanın diğer tarafına giderken,
Kendini giyinme masasında bir şeyle. Olmamış olabilirim
Orada benim aldığı tüm bildirim için. Onu tavır veremedim
hiç dışarıda. Gerçekten de, tüm yargılamalar benim için gizemliydi. O
Hasta olduğumda çok istekli olmayacaktı.

"Zaman ne?" Diye sordum.

"Dördüncü yarım."

Tek söylediği buydu. Bunu söylemek için asla başını çevirmedi. .
Sessizlik baskıcı oldu. "Ne zamandır burada yatıyorum?"

"Cabman zili çalmasından bir saat sonra."

"Cabman?" Her şey bana acele etti. Görünüşü
Görünüş-karanlıkta bana parıldadığını gördüğüm yüz;
Bunu takip eden ani boş. Yatakta yarıya yükseldim. "Gitti mi?" BEN
diye bağırdı.

Sonra Lucy döndü. Sözler dudaklarının arasından sanki
buz sarkıtları.

"Bay Tennant, kime 'o' olarak adlandırıyorsun? Henüz değil mi?
Karınızın huzurunda olduğun gerçeğini kavradı mı? "

Sonra yanlış anlaşıldığımı algıladım. Tekrar uzanıyorum. Nadiren vardı
Kendimi çok hasta hissettim. Gözlerimi kapattım; O zaman bile dans ettiğini gördüm.
Lucy'nin bu kaba olmayanlığı son samandı. Ağlayabilirdim.

"Canım, neden benimle böyle konuşuyorsun? Ne oldu?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Bunun nasıl olduğunu anlayabiliyorum
bilmiyor musun. Eve geldin, Bay Tennant, öyle bir durumda
Seni getiren kabinden çıktığınızda, duramazsın. Vardı
Cabman iyi bir samaritan değil, olukta
Sütman gelene kadar. Sütçi seni bulsaydı,
Tabii ki, hem eşiniz hem de aileniz için hoş oldu. Seni düşündüm
ölmüştü. Dr. Ferguson'a gönderdim; Ama geldiğinde bana bilgilendirdi
Sadece "-zarf üzerine ne stres koydu!-" Sarhoş. "

Beni yanlış değerlendirdiğini biliyordum-
İçinde bulunduğum durum. Ama o anda buna ipucu bile edemedim. O
devam etti

"Bilmiyorum, Bay Tennant, ne kadar para dışarı çıkıyorsun. Sahipsin
1s ile geri dön. 3d. ceplerinde. "

Cabman'ın "iyi Samaritan" ı beni soymuş olmalı. Emin olduğumu hissettim
1'den fazla yaşım vardı. 3d. Kabinine girdiğimde.

"Saatini kırdın; kıyafetlerini şımarttın ve sen
Şapkanı vermiş ya da kaybetmiş gibi görünüyor. Cabman bunu söyledi
Onunla nişanlanırken bir tane giymiyordun. "

İnanamadım. Onunla ne yapabilirdim? Görünüyordu
Hackney'e ve şapka olmadan geri dönebileceğim inanılmaz.

"Bunu, tavsiyemi alırsanız, mümkün olan en erken anda ekleyebilirim
Banyo yapacaksın. "Kapıya doğru hareket etti." Deneyeceğim
Yedek odada biraz uyumak için. "

Beni böyle bıraktığını düşünmeye dayanamadım. Onu aradım
"Lucy."

"Kuyu?"

"Benim için çok zorsun. MacCulloch ile yemek yiyorum."

"MacCulloch'un kim olabileceğini bilmiyorum, ama bir dahaki sefere onunla yemek yediğinizde
Bana uyarı veriyorsun, bir doktorun tesisleri beklerken hazır tutacağım
dönüşünüz için. "

"Lucy! Hepsini bilseydin benimle böyle konuşmazsın. İçindeyim
Büyük Sorun. "

Tonu anda değişti. Yatağa doğru geldi.

"Tom! Ne demek istiyorsun!"

"Bir aptal olduğumu biliyorum ve daha da kötüsü. Nasıl olduğunu bilmiyorsun bile
Harika bir aptal olduğum için. Gece boğulmaya çalışıyorum
düşünce."

Yatağın yanındaki yerde diz çöktü, ellerini bana uzattı
örtü karşısında.

"Tom! Bazı kocaların oynadığını söyledikleri için benimle oynamıyorsun
eşleriyle? Bana ne demek istediğini söyle? "

Bu tonu diğerinden daha zor buldum. Bir ürperti hepsi gitti
üzerimde. Gözlerimi kapattım. Ne demek istedim? Ona nasıl söyleyebilirim? Benim
Boğaz kurudu ve husky-
Gecenin resmini.

"Senin için iyi bir koca oldum, değil mi? Olmaya çalıştım."

"Sevgilim, sen dünyanın en iyi kocasınız. İşte bu
Bu çok garip görünüyor. "Gecenin olaylarını ifade etti.
"Neden bu kadar aptal oldun?" Kollarını boynuma koydu, çizdi
Ben ona doğru.

"Ne kadar aptal olduğumu bir anlayışın yok."

Serin yanağını ateşli olana koydu. "Bana her şeyi anlat.
Para mı? "

"Para hiçbir şey olmazdı."

Sesi battı. "Nedir?"

"Dün gece olan bir şey."

Onun titremesini hissettim. "Biliyordum. Ne zaman yanlış bir şey olduğunu hissettim
Orada olmasanız da geldin. "

"Sana söylemekten korkuyordum."

Bana yaklaştı. Yine sesi fısıltıya düştü. "Neydi
Tom? "

"Trende olan bir şeydi." Durakladım. Benim dilim
Boğazıma yapışmış gibiydi. "Brighton'dan ayrıldığımızda bir kadın içeri girdi
benim arabam. "

"Bir kadın mı?" Kendini biraz geri çekti. Sonra yapamadığımı hissettim
Ona kadının kim olduğunu söyle; En azından o zaman değil.

"İçiyordu. En azından sanırım.
Başlamaya başladı. "

"Kavga etmek mi?"

"Evet. Bir sıra olacağından korkuyordum. Biliyorsunuz, ekspresin olmadığını biliyorsun
Londra ve Brighton arasında durun. Çekip çekmeyeceğimi bilmiyordum
alarm-çubuk ya da değil. Arabamdan ayrılmaya çalışmak için kararımı verdim ve
bir sonrakine gir. "

"Tren hareket ederken mi demek istiyorsun?"

"Evet. Riski çalıştırmanın treni durdurmaktan daha iyi olduğunu düşündüm ve
Bir sahne ve muhtemelen bir skandal var. Ne gelebileceğini asla bilemez
bir kadınla bu tür şeylerde karışmak. "

"Kuyu?"

"Arabayı terk etmemi durdurmaya çalıştı ve denerken düştü
dışarı."

"Tom!" Yanağını benimkinden uzaklaştıran Lucy bana baktı.
"Düştü mü?"

"Evet."

"Tren hareket ederken?"

Başını salladım.

"Ne kadar korkunç! Yaralanmış olabilir! Ne yaptın?"

"Burası benim çılgınlığım başladı. Hiçbir şey yapmadım."

Bana bakmaya devam etti, açıkça anlamadı. Benim görevim
gittikçe zorlaşıyor. Sonuçta, neredeyse sahip olmayı diledim
başlamadı.

"Her şey çok ani ve o kadar şaşkındım ki başımı kaybettim."

"O zaman ona ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Akşam gazeteleri ortaya çıkana kadar bilmiyordum. Öldürüldü."

"Öldü!" Lucy'nin kolları hala boynumdaydı. Onların verdiklerini hissettim
Konvulsif seğirme. "Onun öldürüldüğünü bildiğinde ne yaptın?"

"MacCulloch ile yemek için gitti. Görüyorsun, vücut öyle görünüyor
hatta bulundu. Sonuç olarak atladılar.
Cinayet yapıldı. Gidip söylersem bana çarptı
Hikaye, katil olarak tutuklanmam gerektiğiydi. Ben vardı
Durumla yüzleşmek için cesaret değil ve bu yüzden bir uzlaşma yoluyla ben
MacCulloch ile yemek için gitti. "

Lucy kollarını boynumdan çıkardı. Elini ona koydu
Alnın şaşkın gibi.

"Söyle bana, açıkça, sadece ne oldu. Nasıl düştü?
bir kavga mı? "

"Bir anlamda vardı. Parayı bırakmamı önlemek için beni aldı
omuz kenarında. Beklemesini sürdürmeye çalışırken onu geri aldı
açık kapı. İkimiz de fark etmeden önce geriye doğru adım atmış olmalı
Açık kapıya ne kadar yaklaşıyordu, çünkü ben olmadan önce
Olan ya da ne olacağı hakkında en hafif şüphe vardı,
ortadan kayboldu."

Sessizlik vardı. Lucy'nin gözleriyle tanışmaya eşit hissetmedim ama ben
Yüzümde olduklarını hissettim. Sonunda konuştu.

"Anlıyorum. Bir şeyin olduğunu görmeme şaşmamalı
Bana ne olduğunu söylemek zor buldu. "Ayaklarına yükseliyor, o
şömineye gitti. Dirseğini şövalye üzerine eğerek durdu
Böyle bir pozisyonda yüzü benden uzaklaştı. "Var mı
Olayları sizinle ilişkilendirme olasılıkları? "

"Belirli koşullar göz önüne alındığında, mutlak bir kesinlik var. Utancımla
Söylense de, MacCulloch ile gitmemin nedeni bu
Yemek. "

Sonra ona bitişikte olan adamı anlattım
bölme. Victoria'da kendimi nasıl zorladığını; Nasıl o
meydana gelen her şeyi kulak misafiri olduğu iddia edildi; Nasıl gelmişti
kendi sonuçlarıyla; Bana nasıl şantaj sağladığını. Lucy
sessizce dinledi, ara sıra bir soru koydu, ama asla bakma
Ben her zaman ben.

"Ve bu kişinin taahhüt ettiğine inandığını anlayacak mıyım?
cinayet ve tanık kutusuna girip yemin etmeye hazır mı? "

Sadece soru değildi, her şeyden çok, yol
Hangi sordu, bu da beni titredi.

"Adam bir alçak."

"Bu yüzden ona yüz pound verdin mi?
Dediğin gibi, neden ona kapıyı göstermedin ve onu yapmak için ona meydan okudun
en kötüsü?"

Konuştuğu sakinlik beni yazdı. Tonum oldu
Dogged.

"Sunmak için hiçbir mazeretim yok. Ben ve ben, benim için oldukça bilinçliydim
çılgınlık. "

"Sana kaba bir şey söylemek istemiyorum;
Kişinin size gösterebileceği tüm nezaketlere ihtiyacı var; Ama hiç yapmıyorum
Hikayenizi söylediğiniz gibi anlayın. Neden bununla kavga ettin
kadın?"

"Onunla kavga etmedim; benimle kavga etti."

"Ama bir kavga yapmak iki tane alıyor. Neden seninle kavga etti?"

"Sana söylüyorum, içiyordu."

"Ama o zaman bile, sana ne dedi, ya da ona ne dedin?
Hangisi böyle bir rahatsızlığa neden olabilir? Çünkü görebiliyorum
Kendi ifadeleriniz, ikiniz de sıcaklığınızı kaybetmişsinizdir. "

Sessizdim. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

"Sanırım kadının senin için bir yabancıydı-asla
Onu daha önce gördün mü? "

Ne diyebilirim? Eğer gerçeği söylemezsem, o zaman olacağını hissettim
Daha sonra dışarı çık. Daha iyi, ben bu konuda temiz bir göğüs yap
her şeyin.

Ve yine de zor buldum. Lucy'nin fikirleri dar. Kendi görüşleri var
bazıları ve güçlü görüşler. Örneğin,
bir erkek için aynı standart olması gerekir:
Aynı ahlaki standart-bir insanın karısına temizle gelmesi gerektiği
eller, aynı anlamda bir kadının temizle gelmesi gerektiği
kocasına eller. Korkarım alışkanlık içindeydim
görüşlerini onaylayarak gözlerinde iyilik bulmak. Zor görünüyordu
suçlu olduğum tek gerçek peccadillo
Tüm bu zamandan sonra bana karşı çıkıyor. Tövbe ettim
uzun zaman önce arkamda; Ve yine de buradaydı, taze ve
Her zamanki gibi güçlü, benimle mezarından yüzleşmek için yükseliyor.

Lucy, devam eden sessizliğimden etkilenmiş gibiydi. Sorusunu tekrarladı
değiştirilmiş bir biçimde. "Onu daha önce gördün mü?"

"Yıllar önce."

"Yıllar önce mi? Onu tanıyor musun?"

"Onu tanırdım, üzüntümde, bir zamanlar, bilmeden çok önce
Sen canım. "

Son sözler bir tür propitasyon olarak tasarlandı-
Son olarak ortaya çıkıyordu-ama etkileri başarısız oldular. O durdu
Düz yukarı, bana bakarken, yumrukları yanlarında sıkıştı.

"O kimdi? Adı neydi?"

"Adı Ellen Howth idi. Seni temin ederim canım, yok
Islanman için zorunluluk. Ondan hiçbir şey duydum ve gördüm
Seninle evlendiğimden beri. Gerçekten de, bu yıllardır olduğunu düşündüm
ölü."

"Neden öldüğünü düşündün?
ölü mü yaşıyor mu? Onun hakkında ne bildin? "

"Gerçekten hiçbir şey, korkarım, onun avantajına."

"Ne demek istiyorsun? Bana gerçeği söyle tom, eğer bana hiç söylemediysen
önce. O sana neydi? "

"O benim için hiçbir şey değildi. Canım, kayıtsız bir insandı
karakter."

"Demek istiyorsun ----" Durakladı. Yatağa yaklaştı. O eğildi
Ben. "O ----"

Ne demek istediğini çok iyi biliyordum. Kalbim ve sesim battı
cevap verdi. Nasıl alacağını bilmiyordum.

"Korkarım ki."

Düz ayağa kalktı. Uzun bir nefes aldı. Bana baktı.
Sesi titredi-yarım tutkuyla, yarısı küçümseme ile.

"Anlıyorum! Şimdi hikayeni çok iyi anlıyorum ve sadece ne oldu
trende. Ve sen her zaman bana dayanan adamsın
Diğer erkeklerden farklı-bir erkeğin ne olması gerektiğinin bir modeli. Ve hepsi
Hayatınızda bu hikayeyi yaşadığınız zaman; ve daha kaç tane
Ayrıca?"

"Sen benim için çok zorsun canım. Seni temin ederim, bu tek kişi bu."

"Yani bana şimdi söyle. Uzun zaman önce bana bir tane olmadığını söyledin."

"Her zaman sana her şeyi anlatmak istedim."

"Gerçekten mi? O zaman ne kadar ustaca anlamını gizledin! Sanırım
Bu, diğer erkekler gibi, ışığın-o'-love'undan giydiğinizde döküm
O senden. Yıllar sonra seninle trende buluşuyor. O alır
Fırsatın avantajı-muhtemelen ilk fırsat
teklif edildi-sana ne düşündüğünü söylemek için. Korkak vicdanınız
Size o kadar hileler oynuyor ki ondan kaçmaya çalışıyorsun, tehlikede bile
hayatının. Seni bu kadar kolay bırakmayacak, bu yüzden onu attın
tren. "

"Yapmadım. Asla ona el koymadım. Endişelendiğim kadarıyla,
saf kazaydı. Yemin ederim. "

"Bu doğru olup olmadığı sadece Tanrınız ve Siz tarafından bilinebilir."

Lucy topuklarını açtı. Başka bir kelime olmadan odadan ayrıldı.




                             Bölüm VII.

                              Bir ziyaretçi.


Bunlar buluta gümüş bir astar olabilir. Eğer olsaydı, yapmalıyım
bir gözetleme yapmayı severdim. Tam o sırada beni yapardı
iyi. Yakınlarda ya da yakın zamanda fazla mutluluk vaat edemedim
uzak gelecekte. Son zamanlarda iyi bir anlaşma okuyordum
"İntihar Etiği." Karım bana suçlu olduğuna inanırsa, onu bulmalıyım
Bir yargıç ve jüriyi masumiyetimi ikna etmek zor. Ben de yapabilirim
asmak için intihar edin. Eğer bir yargı cinayetinin kurbanı olmalıyım
Beni astılar; Ama durumumun nasıl olacağını görmedim
bununla maddi olarak geliştirildi.

Bu tür yansımalar beni uyutma eğiliminde değildi. Aslında, ben
Gözlerimi asla kapatmadım. Sonuç olarak, zaman geldiğinde
Yükselmem ve şehir için başlamam, gerçekte hastaydım. Kafam
yanmış. Her anı patlayacak gibi hissetti. Ben göremedim
gözlerimin. Acı çektiğim hazımsızlık paroksizmleri
çift. Karım geldi ve beni bu durumda buldu.

"İyi görünmüyorsun," dedi.

Bana söylemeden farkındaydım. Nasıl olduğunu göremedim
Aksi takdirde, o zaman acı çektiğim için acı çekebilir. Hiç oradaysa
Yazık bir nesneydi, olduğumu hissettim. Ama görünmüyordu
Sesi, kelimeleri veya tarzında çok üzücü olun. İçinde hiçbir şey söylemedim
Onun sözünü yanıtla. Sadece inledim.

"Kahvaltınızı yatakta mı olacak mısın?"

"Kahvaltı istemiyorum, teşekkürler."

"Dr. Ferguson için göndereyim mi?
Dipsomani Otoritesi. "

"Lucy! Benimle böyle konuşma!"

"Neden olmasın? Sadece bir gerçek ifadesi yaptım. Ve elbette sen
Aşırı aşırı etkilerden muzdarip olmak. "

Bu, yastığı düzeltmeye çalışacak büyüleyici bir tarzdı
geçersiz. Konuyu değiştirdim.

"Minna nasıl?"

Minna benim küçük kızım-küçük bir saçlı sevgilim. Hepsiyle
babasının hassas yürekliliği; Dahası-umarım, bazıları
Babanın yaralanmalarını affetme gücü.

"Onu günümüze göndereceğim."

"Onu göndersin mi?"

"Kesinlikle. Onunla gidip gelmeyeceğimi henüz yapmadım
kendim ya da onunla yalnız hemşire gönder. Girecek kadar iyi misin
bir tartışma mı? "

"Hayır," dedim; "Ben değilim."

Ben de o anda ne zihinsel ne de fiziksel olarak o
eşit. Çünkü herhangi bir zamanda Lucy'nin yaklaşık dokuz bölümlü konuşması var
Birincisi, kendimi ona karşı ölçme niyetim yoktu,
Konuşma ve tartışmalı olarak, hiç olmadığımda.

Dört gün hastaydım. O kadar hasta ki yatağımı terk edemedim. En azından ben
Başka kimse olmasaydı, o noktada netti. Neredeyse eğilimliyim
Lucy'nin şüpheleri olduğundan şüpheleniyor; Ya da onlara sahip gibi davrandı. Ben
kalmama izin vermeyeceğine inanmak için görevlendirildi
Yatakta hiç yolunda olsaydı. Hakkında ipuçları attı
şehirdeki konulara katılma gerekliliği; Açıklamış olmama rağmen
O, hastalığım bana izin verdiği kadar açık, şehirde şeyleri
kesinlikle durgun. Sonra daha hassas ipuçlarını düşürdü
Konular hala; Ama bunlara kararlı bir şekilde sağır bir kulağa döndüm. Yemin ettim
Dinleyemeyecek kadar hasta olduğumu.

Ancak, dördüncü günün öğleden sonra işler doruğa ulaştı.
Gerçekler benim için çok güçlendi. Dinlemek zorunda kaldım. Lucy geldi
Elinde bir zarf bulunan oda.

"Seni görmek isteyen biri var."

Kıdemli katipim Parker olduğunu sanıyordum. O geriye döndü ve
İleri beni günde iki veya üç kez rahatsız ediyor.

"Parker mı?"

"Hayır. Bu benim için bir yabancı. İnanıyorum ki onun adını bulacaksın
mektup. Bana vermezdi. "

Bana verdiği zarfı açtım. Yarım sayfa içeriyordu
üzerine yazılmış kağıt, "
Sizinkine bir sonraki bölme. "Bu kelimelerin gözünde oturdum
Yatak-aceleyle, ben süslüyorum.

"İyi zarif!" Diye bağırdım; "Nerede? Umarım ona izin vermezsin
içinde."

"Jane içeri girsin. Şu anda çizim odasında görmek için bekliyor
Sen."

"O şantaj ruffian."

Ona kağıt verdim.

"Tahmin ettim.
Elinin boşluğunda mısın? Anlıyorum."

Görebilir, ama ben yapmadım. Vizyonu hakkında bir netlik vardı ve
Beni ürperti yapan serinlik. Konuşmasını duymak korkunçtu
"Beni O'nun oyuğunda tutan herkesin bu soğukkanlı yolu
El. "Beni fark ettiğim şekilde görmeye devam etti
Bir veya iki kez geç ve hangisi, bu konuda hiçbir şey söylemese de,
Ben kızdım.

"Belki şimdi seninle sanki bir
makul adam. Son birkaç gün boyunca neredeyse hiç bilmiyordum
Seni çocuk olarak görmemi istedin. "

"Canım!"

"Orada yalan söylüyordun, hasta gibi davranıyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun ve
Hiçbir şeyden daha kötüsü, kaderin ve benim kaderim bir
saç. Kocamın bu kadar aşağılık olabileceğini düşünmemiştim
şey."

"Gerçekten, Lucy, keşke benimle böyle konuşmasaydın."

"Muhtemelen. Çok geç, duymayı sevmediğinizi keşfettim
hoş olmayan şeyler. "

"Bu konuda tuhaf olduğumu bilmiyorum."

"Var olan başka arkasiz yaratıklar olduğundan şüphe etmiyorum
Kendinizin yanı sıra-ne yazık ki çocukları ve eşleri için. "

"Lucy, benimle böyle konuşmayacağım-yapmayacağım."

"O zaman kalk ve adam oynayın! Ton ve ağlamanın dışarıda olduğunu biliyor musun
İngiltere'nin her yerinde senin için mi? "

"Benim için?"

"Kadını trenden atan adam için." Üç köprü
Trajedi, 'vaftiz ettiler. Makaleler onunla doludur; Bu
günün konusu. Onun olduğu arabayı buldular
atıldı. Görünüşe göre her şey düzensizdi ve kanla lekelenmiş gibi görünüyor,
ve pencerenin kırıldığını. Benim için bunun hakkında hiçbir şey söylemedin. Onlar
onu arabanızda gören hamal buldum. Kim gördü
Brighton'dan mısın? "

"Jack ve George. Neden soruyorsun?"

"Çünkü onu arabanıza kabul eden hamal seni ilan ediyor
İki beyefendi ile konuşuyordu. Şimdi onları arıyorlar. "

"Elbette Jack ve George'un bana karşı kanıt vermesini asla sağlayacaklar."

"Yapacaklarından emin olabilirsiniz. Gördüğünü söyleyen bir hamal öne çıktı
Victoria'daki arabada. Senin bir açıklamayı verdi
ki muhtemelen tanıyacağını göstermek için yeterince
Seni tekrar görürse. Görünüşe göre içinde bulundukları tek şey
senin adın. "

Yatağa battım, dehşete düştüm. Zayıf durumumdaki ihtimal de
tefekkür için korkunç. Tamamen masum bir
İnsan, herhangi bir olasılıkla böyle bir duruma yerleştirilebilir.

Karım devam etti, sesi neredeyse sanki sanki kulağımda çalıyor gibi görünüyor
bir kıyamet çırpınmıştı

"Adam oyna! Şimdiye kadar senin için rol oynuyorum. Şimdi oyna
kendin. Bunu öğrenmenin benim için ne anlama geldiğini söylememe gerek yok
Kocam olduğu gibi, yaşayan bir yalan oldu. Nasıl sahip olduğumu biliyorsun
Sana inandım ve bana ne yaptın çünkü inandım
Sen. Kişinin inancının nesnesinin, havaya uygun bir gibi çökmesi için
mesane, hiçliğe dönüşür ve hiçlikten daha kötü, hesaplanır
Bir şey şok verin. Ama bunun bir an olmadığını anlıyorum
Seatches için-bu kelimeler için değil, tapuların zamanıdır. Ben de fark ettim
Kocam olarak, karın olarak size hala görevimi borçluyum
Bana borçlu olduğunuzda başarısız oldun. Eğer benim alacaksın
Tavsiye, kalkacaksın ve hemen birinci sınıfa gideceksin
avukat; Ona gerçeği-bütün gerçeği, zihnini-söyleyeceksin ve sen
Kendinizi tamamen ellerine yerleştirecek, size danışmana bile
Kendinizi polise teslim edin. Bunu bir an olmadan yapmalıyım
tereddüt. "

"Polise teslim olmaktan bahsetmek çok iyi. Kolay
teoride yeter. Sen değil, asacağım, sen değil. "

"Tom, beni sana olan tüm inancımdan mahrum etme; bana bir şey bırak
inancım; Biraz erkek olmaya çalış. Gazetme ekleme
Glunder-suçlardan daha kötü olan blunlar-
Frank olacak kadar cesaret değil. Görmeyi bekleyen adama gelince
Alt katta çizim odasında ---- "

Arkadan konuşan bir sesle kesintiye uğradı.

"O adama gelince, oyunda diyen Paul Pry değil mi?" Umarım ben
Buna girme? ''

Konuşmacı arkadaşım, şantajcıydı. Kendini zorlamıştı
Yatak odam habersiz.




                            Bölüm VIII.

                         Maçından daha fazlası.


Evet, habersiz. Eminim en az şüphem olsaydı
Onun yaklaşan varlığı onu basit olarak dışarıda tutmalıydım
Anahtarın kapıya dönmesi uygun. Olduğu gibi, orada durdu
pirinç kadar cesur, bir yandan sahip olduğu kapının sapını tutarak
arkasında kapandı ve diğer tarafında şapkası, ağzı
göğsüne basarak.

Gördüğümden beri görünüşünde çarpıcı bir değişiklik yapıldı
O son. Yüz poundumun bir kısmını avantaj için harcamıştı
Terzinin dükkanında. Yukarıdan ayaktan yeni kaplanmıştı. Palto
sahip olduğu yenidi ve aynı zamanda onu yapan astrachan da
görkemli. Tamamen açık olarak, parlaklığın
Yenilik hala kapladığı giysiler üzerindeydi. Altın
Gözetleme zinciri cebinden yeleğinin cebine koştu. Güzel Çocuk
Eldivenler ellerini kapladı. Spats yepyeni cilalı botlarını süsledi.
İpek şapkası ayna gibi parladı. Saçının üzerine boya bile ve
Bıyıklar yenilenmişti; Güzel bir mavi-siyah parladı. İçinde
Yeni ihtişam Bay Townsend'e benzerliği daha belirgindi.
durmadan. Ajitasyon durumunda bile, benim gibi, aniden
Görünüş bana neden oldu, benden etkilenemedim.

En ufak bir dağılım belirtisini göstermedi
Onu selamladım. Sadece sanki sanki
doyurucu bir karşılamadan emindi, ama sanki tüm ev
o.

"Üzgünüm, Bay Tennant, senin rahat olduğunu duymak için-gerçekten üzüldü. Sadece yapabilirim
Umarım ciddi bir şey değildir. "

Onun önemsizliği, dayanabileceğimden biraz daha fazlasıydı. Görmesine izin verdim
BT.

"Yatak odama girerek ne demek istiyorsun efendim?"

Yanıt olarak, sadece daha fazla gülümsedi.

"Sevgili efendim, senin için saf düşünceden buradayım. Duyduğumda
Hastalığın, sizi tabi tutma düşüncesine dayanamadım
Bana gelmenin rahatsızlığı. Bunun yerine, sana geldim. "

"O zaman, geldikten sonra, belki de bir kerede gitmek için çok iyi olursun
Tekrar. "

Kaşlarının hareketi ile bana doğru döndü, sanki ifade ediyormuş gibi
sürpriz.

"Nazikçe efendim! Elbette bir hanımın varlığını varsayıyorsunuz. Bu
Benimle nasıl konuşmalısın? Seni tutma arzum yok.
Seninle olan işim beni yarım dakikadan fazla gözaltına almamalı. "

Kendini ateşe doğru çektiği bir sandalyeye oturdu.
Şapkasını dizinin üzerine koyarak, kestirmeyi onunla yumuşatmaya başladı.
eldivenli el. Dayanılmaz olmasına rağmen, onun küstahlığının olduğunu hissettim, bunu gördüm,
Gerçek şiddet kullanmadıkça, onu teşvik edememeliyim
Tomurcuklamak için. Karıma baktım. O kadar düşünmemeliydim
orada olmamıştı. Daha önce adamın küstahlığından kaynaklanıyordum; BEN
tekrar onunla doğmuş olabilir. Ama Lucy'nin gözünün olduğunun bilincindeydim
üzerimde ve bu, mantıksız bir şekilde göstermemi bekliyordu
Yaptığım türden şeyler. Onun bu tutumunun
mantıksız bir tavırdı, çünkü bir adamdan ne bekleyebilirdi?
Şiddetli bir hastalık saldırısından kurtuldu ve gergin olan
Sistem paramparça bir enkazdı. Ben geçici oldum.

"Benimle ne istiyorsun?"

Bakışlarımı ona düzelttim. Bundan kaçınarak, eldivenli parmaklarını içeri sokdu
karımın yönü.

"Servisinde! Dua et, bayanı rahatsız etmeme izin vermeyin."

"Bayanı büyük ölçüde rahatsız ediyorsun."

Hem tonum hem de benim tarzım şiddetliydi-şiddetli, yani onlar
Yatakta oturan gece shirt'imde olduğumu düşünebilirdi.

"Güvenmiyorum. Bir dakika daha erken odadan ayrılmasını istemezdim
Bizim hesabımızda. "

Sonra ne olduğunu gördüm. Beni yalnız bırakmak istedi ve olmadan
Karımın ahlaki desteğinin beni desteklemesi için yardım. Lucy'ye baktım. O idi
çok düz duruyor, dönüşümlü olarak ikimize bakıyor, sanki
En çok hayran olması gereken kararını veriyorlardı-ya da en azından. BEN
Gözünün köşesinden bir parıltı yakaladı. Aradığım buydu.

"Karımdan hiçbir sır yok. Bana ne söylemek istiyorsun söyleyebilirsin
onun huzurunda ve hızlı bir şekilde söyleyecek kadar iyi ol efendim. "

Sandalyesine yaslanarak, başparmaklarını kollarına iterek
Yeliği, adam Lucy'ye küstah bir şekilde bir gülümsemeyle baktı
ona vurabileceğim yüz-ve şüphesiz sahip olmalıyım
Onu vurdu, sağlığım izin vermiş olsaydı.

"Karından sır yok? Ne model bir kocanın olmalısın! İzin vermelisin
Ben, hanımefendi, seni en samimi tebriklerimi ihlal etmek için-sen var
bir ödül sağladı. "

Karım hiçbir şey söylemedi. Ama dudaklarının kıvrıldığını gördüm.

"Kendinizi karıma hitap etmeyin, efendim; bana hitap et."

Hala sandalyeye geri dönüyor, adam aynı şekilde döndü
Benim için küstah bir gülümseme.

"Sana? Kesinlikle kendime hitap edeceğim. Ben hitap etmek için buradayım
Benim için kendim, adresim yarım düzineden fazla işgal etmeyecek
kelimeler. Senden yüz pound istiyorum. Bu tek açıklama bu
Sana hitap etmek istiyorum. "

"Ne!"

Nefes almaya indirgendim.

"Elbette söylediğim şey yeterince sade. Ve açıkça söylemiyor muyum?
senden yüz pound. "

"Bu Cuma ve Pazartesi benden sadece yüz pound vardı."

"Evet, ve bu, dediğin gibi Cuma.
yüz pound. Bir beyefendinin elinde uçuyorlar. Özellikle ne zaman
Bir
Kendi başlarına bir yüzyılda bir delik açan belirli bir tür. "

Ne yönlendirdiğini biliyordum. Onu yenilediği anlamına geliyordu
gardırop. Sanki bunun benimle bir ilgisi vardı.

"Büyük bir akımınız olduğu bir banka olduğumu düşünüyor musunuz?
görüşte çizebileceğiniz hesap. "

Güldü-ya da taklit etti.

"Tam olarak sadece hayal ettiğim değil, hararetle inanıyorum."

"O zaman senin inancın çok aptalca. Seni temin ederim
Hayatınızda asla daha fazla hatalı değil. "

Yelek cebinden çıkardığı altın bir saate baktı.

"Neden bu küçük tartışmalara zaman harcamalıyız? Biz çocuklar mıyız?
Sen ve ben? Kısa süre içinde bir nişanım var. Eğer toplamı yoksa
Altın Evde sahip olduğunuz şeyi nakit olarak alacağım ve dengeyi bir
Taşıyıcı için kontrol. "

"Ne nakit ne de benden kontrol edeceksin. Sana bir tane vermeyeceğim
tek kuruş. "

"Bunu mı kastediyorsun?"

Saatini cebinde değiştirdi. Sandalyesinden yükseldi. Oradaydı,
"Vic'deki kötü adam" tarzına geri döndüğünde. .
Üyesi tiyatro her şeyden önce idi. Tüm ruh halleri eşit derecede gerçek değildi.
Aynı zamanda değişim hakkında bir şey vardı
tamamen zevk.

"Tabii ki demek istiyorum. Soyulacağımı sanmıyorsun
ve sizin tarafınızdan cezasız kaldı. "

"Asmayı mı tercih ediyorsun?"

"Biliyorsun, senin kadar masum olduğumu biliyorsun ve muhtemelen çok
daha fazlası. "

"Bana yalan söyleme, terk et!" O kapsamlı bir jestle döndü
karım. "Beni affetmelisin Bayan, ama bana adaleti yapacaksın
Odadan ayrılmanızı önerdiğimi unutmayın. İzin veremem
Beni açık konuşmadan mahrum etmek için varlığınız. "Dikkatini yönlendiriyor
Yine bana doğru, yepyeni paltosunu düğmeye sokmaya başladı,
Şüphesiz, beni etkilemeyi amaçlayan müzakere. "Sahip olduğun gibi
yatağında yatıyordum, kulübesinde saklanan bir cur gibi-çünkü dua et
Hasta olduğuna inanmamı sağlayabileceğini varsayma
Terör dışında başka bir şey-bilmiyorum, adamım, eğer farkındaysan
Tüm İngiltere, yakalamanızı izleyerek sessiz. Eğer işaret edecek olsaydım
Sen, şu anda, İngiltere'nin herhangi bir sokağında, insanlar
Ekstremite uzuvdan yırtın. Bütün ülke susamış, haklı olarak
susuzluk, kanınız için. "

"Yanlış!"

"Mi? Bana sorduğumu vermeyi reddet ve eğer öyleyse sana kanıtlayacağım
YANLIŞ."

"Senin tarafından soyulmayacağım."

"O zaman benim tarafımdan asılacaksın." Şapkasını kaldırdı, sanki
kafasına koymak üzerey. "Bir kez daha ve son kez,
Darlaklar mı yoksa yüz pound mu? "

"Benden yüz pound alamayacaksın. Yemin ederim."

"O zaman darağacı olacak. On dakika içinde haber yanıp sönecek
Adaletin katilin boynu hakkında elleri var. "

Şapkasını başının üzerine çırptı. Kapıya doğru hareket etti. Hepsi gittim
Sıcak ve soğuk-Herhangi bir insan böyle bir şekilde sıcak ve soğuk olur
önünde resmedilen alçak olarak umut. Bir
daha iyi benliğine hitap etme görüşü-eğer bir tanesi varsa, şüpheliyim-ben
Odadan ayrılmasını engellemeliydi, söyleyebileceğimden daha fazla. BEN
yapmış olabilir. Sonuçta, kendini koruma doğanın ilk ve
en büyük yasa. Tedavi edilemez bir itiraza sahiptim ve her zaman olmalı
böyle bir rascal tarafından asılmak. Olduğu gibi, benim karımdı
müdahale.

"Bir an, efendim, sen gitmeden önce."

Şapkasını çıkardı-her zamanki gibi,
Transpontin Drama.

"Bayan, on bin, istersen."

"Bir sonraki bölmede seyahat eden kişi siz misiniz?
Kocası Brighton'dan mı? "

"Bayan, öyleyim."

"Bakıyorsun."

Adam biraz ürkütücü göründüğü için mazur görülebilir-ki
Kesinlikle yaptı. Lucy'nin belirli bir tonunu buldum, şimdi ve
Sonra, kendim biraz şaşırtıcı. Adam sanki öyle görünmüyordu
ne yapacağımı biliyordu.

"Bakıyorum, hanımefendi-ne demek istiyorsun?"

"Bir tür karaktere bakıyorsun."

"Ne tür bir karaktere, hanımefendi, bahsediyorsun?"

"Başka bir adamın giyeceği türden birine benziyorsun
kıyafetler."

Sanki omurgası aniden
bir yayla düzeltildi.

"Bayan! Kimsenin kıyafetlerini giymediğimi bilmeliydim ama benim
sahip olmak."

"Şu anda kocamın kıyafetlerini giyiyorsun."

"Kocanızın kıyafetleri?"

"Parasıyla satın alınmamış mıydı?"

"Bayan! Bir şeyler koymanın çok olağanüstü bir yolu var.
Saldırgan olmayı düşünmeniz mümkün mü? "

"Senin gibi saldırgan olmak mümkün mü?"

"Ben, hanımefendi, bir beyefendi, doğdu ve yetiştirildi. "

"Belli bir beyefendi olduğun için hiç şüphem yok."

Adam porsuk görünmeye başladı, sanki bir bilincinde büyüyormuş gibi
Göğüs bölgesi hakkında sıkılık hissi. O başladı
Şapkasının şekerlemesini şiddetle, eldivenli eliyle pürüzsüz.

"Alıyorum, Bayan Tennant, konumun farkına varmıyorsun
kocanızın durduğu. "

"Ve ben alıyorum ki,
durmak."

Adam şapkasını fırçalamayı bıraktı, bakmasını sağlamak daha iyi.

"Ben durur muyum?"

"Evet, sen."

"Ve dua et hanımefendi, nasıl durarım?"

"Hiç bir aksesuar gibi bir şey duydun mu?"

"GERÇEKTEN bir aksesuar mı?"

"Çünkü bu, bir konumun konumunda olduğunuz konumdur
gerçeğinden sonra aksesuar. "

Adam açıkça tedirgin görünüyordu. Askıya almaya devam etti
Şapkasını yumuşatma ameliyatı.

"Yüzlüklü olmaktan mutluluk duyuyorsun."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu görüşün bir yargıç ve jüri tarafından alınmayacağını göreceksiniz."

Faydalı bir çaba ile adam bir tutuma geri döndü
meydan okuması-omuzlarını karalamak ve bıyığı çekerek.

"Bir bayanla cümleleri doğramak için hiçbir dileğim ve niyetim yok. Ben
hayal edilen hanımefendi, sizinle ilgili bir şey söylemek istediğin
Kocanın korkunç pozisyonu-darağacı onu zaten gölgeliyor.
Aksi halde öyle göründüğü için görevimi yapmaya devam edebilirim. "

"Elbette görevini yapın. Ama kocam olduğunu anlıyorsunuz
Tutuklandı sen de tutuklanacaksın. "

"Pooh, hanımefendi-beni korkutamazsın!"

"Ama yapabilirim ve yapacağım, size ömür boyu ceza hizmetini alabilirim."

"Gerçekten, hanımefendi? Bunu nasıl yapmayı teklif ettiğini sorabilir miyim?"

"Benimle olan bağlantınızın sade ve basit hikayesini söyleyerek
koca. Bildiğiniz gibi bu yeterli olacak. "

"Sıralama hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hikayeni anlat ve asılı!"

Şapkasını başının üzerine iten adam odanın dışına yürüdü
Birkaç adım. Kendine bilinçli olsun ya da olmasın, çıkışı,
haysiyetten ziyade aceleyle işaretlendi. O gittiğinde baktım
karımda. Lucy, onun içinden kapıya baktı
kayboldu.

"Şimdi yaptın," diye gözlemledim.

Lucy bana dudakları hakkında dolaşan bir gülümsemeyle döndü, ki
Koşullar, biraz yersiz olduğunu düşündüm.

"Dediğin gibi yaptım."

"Ne yaptığınızın farkında görünmüyorsun.
Onunla böyle mi konuşuyorsun? Korkutabileceğini varsayalım mı
O-onu alabileceğin mi? Ne olursa olsun çok iyi biliyor
Bana göre o Scatheless olacak. Kovuşturmanın tek tanığı
onsuz yapamayacak. "

"Bence yanılıyorsun. Bu tür bir adamla yüksek at
Sürmeniz gereken tek at. Elde etmekten daha azı istemiyor
Tanık kutusuna, yoksa adamı yanlış değerlendiriyorum. Kendinden şüpheleniyorum
Kayıt, maruz kalmayı önemseyeceği bir tür değildir
Günün çapraz inceleme ışığı. "

Ağzından çıkan kelimeler, bir musluk geldi
Kapının paneli. Lucy bana bir bakış attı.

"Kim orada?" diye sordu.

Kimin olması ama arkadaşımız alçak. Oldukça geldi
Dove benzeri hafiflik havası, kıyma, dans ustası gibi, ayak parmaklarında.

"Affedersiniz, ama ön kapı basamaklarında bile kalbim üstünü aldı
elim. Zulme yaklaşmak için bile görünen şeyi yapamadım.
Kimseyi asamadım-yargılamıyorum, böylece yargılanamayabilirim. Benim
Bir istek, ihtiyacı olan bir arkadaş olmaktır ve her zaman olmuştur. BEN
Yardım edemem, ama öyleyim. "

Parçalı renkli bir ipek mendil üretme-marka yeni-manipüle edilmiş
Bir parfüm kokusunu odadan yayacak şekilde.
Karım onu ​​yukarı ve aşağı baktı. Tonu kurudu.

"Duygularınız kredi veriyor musunuz?"

"Yapıyorlar, biliyorum; ama oldukları gibi, onlar benimkiler." O
öksürdü. "Şahsen endişelendiğim kadarıyla, finansal düşünceler
hiçbir şey değil. Beni tartan koşullar. Bir yerine
Yüz pound, diyelim ki yetmiş beş diyoruz-bir çek ve nakit içinde. "

Lucy ona cevap vermek için kendini aldı ...

"Korkarım yetmiş beş diyemeyiz."

"Pazartesi gününe kadar sadece geçici bir ilerleme olarak.
Pazartesi, ajanlarımdan çok büyük havale. "

Lucy'nin tonu eskisinden bile daha kuruydu. "Duyduğuma sevindim."

"Evet, öyle." Adam bana baktı. Gizlice geldi
yatağıma doğru. Benimle şapkasının örtüsü altında konuştu. "Sanırım Bay
Tennant, iyi bayanından geri çekilmesini isteyecek olsaydın ve
Sizinle, kendi aralarında, özel olarak bir sözüm yapmama izin verin-sadece
Bir-Birbirimizi anlamamız gerektiğini biliyorum; Eminim yapmalıyız. "

Lucy'ye baktım. Bana da baktı. Ne olduğunu itiraf etmek zorundayım
Gözlerinde bana bir dereceye kadar ahlakla sağladığını gördüm
son zamanlarda yaşadığım şiddetli hastalık nedeniyle
acı çekiyordum, geçici olarak yetersiz kaldım. Arkadaşla konuştum
açıkça--

"Hayır, efendim. Sana zaten söylediğim gibi, karımdan hiçbir sır yok
Ve bana ne söylemek istersen, oradayken söylenmelidir. "

"Sen-sen"-sanırım onun bir şey söyleyeceğinden şüpheleniyorum
Ücretsizin tersi, sadece Lucy'nin varlığı ve tutumu onu tetikledi
Fikrini değiştirmek için-"Bir milyon koca. Şimdi, Bay Tennant, izin ver
Ben, bir beyefendinin diğerine konuşurken, size sormak için,
Her şey, beni etkilemez bir şekilde ilerletmek için elden çıkarılmıyorsun
Kefalet-benim sözüm-yetmiş beş lira toplamı. "

"Ben değilim efendim."

"Sen değil mi? Garip! İtiraf ettim ki, bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim.
Ancak, bir sitem sözü gibi görünen şeyleri söylemeyeceğim. Yapacağız
O zaman elli pound yap. "

"Yapmayacağız. En azından yapmayacağım."

"O zaman, elli pound en çok bile tedarik etmek için yetersiz olduğu için
İhtiyaçları bastıran, tartışmayı taşımaya çalışmak benim için işe yaramaz
daha öte. Beni zorluyorsunuz, Bay Tennant, bir adım atmaya, ne zaman
Alındı, ikimiz de pişman olacağız. Ama unutmayın, ne olursa olsun
onun-ve hasta gelecek-eylem senin değil, benim değil. Keşke sana
İyi gün, efendim; Son güzel gün! Ayrıca hanımefendi, sana güzel günler dilerim. "
Bu sefer,
Aceleyle kaybettiği haysiyet. Açık kapının sapı ile
El, bana tekrar döndü, "Hala bir noktayı daha kabul edeceğim. Biz
Kırk beş yapacak. "

"Yapmayacağız."

"O zaman hiçbir şey kalmadı." Hemen tekrar ortaya çıkması için kayboldu; başı
ve kısmen açık kapıdan omuzlar yerleştirildi. "Mi
Kırk mı yapıyorsun? "

"Ne kırk."

İndirimi final olarak almak yerine bacaklarını ve vücudunu getirdi
Başından ve omuzlarından sonra odaya. Kendisine hitap etti
Lucy.

"Ben bilincindeyim hanımefendi, bu konuda seninki kontrol
ses. Sorumluluklarınızın oldukça farkına varıp fark edemediğinizi sorabilir miyim?
konum? Kocanızın hayatı dengede duruyor. Gereksinimlerim
ben. Aksi halde, bunu vermekten çok mutlu olacağım
şu anda ihtiyaç duyduğum yardım. Olduğu gibi bile
İçimde Huckster bulamayacak. Kanıtı olarak, sadece
Beş ve yirmi pound paltry kredisini kabul etmeye hazırım. "

"Anlamayacaksın."

"O zaman ne almalıyım? Bir erkeğin olabileceğine inanmakta zorlanıyorum
bir dilenci pozisyonuna indirgenmiş! Tekrar soruyorum-ne almalıyım? "

"Hiç bir şey."

"Bu sadece aptal değil, hanımefendi, acımasız. Böyle bir
Bagatelle on beş pound mu? "

"HAYIR."

Adam, sanki dişlerini topraklamış gibi yüzünü buruşturdu.

"On?"

"HAYIR."

Galerinin tanrılarına hitap ediyormuş gibi kollarını attı.

"Kafa sarın; bir beyefendi, kredisini sormak için indirgenecek
Trumpery beş kiloluk not! "

"İstese de, alamayacak."

Lucy'ye, ciddi olduğuna inanamıyormuş gibi baktı. Daha sonra
İç çekti ya da inledi. Elinde tuttuğu şapkası,
Başının üstünde yer aldı. Paltosunu tamamen açarak,
Ceplerini metodik olarak tek tek inceleyin, sanki arıyormuş gibi
bir şey. Ne olursa olsun bulamadı.

"Çıplak, kesinlikle çıplak! Bu korkunç."
İlahi! '' Şapkasını kafasından yaklaşık bir inç, muhtemelen altında kaldırdı
Alıntı yaptığı bir metin olduğu izlenimi. "Ben geldim
Bu ev, kalbim umutla atıyor, sütle dolu
insan nezaketinin ve bununla biter. Bir saati piyon yapmak saçma görünüyor
Aldığım dört ve yirmi saat içinde, kesinlikle asla
böyle almam gerektiğini öngörmüş olsaydım satın almalıydım
tedavi. Senden bir egemen krediyle beni yüklemenizi isteyebilir miyim?
Pazartesi günü havalelerimi alana kadar devam et? "

"Daha iyi değil. İsteğiniz sadece bir ret ile karşılaşırdı."

"Öyle mi? Bu bitiriyor, bunu yapıyor. Ben kapalıyım." Bunu düşündüm
Bu sefer nihayet kapalı kaldı, ama nadiren geri döndüğünden daha uzak değildi
Tekrar. Odanın karşısında bana doğru acele etti. "Diyorum Tennant,
Aslında taksi ücreti yokum. Bana beş şilin ödünç ver, bir
koz."

"Sana beşpence ödünç vermeyeceğim."

"Yapmayacaksın, değil mi? Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz." O göz attı
En iyi trajedi tarzı. "Belki bana bunu geri vereceksin
ödünç aldığın mendil. "

Lucy müdahale etti. "Yapmayacağım."

"Yapmayacaksın? Onu çalmak mı istiyorsun? Hırsızlık eklemek niyetin mi
aile suçlarının geri kalanına mı? "

"Bunu kanıt olarak tutmak istiyorum."

"Kanıt olarak? Ne demek istiyorsun?"

"Gerçeğe göre bir aksesuar olduğunuzun kanıtı olarak.
Tavsiye, saatin pawning gelirleri ile
Kocamın parasıyla satın alındığında, kendinizi uzaktan kaldıracaksınız
Polisin elverişli bir şekilde erişebileceği gibi. "

Elini sanki sözlerini düşünüyormuş gibi çenesine koydu.

"Bana ödünç verirsen ----"

Lucy onu kısa kesti. Kapıyı tamamen açtı.

"Sana hiçbir şey ödünç vermeyeceğim. Şimdi git-
polis."

Ona baktı, gördüğü gibi görünmüyordu. Onu kaşlarını çattı
en iyi kaşlarınıp.

"Git? Oh evet, gideceğim." Gözlerini tavana doğru attı.
"Ingratitude, senin adın kadın!" Sonra bana-"bahsetmiyorum
Dostum.
Bunun üzerindeki biriyle bile, görmediğimi görüyorsun. "

Sonra sonunda gitti. Merdivenlerden damladığını duyduk; O zaman biz
Onun arkasındaki salon kapısını bir clatter ve bir patlama ile kapattığını duydu
sokağa çıktı.




                             Bölüm IX.

                         İkinci kez.


Lucy, adamın sahip olduğu açık olmaz bana döndü
gitmiş.

"Şimdi kalk ve giyin ve hemen büyük bir avukata git ve ona
her şey. Kime gideceksin? "

"Canım! Günün bu saatinde? Kasabaya ulaştığımda yapacaklar
hepsi eve gitti. "

Lucy bana her zaman beni vuran dondurucu bir şekilde baktı
çok tek başına anlayışsız.

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Şey, canım, sanırım kalkıp, sakıncası yoksa giyineceğim ve
küçük bir akşam yemeği yiyin. "

"Akşam yemeği?"

"Evet, akşam yemeği. Sinirlemen için yeterince kolay, ama eğer olsaydın
Bir dereceye kadar son dördünde tost ve su üzerinde yaşamak
Günler, pratikte yapıyordum, biraz iyi bir olasılık
Yemekler size hitap bile olurdu. "

Omuzlarını silkti.

"Ve sen bir erkeksin? Sanırım, yeni almış olan birey
kendisi evden. "

"Karşılaştırma başlatmazsan, mecbur olmalıyım Lucy
O vagabond ve ben arasında. Beğenmiyorum. Sabah yapacağım
Tavsiyenizi takip edin. Bir avukata gideceğim ve kendimi yerleştireceğim
Keyifsizce onun elinde. Şimdi şey söz konusu değil; BEN
başlamak için bir tane bulamamalı; Ve ikinci sırada, ben
aç."

Akşam yemeği yedik. Ya da en azından akşam yemeği yedim ve bana baktı
Yiyordum. Arkadaşlığı kişinin
iştah. Önümde oturdu, sandalyesinde dik cıvatalı, elleri
Kucağında sıkıldı, hiçbir şey yemedi ve hiçbir şey söylemedi. O
sanki sanki ben
utanmam gereken bir şey yapmak. Orada ne bilmiyorum
utanmaktı. Bir erkeğin neden yememesi gerektiğini anlamıyorum
asılacak, özellikle de doğmamış bir bebek olarak masumsa,
ve adil bir cinayetin kurbanı olmak üzereyken
olmak.

Tıpkı bitirirken ön kapıda gelen bir vuruş,
olumlu rahatlama. Devam etseydi Lucy ile sözlerim olmalıydım
Daha uzun süre önümde, bağlantısız bir heykel gibi oturmak. .
Hizmetçi, nakliyenin Bay Keeley olduğunu açıkladı. Adolphus Keeley ve
Cuma günleri birlikte, kış boyunca-bir hafta-bir hafta birlikte
Evi, bir sonraki benim. Hastalığım ve meşguliyet nedeniyle
Aklımın ve bedenimin, bunun Cuma olduğunu ve
Bana gelme sırasıydı.

Keeley duyurulduğunda Lucy bana sorgulayarak baktı.

"Jane'e Bay Keeley'den size mazur görmesini istemesini söyleyeyim mi?"

"Kesinlikle hayır." Hiçbir yoldan beklemiyordum
_TETE-A-TETE_'in zevkli beklentileri. Keeley bir rahatlama olarak geldi.
"Bay Keeley'e bir dakika içinde onunla olacağımı söyle."

Adolphus Keeley, açık olmak ve deyim kullanmak,
Onları yapıyorlar. İyi niyetli ama donuk. Onu tanıyorum
hayatım boyunca oldukça iyi ve ben onun kadar dayanabilirim
bir. Ama o gece onu özellikle denedim. O devam etti
Sohbeti güçlü bir tatsızlığa sahip olduğum bir oluğun içinde tutmak.
Zayıf noktalarından biri, zamanında bir ipucu görememe.
BT. Sadece ipuçlarını düşürmekle kalmadım, onları elimden geldiğince sert attım;
Ama hepsini attım. Korkunç bir zaman geçirdim. Tercih ederek
Toplum Lucy's'e kızartma tavasından ateşe adım atmıştım.

Odaya girer girmez başladı.

"Peki, Tennant, cinayet hakkında ne düşünüyorsun?"

"Cinayet? Ne cinayet?

"Üç Köprü Trajedisi; bu korkunç bir şey değil mi?"

Konudan sadece bir titreme her yerden geçti. Denedim
Onun zevkim olmadığı bir konu olduğunu görmesini sağlamak. Olabilir
Ayrıca omuzlarına iki kafa koymaya çalıştı.

"Bu konuda neredeyse hiç bir şey duydum. Hasta-çok hasta oldum."

"Tohumlu olduğunu duydum. Pazartesi biraz kabarık var, ha?"

Bayan Tennant'ın şu anda odada olmadığı doğru, ama o
Kapının hemen dışında olabilir; Ve her durumda,
İzinleme garanti edilemez bir türdü.

"İmparatorluktan mırıldandım, ha? Home Hackney yoluna gitti, şapka olmadan.
Biliyorum. Biraz queerish olsaydınız şaşırmamalı; Sen
Şimdi bile kabarık görün. Sana ne diyorum, Tennant, içeri girmelisin
eğitim. Senden birkaç taş alabilirdim ve sen hepsi olursun
bunun için daha iyi. Ama bu cinayet hakkında. Ben kana susamış bir yaratık değilim
Kural olarak, ama her şeyi yalnız yapan adamın
Kendim yaklaşık beş ve yirmi dakika. "

Keeley, büyük kas manyaklarının ordusundan biridir. Altı ayak duruyor
Çoraplarında üç. Boş zamanlarının çoğunu bir spor salonunda geçirir,
Ve geri kalanı "kendini formda tutmak" dediği şeyde. Beni öldürebilirdi
Yumruğunun tek bir darbesi ile. Tam o sırada Lucy içeri girdi.

"Tom'un keyifsiz olduğunu duyduğuma üzüldüm, Bayan Tennant."

"Yataktaydı."

"Öyleyse duyuyorum. Peki cinayet hakkında ne düşünüyorsun?"

Lucy onunla biraz iş getirmişti. Ateşin yanında oturmak,
Onunla kendini iş yapmaya başladı.

"Sence bunun bir cinayet olduğunu mu?"

"Bunun bir cinayet olduğunu düşünmeliyim. Başka ne olabilirdi?"

"Kadın kazara trenden düşmüş olabilir."

"Kaza? Çok fazla!" Lucy'ye defalarca söyledim,
Bayanların huzurunda, Adolphus Keeley bazen
kabalık eşiği. "Herhangi bir kaza olsaydı
Bu konuda, onunla birlikte olan adam alarm vermez miydi? O
daha iyi biliyordu. "

Tahtada satranççıları hazırlıyordum ve Keeley'e döndüm
her iki elinde bir piyon ile.

"Hangi eliniz olacak?"

"Sol."

Beyaz piyon sol elindeydi. Oynamak için oturduk. Hala o
nesir vermeye devam etti. "Fred Courtney,
Bir ay içinde adamım. Neredeyse kısa sürmeye meyilli olmalıyım
Dört ve yirmi saat içinde ona sahip olma ihtimalleri. "

Kralın piyonuna taşınmıştı. Her zamanki cevabı vermek üzereydim, ama
Elimin parçaya düştüğünü söylediğinde.

"Dört ve yirmi saat içinde? Bunu düşündüren nedir?"

Keeley göz kırptı.

"Bir şey duydum, hepsi bu. Bu senin hareketin."

Taşındım.

Şövalyesini çıkardı. Benimkini getirmemden hoşlanıyorum. Ama ben değilim
Elbette. Sonuçta, yapmak için yeterince iyileşmediğimi gördüm
Kendim bir satranç tahtası üzerinde adalet. Kural olarak maçından daha fazlasıyım. BEN
Üç hafta ardıl olarak oynadı-haftada biri-olmadan
Hiç oyun kazanıyor. Ama bu vesileyle layık bir foeman değildim
çeliğinin. Beni gülünç bir şekilde bile yendi. Ve doğrudan vardı
Kazandı tekrar başladı.

"Cinayetlere düşkünsün, değil mi?"

"Cinayetlere düşkün, Keeley! Ne demek istiyorsun?"

"Bir kereden fazla birinci sınıf cinayeti sevdiğini söylediğini duydum."

"Hiçbir şey söylediğimi hiç hatırlamıyorum. Görünüşe göre
Yapabildiğim için inanılmaz. Doğrudan olurdu
tüm ilkelerime muhalefet. "

"Gel!-Diyorum!" Bana şaka yapıp yapmadığımı görüyormuş gibi baktı. BEN
Kesinlikle değildi. "İçinde olmak istediğini söylediğini duydum
Bir katilin kendiniz pozisyonu, sadece yeni bir duyum uğruna. "

"Keeley!"

"Ben var! Ve Putney gizemi sendeyken çok ilgi gördü
İçinde kişisel bir meselemiş gibi. Neden konuştun
Ferret yapamayacağınızı görmek için amatör bir dedektif olarak başlama hakkında
Kendin işten çıkın. Eskiden yapan adamın
Hayatta olmayı hak etti; Ve olabileceğini önerdiğimde
Sınırlayıcı koşullar, eskiden bana çok kızdınız. "

"Sevgili Keeley, Putney gizemi eski tarihe ait.
Başka bir oyunun var mı? "

"Ama bana öyle geliyor ki bu üç köprü işi o kadar güzel
bir bulmaca. Onu ne için öldürdü? Kalkmaktan bahsediyorlar
Ofiste Çekiliş. Parçalara yatırılmanın olası nedenleri
kağıt ve kimi doğru olanı çizerse
Adam yargılanmaya ve asılmaya başlar. Şimdi ne yapmalı
Onu öldürdüğünü mi söylüyorsun? "

"Konuyu değiştirir misin Keeley. Sahip olduğumu unutuyorsun
hasta ve hala iyi olmaktan çok uzaktayım ve konu neredeyse hiç
Geçersiz bir beynine hitap etmesi muhtemel olan. Sanırım sahip olacağım
Biraz viski, Lucy. "

Küçük bir viski vardı. Aslında adil bir miktarım vardı; Yapmak zorundaydım,
Keeley'nin konuşmasının yükünü taşımak zorunda kaldım. O
Belirli bir konu kafasının içinde sahip olduğu tek şey gibi görünüyordu. O
Ağzını her açtığında ona geri döndü. Yapmasaydım
Adamın bildiği, bunu şeffaftan yaptığı sonucuna varmalıydım
malignite. Ama onu tanıyordum. Kalın başlı olduğunu biliyordum. Lucy
En ufak bir kullanım değil. Sessizce dikiş yapmaya devam etti, sanki hepsi
Denekler ona kayıtsızdı.

Keeley gittiğinde sevindim. Onunla ön kapıya gittim
Onu tesislerden gör. O gittikten sonra ayakta durdum
Ağız dolusu temiz hava almak için adımlar. Karanlık bir geceydi; yoktu
rüzgar ve havada bir sis şüphesi vardı. Üzerinde duruyordum
Alt adım ama bir. En yakın lamba direği biraz uzaktaydı
yol. Karanlık ve sisle ne göremedim
Sakaldaki lambalar sokağın diğer tarafındaki kapılar. Oldu
çok sessiz. Ayak sesleri veya herhangi bir tür sesi yoktu
trafik. Aniden, özellikle hiçbir şey düşünmezken, bunun dışında
Keeley ondan daha büyük bir kıç yapıyordu
Genellikle yaptım, bir şeyin kendisini havada şekillendirmeye başladığını gördüm
önümde. Bir kerede değil, derecelerle geldi. Önce bir loş
Anahat, daha sonra özellikten sonra özellik, bütün olana kadar. BT
Bir yüz şeklini almaya başladı. Bu bir yüzdü-bir kadının yüzü-
Yüz-Ellen Howth's. İkinci kez bana gelmişti
Çünkü, ölü olan bir ziyaretçi-benim için bir ziyaretçi-
Korkunç, bakan gözleri. Bu sefer benim hakkında hiçbir soru olmayabilir
çok sarhoş olmak. Hayatımda olduğum kadar ayıktım. Yapabilirim
Bunu fark ettiğim tahribat hakkında yeterli bir anlayış verin
Bu böyleydi ve yüz oradaydı. Yavaş yavaş bana doğru geldi.
Daha yakın temas fikri, dayanabileceğimden daha fazlaydı. Onun gibi
Gelişmiş, adımları geriye doğru çektim. Hala yüz geldi.
Eve girdim ve bana göründüğü gibi kapıyı vurdum
kapatma zamanı. Duvara karşı sendeledim. Lucy bana geldi
Orada titriyordum.

"Sana içeri girmeni söylemeye geliyordum. Soğuk alacaksın." Daha sonra,
Ajitasyon durumumu algılıyorum, "Tom! Sorun nedir?"

"Lucy, bir hayalet gördüm."

"Bir hayalet?"

"Yaşarken ve nefes alırken bir hayalet gördüm. Aman Tanrım!"

"Tom!"

"Bu ikinci kez gördüm.
Üçüncü kez ölüm anlamına gelecektir. "

Kapıda bir çalma geldi. Lucy bana baktı.

"Bay Keeley tekrar geri döndü. Hizmetçiler yatağa gitti. Yapacağım
açık ve gör. "

Keeley değildi. Kısa, geniş bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı, gür bir
sakal. Diğer erkekler onunla birlikteydi, ancak sadece onları görebiliyordum
Basamakların dibinde gölgede duruyor. Sakallı Adam
bana hitap etti

"Thomas Tennant mısın?"

"Bu benim adım."

"Ben bir dedektifim. Sen benim esirimsin. Seni kasıtlı olarak tutuklıyorum
cinayet."

Sonra adımların dibinde duran adamların,
ve şimdi davetsiz, eve giren kimler memurdu.





                         Kitap II.-Kulüp.

           (_ Tale Reginald Townsend, Esq_.)




                              Bölüm X.

                       Kulübün onuru.


O akşam Louise olacağı bir fikrim yoktu.
Kulüp-en zayıf değil! Nasıl alabilirim? Bunu bilmiyordum
çok bana düşecekti. İlk çizen bendim. O kartı gördüğümde
çizdiğim siyahtı ve üzerinde yazılı olarak, parıltı
Kızıl mektuplar, "Kulübün onuru" kelimeleri bana oldukça verdi
bir başlangıç. Tabii ki oranların eşit olduğunu biliyordum. Ama bir şekilde veya
Diğer, hiçbir şeyi çizmeyi beklemiyordum. Önünde tuttum
Ben.

"Beyler, kulübün onuru benim."

Pendarvon, sandalyede ayağa kalktı. Diğerleri onunla birlikte yükseldi.

"Cinayet Kulübü'nün beyleri, gözlüklerinizi ağzına kadar şarj et." Onlar
Onları düzgün bir brendi ile doldurdu. Pendarvon bana döndü,
başının üstünde bardak.

"Bay Townsend, size en samimi tebriklerimizi sunuyoruz."

Diğerleri içeri girdi.

"Biz yapıyoruz!"

Gözlüklerini boşalttılar, başlarının eğilimi ile
Ben. Bunu sevmiyorum, normalde, hepsi olurdu
Bir yutukta, temiz, temiz yarım pint brendi içmeye oldukça eşit.
Bazıları o zaman bile hoşuna gitmedi. Genç Rasper-Stenning olarak, kim
önümde idi, bardağını bıraktı, bir yüzü çekti ve yakaladı
masa. Hasta olacağını düşündüm.

Pendarvon devam etti.

"Kulübün onuru Bay Townsend, size dayanıyor. Şüphesiz
Bu, bu gün ay, ne zaman olduğu kadar ayaklanmamış olarak bize iade edeceksiniz
Senin tutkuna geldi. "Oturdular. Ayağa kalktım.

"Beyler, teşekkür ederim. Sana sözümü veriyorum, benimle onur
kulübün güvenlidir. Bir sonraki kalbimi giyeceğim. Bir sonraki toplantımızda
Hala daha canlı bir renk tonunun kıpkırmızı ile size geri döneceğim. BEN
Size kırmızı kırmızı boyamanın mümkün olduğunu gösterecek. "

Kulübün onurunu cep kitabıma koydum. Ben gittim
Archie Beaupre. Zihnimin gözünde herhangi biri olup olmadığını bilmek istedi.

"Hiç kimse-sen değilsin."

Sigara yakıyordu. Güldü.

"Birbirini öldürme kurallarına aykırı. Işık mı var?"

Bir tane vardı.

"Birini öldüreceğim, asla korkmuyorsun. Beni etkileyecek olan şey
Seçim bir yoksulluk değil, zenginliklerin utanması. Zorluk
Kimi öldüreceğini değil, kimin canlı ayrılacağını bilmek olacak. Düşünmek
kişinin alacaklıları. Katliam için nasıl ağlıyorlar. "

Ama Louise O'Donnel bana hiç gelmedi. Ona çok düşkündüm. .
Küçük Cadı kalbim hakkında kendini ikiye ayırmıştı. Onu düşündüğümde
Öpücüklerden başka bir şey düşünmedim. Kaç kadın olduğumu bilmiyorum
Zamanımda sevdim-umarım, beyefendi haline geldiğinde,
Hepsini sevdi! O dönemimden daha iyi birinden daha iyi sevmedim
Kariyer, Louise'i sevdim.

Yeterince doğru, daha sonra aşkım soluklaştı. Hata onun oldu. Benim
Tolere edilebilir derecede geniş olan deneyim, bana, bir erkeğin sevgisinin
Daha az büyür, neredeyse her zaman kadın hatalıdır. Günler gitti
ile. Kulübün onuru cebimde kaldı. Makyaj yapamadım
Aklım kimi seçerim. Scratch'a gelince, görevi buldum
Durduğumdan daha zor. Bir erkek kardeşimi düşündüm. İyilik
Öldürmek için daha iyi olacağını biliyor. Üzerine atmış olabilirdim
Onun başka bir seçeneği bana olumlu bir şekilde itilmedi. Hiçbiri
Birinin diğer akrabaları ciddi bir dikkat gibi görünüyordu. DepheHurst
İnsanlar bir rahatsızlıktır. Ama birini öldürmek için haklı hissetmediği için
Onlardan, sadece bir şaka yoluyla, harold, kimin, ne
Temperance fad ve onun kumar önleyici heves ve sosyal saflığı
Fad ve onun geri kalanı onun geri kalanı, en iğrenç prig'lerden biri
Bilmek. Öte yandan, eğer biri erkekleri öldürmeye başlarsa
Onlar prig'lerdi, katliamların sonunu bilmiyordu.

Sonra Louise beni endişelendirmeye başladı. Her zamanki hikaye-tehlikede olan karakteri.
Sanki önemli gibi! Ama benim gibi dene, onu teşvik edemedim
Benim bakış açımı al. Asla bir kız daha mantıksız değildi. Her zaman vardı
Kimin sorun yaşayabileceği türden bir şey olduğunu öngörüyor. Ancak
Sonra her zaman beni sevdiğini sanıyordum. En az bir düzine yaptım
Öneriler-Halen ve neredeyse çıkarımsal olarak, olduğu gibi, çünkü
Benim açımdan bir kaymanın yapmış olabileceği bir zihin halindeydi
onun tehlikeli. Onun için hiçbir şey yapmazdı, ancak onunla evlenmem gerekti,
Elbette saçma.

Sonra oldu. Son zamana kadar kararsızdım. Hata
her şeyden önce onun oldu.

O benim pahasına gerçekten Brighton lojman kalıyordu. Ben vardı
Tam o sırada ellerime bu tür yeterince masraf! Kiracılığı
Pazartesi günü. Onun yerine Pazar günü gitmesini söyledim. O öyleydi
Benimle East Grinstead'de buluş. İzlenim altında olabilirdi
Bu, benimle tanıştıktan sonra benimle kalacaktı-eğer öyleyse, yine hata
onunkiydi. Kasabadan erken ayrıldıktan sonra East Grinstead İstasyonu'nda tanıştım. Biz
İstasyonun yakınındaki bir tavernada öğle yemeği. Öğle yemeğinden sonra yürüdük
Turner Tepesi. Handa hibrit bir yemek vardı. Daha sonra biz
Dikkat ettiği gibi, East Grinstead istasyonuna geri dönmeye başladı.

Varsayarak yanılıyordu.

Tüm gün sevecenti-çok sevecen-bir tür
Kocasına ne kadar iyi bir eş olacağını öneren sevgi.
Handan ayrıldığımızda, sanki yöne gitmek yerine, ben
Tilgate Ormanı'ndan yürümeyi planlayan Paddockhurst'a döndü
Üç köprü istasyonuna, dört veya beş mil uzakta. O bir
o ülkede yabancı. Her santimini biliyordum-yalnız biri
geceleyin. Sorunu açıkça ona koymak için kararımı verdim
yol. Ve o zaman, eğer makul olmaya söz vermezse,
Kulübün onuruna bir şeyler yapın. Kuralların izin verdiği ay
Perşembe takip etti. Toplantıda çağrılmalıyım
hesap.

Louise her zamanki gibi mantıksız olmaya devam etti-eğer bir şey olursa
daha fazlası. Sözlerimden bahsetti-sanki bir şeymiş gibi! O
diye bağırdı, oldukça sahne ya da daha doğrusu bir dizi sahneyi yaptı. O
Whitely Hill'e giderken durmaya devam etti, beni hepsinden suçlayarak
bir çeşit şeyler. Döndüğümde şaşırmıştı.
Tilgate ormanı. Zift karanlıktı ve yürüyüş çok pürüzsüz değildi.
Oyun çok uyanık görünüyordu. Görünmeyen ayakların hışırdığını duyabiliyorduk,
Görünmeyen kanatların incinmesi. Bir sülün doğru yıkadıktan sonra
ayaklarımızın altında. Şaşkın bir horoz-köylü en sessiz değildir
kuşlar, ama hiç kişinin böyle bir ses çıkardığını duyduğumu sanmıyorum
Bird o zaman yaptı. Beni bile korkuttu. Louise ondan korkmuştu
fikir. Koluma yapışırken titrediğini hissettim.

Tüm yol boyunca kendime "Şimdi! Şimdi!" Ve yapmalıyım
bunu ormanda yaptım, sadece kendimi getirdiğim gibi
Yapışan nokta, gözlerim koyu kırmızı bir parlama ile selamlandı. Düşündüm
Bir an düşündüğümden daha ileri gitmiştik ve anahtarlara ulaşmıştı
çiftlik. Sonra kömür yakıcılarını düşündüm. Onları bulacaksın
Tüm yıl boyunca Tilgate Ormanı'nda bir yerde. Tabii ki yeterince
onlara. Fırınları kan kırmızısı parlıyordu-onu yakın inşa etmişlerdi
Yol. Onu taramak için bir barikat ibne yetiştirmişlerdi.
rüzgâr. Louise durup ona bakmak istedi, inanıyorum, çünkü o
arkadaşlığının teşvik edilmesini istedim. Ama kabul etmem; BEN
onu acele etti. O zamanlar görülme arzum yoktu, hatta bir
kömür yakıcı. Kendimi tebrik ederken geçmemiz gerektiği için
fark edilmeden, kısa, bodur bir figür, arkadan başlayarak
Barikat, kasvetle bize baktı.

İkimiz tarafından çok az şey söylendi, ormandan ayrıldığımız için geçtik
Alanlar. Demiryoluna ulaşarak kemerin altından geçtik. Yardım ettim
Louise Stile üzerinde. Kapıdan durduk. Yaklaşık yarım mil uzakta
köy ve istasyon vardı. Ona bir tane daha vereceğimi çözdüm
şans; O zaman inatçı olsaydı, bunu yapardım.

Bana göründüğü gibi, olumlu yükselen bir
ölçek.

"Benimle evleneceğine söz verdin. Mektubun var. Sana güvendim. Eğer
beni utançla yüzleşmem için bırakacaklar, benim için hiçbir şey yok
Ama ölüm. "

Onun onun onu bitirdi; Onun için ölümden başka bir şey yoktu.
Sadece oldukça pazarlıktan biraz daha erken geldi. Sadece o
Bir tren köprünün üzerinden kasabaya doğru ilerledi. Gittiği gibi
Bir bulut ayrılmış olmalı, çünkü aniden ay çıktı. BT
İkimizin üzerine parladım. Louise bana ay ışınlarından baktı.
Ağlıyor olmasına rağmen-ve bir kadının yüzünü hiç tanımadım
Gözyaşları ile gelişti-güzelliği, bir kerede ortaya çıktı,
Ay ışığı, özellikle beni vurdu. Benden bile daha güzel görünüyordu
İlk olarak onu Coliseum'da gördü. Güzelliği kalbime gitti. Onu koydu
Koluma ver-küçük bir eldi.

"Reggie, bana olan sevgin gitti mi? Beni hala sevmiyor musun?"

"Ah, evet," dedim; "Seni hala seviyorum."

Sonra ellerimi boynuna koyarak onu boğmaya başladım. Onun bir
İnce boyun, böylece ellerimi doğru yuvarlayabildim ve
İyi, sağlam kavrama. İlk başta ne olduğunu fark ettiğini sanmıyorum
ile. Ölümden daha fazla sevgi düşünüyordu. Her halükarda yaptı
çığlık atmaya çalışmayın. Bana ürküyormuş gibi baktı. O
Baskı artırdıkça daha ürkütücü görünüyordu. İştah birlikte geldi
yemek. Ben mücadele edene kadar işi tamamen sevmemiştim.
Ama daha sıkı ve daha sıkı bir tutuş varken ve onun konvulsif hissettim
Writhings ve hayatı parmaklarımdan kayıyor, hissetmeye başladım
Öldürme sevinci, öldürme uğruna. Doldurulmaya başladım
bir tür tutku ecstasy-içinde bulunduğum his.
Kulübe ne zaman katıldığımı araştırın. Sonuçta, hissetmeye değerdi.
Onu kaldırarak onu kapının üzerine geriye doğru eğdim. Daha uzun sürdü
sanırım yapmam gerekenden öl. Hareket etmeyi bırakıp gittiğinde
Kavramda tüm topallama, onu düşürdüm. Parmaklarım kramp ile sertti.
Birkaç saniye boyunca onları hareket ettiremedim. Yapabildiğim zaman acı
dayanıklı. Ben de sadece nefes nefese kalmadığımı da buldum, nemliydim
Terleme ile.

Yerde çirkin bir yığın halinde yattı. Onun perdelerini düzenledim ve
onu düzeltti. Cebinde bir çanta vardı-ona verdiğim biri,
Bu yüzden sadece bir zarftaki kendi mektuplarımı yeniden kazanıyordum, ki
Tahmin edilen, aynı zamanda benim ve bir mendil vardı. Onun içinde olduğunu biliyordum
Bir portrem giyme alışkanlığı, ben de yeterince kıçım
Ona boynunun etrafında bir madalyonda ver. Elbisesini açmak
koynunda-ki bu da bir işim oldu-madalyonun bir parçaya bağlı olduğunu buldum
şerit. Yırtarak, diğer şeylerle birlikte koydum
Paltomun cebinde. Vücudu orada yatmak istemiyorum
Sabah bulacak ilk yoldan geçen kişi için onu alarak taşıdım
Demiryolu setini sınırlayan çit boyunca birkaç metre. Açık
Bu çit çalılarının diğer tarafı eğimli bankalarda büyüyordu.
Vücudu başımın üstünde kaldırarak, olabildiğince attım, arasına attım
Bu çalılar. Düştüğünü duydum. Sonra, hemen sonra, ben
Bir çeşit hışırtı duydum-açıkça vücudun bir tür hışırtı
Hayatta olsaydı ve ayağa kalkmış olsaydı. Biliyordum
Hayatta olmadığı için yeterince iyi; Ben bununla ilgilenmiştim. Ama
Ses, bir anlamda, çok uygun ve başka bir anlamda çok
Diğer bir şekilde, beni mantıksız bir panik terörü ile doldurdu.
Sanki koşuyormuşum gibi açık çayır boyunca koşmaya başladım
hayatım için.

Brighton hattını üç köprü istasyonuna tutmak istemiştim.
Sadece patikaya yol açan stile vurduğumda
Ne kadar aptal olduğumu fark ettiğim Horsham çizgisi. Sonra yukarı çektim
Ve ancak o zaman. Bir terlik içindeydim. Stile üzerinde otururken başladım
kendimi cep handkerçimle paspaslamak için. Yorgundum-hepsi
titreme. Saçma terör saldırımdan bir şey hala benimle oldu. BEN
aslında çalıların arasından bir yüzün yükseldiğini düşündüm
Ve bana bak-ay ışığında beyaz. Çılgınlığımı hatırladığım gibi-hatta
Bilinçli olmama rağmen, bu çılgınlıktı-gözlerimi kapattım ve titredim.

Kendimi sunabilir hissettiğimde ve hareket etmek için gittim
Horsham hattı boyunca istasyona. Platformu kazandım
gözlemlenmemiş. Aynı anda bir ferahlık odası için yaptım. Bunun farkındaydım
Kendimi çok fazla ortaya çıkarmak bilgeliğin bir parçası değildi, ama hissettim
Hemen asıldıktan sonra olsa bile bir içki içmeliyim. Var
UP platformunda iki ferahlık odası, her birinde iki içki içtim
onlara.

Doğu Grinstead biletimin geri dönüşü kasabaya hazırdı
Orası; Bu nedenle bu hesapla ilgili hiçbir endişem yoktu. İkincisinden çıkarken
Serinletme odası, beni sattıkları şeylerin
Brandy beni iyi yapmıştı, bir trenle ilgili bir hamalla mücadele ettim. Sonraki,
Ve son olarak, Londra'ya 10.20 idi. Saatime bakarken, bunu buldum
sadece bir saat geçti.

Porter'dan hareket ederken bana gelen bir kadın bana sordu
Ona yeni sorduğum soru. Ne kadar hoş bir fark ettim
Sahip olduğu ses-bir kadında şeyler bana bu kadar hitap ediyor.
Yatağında bir şey, bir arzuyu kızdıramayacağını öne sürdü
Sosyallik için benim tarafımdan. Ona ihtiyaç duyduğu bilgileri verdim
Kendi eklemeleriyle, Feeler yoluyla atıldı. Cevap verdi;
Konuşmaya başladık. Uzun ve kısa, seyahat etmemdi
onu şehre aynı bölmede.

Muhtemelen şu anda doğuştan bilinçsiz bir özlem vardı
Toplum-Ben Gregarious bir hayvanım. Kesinlikle, ben
Alışılmadık derecede içgüdülerim olmak. O ilkinde değildi
ama yine de iyi görünüyordu ve uydurulmadı. Nefret ediyorum
boyayan ve tozları boyayan bir kadın; Tüm deneyimlerimden sonra asla
Bu tür şeyleri yapan bir kadının olamayacağını hissettim
temiz. İyi bir tarzdı; Tam olarak dünyamızın bir kadını olmasaydı,
Sonra ya çok zeki ya da çok yakındı. O görmüştü
dünya ve onu şımartmamıştı. İyi giyinmişti ve
doğru insanlar. Onunla parkta dönüş yapmayı düşünmezdim
Haftanın herhangi bir günü.

O, dürüstlüğün kendisiydi-beni biraz utangaç yapan buydu. İle
Yabancılar Kadınlarımız o kadar açık değil, ancak sempatik bir şey var,
Büyüleyici dememek, benim için yol, hiç şüphe yok. Bu bir
kibir sorusu; Bunu biliyorum. Yapmalıyım, bunun olduğunu düşünürsek
Ticari stokumun önde gelen makalesi.

Dul olduğunu söyledi. O kadar kalın olduk ki bana ona verdi
Kart-MRS. Daniel J. Carruth, West Kensington'da bir adresle. O
Kendisi İngilizceydi, kocası Amerikalı idi, bu da
isim. Birkaç yıl İngiltere'den çıkmıştı; bulmak için geri dönmüştü
kendisi yalnız. Yalnızlığını hissetti. Hiçbir sebebim yoktu
Diyelim ki yalan söyledi.

"Hiç çocuğunuz var mı?"

"Hayır. Memnun ya da üzgünüm olup olmayacağını bilmiyordum. Var
sorunun her iki tarafında söylenecek bir şey. "Aşağıya bakıyorum
Sealskin ceketinin yığınını çekmeye başladı. "Bunu bilmelisin
Koca uzun yıllar benim yaşlılarımdı. "Başını salladım."
Eğer genç olsaydı fark. "

Diziyi tam olarak görmemiş olsam da, tekrar başını salladım. O vermişti
bir sigara yakma izni. Ben rahatlıydım. Ben bilinçliydim
Bayan Carruth'a gerçekten meraklı bir ilgi duyma.

Bana baktı. Onlar hakkında iyi gözlerdi, ancak onlar hakkında
İki özellik-bana değil, bakıyorlardı, ama
Uzak bir şey ve hep gülümsedi.

"Çok tuhaf görünüyor. İngiltere'den ayrıldığımda, fakir olmama rağmen birliklerim vardı
arkadaşlar. Şimdi geri döndüm zenginim ama tüm arkadaşlarım görünüyor
havaya kayboldu. Ben bir tane yok. "

"Bu, uzun süre devam etmesi muhtemel olmayan bir durumdur."

"Belki değil; umarım değil-biri arkadaşsız olmaktan hoşlanmaz. Ama
Hepsi dört gözle beklediğimden çok farklı. Ne zaman
evden uzun bir süre yok ve sonunda geri dönebiliyor, bir rüya
rüyalar. Sadece deneyimleyenler nasıl olduğunu bilebilir "-o
tereddüt etti, sanki bir kelime için-"Gariptir,
Bu rüyaların hayaller dışında olduğunu kabul edin. "Diye baktı;
Sonra tekrar yukarı. "Birçok tanıdık var; onlar arkadaş değiller."

Onunla hemfikirdim, kendime ne olabileceğini aynı zamanda sordum
demek. Bana bir ipucu mu düşürüyordu? Eğer öyleyse, daha fazlası olabilirim
yarısı onu almak için atıldı. Bayan Carruth bana garip bir şekilde hitap etti, her
Gittikçe daha fazla. Dakikalar hızlandı; Bilmeden önce içinde olduğumuzu
şehir.

Onu Victoria'da bir hansom haline getirdim. Benden onu aramamı istedi; ile
Trende yapılan tanıdıkları yenileyin ve geliştirin. Ben dedim
istemek. Dahası, gittiğinde kendime saklayacağımı söyledim
sözüm.

Sesi kulaklarımda kaldı.




                             Bölüm XI.

                    Ne Bay. Tennant yazmıştı.

Sabah görevinde birkaç mektup vardı. Kişinin alacaklıları
Herhangi bir oran, kasabada görünüyordu. Bu tür insanlar hiç uzaklaşıyor mu?
Lily Langdale onu aramamı istedi. Küçük Lily Langdale!
Onu zaten çok aradım. Monte'den yazan cıvıl cıvıl mason
Carlo, ona yüz ya da iki yapıp yapamayacağımı bilmek istedi. Kablo yapar mıyım?
HAYIR; Ne ya da diğeri yapmazdım. Cemaat biliyordum. O vardı
Muhtemelen aynı talebi yarım düzine daha fazlasıyla yaptı. Vardı
Yığın arasında sadece iki harf bakmaya değer. Biri sadece içeriyordu
İki tipte yazılmış kelime, "Boomjopfs satın alın." Adres yok, imza yok, hayır
Hiçbir şey. Bunu bir kenara bıraktım. Şehre girmemi gerektirir
Mümkün olan en kısa sürede. Diğer mektup Haselton Jardine'dendi:-


                                                "Sloane Bahçeleri.

"Sevgili Townsend,-eğer kasabadaysanız ve bu sizi yakalarsa ve
Yapacak başka bir şey yok, yarın (Pazartesi) gel ve yemek
Famille_. Sadece Dora! Söylemeyi tercih ettiğim bir şey var
Sen.

                                  "Senin,

                                         "H. J."


Cuma günü Cockington'da onlara gidecektim. Ne söyleyecekti
O zamana kadar devam etmeyeceğim merak ettim. Ama başka hiçbir şeyim yoktu
Yapmak için-ve Dora vardı! Yani, bir kabul çizgisi karalayarak söyledim
Burton onu almak için. Makaleyi açtığımda bunu buldum efendim
Haselton, büyük elmas küpede sanıklara liderlik ediyordu
Libel Vaka-MRS. Potter Segundi Lady Lucretia Jenkyns'e karşı. Yapayım
eğlenceyi görmek için mahkemede olmayı düşünmemiştim. Bayan P. S.
Bir dökümhaneye başlayacak kadar pirinç. Biliyorum, kendi bilgim, o bayan
J. oldukça iyi donanımlı. Queer-sokaktayken umarım efendim
Haselton benim için bilgilendirilecek.

Dışarı çıktığımda geçmişti. Doğrudan gitmeliyim
Şehir. Bunun yerine, doruğa düştüm ve sadece bir kauçuğum vardı. BEN
Graeme ve Bicketts'e karşı Pendarvon'u kes. Pendarvon ve ben şansımız vardı
Şeytan: Bir tampon attık. Tamamen, bahislerle yürüdüm
Bir midilli ile. Şehre ulaştığımda çok uzak değildi
dört. Austin Friars'ta bir broker için yaptım-Tennant, Thomas adında bir adam
Tennant-Gördüğüm gibi bir dosya gibi. Çok şey yaptım
Çeşitli zamanlarda onun aracılığıyla iş. Onun çok sahip olmasını istemiyorum
kendi burnu; Ama sessiz kalır, soru sormaz ve takip eder
Mektuba yönelik talimatlar.

Tennant dışarıdaydı. Evde değildi. Bir katip onun olduğunu düşündü
Danby's'de; gidip görürdü. Danby'nin nerede olduğunu biliyordum-
Yedikten daha fazla içtiği şehir restoranları-bu yüzden kurtardım
O katip onun belası ve kendim gitti.

Tennant'ı doğrudan yerin içine aldığımı fark ettim-küçük bir tombul
bana her zaman bana bakan yuvarlak, macun yüzü ve saçlı adam
Eğer sabutursa. Nine olarak hafif, alçakgönüllü düzgün bir adam. O
kendine bir masa vardı. Kural olarak, hafif bir şekilde, o neşeli
bir sandboy olarak. Tam o sırada bana göründüğü anlaşıldı. Alıcı
Masanın karşı tarafında bir sandalye, dikkatsizce, düşüncesizce
Yeterse, üzerinde olduğu bir kağıt hurdası aldım
karalama. Ona baktığımda bir heyecan arkamdan aşağı indi. Bu bir
Maviden cıvata. Benden önce tüm hayatım boyunca bunu sanmıyorum
Sürpriz tarafından hiç bu kadar alındı.

Tennant, bir kadının kağıdın her yerinde karalıyordu
İsim-"Louise O'Donnel." O sahnede görünüşüm
Özellikle anlık bir tesadüfdü, elbette şüphesiz vardı.
Aksi halde olamazdı. Ama nasıl yazıyordu
Bu isim? Gözlerime neredeyse inanamadım. Gazeteye baktım ve
Sonra ona.

"Bunun anlamı nedir?" Diye sordum.

"Neyin anlamı?"

Ona kağıt üzerine ne yazdığını gösterdiğimde
Benim kadar şaşırmış gibi görünüyordu. İlk başta beni istedi
Ona tekrar tekrar bir isim yazdığına inanıyorum
Ne yaptığının bir fikrine sahip olmak. Onu yapamadım
hiç dışarıda. Beni huzursuz hissettirdi.

Bildiğim kadarıyla, İngiltere'de olan tek kişi bendim
kızın gerçek adı ile tanıştı. Bana her zaman emin olmuştu
Durum buydu ve ona inanmıştım. Kendim hariç herkes
Onu sahne adıyla tanıyordu-Milly Carroll. Babası tek
Akraba dünyada vardı ve Colorado'daydı. Baba ve
kızı düşmüştü. Burlesque şirketi ile İngiltere'ye geliyor
New York'tan onu dünyanın diğer tarafında bırakmıştı. Eğer
Onun bu hikayesi doğruydu-ve ben inanmadım ve yapmadım
yalan söyledi-o tür bir kız değildi-Bay Thomas Tennant geliyor
İsmine sahip mi?

Soruyu ona boş bıraktım.

"Louise O'Donnel hakkında ne biliyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey? Tennant, diyorum!"

"Dün gece hayatımda ilk kez bahsettiğini duydum."

"Dün gece?" Tesadüf beni tekrar titredi.

"Ben Brighton'dan geliyorken."

"Brighton?" Nefes için solumak zorunda kaldım. "Dün gece geldin mi
Brighton? Hangi trenle? "

"8.40."

Aklımda anladım. Bu olsaydı şaşırmamalıyım
Louise ve ben vardı.
Bir şey yapmadan hemen önce kapıya yaslanıyordum
Kulübün onuru. Ve Tennant içinde vardı. "Uzun kolu
Tesadüf benim için her şeyi hoş mı yapacak? "

"Louise O'Donnel hakkında ne duydunuz.
Brighton? "

"Hiçbir şey. Duruşmamda isim rahatça bahsedildi, hepsi buydu.
Kafamın içinde sıkışmış gibi görünüyor. "

Kafasına sıkışmış gibi görünüyordu-ve süzülmüş gibi görünüyordu
Parmaklarının uçlarından habersiz. Bir şey söylendi veya
Adını anısına düzeltmek için yapıldı, şüphe etmedim. Ne söylendi
Ya da başka bir meseleydi. Her nasılsa sorgulamayı umursamadım
onu çok yakından. Genellikle, kendi sakin, balık benzeri bir şekilde,
Tennant istediğiniz kadar havalı. O zaman sanki olduğu gibi kıpır kıpır
Sıcak tuğlalarda oturuyordum. Hasta olduğunu söyledi ve baktı-eğer
Onun rahatsızlığı onu yanlış değerlendirdiğim fizikselden daha zihinsel değildi.

Boomjopf hisselerini bulduğum her şeyi unuttum
Ona satın almasını söyleyin. Tennant'ı Danby's'te bıraktım
Onları ilkden sonuna kadar. Gerçekten de onları hiç düşünmemiştim
Giymek için eve geldiğimde Groeden'in ucunu cebimden çıkardı
akşam yemeği. Kızın adını o kağıt üzerinde görmek beni hepsini yaptı
bir fluster.

Bir scamp'ımın içine girdiğimde Danby's'i neredeyse hiç terk etmemiştim
Erkek kardeş. Onu görmek için beni görmekten biraz memnun görünüyordu, ama
Son iki yıldır onun hakkında hiçbir şey görmediğim ve duyduğum gibi, ben
Kardeşliği de yapabileceğimi düşündüm. Yeterince keyifsiz görünüyordu
Ve cad önyükleme yapacak kadar. CAD yüzünde ve yatağındaydı; .
Giysilerdeydi. Bir saniye değil, neye benziyordu, bir saniye değil,
ancak olağan taklit astrachan ile kesilmiş dördüncü elli bir palto.
Eğer yolu olsaydı, taklit içinde gömüleceğine inanıyorum
Astrachan.

"O zaman hapishanede değil mi?"

"HAYIR." Kıyafetlerinin içinde kıpır kıpır. "Ben hapishanede değilim."

"Son zamanlarda çıkıyor mu?"

"Ben de son zamanlarda çıkmadım."

"Yoksa sadece içeri giriyor mu?"

"Değil, sevgili Reginald, seni ziyaret etmek değil."

Alexander arsızdı; Bakmasa da fonda olmalı.

"Sorabilir miyim, sevgili İskenderim, şu anda ne demek istiyorsun?
servetinizi arttırın mı? "

Burnunu eski bir ipek mendil ve güzel bir şekilde havaya uçurdu. O mu
Hiç gelişmeden bir şey yapmayın-hatta cep seçin mi?

"Bilmiyorum, sevgili rejinim, ne olduğum için çok önemli
Yapmak, ama size güvenle olduğumu söylemem sakıncası
enerjilerimi suçun tespitine adamak. "

"Neye?"

Fikir çok komik görünüyordu.

"Suçun tespitine. Başka bir deyişle, ben özel bir dedektifim,
Sanırım söyleyebilirim ki, önemli bir ölçek. "

"Deuce sen! Bu yeni bir şey."

"Ve sen-ne yaptığını soruyorum?"

Alexander'a baktım. Kesinlikle geliyordu.

"Seninle konuşuyorum."

"İşgalin size memnuniyet verdiğine inanıyorum. Olduğum için pişmanım
kısa kesmeye mecbur kaldı. Zamanım değerli. Aslında şu anda
Şehirde iyi bilinen bir beyefendi ile acil bir randevum var
Daireler. "

"Bir icra memuru veya polis, Alexander? İkisi de iyi biliniyor
şehir çevrelerinde. "

"Muhtemelen, sevgili rejinim, onlar sizin için onlardan daha iyi tanınıyorlar
Bana. İyi günler."

"İyi günler!"

Şapkasını yaklaşık üç metre kaldırdı; Benimkini yaklaşık üç inç kaldırdım. Hayatımızda ilk kez, en çok ayrıldık, inanıyorum
terimler.




                             Bölüm XII.

                        Sir Haselton Jardine.


Sir Haselton Jardine, alışkanlık içinde olduğum bir adamdı
huşu içinde tutuyor. Ne kadar bildiğinden asla emin olamazdı. Bir adam
ulaştığı adli yüksekliklere neredeyse hiç yükselebilir
neredeyse her birinden bir şey bilmeden. Çok sessizdi ve çok
onun kapsamını ölçmenin imkansız olduğu konusunda bağımsız
çok geç olana kadar bilgi.

Oldukça kısaydı ve çok zayıftı ve eğildi. O vardı
Yine de görmediğiniz renksiz gri gözler
Senin hakkındaki fikirlerin, her zaman seni gördüğünü hissettin. O vardı
Zirveli gri sakal, vandyke olamayacak kadar sıkıcı ve kumlu saç
Sağ tarafta alçaktan ayrıldı. Sesi yumuşaktı ve
Herhangi bir kız kadar nazik-bir jüri istediğinde bir adamı asmasını isterken
Her zaman nezaketin pembesi ve merak ediyorum kaç tane gönderdi
zamanında bu şekilde. Güzel elleri vardı ve ya onu hazırladı
Pantolon çok yüksek ya da onların yapılması onun bir prensibidi
çok kısa. Jardine'in pantolonları ayakta duran bir şakaydı-her zaman
Eğer daha genç ve belirgin şekilde daha küçük kardeşine girmiş olsaydı. O
bir duldu ve Dora onun tek çocuğuydu.

Dora Jardine'e karşı her zaman bir hassasiyetim vardı. Şüphelendim,
Belirli koşullar altında bana karşı kötü niyetli olmayabilir.
Sir Haselton'dan utangaç hissettim. Olma üne sahipti
Zengin, bardaki uygulaması dışında ve bunun olması gerekiyordu
Yılda on beş bin değerinde. Dora güzeldi; Çok iyi olabilir
Reginald T'den tamamen daha büyük bir adamın gözleri
Kendisinin benim için bir kısmi olması hoşlanmaya başlamıştım. O vardı
oldukça baba olun. Evden arınmış bir ölçüdeydim. Cuma günü
Ateş etmek için Cockington'daki ülkesine gideceğim; O vardı
Ben belirsiz bir konaklama yapmak benim oldukça bir noktaya geldi.

Şimdi sabahının notu vardı!

Sir Haselton geldiğimde görünmüyordu. Dora'yı yalnız buldum
Çizim odası. Çok güzel görünüyordu. Uzun boylu yeni sıradan biri değil
Kızlar, ama yeterince uzun ve düz bir dart. Kahverengi saç, hangisi
Bazı ışıklarda altın görünüyordu ve doğal bir kırışıklık vardı.
Dudaklar-çok güzel olanlar-iyi burun ve çene. Gözleri
Babasında olduğu gibi en dikkat çekici özelliği. Mavi
Gözler-Aracı Mavi Gözler Aradığını duydum-ve masum ve
kızım da. Ama bana göre onlar başka bir şeydi. Hiç bilmiyordum
Grit eksikliği olan erkek ya da böyle gözleri olan bir kadın. gideceğim
daha öte. Şeytana giden ve gülümsediğinde kadınlar
Onunla yüz yüze tanış, ankete tabi tutulabilir, bahis yapmak için atılmalıyım
çoğunluğunun Dora Jardine's gibi gözleri vardı. Ben değilim
Ona karşı herhangi bir şeyi ima etmek-başka bir şekilde. Sadece ben bir
Kadın gözlerinin öğrencisi.

İçeri girerken ateşin yanında duruyordu. Döndü, onu tutarak
el.

"Geldiğine sevindim," dedi.

Elini benimkine götürdüğümü hissettim-ve ilk önce hissetmedim
zaman-o ve ben akraba ruhları ve o kız o olsa da
öyleydi, benden daha güçlüydü. Bir şey söyledim; Ne olduğunu bilmiyorum. Daha sonra
Ateşe baktım. Gözlerinin yüzümde olduğunu hissettim.

"Ne kadar garip bir yüzünüz var, sanki sizin için bir
Adam."

Diğer erkeklerle konuşma alışkanlığı içinde olduğunu bilmiyorum; o idi
Her zaman bana bu tür bir şey söyler. Güldüm. "Ne tür bir adam?"

Soruma cevap vermedi. Sohbetini çizgilerde çalıştırdı
kendi.

"Seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun-öldürme zamanı?"

"Maalesef Bayan Jardine, yapacak başka bir şeyim yok."

"Bir şey yapmak ister misin?"

"Bu bağlı."

"Ne?"

"Bir şeye."

"Anlıyorum. Sanırım Cumartesi günü başka bir şey yapacaksın;
Papa'nın sülünlerini mi öldüreceksin? "

"Sanki bu yapılacak uygunsuz bir şey gibi konuşuyorsun."

Omuzlarının hafif bir hareketi vardı.

"Sanırım bazı erkekler sülünleri öldürüyor ve diğer erkeklerin yönettiği
imparatorluklar. Her iki şeyi de yapmak isteyebilirim, ama itiraf etsem
Seçim İmparatorlukları tercih etmeliyim. "

Ona baktım. Sessizce ve herhangi bir gösteriş olmadan bana geri verdi
Bakış için bakış. Gözlerinden bir şey damarlarıma girmiş gibiydi.

"Diyelim ki seçmek senin değil mi?"

"Ben bir erkek olsaydı."

"Kesinlikle henüz benim olmadı."

"O zaman sen kesinlikle bir erkek değilsin."

Yüksek hassasiyeti beni eğlendirdi. Küçük, kahverengi saçlı, mavi gözlü
Şey böylesine şişirilmiş bir zorlamada konuşmalı! Ve yine de hissettim
Eldivenler için gidecek bir adamdı-değil
Hala onlar için gidebileceği bir kadındı.

Devam etti ...

"Bu, erkek olmanın özüdür; ne seçebilir
olacak ve yapacak. "

"Yanlış yoldasın. Derbiyi kazanmayı seçebilir-
onlardan-ama şanslar başarısız olacak. "

"Deneyebilir."

"Ve bir kırpıcı gel. Bu tür adamlar her yerleşim gününü yayınlar. Eğer
O, tercih edilen bir adamdır.
onun ulaşamayacağı. "

"Sen temkinli bir adam mısın?"

Gözleriyle tanıştığımda ona söyleyemezdim. Çok net görmüş gibiydim
Onlarda dikkatli olmayan bir şey, heyecanlanan bir şey ve
benim bir nabzımla zaman tuttu. Sir Haselton'a tereddüt ederken
ortaya çıktı-pantolonlarının kısaltmasını hala yapan elbise ayakkabıları
daha göze çarpan. Hemen sonra akşam yemeği duyuruldu.

Seni her zaman Jardine'de iyi besliyorlar ve bana öyle geliyor ki avukatlar
Genellikle yapın. Ve ona bakmak olsa da, düşünmeyebilirsin,
Jardine herhangi bir erkekle içebilir-belki de kuruluk dengelemek için
mesleğinin. Ve içmeye değer bazı şeyler var. Konukları yapabilir
istedikleri gibi yapın; Kendisi eski moda-beze yapışıyor
Kadınlar gittiğinde. O akşam, notunda ipucunu taşıyan
Aklım, onunla yapıştım.

Bana ne söylemek istediğini merak ediyordum; Beni aldı
geldiğinde şaşır.

Dora gittiğinde aydınlandım-Jardine sigara içmiyor-post-pranda
Şarap içicileri nadiren yapar. Sandalyesine yaslanırken yalın, kurutulmuş
Yukarı, önemsiz küçük adam baktı; Ama kim olursa olsun, bu hesapta,
onunla bir düşüş denemek isterdim
erken kalk. Sol elinin parmakları onun sapını kavradı
Wineglass, ama, onun içinden bakma hilesiyle birlikte kullandım
Yarım şut gözleri, bana bakıyorsa ya da
bardak.

"Townsend, size güvenle bir şeyler söylemek istiyorum."

Başını salladım; Yine de biraz huzursuz hissettiğimi almıyorum. Yapabilir
Bana her türlü şeyi söylemek istedim
Güven-ve onları da söyleyecek bir adamdı. Bir sonraki sözleri,
Ancak bana güvence verdi.

"Güçlü beğenileri veya sevmediği bir adam değilim"-onu söylemeliyim
en kansız yaratıkla ilgili olmak değildi!-"Ama seviyorum
Sen beni affeteceksen, Townsend. "

"Affedersin efendim? Beni çok gururlandırdın."

Gülümsedi-ince dudaklarının kırışmasına gülümseme denir.

"Seni gururlandırıyor mu? Seni gurur duyduğumu düşünmüyorum. Sana neden sevdiğimi söyleyeceğim
Sen, Townsend. "

Durakladı. Bekledim. Eski tilki onun sapını bükmeye devam etti
Wineglass ince beyaz parmakları arasında yuvarlak ve yuvarlak.

"Senden hoşlanıyorum Townsend, çünkü ortak koşudan çıkmış olmanıza rağmen,
Yeterince dikkatsiz olmak için yeterince değilsiniz. Var
Ne eksik, tutku. Üstüne yükselme olasılığınız muhtemeldir.
Darağaçların üst kısmına ilişkin ağaç. Seni gururlandırdığımı düşünmüyorum. "

"En azından bana özlem duyduğunuzda kredi veriyorsun. "

"İnanıyorum, Townsend, servetinizin hayallerini neredeyse aştığı
Avarice-Eh? "Açıklamanın herhangi bir şeyle çok az bağlantısı vardı
Daha önce gitmişti, sanırım baktım. Beni biriyle tercih etti
Ticaretinin püf noktaları arasında yer alan bu yıldırım yanıp sönüyor-
Gerçekten hangi gözlere sahip olduğunu görebilirsiniz. "Seninle konuşmak istediğimi söyledim
güvenle. "

"Tam olarak. Beni çok fazla gururlandırıyorsun."

Yine, belki de bir
gülümsemek. Ne olduğunu merak ettim.

"Görüyorsun, Townsend, işler kulaklarıma ulaşmayan
erkekler. Milyoner olmadığınızı townsend alabilir miyiz? "

"Kesinlikle alabilirsin, efendim, bundan."

"Arada sırada, belki de hazır para için baskı yaptı."

Ne sürüyordu? Yüzde altmış olarak gelişecek miydi.
Ve bana bir kredi mi teklif ediyor?

"Çoğu erkeğin olduğuna inanıyorum."

"Evet-onlar." Duraklama hakkında bir şeyler olduğu beni vurdu
O, ücretsiz dışında bir şey yaptı. Hissetmeye başlıyordum
Ona bir şey atmak gibi. "Bir erkek kardeşin var, Townsend." Nasıl
Bunu biliyor mu? "Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Bu öğleden sonra."

"Çok yakın zamanda? İyi mi gidiyor?"

"O olduğunu söyledi."

"Bir adamı belirli bir tür kardeş kadar tıkar."

"Kardeşimin beni tıkamamasına dikkat ediyorum."

"İnanıyorum, Townsend, sen yapıyorsun." Bükülme ile ne demek istedi
Kelimeler hangi kelimelerle söylendi? "Neden seninle konuştuğumu merak ediyorsun
bunun gibi. Açıklayacağım. "

Camından bir yudum aldı. Sonra önünde tuttu,
Uzun moda.

"Ben bir merakım. Kendi hayatımı yaşadım. Yolumda, ben
zevk aldım. Ama kınamak için bir şeyim var
Providence. Bana bir oğul bahşetmedi. "Camını boşalttı.
"Townsend, neden içmiyorsun? Bu limanı tavsiye edebilirim. İçmek,
Ve gözlükleri doldurmama izin verin. "Ona izin verdim."
Karıştırılmamış nimetim farkındayım. Öte yandan Dora bir model oldu
çocuk. Yine de, bir kız bir baba için bir oğlunun yapabileceği pek bir şey yapabilir. Bu yüzden
Hala bir oğul umuyorum. "

Eski dilenci ne anlama geliyordu? O hala o kadar uzundu ki sanıyordum
devam etmeyi unutmuştu. Ama kırmanın benim işaretimin olduğunu hissetmedim
sessizlik. Ve sonunda hatırlamak için küçümsedi.

"İçinde, isteyeceğim türden bir oğlum var
sahip olmak."

"Ben? Sir Haselton, beni gururlandırdığını söylemedim mi?"

"Çok düşünmediğimi düşünüyorum. Sanırım seni oldukça iyi tanıyorum. Dora görünüyor
Sanırım seni daha iyi biliyor. "Şimdi onun sürüklenmesini görmeye başladım.

"Townsend, Dora hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bazen korktum efendim, onu çok düşündüğümden korktum."

"Aslında." Kelime, dudaklarının arasından geldiği gibi, nazikçe
mırıldandı alaycı.

"Bu tür bir adam olduğunu hayal etmemeliydim. Townsend,
Evlenmek ister misin? "

"Bu benim sürekli hayalim oldu."

"Var mı? Ve Lily Langdale ve diğerleri hakkında?"

Lily ve geri kalanı hakkında ne biliyordu? Verirdim
Eski sleuth hound'un ne kadar bildiğini öğrenmiş bir şey
her şey veya herhangi bir şey hakkında. Beni her zaman hissettim
Güçlü avantaj. Onun huzurunda olduğumda her zaman böyle hissediyorum.

"Kendin, efendim, bir bekar oldunuz."

"Doğru-ben var. Alıyorum, Townsend, evlendiğinde sona ereceksin
bekar olmak. "

"Kuşkusuz."

"Yılda on bin liraya ne söylerdin?"

"Sayın!"

"Dora evlendiğinde bu gelire başlayacak.
Evliliği mutlu bir evliliği kanıtlıyor, artırılacak. "

Benim konuşmam için durdu. Sessizliğin daha iyi olduğunu düşündüm
bilgelik bir parçası.

"Dora ile evlenen adamın temiz bir arduvaz olması gerekecek.
vesileyle temizlenin. Bana doğru vermesini isteyeceğim
pozisyonunun ifadesi. Evinin düzenli olduğunu göreceğim.
Benim ismimi alması gerekecek; Dora her zaman bir Jardine olacaktır. O yapacak
kamusal hayata girmek zorunda. "

"Kamusal Yaşam?"

"Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Ne demek istediğinize bağlı, efendim, kamusal yaşamla; bu bir elastik
terim."

"Parlamentoya girmek zorunda kalacak. Sağlamak için araçlar döşenecek
bunu yapmak için. Bir ülke beyefendi olarak ilgiyi çekmesi gerekecek
Yerel ve ilçe hükümetinde. Önemli bir oyun oynaması gerekecek
ulusal siyaset aşamasında. Zirveyi hedeflemesi gerekecek
ağacın. Dora'nın hırsları var; Kocası da onlara sahip olmalı. "

Durakladığında tekrar sessiz kaldım. Kesilmiş ve kurutulmuş bir yol vardı
Beni netleştiren şeyleri çözme modası.

"Hiçbir hırs yok, Townsend?"

"Zavallı bir adamın sahip olabileceği hırslarım var."

"Zavallı bir adam, zengin olanla aynı hırslara sahip olma hakkına sahiptir-eğer
yeterince güçlü. Bir zamanlar fakirdim. İzin vermedim
Hırsımı engellemek için yoksulluk. Program hakkında ne düşünüyorsunuz?
Dora'nın kocası için hazırlandım mı? "

"Bence çekici bir tane."

"Güçlü bir adam için olasılıkları var. Bunu benden alabilirsiniz,
Düzgün destekli, gerçeği söyleyebilecek kadar güçlüsünüz,
Bu birkaç şey sizin ulaşamayacağın ötesinde. "

"Bence kendim, fırsat göz önüne alındığında adamı bulabilirim."

"Ben de öyle düşünüyorum. Fırsata sahip olacaksın. Ne olduğunu duydun
koşullar. Sana söylemek istediğim buydu. Seni göreceğiz
Hafta sonunda Cockington. Belki de bizi terk etmeden önce
Bana söyleyecek bir şey olabilir. "

"Güveniyorum efendim, sana söyleyecek bir şeyim olabileceğine
ikimiz için de hoş. "




                            Bölüm XIII.

                          Bir öğleden sonra görüşmesi.


"Dışarıda uyuyorsun. Bütün gün yatakta mı yatacaksın?"

Gözlerimi açtım. Yukarı baktım. Birisi beni sallıyordu-Archie Beaupre.

"Uyanık olduğunu söylemek istemiyorsun? Saatlerine hayranım."

"Geç mi?"

"Neye geç dediğini bilmiyorum. Neredeyse biri. Genelde mi
Bu zamana kadar uyusun? "

"Oldukça bir geceyi yaptı oğlum.
Doruk. "

"Ah, doruğa gittin, Jardine's'den ayrıldıktan sonra? Kazan?"

"Bir önemsiz. Sizi buraya getiren nedir-erken çağrı hattında başlama?"

Archie kendini yatağa oturdu, mırıldandı ...

"Bunu erken çağırıyor."

Beaupre, Dük Dükü'nün üçüncü oğlu-Dük'ten biri
On üç ünlü. Kötü bir tür değil-Taş kırıldı, hepimiz gibi.
Archie iki farklı bölümde doğdu-yarısı her şeyi yapıyor
Kötülük için ve diğer yarısı diğer yönü yapıyor-ve
Hangi yarısı ön plana çıkarsa, tam. Jardine ve ben vardı
Onu bitirdiğimizde onu Dora ile çizim odasında buldum
Hobnobbing-üzgün olmadığımda. Bir adam varken
Sahip olduğum baba ile konuşun, o anda, hepsi
Çocukla bir _tete-a-tete_ için agog. Bir şeyleri düzeltmek istiyor
Biraz kafasının içinde. Jardines'i birlikte bırakmıştık, Beaupre
ve ben büyüklüğünün yirmi üçüncü kuzenine gitmişti
Büyükanne-Adamın ilişkileri denizin kumları
Çokluk ve her birine devam ediyor-ve ben de
Climax Club. Şimdi yatağımda ne istediğini merak ettim.

Burton bana kahvemi getirdiğinde ve Archie kendini koymuştu
Bir soda dışında temperli, başladı.

"Bana gülme, Old Chap." Tabii ki, bana gülmememi söylediğinde,
Bir keresinde sırıtışındaydım-bu insan doğası. Ama devam etti, "Ben bir
Sefil sefil, yemin ederim. "

"Olmadığını kim söylüyor?"

"Bir şeylerden ne kadar muck yaptım!"

"Kim inkar ediyor? Bana Rascal'ın adını ver?"

"Ve hoşlansaydım bir kez saygın bir adam olabilirdim."

"Sevgili Archie! Ne zaman?"

Sendime kulak verecek kadar çok woebegone idi. Gitti ve dirseğini eğdi
Mantelshelf ve başı elinin üzerine.

"Reggie, sen ve ben Jardines'ı kesmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Deuce, sen var!"

"Onların uğruna. Onların çalıştırılmasına izin vermemiz onlar için adil değil
Gölge ile uzaktan bir bağlantı tarafından bile kontamine olma riski
Sanırım er ya da geç, bize düşeceğinden eminim. Gelecek
Benden özellikle zor-çünkü size söylemem, aralarında
Kendimiz, Bayan Jardine'in benim için toplumu çok şey ifade ediyor. "Baktım;
İşler çıkıyordu. "Ama bunun böyle olduğu bilgisi de geldi
geç. Kulübün tüm işi olmadıkça-bir isim vermeyeceğim,
Ama ayda bir kez Horsferry Road'da buluşan kulübü biliyorsunuz-
korkunç şaka. "

"İşte bu."

"Ne?"

"Korkunç bir şaka."

Beaupre bana baktı. Yüzümde ne gördüğünü bilmiyorum ama
Komik bir görünüm kendi başına geldi-neredeyse korkuya bir bakış.

"Bazen Townsend, bir erkek ya da şeytan olup olmadığını bilmiyorum."

"Şeytan süblimlenmiş bir adamdı ve hala öyle olmasını bekliyorum.
Kahve sadece çok tatlı bir önemsiz. "

Bu benim ikinci fincanımdı. Yatakta oturuyordum ve karıştırıyordum.

"Tabii ki hiçbir şey yapmadın."

"Tabii ki" dedi; Ama huzursuz olduğunu gördüm.

"Tabii ki var."

"Townsend!"

Adam oldukça atladı. Başının arkasını bir yumru ile getirdi
Duvara karşı, fark etmeden.

"Umarım dediğim gibi, Perşembe günü geri dönme zevkine sahip olmak
Kulübün onuruna daha canlı bir tonu ile. "

Sanki bir çeşit iğrenç vahşi hayvanmışım gibi bana bakıyordu.

"Birini öldürdüğünü mi kastetmiyorsun?"

"Kesinlikle. Başka ne demek istiyorum? Orada algılamama rağmen
Fayanslardan duyurmanız için herhangi bir zorunluluktur. "

Bir sandalyeye sendeledi, tüm sertleşmeyle dolaşmak
ondan çıktı.

Güldüm.

"Sevgili Archie, başka bir içki içsen iyi olur. Görünüşe göre
Oldukça bir şey. "

Bana doğrudan yüzüne baktı, ona bakıyorum. O zaman
Bir iki an için bakışımı sürdürmüştü, gözlerini kapattı ve
titredi. Bir ürperti onun her tarafına gittiğini gördüm. Kahvemi içtim.

"Şaka yapmadığın emin misin?"

"Bazı erkekler en çok ciddi olduklarında şaka yapıyorlar. Belki de ben biriyim
onlara."

"Kimdi?"

"Bildiğim küçük bir kız."

"Bir kız mı? Benim zarif! Ne zamandı?"

"Pazar akşamı."

Bana bir çeşit solukla döndü.

"Üç köprü istasyonunun yakınında mıydı?"

"Yarım mil içinde."

"Tanrım! Bu gazetede! Townsend, ne yaptın?"

"Bu makalede, değil mi? Makalede ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Vücudu buldular." Sandalyeden fırladı.

"Reggie, keşke bu şeyi yapmadan önce ölmüş olsaydım ve daha önce
Bu suçlu kulübü hiç duydum. "

"Bu oldukça iyi, senden-kulüp
Kendiniz. "

"İçkide olmuştum, değil mi? Kızgın oldum. Yemin ederim
Yaşayan Tanrım, arkadaşlarının bir şeyi alacağını hiç hayal etmedim
Acı ciddiyetle. "

"Sevgili Archie'm, hiçbir şeye saygı duymuyorsanız, mülklere saygı gösterin
başka-eğer istersen bu tür bir dil değil. "Bana baktı
Ve güldü-bir queer güldü. "Yöneten kuralı hatırlıyorsun
Üyeler, herhangi bir meslektaşına hangi kursu izleyecek?
Neden, kuyruk ve fareleri çevirir. Ayrıca, inanıyorum ki,
Kendiniz. "

"Kuyruğa ve fareye döneceğimden korkuyor musun? Korkmana ihtiyacın yok.
Asla yapmayacağım, özellikle şimdi. Eğer şeytana gidecek olursak
Hepimiz aynı yolu gezeceğiz. Ama yaptığım bir şey var
ısrar etmek. Jardines ile olan bağlantınızı durdurmanızda ısrar ediyorum. "

"Israr mı ediyorsun?"

"O zaman sana yalvarıyorum."

"Kulağa kaba gelebilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama
Sence sevgili Archie, bir özgürlük aldığını düşünüyorsun
Kendinizi işlerime davet ediyor musunuz? Her ikimizin de kazası
Aynı kulübün üyeleri size türden bir şey için hiçbir emir vermez.
Kesinlikle size bile tanıyabileceğim hiçbir şey vermez.
en uygun derece. "

Kafesli bir vahşi kedi gibi yatak odası hakkında ilerlemeye başladı. Şu anda o
Bir duyuru yaptı:

"Eve gitmem iyi olur. "

"Beni mahrum etmek için söylediğim hiçbir şeye izin vermeyeceğine inanıyorum
toplumunuzun zevki, ama belki de iyi olabilirsin
Eve toddaya ve bir hap alacaktı. "

"İyi günler!" diye bağırdı.

Şapkasını kapmak ve kanepeden yapışarak,
başka bir kelime olmadan oda.

Sahip olmayı umursamıyorum-Since, bu sayfalarda, herhangi bir şekilde, Candor
Günün sırası-Beaupre gittiğinde kendimi tamamen hissetmedim
Konser sahasına kadar. İşler aksine gidiyordu. Kulüp adil teklif verdi
biraz başarısızlık. Her ne kadar söylediğim gibi öneri olmasına rağmen
Archie'nin, onu şekillendiren Pendarvon'du.

Archie'nin bir şeyi nasıl düşündüğünü tam olarak bilmiyorum. Bazıları
Biz odalarında poker oynuyorduk. Pendarvon kaybediyordu. O
bize okuduğu bir hikayeyi anlatmaya başladı
bir intihar kulübüydü. Böyle bir
kulübün kendisi. Archie bir kerede daha iyi gitmesi gerektiğini önerdi;
İntihar yerine, onu bir cinayet kulübü yapmasına izin verin. Üyelere izin ver
Çok şey çizin ve intihar yerine kimi çizmişse, içeri girmesine izin ver
Cinayet için-kulübün onuruna. Pendarvon bu fikri bir
bizi ürküten yol. Hepimiz içiyorduk; orada ve sonra çizim
Kulübün bir tür kaba taslağına göre, hepimize söz vermesini sağladı
katılmak. On üç üye vardı; Kulüp bir kez buluşacaktı
ay; Çok şey çizilecekti; Çok kimi çizmişse birini öldürmekti,
Ay içinde kulübün bir üyesi değil. Bu temelde Pendarvon
Aslında bir şeyi şekillendirdi. Bir toplantı yaptık. Çok şey vardı
bana düştü.

Güvenli bir şekilde söyleyebilirim ki, o eski en ufak bir mürekkepliysem
Jardine, vermem gerektiğini söylediklerini söyleyecekti
Pendarvon'un en geniş rıhtımlarının en geniş oyuncusu. Olabilir
Biraz daha azını kullanarak Louise'i sessiz tutmayı kolayca başarabilir
sert araçlar; Her halükarda, Dora'dan emin olana kadar. Pazar günü vardı
hiçbir şeye bakmadım. Ertesi gün bakımı için bir şeyim vardı.
Altın bir gelecek gözlerimin önünde sarktı.

Kaderin ironisi gibiydi.

Yine de oyun kaybolmayabilir. Henüz zamanım vardı. Her halükarda yapabilirim
Samanımı yap ve güneş parlarken tadını çıkarın. Yarın-whose
Yarın ya da hangi havayı getirebileceği, hiç kimse söyleyemezdi. BEN
bugün yaşardı.

Gazeteye baktım. Archie'nin dediği gibi; O ne kadar komik
Dora tarafından dokunulmalı! Vücudu bulmuşlardı-ama
Hiçbir şey, eğer hepsi bu olsaydı-ve hepsi buydu. Bir
Vücudun gizli kalabileceği an. Hepsi benim gibi olmuştu
beklenen. Çizgi boyunca yürüyen bir trombalay oyuncusu bir şey görmüştü
Çalıların arasında uzanıyor-Louise. Biraz sansasyonel çöp vardı
Mafyanın kuruşlarını yakala, ama her şey sadece
Bu, Louise bulundu.

Queer Stick, eski Jardine! Sonuçta bana götürdüğü için! O
keskin bir karakter hakimiydi; Nadiren bir daha keskin bir şekilde tanıştım ve o
dedi, içimde gücü zayıflıktan ayıran vardı.
Biliyordum, her zaman hissetmiştim. Başlamak için
Şeytanın cesareti. Bana bir şans ver ve ayağım
Alt niş, üstüne ulaşmazsam benim hatam olmamalı
şöhret direği.

Yaramazlık, işlerim karışıklıktaydı. Para değildi
fazla; Bunun için başarabilirim ve eğer işler gitmesi gerektiği gibi giderse,
imkansız değil Jardine orada yanımda duracaktı. Bir kurnazım vardı
Şüphe, düştüğü açıklamalardan,
Bilmeyi umursadığı maddi pozisyonum hakkında. Başka şeylerdi
Ve bunlardan biri Lily Langdale'di. Ben olağanüstü
her zaman kendimi kadınlarla karıştırmayı başardı. Öğretileri
Deneyimlerim Boğa gibi bir şeyi özetlemeliyim-en iyi şey
Bu bir adamın başına gelebilir, onun cinsiyetsiz doğmasıdır. Giyinirken Burton bir parça bilgi verdim
Beni hızlı bir çözüme getirdi.

"Bayan Langdale dışarı çıktıktan sonra buradaydı, efendim. Oldukça gürültü yaptı.
Dönüşünüz için durma hakkında konuştum. "

"O mu?" Bu onu çözdü.

Bayan Lily'ye doğrudan gittim. Onunla sade oldum. O yapmadı
Gibi-benimle eşit derecede sade idi. Hangi ev gerçekleri alır
Kadınlardan! Öfkeli bir kadın,
bir adam. Ama neredeyse yapabileceğini anlayacak kadar duygusu vardı
Bu çizgilerde benden gol atmayı bekleyin. Ne olacağını açıkladım
Onun için bitti, kendini nasıl davrandığına bağlıydı, ama ben
Sir Haselton Jardine'e çok daha fazla bağlı olduğunu açıklayın.

Lily'nin yeri Hammersmith Yolu'ndaydı. Ben onu terk ederken
Fırtınayı takip eden sakin bir şey-asla yardım edemezsen
Bir kadını öfkede bırak, acımasız-kiminle karşılaşmalıyım ama
Bayan Daniel J. Carruth, Trenle tanıştım. Çok güzel o
baktı, akıllı kafasında küçük bir toque ve kabarık bir kürk
Boğazının etrafında bir şey. On yıl boyunca çok çirkin kadın gördüm
daha genç-evet ve görünüşler gittikçe, daha fazla
ve sarı.

Beni görünce yelken açmaya geldi.

"Umarım Bay Townsend, beni aramaya geliyorsun ve
Ben sadece zamanında eve dönüyorum. "

Onu aramayacaktım. Adresi unutmuştum
Bana West Kensington'daydı. Onun varlığı kaçmıştı
Hafızam. Ama bana sorduğunda, neden gittim.

St.'nin arkasındaki bir sokakta sahip olduğu iyi bir ev gibi görünüyordu.
Paul Okulu. İçeri girdiğimizde yaşlı bir adam çizim odasındaydı. Ben
Yaşlı deyin, ancak elliden fazla değildi. Bana hatırlattı
Her nasılsa, daha önce bir yerde gördüğüm ve yakından bildiğim bazılarından,
Bana göründüğü gibi, ama hayatım boyunca kimin olduğunu düşünemedim. O
uzun boylu ve inceydi ve deri kadar sert görünüyordu
ve Sinewy ve Güçlü. Başının üstünde keldi. O ne saç
vardı ve çenesindeki bıyık saçak gridi. Bir giydi
Undertaker'ın frock-coat ve açık gömlek önünde bir elmas vardı
Bezelye kadar büyük.

Bayan Carruth bizi tanıttı.

"Bay Townsend, bu benim eski bir arkadaşım Bay Haines."

Eski adam uzun kalmadı. Ben tamamen zevk almamıştı
müdahale ya da böyle olmak için ne aldı. O gittiğinde Bayan'a söyledim
Carruth bana tanıdığım birini hatırlatıyor gibi görünüyordu.

"Öyle mi? Bazen biri bir benzerlik görüyor.
Sizin durumunuzda sadece süslü olduğunu düşünün. Bay Haines bir Amerikalı,
Westerner. Yakın zamanda İngiltere'ye geldi. O kocamın
uzun yıllar arkadaş. "

Bayan Carruth'u çok hoş buldum. Dostça-ama çok arkadaş canlısı değil. O
Her şeyi oldukça iyi bir tarzda yapıyor gibiydi. Oturduğumuz oda
sadece güzel bir şekilde döşenmişti, aynı zamanda bu tür bir tür
paraya mal olan güzellik-"nasıl yapılır
L200 "tür bir şey için on iki odalı bir ev döşeyin. Çay
Gümüş ve Wedgewood Çin'in eşlikleri ile servis edildi.
işini bilen hizmetçi. Tamamen Bayan Carruth ve Yapma Yolu
İşler beni olumlu etkiledi.

Toplantımızın tuhaflığını ifade etti.

"Umarım, Bay Townsend, gayri resmi modaya izin vermeyeceksiniz
Bana gözlerine önyargılı olmak için birbirimize girişimiz. "

"Oldukça başka bir şekilde. Şans tanıdıkları bazen
En hoş olan. "

"Adamın bakış açısından konuşuyorsun. Kadından, sanırım
Hatalısınız. Dünyada hareket etmekten payımı aldım. Bende
genel olarak konuşursak, şans tanıdıklarının olması gereken şeyler
kaçınıldı. "

"O zaman, hem önyargının hem de önyargının sizi uyarması gereken
'P.' ile başlayın "

"Söz veriyorum, benim açımdan seni tanıyana kadar seni yargılamayacağım
daha iyi. Bana bir şans vermelisin. Gerçekten görmeye geliyor muydun
Ben tanıştığımızda ben? "

"Hayır, değildim. Açıkçası, umursayacağından hiç emin değildim
Beni gör. Söylediğin gibi, şans tanıdıklarına ilişkin görüşümün
bir adamdır; Ve ben de içinde sallanırken sözlerinin olduğunu nasıl bilecektim?
Hansom'unuz sadece saygılı bir işten çıkarma olarak mı tasarlandı? "

Kupasını ve tabağını bıraktı, oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, umarım bunu düşünmezsin! Seni temin ederim, Bay Townsend,
Seni reddetmek isteseydim bunu yapmalıydım. Umarım sen
Söylememe aldırmayacağım-çünkü kendin çok şey söylediniz-ben kadar
Seni hissettim, bir şekilde bir şekilde bir şans vermiştim
Yetiştirmek için değerli olabilecek tanıdık. Ve gibi
Sana söyledim, bu büyük kasabada pratik olarak yalnızdım ve biri
Yalnız kişi arkadaş istiyor ve-sanırım hepsi bu. "

Hepsi bu olabilir, ama anladım. Ayrıldığımda hoşlandığımı hissettim
Bayan Carruth ilk başta yaptığımdan bile daha iyi. Beni ilgilendirdi
Gerçekten meraklı bir yol.




                             Bölüm XIV.

                          Boomjopfs satmak.


Çarşamba ve Perşembe günleri gazeteler benim
Anlama. Daha önce hiç bu kadar net bir şekilde fark etmemiştim
Küçük bir şey yapabilir. Üç köprüdeki küçük olay vardı
ulusal öneme sahip bir olayın boyutlarını üstlendi. Birine sahipti
Dünyanın büyük kararlı savaşları, yapılabilirdi
Kamu zihninde daha büyük bir alan işgal etmiş gibi görünüyordu.
Her yerde kelimeler yüzüne baktı, duyduğun her yerde
Birinin dilinden kayma kelimeleri-üç köprü trajedisi! En azından
Şey muhteşem bir reklam aldı. Ne kadar para
Benzer bir reklam satın alması gerekecekti
Pickemup'ın hapları.

İşi zarif bir karışıklık haline getirmiş gibi görünüyordu. Herhangi biri
Şans benim tarafımdaydı ya da bazıları patlamıştı. İnsanlar görünüyordu
Louise'in atıldığı sonucuna atladı
Trenden Geçmek-Vücudu çitin üzerine demiryoluna atıyorum
Setin, olayların ışığıyla okuduğu, bir inme anlamına geliyordu
esin. Makaleler,
İngiliz Demiryolu seyahat. Neden arabalarımız atıldı
Dünyaya? Mevcut at kutusu sistemimiz bunu mümkün kıldı
Masum A. için Tehlikeli B ile işbirliği yapmak için altmıştan
Ülke milleri. İletişim için sağlanan araçlar,
alarm-çubuk ve geri kalanı, ölümcül bir şekilde yetersizdi
Bu en korkunç örneğe tanık olun. Okurken baktım.

Benim açımdan, ilişkinin en olağanüstü kısmı
Aslında halkın gafi için bir mazeret var gibi görünüyordu.
Brighton'dan 8.40 Victoria'ya varıştan hemen sonra,
birinci sınıf arabalardan birinin penceresinin olduğu keşfedildi
titreme için parçalandı, bölme kanla lekelendi ve
Son zamanlarda yapılan bir mücadelenin sahnesi olmanın her görünümünü taşıyordu.
Louise ve ben geçen tren buydu
Kapıda tartışarak-başka bir küçük tartışma yapıldı
Trene binmek? Ancak kaydı kapatan şey,
Bir Brighton Porter tarafından gönüllü oldu. İlan etti-ya da belirtildi
aynı bölmeye bir bayan göstermiş olduğunu ilan etmişti
tıpkı tren başlarken pencerenin parçalandığı; O
Bölmenin içerdiği tek yolcu bir beyefendi,
Onu tekrar görürse, tanıması gerektiğini düşündü;
ve --_ Mirabile Dictum! _ Bulunan vücudu görmüştü
Hat ve ölü kadınta o hanımı anında tanımıştı
arabaya göstermişti. Şimdi soru şuydu-tüm dünya
sormak-beyefendi neredeydi?

Evet-neredeydi?

Perşembe günü Groeden'den başka bir çizgi aldım-"BoomJopfs Sell."
Bu, Pazartesi sabahı gönderisine göre, aklıma hatırladı.
Onları satın almam için bana danışmanlık yapmıştı. Onun üzerinde hareket etmek için şehirlere başlamıştım
tavsiye. Bay Tennant kargaşasını bulmanın ilginç tesadüf
Louise'in adı bir kağıdın her yerinde benim koymamı engellemişti.
infaz niyeti.

Groeden'in son tavsiyesi beni para makalesine gönderdi. Pazartesi gününden beri
Boomjopfs on dört arttı. Gerçekten ne bir eşek olmuştu! Güzel
Kazık attım! Ne küçük oyun Bay Groeden ve arkadaşları
Johannesburg vardı, yapabilmek için yeterince bilemezdim
söylemek için. Ben aldım, boğalar bir inning'dir, ayılar
sırayla. En büyük fiyat ulaşıldı, kelime
"Onları vur." Öyleyse, yeterince aptal olduğum şeyi satmaya gittim
Mis alım.

Tennant'a başka bir deneme yapacağımı düşündüm. Austin'e ulaştığımda
Friars, onun ofisten uzakta olduğu konusunda bilgilendirildim
Pazartesi gününden beri. Ne yapmam gerektiğini tereddüt ederken-
yönetici adamına bir komisyon vermeliyim ya da başka bir yere gitmeliyim-ben
İç ofiste bir ses duydum, bu da beni kulaklarımı horoz yaptı.

Ses benim ahlaksız kardeşimdi. Bir fısıltıyla konuşmuyordu.
Onun sözleri beni tuhaf olanlar olarak vurdu.

"Bay Tennant tavsiyemi alırsa, beni ölse de görecek."

"Bay Tennant'ı geceye özel adresinde göreceğim.
Ne dediğin. Ne isim vereyim? "

"Ad? Pazar gecesi onunla gelen beyefendiyi ona söyle
Brighton. "

Sokağa çıktım, hala ne olduğumu aklımda net değilim
yapmalı. Şu anda Alexander geldi. Ama ne bir değişiklik gelmişti
Pazartesi gününden beri onun üzerinde! Sonra soluk bir harabeydi; Şimdi bir vizyondu
ihtişam. Yukarıdan ayağa yeni giysilere dizildi-ve
bir eğim dükkanında temin edilen giysiler. Alexander yapmalı
bir servete girdi. Onun ihtişamı gözlerini kırptı.

Yine, beni görmede memnun görünmüyordu.

"Hala dışarıda mı?" Başladım.

"Sayın!" Şapkasını daha çok başının yanına çekti. "Bana izin ver
Size kardeşim olmanın gerçeğinin yapmadığını göstermek için
Bana hakaret etme hakkını ver. 'Hala' diyerek ne demek istediğini sorabilir miyim
dışarı'?"

"Sevgili Alexander, yapabileceğimi düşünebilirsin
Sana hakaret mi ediyorsun? Hala dışarıda olduğunuzu görmekten çok memnunum. Ve
Böyle muhteşem kıyafetler! Hangi evrensel sağlayıcı ilham veriyorsunuz?
güvenle? "

Taklit Astrachan manşetlerini bileklerini daha da aşağı çekti.

"İnanıyorum, sevgili Reginald, Pazartesi günü size bir olduğumu bilgilendirdim
Önemli ölçekte özel dedektif. Bu nedenle, bu benim
Kılık giymek için iş. Beni Pazartesi günü onlardan birinde gördün. -Den
Bu an her zamanki kıyafetlerimdeyim. "

"Gerçekten! Ve mükemmel bir şekilde sen olursunuz. Neredeyse herkes hata yapabilir
Saygın bir kişi için. Alexander, bu arada, sen neydi
Pazar gecesi Bay Tennant ile geldiğiniz hakkında söylüyorlardı
Brighton'dan mı? "

Alexander bana bir an için sorduğum gibi baktı
ondan tamir. Sonra, tek kelime etmeden, dar bir
sağımızda olan pasaj, bir
Saatte beş mil. Onu göndermiş olsa da gitmesine izin verdim
Böyle bir hızda böyle bir stil benden gizlendi.

Boomjopfs sattım, ama Bay Tennant'ın yönetici adamı aracılığıyla değil.

O gece kulübün ikinci toplantısı olacaktı. Ne zaman giyindim
Eve gittim: Sonra kanıtlarımı cebime koydum. Yalnız bir akşam yemeğinden sonra
Onurunu kulübe geri vermek için başladım.




                             Bölüm XV.

                              Kulüp.


Kulüp toplantılarını Horsferry Road'da gerçekleştirdi. Orada hiç bulunmamıştım
gündüz, ama geceleri yaklaşımlar, çevresi,
Place'in kendisi özellikle tuzlu olarak vurmadı. Bir
o kadırgada Deuce'nin ne yaptığını merak etti.

Cabmen'e gaz ışığını ve kokunu çekmesini söylememiz talimatı verildi
Şirket ofisleri. Hatta izin vermediği için
Jarveyler tam olarak o sakin yerellikte erkeklerin nerede olduğunu bilir.
Ceplerinde bir taksinin fiyatı, geri kalanının
Mesafe yürüecekti.

Gündüz evin alt kısmının
ofisler. Ona ulaştığımda sokak kapısı kapalı, yer görünüyordu
Taziye, bir ışık görülmeyecekti. Her birimizle sağlanmıştı
bir pas-anahtar. Kendimi içeri alarak kendimi zift-karanlık bir pasajda buldum.
Bir maça çarparak, beni iki merdiven uçuşunu aydınlatmak için kullandım. -Den
İkinci uçuşun tepesi başka bir kapı ile karşı karşıya kaldım. Üzerinde
Sol taraf, duvara karşı, elektrikli bir düğme idi. Basıldım
iki kez, sonra üç saydı; bir kez bastırdı, üç tane daha saydı, sonra
tekrar iki kez bastırdı. Hemen hemen sonra bir gong vuruldu
içinde. Ses hala havada titreşirken şarkı söyledim ...

"Reginald!"

Hıristiyan ismimi söylerken kapı açıldı ve pendarvon
Beni içindeki eşikte aldı.

"Hoş geldiniz, Reginald! Sen ilk gelen sensin," dedi.

Sağdaki bir odaya dönüştük. Oda açıkça döşenmişti,
Duvarlar kırmızı boyanmıştı, yerde kırmızı bir halı vardı. Merkezde
İyi boyutlu oval şekilli bir maun masa duruyordu. On üç sandalye
etrafına yerleştirildi. Her birinin önünde bir brendi ve bir bardak attı.
Birinin önünde, Crimson Fas, Pens, bağlı bir el yazması kitabı vardı.
Mürekkep, kırmızı kadife çanta ve küçük bir kırmızı kart yığını, boyutta
ve sıradan oyun kartlarının şekli.

Pendarvon'un dediği gibi, o ve ben, günümüze kadar,
kendimizi. Cecil Pendarvon oldukça uzun ve oldukça genişti-Florid
erkek türü. Adil saçları, adil sakalı ve açık mavi gözleri vardı. Senin
Adamın ilk izlenimi her zaman gülmesiydi. Ne zaman
Onu biraz daha yakın incelemeye geldi, gülüşünden şüphe etmeye başladın
Önerilen Merrim. Onu iyi tanıyordum. Anlamıştım
Daha çok güldü, bazıları için olurdu.

Uzun adil sakalını okşadı, şimdi bana güldü.

"Pendarvon, sayımın ne olduğunu tam olarak görmüyorum ve
Süs çınlaması ve geri kalanı kapının dışında. "

"Şimdi göremeyebilirsiniz. Bu günlerden biri olabilirsiniz. Bir
Kişinin şu adreste olduğunu bilmemiz tavsiye edileceği zaman
Kapı kulübün bir üyesi değil. "

"Eğer bu günlerden birinin ziyaret etmemiz muhtemel
polisten, onları tutabilmemiz gerektiğini sanmıyorsunuz
Dışarıda, eğer girmek için zihinlerini oluştursaydı. Sıkışmalıyız
Bir Warren'daki tavşanlar gibi. "

"Sanırım değil. Bu kapı tabaka demir.
Katı Portland çimentosundan yapılmış bir duvara akan dört çelik cıvata.
Polis bundan geçtiğinde kilometrelerce uzakta olmalıyız. "

Dairenin etrafına baktım.

"Bu oda göründüğü gibi değil mi? Gizli bir kapı var mı?"

"Değil. Ama o kadar iyi bir şey var. Bir
şömine."

"Bir şömine mi?"

"Ve aynı şekilde bir baca, baca. Burayı aldığımda ben
tüm olasılıklara baktı. Buraya bak. "

Muhtemelen altıdan fazla eski moda olan şömineye gitti
ayak geniş. Soba üçte biri değil. İçeri girdi, ben
takip etme. İkimiz için geniş bir oda vardı. Yukarı doğru işaret etti.

"Mükemmel adımlar atacak olan Stanchions."

Diğerinin üstünde yükselen dikişler olduğunu gördüm
baca tarafı.

"Nereye götürüyorlar?"

"On iki yukarı tırman, elini sağa koy, bir cıvata bulacaksınız.
Çiz, it, bir kapı açılacak. İçinden geçin, kendini bulacaksın
çatı üzerine. "

"Çatı, geceleri-teşekkür ederim!"

"Baca yığını solunuzda olacak, aralarında ve
sokak. Solunuzda tut, düz ileri git-bulacaksın
kendin kenarda. "

"Çatanın kenar! Pendarvon, teşekkürler artış!"

"Eğer sağınızda hissediyorsanız bir ray bulacaksınız. Bu
Bu evden sokakta birine geçen bir köprü rayı
arka. Bu odayı aldığımda o evi aldım. Boş kalacak.
Köprüyü geçin. Elinize yakın, solunuzda bir
Demir merdiven doğrudan duvara yerleştirildi. İnmek, ineceksin
Kendinizi bir dış çatıda. Bir ayağın içinde hala
Solunuzda bir pencere var. Her zaman açılmamış bırakılacaktır. Sen
Sadece yükseltmek, boş eve gir, bir ışık vur ve yürümek
Alt katta sokağa. O eve ulaşmak için
Belirli bir sokak, yolla, bir polis iki mil yürümek zorunda kalacak. "

"Bu köprünüz ne kadar?"

"Yirmi fitin altında."

"Ve ne kadar geniş?"

"Belki on inç-bu tek bir tahta. Tuttuğunuz ray
her iki ucunda sıkıca sabitlenir ve cıvatalanır. Bütün düzenleme
Başlangıçta çözmeye çalışmadığım bir bulmaca için tasarlandı.
Duydum. Bize uygun olabileceğini düşündüm. "

"İtfaiyecilerin ne yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun-tam bir elbiseye sahip
tekrarlamak? Birincisi, bu güvenliğe giden yolu aramayı umursamalıyım
Özellikler konusunda pratik bir deneyim yaşamadan ve
Yolun tehlikeleri. "

Pendarvon güldü.

"Siz arkadaşlarınız geceye bir provaya sahip olabilirsiniz, isterseniz-sadece yapacaksın
Kendinizi bir karmaşa bir deuce içine sok. Yapacağını garanti etmiyorum
Kendinizi temiz tutabilmek. Sadece bu şekilde garanti ediyorum
İzleyin, boyunlarını kurtarabileceksin. "

Konuşmayı bitirirken, elektrikli çan iki kez çaldı; vardı
duraklama; Sonra tek bir halka; başka bir duraklama; Sonra iki kez daha. Pendarvon
Odanın dışındaki tavandan asılı bir gong gitti.
Çok yüksek sesle değil, vurdu. Diğer tarafında bir ses
kapı haykırdı

"Gustave!"

Pendarvon kapıyı açarken bana döndü.

"Gustave Rudini."

Rudini idi-cılız, kötü giyimli küçük bir adam, daha çok
Garson işsiz bildiğim her şeyden daha. Pendarvon'un biraz
On üçünün kuyruğunu tamamlamada zorluk. Bunda ısrar etmişti
On üç üye olmalı. Sahip olduğu numarayı telafi etmek için
en azını söylemek gerekirse, içinde olmayan üç arkadaş getirmek zorunda kaldı
toplum. Bu üç Rudini'den biriydi. Pendarvon'a göre o
İsviçre anarşisti. Prensipte öldürdüğünden beri,
Eğlence için öldürmekten çekinmeyin. Hoş bir kişilik değildi. O
her birine "vatandaş" olarak hitap etti-şimdi beni yaptığı gibi.

"Şey, vatandaş, iyi iş başlıyor." Ona ne demek istediğini sordum. "Sahip olmak
Saragosa'daki bombaları görmedin-ben de bu iyi diyorum
okuma."

Ben ürperdim. Yarısından fazlasını yaratığı devirmek için atılmış hissettim.
Bazı şeytanlar bir tiyatroda kalabalık bir seyirci arasında bombalar atmıştı. HAYIR
İnsanların sonu öldürülmüş ve yaralanmıştı. Hesap denilen kaba
olaydan iyi okuma.

Sanırım duygularımı yüzümde okudu. Ellerini uzattı
önünde-belki de bir sırıtma için tasarlanmış bir hırıltı ile.

"Benimle aynı fikirde değil misiniz, vatandaş, iyi okuma olduğunu?
Öldürmeye geliyor, neden onlar yerine birimleri öldürüyorsun? Sadece biraz
aritmetik ilerleme meselesi. "

Bir sonraki Comer dışarı ve dışarı bir deliydi. Bir mezhebin dincisiydi
Bunlardan şüpheleniyorum, ilk üye ve sonuncuydu. İnandı,
Görünüşe göre, ölüm imha anlamına geliyordu. İmha, kullanmak için
Paradoks, yaşadığı tek şeydi. Ama ona açıklanmıştı-asla
kimin tarafından duyuldu ya da nasıl-kendisinin asla imha edemediği
Birini öldürene kadar, olduğu gibi, yolu temizlemek için. Yani vardı
kaderinin o kadar erken olabilmesi için kulübe katıldı
yerine getirildi. Adı Shepherd-Henry Shepherd idi. O bir pislikti
Uzun demir gri saçlı ve denizcilerin gözleri olan gevşek inşa edilmiş adam-oylar,
yani sakin ve derindi. Girerken kendini oturdu
tek kelime etmeden masa. Pendarvon'un ikincisiydi
Toplandı ve üçü topladı. Dostlar şimdi birbirlerinin topuklarına zorlandı. Ben olmadıkça
Yanlış, çoğunlukla susuzluklarını gideriyorlardı.
Gözleri parladı; Konuşmaları düzensiz olmaya meyilliydi; Bazıları hakkında
Onlardan gözlüklerinde buldukları bir neşelilik vardı.
Teddy Hibbard, birincisi açıkça sarhoştu. Eugene ile geldi
Çok daha iyi olmayan Silvester. Çift bana sendeledi.

Teddy, biraz yakın bir bağla kendini sabitlemeye çalıştı
Silvester'ın kolu.

"Diyorum, Reggie, yaşlı adam, Eugene ve ben aklımızı oluşturuyoruz
kimi katleteceğiz. Sence kime karar verdik? "

"Sevgili Teddy, en zayıf kavramım yok.
Bir sandalye alsan iyi olur? "

"Teşekkür ederim yaşlı çocuk, sanırım yapacağım." Tam zamanında bir tane aldı.
"Adına ulaştığımız ilk adamı katletmeye karar verdik.
Jones-hakkında çok fazla şey var, biliyorsun. "

Archie Beaupre bana geldi. Son gelenler arasındaydı. O
Ayrıca içki içiyordu. Ancak likör onu Teddy gibi etkilemedi
Hibbard. Dengesini asla kaybetmedi. Asla kekemeden gelmedi
onun konuşması. Iago'nun anlamında, beynini çalmadım. Ne zaman
İçecek Archie'ye girdi, şeytan onunla gitti. Sarhoş olduğu zaman
Sıradan bir adamı sersemletmek için yeterli, dahiye çok yakındı. O
Durum Hiçbir şairin utanması gerekmeyen çizgiler yazdığını biliyorum
sahip olmak; Ve onun tüm imps'lerini ayarlaması gereken şeyler yaptığını biliyorum
Şeytan kıkırdama.

Bana ilerledikçe, sıradan bir tanıdık düşünmemiş olabilir
en ufak bir dereceyi aşıyordu. Ama daha iyi biliyordum.
Bunu yüzünde ve gözlerinde olan bir şeyle biliyordum; tarafından
konuştuğunda sesinde olan yüzük; o zaman
Beni elinden sıktı.

"İşte şans!" Dedi-"Ben seninleyim."




                             Bölüm XVI.

                           Çok çizim.


Yerlerimizi aldığımızda, Pendarvon yargılamaya başladı. O
Bize baktı ve tüm yargılamalar gibi güldü
Bazı güçlü şaka.

"Beyler, istersen olağan ön hazırlıklar."

Önünde koyu kırmızı kaplı kitap açıktı. Yüksek sesle okudu
Hepimizin kendimizi bağladığı yemin. Bunu yaptığı gibi, erkekler ayıkladı
biraz aşağı. Yaramazlık yapımından evrim geçirdiği yemin
Beyin ayık yapmak için hesaplandı. Her birinde
Toplantı, yemin yeniden giyilecekti. Hakıyla okuduktan sonra
El açık sayfada duran Pendarvon imzasına yapıştı.
Kitap geçti. Her adam yeminini okudu, eli üzerinde duruyor
sayfa ve imzalı.

Pendarvon kitabı tekrar aldığında, ruh üzerinde bir değişiklik geldi
sahnenin. Havada olan Frivolity önerisi
kayboldu. Hibbard ve Silvester, yardımlarına rağmen
dış kaynaklardan almıştı, mutlu görünmüyordu. Pendarvon okudu
imzalar. Birine geldiğinde durdu.

"Teddy, imzaladın mı?"

Hibbard öfkeli-ya da olduğu gibi.

"İmzalı? Tabii ki imzaladım! Okuyamaz mısın?"

Pendarvon sakalına çekildi ve güldü.

"Yapabiliyorsam vurulun! Bir leke görebiliyorum ve görebildiğim tek şey bu.
Bu önem meselesi, bir imza kadar açık bir şekilde yazılmalıdır
bakır plaka, böylece koşan herkes okuyabilir. Teddy, sakıncası var mı
Tekrar imzalamak, bu sefer biraz daha net mi? Ve Silvester takip edebilir
uygun olmak. Bizi bir avantajda almayı umursamazsın ve tek kişi
Aramızda iki isimlerinizi karanlık tutmak için. "

Pendarvon elindeki kitapla Teddy'ye gitti. Üzerine yerleştirme
Masa önünde, yazarken omzunun üzerinden eğildi.

"Bu daha iyi, Teddy; bu basılı." Edward Hibbard, "
isim gibi bir şey. Şimdi, Silvester, eğer sakıncası olmazsan. "

Silvester sandalyesine yaslandı ve kaşlarını çattı.

"Anlamıyorum. Bu benim her zamanki imzam. Başka ne istiyorsun?"

"Biraz plainer istiyoruz; başka bir şey yok. "

Silvester homurdandı, ama yapması istenen şeyi yaptı. İmzaladı
Yine ve Plainer. Bu Pendarvon gibiydi. Eğer kararını vermiş olsaydı
Bir adamın bir şey yapması gerektiğine, adamın bunu yapması ihtimaliydi,
Kendi iradesine karşı olmasına rağmen.

Pendarvon zaferle koltuğuna döndü. Bizle konuşurken tuttu
Gülüyor. Onunla ilgili en çirkin şey onun sesiydi; çok sertti
Ve sert-bazen bir kırbaç gibi vuruyor gibiydi.

"Beyler, hepimiz zevkle bekliyoruz
Bunun beklentileri, ikinci toplantımız. Sana nedenini söylememe gerek yok. A
Geceye Ay Şerefimiz, birinin eline bağlıydı. Biz
dönüşünü istemek için burada. "

Gülen bir jestle bana döndü.

"Reggie, onurumuz senin elinde."

O otururken ayağa kalktım ve neredeyse bir ses yükselirken
Sight odanın etrafına gitti. Bazı arkadaşların
kendilerini ne olabileceğine hazırlamak,
iyi nefes arzı. Bütün gözler bana sabitlendiğini iyiydim
Farkında-bana sabitlenmiş, demek istediğim, meraklı, alışılmadık bir bakışla. Onlar
Bana sanki neredeyse hiç olmayacakmış gibi baktı ama yapamadı
yardım ama bak. Cep kitabımı çıkardım; Masaya koydum. Her
Yaptığım küçük hareketleri gözleri geldi. Şüpheliyim
Hiç bir erkeğin daha özenli bir izleyici kitlesi vardı.

"Cinayet Kulübünün Beyleri, seni selamlıyorum."

Her bireye eğildim. Bunu yaptığım gibi ne kadar soluk göründüklerini fark ettim
bakmak için.

"Bu vesileyle eşsiz bir pozisyonu işgal ediyorum.
Daha önce benimki gibi bir çift ayakkabının içinde durdu. Oldu
Diğer isimlerle çağrılan cinayet kulüpleri. Onlar sahip
kendilerini dini, sosyal olan devrimlerle ilgilendiriyorlardı,
Siyasi reformlar. Nesnesi olan bir cinayet kulübü
Eğlence, saf ve basit, daha önce hiç olup olmadığından şüpheliyim. İle
Kurucularımız özel, tuhaf bir minnettarlık borçluyum. Beaupre, eğiliyorum
Siz-kulübümüzün orijinal önerisi sizindi. "

Archie'ye eğildim. Karşılığında elini bana salladı.

"Ve şeytani iyi bir öneri de!"

"Beaupre, kullandığınız kelimeler daha iyi olamazdı. Tam olarak
Temayı açıklayın. Sayın Başkan, sana boyun eğiyorum-giyinmiş olan sendin
etle önerinin kuru kemikleri, üzerlerinde nefes aldı ve
onlar hayat. "

Pendarvon'a eğildim. Gülüyor, bana tekrar eğildi. Nefret ettiğimi biliyordu
O ve benden nefret ettiğini biliyordum.

"Kurucularımıza bu özel teşekkür borçluyum, çünkü
Geçmiş ay, bana böyle harika bir şey sağladılar
Uplu Spor. Kulübün onurunun olduğunu bildiğim anda
Gerçekten benim tutumuma emanet edildim, eski moda gibi oldum
kendi dayakını yapmak ve kendisi için yıkamak zorunda olan sporcu
kuşlar. Benim durumumda, bu belirgin tuhaflık vardı,
Bir kuşun olabileceği kapağı nerede bulacağınızı bile biliyor bile
saklanıyor. "

Duraklayarak, her üyeye sırayla baktım. Tuhaf gözlükler
Çoğu sunuldu. Çoğunluğu gözlerini değiştirdi
Benimkinin geldiğini gördüm, sanki benim için isteksiz ya da yapamıyormuş gibi
bakışlar.

"Beyler, kapağı ve kuşu buldum.
Size verdiğim vaadi yerine getirmenin memnuniyeti.
Kulübün onurunu iade ediyorum, daha canlı bir koyu kırmızı leke boyadım. "

Konuşurken iki ya da üç arkadaş nefesi kesildi. Kim olduklarını bilmiyorum
Ama yaydıkları queer sesi gülümsememe neden oldu. Çıkarma
Cep kitabımdan kulübün onuru, önünde tuttum
Ben. Sessizlik vardı. Sonra Pendarvon konuştu ...

"Seni kelimenin tam anlamıyla götürecek miyiz?"

"Kulübün onurunun tam anlamıyla boyanması anlamında
Daha canlı kırmızı-başka bir deyişle,
kurban kan? Hayır. Anlamım orada mecazi idi. Oradaydı
daldırmak için kan yok. "

Kulübün onurunu masanın karşısında Pendarvon'a verdim. O gibi
Aldı, bana göz attı. "Bize söyleyeceğin tek şey bu değil mi? Kurallar seni gerektirir
tüm ayrıntılar sağlayın. "

"Bu ayrıntılar, Sayın Başkan, şimdi döşemek üzereyim. Kuş i
Kızardı, işaretlenmiş ve torbalanmış bir tavuktu. "

"Bir tavuk?"

"Bir kadın, Sayın Başkan. Adı, Louise O'Donnel. Yaş, yirmi yaşına girdi.
Tarih, geçen Pazar. Sahne, üç köprü. Ölüm nedeni,
boğulma. "

Pendarvon masanın üzerinden bana doğru eğildi.

"O zaman, kağıtların vaftiz ettiği şeyden sorumlu musunuz?
Üç Köprü Trajedisi mi? "

"Ben."

"Kadını trenden mi attın?"

"Yapmadım. Kadını tarladan, çitin üzerine attım,
Demiryolu Seti. Sana açıklamalıyım beyler, öyle görünüyor
Meraklı bir tesadüf konusu olabilmem pek olası değil. BEN
Demiryolu köprüsünün altındaki kuşu öldürdü. Ben bir tren yaparken
tepeden geçti. Bu okuduğunuz tren olmalı
Kamu baskılarında. Olayların seyrini tahmin edemiyorum,
Ama o pencereyi parçaladığını ve bunu yaptığını garanti edebilirim
Demiryolu taşıyıcısında biraz kaba ve yuvarlanmanın hiçbir ilgisi yoktu
Üç Köprü Trajedisi. Bunun için sorumluyum ve yalnızım. "

Sessizlik sözlerimi takip etti. Ben baktım. Çeşitli ifadeler vardı
Arkadaşların yüzleri ve aralarında şüphe öneren bir şeydi. BEN
eğlence ile tahmin ettiğim şeyin gerçekleştiğini belirtti.
Sahip olduğumu ilan ettiğim şeyi yapsaydım şüphe ettiler.

Pendarvon bu hissi verdi.

"Dava biraz hassas, sevgili Reggie. Bir adam onun yaptığını söylüyor
bir şey ve sonra b olduğunda, a dediğinin gücü üzerinde, gider ve yapar
Aynı şekilde, A'nın onunla bir şaka yaptığını görebilir-değil mi?
Benim açımdan bakıyorsun? "

"Kanıt istiyorsun."

"Bu üç köprü işinin sizin olduğunu söylüyorsunuz. Bazı
Bunun için başka biri tutuklandı ve-şimdiye kadar gideceğiz-asıldık, ne
Yapacak mısın? "

"Yap? Neden asmasına izin ver."

"Anlıyorum. Elbette. Yaparsın."

"Bu tür bir konuda, kanıtlar vermek oldukça zordur.
Hepiniz eğlenceyi görmek için benimle geleceksiniz. Sana hikayemi anlatacağım. "

Sonra onlara pazar akşamı tam olarak ne olduğunu söyledim
yazılmıştır. Yakında cep kitabımdan iki mektup aldım.

"Sayın Başkan, burada iki harfim var. Birincisi
bayandan East Grinstead'de benimle buluşmasını istedi-
Öldükten sonra cebi. İkincisi o
yapacağına söz verdi. Onları göndermekten zevk alıyorum
Kulübün dikkati. "

Mektubu Pendarvon'a geçtim. Kuyruk ceplerimden birinden ben
küçük bir parsel üretti.

"Beyler, hiçbir şeyin olmadığı belirtildiğini gözlemleyeceksiniz.
Kadının ceplerinde bulundu. Bu benim sahip olduğum gerçeğinden dolayı
Daha önce boşaltmak için önlem almıştı. Onun içeriğini tutuyorum
Elimde Cep: Bir Mektup-Başkanın Sahip Olduğu-Bir Çanta, Bazı Anahtarlar,
bir cep handkerchief. Bu ipek şerit hurdası bu madalyonu askıya aldı
boynuna; Montajda portremi bulacaksınız. Ben de aldım
Öldükten sonra ondan. Diğer eşyalarla sunuyorum.
Kulübün denetimi. "

Pendarvon harfleri dikkatlice okudu; O zaman, açıklamadan, o
Onları yanında oturan adama geçti. Kalıntılarımı inceledikten sonra,
O da onları geçti. Parti döndü. Bir veya iki adam
her ayrı öğeyi dikkatlice inceledi; en çok onlara baktı
geçme; Bazıları onlara dokunmaktan küçülüyordu, sanki korkuyormuş gibi
Yakın temasa geliyor.

Gittiklerinde Pendarvon Rose.

"Sanırım beyler, arkadaşımızın ifadesinin general verdiği
memnuniyet."

Rudini parmağıyla masanın üzerinde dokundu.

"Bir kadındı; bir kadını öldürmek bir erkeğin işi değil."

Pendarvon güldü.

"Orada, Rudini, farklıysam bana izin vermelisin. Bence öyle
aslında bir erkeğin işi. Kadınlar bizi her zaman öldürüyor. Sadece
Onları öldürme sırasına da girmeliyiz. Gerçekten de
Çok geç değil, neredeyse yapması gerektiğini öne sürmeliyim
Her zaman öldürülen bir kadın ol. "

Budini yumruğunu bir patlama ile indirdi.

"O zaman gideceğim."

"Yeterince yakında olacak Budini, ne zaman gitmekten bahsetmen için
öneri yapıldı. Tekrar ediyorum, beyler, sanırım Bay Townsend
onur için gerçekten bir şeyler yaptığını bizi tatmin etti
kulüp. Kendisinin dediği gibi, bu tür durumlarda, oküler kanıt
Vermek neredeyse imkansız. Ama bize kanıt verdi, çünkü
Bana öyle geliyor ki, yeterince ikna edici bir tür. İçerik misin? Onlar
Siz olan senden lütfen ayağa kalkacaksınız. "

Hepsi Rose-bir an tereddütten sonra Rudini.

"Anlıyorum beyler, hepimizin içerik olduğumuzu. Mükemmel nedenimiz var. Olun
Gözlüklerinizi şarj edecek kadar iyi. Teşekkürler Reggie; takdir ediyoruz
Yaptığınız iyi iş ve bir sonraki şanslınıza içiyoruz
macera."

Gözlüklerini boşalttılar-şüpheliyim ki, bazıları içeri girmeden önce
İçlerinde olana ihtiyacım var. Brendi daha önce örnekleyeceklerdi
Kulübün bir kuralı değildi, hiçbir şeyin sarhoş olmayacak
Başkanın tostlarına yanıt.

Pendarvon devam etti.

"Arkadaşımızın yapması için sadece bir şey var."

Kitapta önünde bir şey yazdı. Sonra kitabı geçti
Bana.

"Reggie'den size isminizi buna koymasını istemeliyiz."

Önceki Pazar tarihini koyduğunu gördüm ve sonra--

"Louise O'Donnel-kulübün onuruna."

"İsmimi koyarsam, bir itirafla eşdeğer olabilir
cinayet."

"Tam olarak-kurallarımıza uygun-genel olarak
Koruma-Bizim sırayla benzer bir muhtıra imzalamamız gerekecek. "

"Bu kitabın nerede tutulduğunu sorabilir miyim?
Bu kadar ilginç bir hacim yalan söyler. "

Pendarvon duvara takılan bir kasaya işaret etti.

"Şu anda orada tutuluyor.
Muhtemelen bulabilirsiniz. Tek anahtarım var ama sana katılıyorum
Kitabın doğru velayeti önemli bir mesele. İsterim
on üç farklı kilit ile bir kasanın alınmasını ve
on üç farklı anahtar, bunlar dışında açılması imkansız olacak
ortak rıza olmadan. "

"Öneriniz, Sayın Başkan, iyi bir öneri."

"O zaman, tekrar buluştuğumuzda böyle bir kasa elde edilecek.
Bu zaman-imza atın. "

İmzaladım. Dışa doğru, inanıyorum, yeterince sakin olduğumu düşünüyorum. Kalbimde ben
Bunu duymadan önce Pendarvon ve onun
Kulüp Timbuctoo'daydı ve orada kaldı.

İmzamı körüklerken Pendarvon güldü. Duyduğum gibi hissettim
Onu Louise ile değiştirmediğim için aptaldım. Kulağıma,
Adamla ilgili her şey yanlış çaldı-ve her zaman vardı.

"Townsend, ne kadar mükemmel bir el yazıyorsun! Sadece her biri yazdıysa
Açıkçası! Yapabilmeyi isterdim. Bildiğiniz gibi, şimdi benim keyifli oluyor
Geri döndüğünüz kulübün onurunu size bildirme görevi
bize gece altın çerçeveleyecek ve size bir
liyakat diploması. "

"Tutabilirsin."

"Reggie!-Fikir! Sanki sahip olduğun şeyleri soyardım
Oldukça kazanıldı! "Crimson renkli hacmi kapattı." Bir sonraki
iş, beyler, şanslı bireyi tespit etmektir.
Kulübün onurunu tutmak artık emanet edilecek. Senden beri
Townsend, liyakat diplomamızı kazandı, bu benim görevim oluyor, sadece bir
Postulant, size sandalyeden istifa etmek için. Çizimi yapacaksın
Hangi, elbette, kendiniz katılmayacaksınız. Beyler, Bay
Townsend, aynı derecede şanslı bir meslektaşına kadar başkanımız olacak
diplomasını kazandı. "

Koltuklarından ayağa kalktı, beni eliyle ona doğru çağırdı. Ben
Davetini kabul etti, bazı ellere dokundu
Masa ve Archie, "Dinle, duy!" Küçük yığınları aldım
yeni koltuğumun önündeki masada bulunan ve onları sayan kartların
Böylece hepsi görebiliyor.

"Algıladığınız gibi, işte on bir. "Kendrick soluma oturdu. Verdim
çanta ona.

"Albay, ilk çizecek misin?"

Kendrick aramızdaki en yaşlı adamdı. Saçları ve bıyığı beyazdı
kar olarak. Arkadaş birlikleriyle zengin, saygı duyuldu. Neden vardı
Katılan bize söyleyebileceğimden daha fazlasıydı. Tahmin ettiğini tahmin ettim
Bazı özel kin. Ancak bu olabilir, elini gördüm
Torbaya iterken titredi. Seçimde biraz zaman aldı.
Sonunda kartını çizdiğinde, her iki tarafına hızlı bir şekilde bakarak,
Masanın üzerine attı.

"Boşluk!" dedi. "Henüz değil."

Rudini yanına oturdu. Elini koymadan önce küçük bir konuşma yaptı
çantaya.

"Bay Pendarvon'un şanslı bireye dediği şey öyleyse,
Öldüreceğim kadın olmayacak. Bin adamı daha erken öldürürdüm. BT
bunun için kulübe katıldım. "

Ama o "şanslı birey" değildi. Boştu. O öyleydi
dar görüşlü. Görmeden önce ona bakması gerekiyordu
boşluk.

"Albay dediği gibi-henüz değil. Zamanım gelecek."

Poindexter Rudini tarafından oturdu-onurlu Jem. Her zaman olduğunu düşündüm
onu sürüklemek için bir utanç. O sadece bir çocuktu, sadece ondan
gençler. Çantayı aldığında hiçbir şey söylemedi; Eloquence ile uydurdu
kelimelerin azlığı arar. Beyaz, çizilmiş bir bakış vardı
Herhangi birimiz kadar yaşlı görünmesini sağlayan yüz. İle uğraştı
çantanın ağzı, sanki onu alması için yeterince büyük değilmiş gibi
teslim. Bir elini içeri aldığında, çantayı bıraktı
diğer. Pendarvon güldü.

"Sözüm üzerine titriyorsun, jem; sevinçle mi?"

Onurlu çantayı aldı.

"Ne titrediğimi seninle ne yapıyor?"

Dizlediği karta baktı. Sonra nefes aldı, "Tanrıya şükür, boş!"

Pendarvon tekrar güldü. Söyledikleri kahkahanın
Cehennemde duyuldu onun gibi gelmeli.

"Neden Jem, neredeyse memnun olduğunu düşünürdü."

Onurlu hiçbir şey söylemedi. Pendarvon'a bakmaya çalıştı. Ama öyleydi
bir başarısızlık. Başını masaya koydu. Ve ağladı. O sadece
bir delikanlı.

Eski Çoban çocuğun peşinden geldi. Onun sırası olduğunu görünce o
Çok meraklı bir şey yaptı. Sandalyesinden indi ve ona gitti
dizler ve dedi ki--

"Dua edeceğim."

Gözlerini kapattı ve ellerini önüne sıktı. Sanırım
Dua etti. Baktığımızı biliyorum. Pendarvon kahkahalarla titriyordu-
bir şekilde bir kez sessiz kahkaha vardı. Sanırım adam
en az beş dakika dua etti. Hala çok uzun zaman olduğumuzu merak ediyorum.
Kibarca onu kısa kesmesini isteme noktasındaydım
Dizlerinden yükseldi. Elini çantaya koydu. Boştu.

"Dualarım," dedi, "cevaplanmadı. Bazen korkuyorum.
Sonuna kadar cevapsız kalacak. "

Ne demek benim için söylemek benim için değil. Benim gibi,
Zaten gözlemlediğinde, çok çılgındı. Bir sonraki sandalyede Teddy vardı
Hibbard. Çoban'a döndü.

"Diyorum ki, Old Chap, ne istediğin?"

"Kulübün onuru. Bekliyorum ve izliyorum ve umuyorum
son."

"Sen misin? O zaman anlarsam sana vereceğim; bir başlangıç ​​benim
astar."

Ayrıca bir boşluk çekti. Ne olduğunu algıladığında onu tuttu
Pendarvon'a doğru ve göz kırptı, "Üzgünüm." Becerikli
Hareketi masaya attı, böylece Pendarvon koymamış olsaydı
Elinin yukarı ve durdurdu, onu yüzüne vururdu. "Koymak
Bu bornağınızda ve iç, bak. "

Silvester çantayı aldığında onu sallamaya başladı.

"Islanıyoruz." Çoban'a döndü. "Teddy'nin söylediklerini yansıtıyorum.
Kulübün onurunu çizersem, size aktaracağım. "

Çoban başını salladı.

"Bu yapmayacak. Çok şeyi kendim çizmeliyim."

Silvester çantayı ona tuttu. "Başka bir tane olmak ister misin
denemek?"

"Bunu, uygun sırayla çizmeliyim."

"Yaptığın kadar endişeli olmadığın bana çarpıyor. Ben
Endişemin diğer yol olduğuna sahip olmayı umursamayın. Sevmeliyim
Diplomamı kazanmadan önce biraz daha uzun süredir koşmak. "

Boştu. Yanında Archie oturdu. Silvester ona çantayı geçti
Bir gülüşle-içinde histerik bir nota sahip bir queer gülüşü.

"Şansını dene, Beaupre-üçü bir kuruş!"

Archie yüzüne baktı.

"Şansımı denememe gerek yok Silvester. Biliyorum
denemeden önce. Bu odaya gelmeden önce biliyordum. Siz arkadaşlar
Çizim sadece bir form meselesiydi. Ben onurunu çizeceğim
Kulüp. Gökyüzünde yazılmıştır. "

Sesi odada çaldı. Pendarvon'un onu çektiğini fark ettim.
Sakal ve ona bakamamış gibi ona baktı. Ama ben,
Adamı benim yaptığım gibi tanımak, ruh halini biliyordu. Elini çabucak içine kaymak
Çanta, bir anda onu çizdi. Kartta bakmadan
ki çizmişti, parmaklarının arasında bize tuttu. "Bak!
Kulübün onuru! "

Oldu.

Sessizlik vardı. Karta yüzüne yaklaşan Archie ona dokundu
dudaklarıyla.

"Hoş geldiniz, sen korkunç bir şey!" Yarısı ayağa kalktı. "Beyler,
Sana söylemedim mi? Algıladığınızda, savaşın serveti benim! "

Otururken ayağa kalktım.

"Tamponlar, beyler." Doldurdular ve yükseldiler. "Beaupre, hissediyorum
kulübün onurunun daha iyi veya içinde olamaması gerekir
Daha hak eden eller, size en iyi tebriklerimizde
İyi bildiğiniz gibi iyi bir servet. "

Sonra hepsi bir tür koroda içtikçe "biz yapıyoruz" dediler.

"Senden önce iyi bir spor olasılığı, nay, kesinlik var,
Beaupre-Nadir ve en mükemmel türden spor. Benimden konuşuyorum
kendi deneyim. Bu gün ayın için hoş bir hikayeniz olabilir
Benimkini söyle-Beaupre, size bundan daha iyi bir dilek dilemem. "

Sonra Archie konuştu. Kulübün onurunu önünde tuttu
konuşurken.

"Sayın Başkan ve Beyler, size teşekkür etmek için sözlerim yok.
Ben yaparım. Gerçekten sıcak olurlardı. Sayın Başkan, sana yaparım
Özellikle iyi dileklerin bana derinlemesine vurduğunu söyleyin. Kesiyorlar
kalp. Dinlerken ve sana bakarken en güzel umudum için
Güvenli tutumumda tutulan macun tahtası, her şeyi düşünerek
ikiz kardeşi adına yaptım, yarısı gibi oynayabilirim
Adam. "Masaya eğildi." Teşekkür ederim. "

Ve oturdu.




                            Bölüm XVII.

                            Küçük bir oyun.


Toplantıda altı veya yedi kişiyiz kulübün dışındaki sokaktaydık
bitmişti. Geri kalanların kaybolduğu yer bilmiyorum. Yoktu
Taksi görülecek. Bir taksinin kiralanması için katlanıyorsa şüpheliyim
Yer. Ayrıca, pek çok kişi arasında bir taksi ne olurdu? Gece
iyi. Archie kolunu benim içinden koydu.

"Gel, toynak ped hadi canım."

Kapalı gittik, çoğumuz ayakta kaldık. Bir düzine yarda gitmemiştik
Kaldırım gibi gelen bir polisin gelmeden önce
yıllardır ailesinde bulundu.

"Şimdi memur," diye bağırdı Silvester, "Yol yap!"

Memur yavaşladı. Başparmaklarını kemerine itti. Bizi araştırdı
Neredeyse olduğumuzu önermiş olabilecek bir güler yüzlü sırıtışla
onun arkadaşları.

"Beyler burada ne yapıyorsun? Burası bir tür yer değil
Sizler için. Bazı ahbaplar bunları görürse
Gömlek önünüz, onları biraz karıştırabilirler. "

Silvester ceketinin yakasını yukarı çekti.

"Sevgili Bay Polis, bizi nasıl korkutuyorsun! Bize nerede olduğumuzu söyleyebilir misiniz?
Herhangi bir yere giden yol veya hangisi? "

Memur başparmağını omzunun üzerinden sarstı.

"Doğruca devam edersen, Strutton Ground'dan, seni dışarı çıkaracak
Victoria Caddesi'ne, ama bunu kaba bir yol bulacaksınız. "

Bunu kaba bir yol bulduk. Ayrıca biraz olduğunu gördük
Kaba insanlar, özellikle de Cosers'ın mülk sahipleri
Barrows. En az on bir olmalıydı, ama bir
olukta pazarın ortasıymış gibi hızlı bir şekilde
gün. Archie'ye dedim, ne tür bir yer olduğunu görür görmez,
Tek bir dosyada gizlice daha iyi olsak ve yıldızlarımıza teşekkür etsek
Kendimizi bundan buldum. Ama diğerleri bunu görmüyordu. Onlar
parlayan saati iyileştirmek için bükülmüştü. Ve geliştirdiler. Ne zaman
Victoria Caddesi'nde olduğumu anlamaya başladı, sonunda bazıları
Beyefendi şapkamı ödünç almıştı ve benim altına bir mendil bağlamak zorunda kaldım
Saçımın geri kalanını kafamda tutmak için çene.

"Canlı beş dakika," diye gözlemledi Teddy, her ikisini de seçerek
Patates veya gözünden bir soğan parçaları.

Ondan biraz hareket ettim. Aralarında üzülmesi nedeniyle
Bir COSTER BARROW üzerinde kurutulmuş balık biraz güçlü kokuyordu. Silvester
havada bir şey yukarı.

"Bir lahana var ve Jove tarafından birinin saatimi aldığına inanıyorum."

İçinde bulunduğumuz sokaktan çıkaran bir kükreme vardı
Gelmek.

"İşte yine onlar!" Ben ağladım. "Ben yeterince aldım. Ben kapalı. Merhaba!
Cabby! "

İki hansom dolaşıyordu. Birine atladım. İki veya üç
Arkadaşlar beni takip etti. Strutton Ground arkadaşlarımızdan uzaklaştık
Bir ayrılık bağırmasıyla, ikinci hansomdaki arkadaşların geri kalanı
arkaya getirmek.

Bize kritere girmemize izin vermezlerdi. Kapıdaki birey
Görünüşümüzde bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi
Tam olarak ne olması gerektiği değil. Silvester ona şunu sundu
Oldukça kasıtsız olarak saatini değiştirmiş olan lahana.
Ancak aileye bu yakışıklı katkıya izin vermekten
larder-Eugene'e belki elli pound'a mal oldu-kalbini eritmek için
Sert boyunlu Cerberus bizi polisle tehdit etti. Yani biz
bizi dışarı dönene kadar köşedeki tavernaya erteledi. O zaman biz
Piccadilly boyunca sessiz bir yürüyüşe çıktı, Yedi Abreast, yakında
bizi bir arka arkaya indi. Bu bir dev savaştı
sürdü. Ama polis çok fazlaydı. Onurlu olanı taşıyorlar
zaferle. Onu bir vücutta Vine Street Station'a kadar takip ettik.
Herkes en kibardı. Ama kefalet duymazlardı. Bir polis
En korkunç bir göz vardı ve Jem olduğunu söyledi. Bu yüzden yapmalıydık
Geceyi geçirmek için onu zalim yabancıların elinde bırakın. Zavallı Jem!

Dışarı çıktığımızda, hepimiz çok açık başlı ve böyle bir
Zihnin tamamen yargı çerçevesi olan Archie,
Onun yerine erteleyin ve kartlarda bir el kurun. Belki de aittik
Aramızda iki düzine kulüp, ama onlar yeterince değildi
Cerulean-yeterince mavi olsa da-bizi ilk olmadan kabul etmiş olmak
Eve gidip kendimizi yıkama töreninden geçtikten sonra
ve kıyafetlerimizi değiştirmek. Yani, bu tür şeyler bir şey olurdu
Korkunç bir delik, Archie'nin nazik davetine geçtik. Ve biraz acımasız
polis geliyor ve bunun bizim için iyi olacağını öne sürüyor
Sağlık ve mahallenin sağlığı için
Bizim giderek, biz birkaç taksiye yuvarlandı ve gitti.

Archie'nin odaları Wilton Caddesi'ndeydi. Taksiler kapısına çizilirken,
Pendarvon dolaştı. Bizim gözünde çekildi. O
baktı. Şaşırmış görünüyordu. Tercih edilen herkes gibi
Son bir saat boyunca bize yakın bir manzara şaşırmıştı,
Ne kadar çok yaralı hissedebilirsek de, nadiren açıkça kızabiliriz
Bir arkadaşın bile böyle bir sergisi.

"Fellows ne yapıyor?" sordu. "Yapmazsın
Bana aranızda bir takım elbise var gibi görünüyor. "

Archie açıkladı--

"Sevgili Pendarvon, eğer yaptığımızı yapıyor olsaydın, sen
bakarken bakar. İçeri gel! "

Böylece Pendarvon geri kalanımızla girdi.

İçindeyken Pendarvon ile altı olduğumuzu gördük. Biz öyleydik
onsuz yedi. Vine Caddesi'ne düştüğümüz onurlu ve
Lister, herhangi birinin aksine bildiği herhangi bir şey için
Kayıp, çalınan veya başıboş vakfı. Altı kişiden Gravesend
Açıkçası kartlar için iyi değil. Bir bulur bulmaz uykuya daldı
bunu yapmak için sandalye. Onu kayda değer bir şekilde canlandırmamış gibi görünmüyordu
Yatıldığında bile. Onun için yapabileceğimiz en iyi şey
Archie'nin yatak odasındaki Hearthrug'a rahatça yatağa koyun. Orada
yuvarlanırsa kendini yaramazlık yapmaktan korkmadı.

Kalan beş kişiden Teddy tam olarak uygun değildi. Ama fikir olarak
onu dışarıda bırakmak, onu gazabından başka bir şeyle doldurarak, onu kestik
Silvester susuzluğunu söndürmüştü, ama hiç görmediğimi sanmıyorum
O oynamak için çok sarhoş. O kadar dikkat çekici bir gösteri sundu
Saygılarımla kıyafetler. Saatini ödünç alan beyefendi veya bir kısmı
Arkadaşları, onu sarmak için gömleğinin büyük bir kısmını almıştı
içeri girdi. Ceketi hemen arkasından kesildi. Yelek yoktu.
Ve korumak için dişlerini beline bağlamıştı
onu pantolonundan bırakanlara sahip olmak. Ancak,
Archie'nin giyinme elbiselerinden birinin yardımı başardı. Daha çok
Archie içiyor, daha fazla damarda. Bana gelince hazırdım
Botlarım için oyna. Ve Pendarvon bir yargıç kadar ayıktı.

Beaupre poker yaptı-Poker onun evcil hayvan oyunu. Bir on ile başladık
Shilling ante ve on kiloluk bir sınır. Güzel bir oyun yaptı, iken
sürdü. İlk Jack-Pot'ta, üçlü söz konusu olduğunda, Silvester
tüm parasının gittiğini ilan etti. IOU'lara başladı. Teddy's
Şans harikaydı. Çok uzun zaman önce neredeyse tüm hazır paramız
yoluna gitmişti. Başladığımda on tenners ve altınım vardı. Yakında
Teddy'yi ziyaret etti. Pendarvon'un parayla dolu bir cebi var gibi görünüyordu.
İştahlarımızı vermek için bir bütün banka notları çıkardı.
bükülme.

Teddy, Beaupre kuruduğunda başka bir tombul jakı almıştı. O
Ceplerini masasında yeniledi. Geri döndüğünde Pendarvon
başa çıkmak üzere.

"Sence," dedi, "bu biraz yavaş mı? Diyelim ki
Sınırı iki katına çıkarın. Teddy, sanırım itiraz etmiyorsun. "

Teddy yapmadığını söyledi. Yarısından fazlası sarhoş ve kendini süslemek
Damar, itiraz etmesi muhtemel değildi. Archie'nin zaten yaptığını aldım
Yüz elli kaybetti. Sadece başka bir şey getirdiğini gördüm
yüzyıldan masaya. Sıkıldığını tahmin ettim-nedenler-
fonlar. Bizden daha derine dalmayı umursamadığından şüpheliydim
çoktan. Ve böylece onu kurtarmak için içeri girdim.

"Endişelendiğim kadarıyla, olduğumuz gibi devam etmekten memnunum. İyi
benim için yeterli. "

Şaşırtıcı bir şekilde ve eğlence için Archie oldukça şiddetliydi.
diğer taraf.

"Çöp! Bu tür şeyler sadece babes için uygun, erkekler değil! Reggie,
Cesaretin nerede-yirmi yap. "

Böylece yirmi pound sınırını yaptık.

Şans Teddy'den kaymaya başladı-Küçük Wonder! Biraz yaptı
Pendarvon'a karşı da çirkin blöfleme, en zor olanlardan biri olan
Erkekler blöf için var. Teddy vahşi mumlu. O ve Pendarvon
sadece iki kişi içeri girdi. Belki de birbirlerini yetiştirdiler, belki
Havuzda beş yüz. Sonra Pendarvon onu gördü. Teddy onu attı
Lanet olan kartlar.

"Ace Yüksek."

"Dörtlü."

Pendarvon dört yediyi gösterdi. Teddy düdüğü için para ödemişti.

Bundan sonra şans ve bunun için oyun da gitti
ona karşı öldü. İçmeye devam etti-en az uygun değildi
Poker, ama oynamaya devam ederdi. Archie de gölgede tutuldu
taraf. Silvester hakkında kendi başına. Ara sıra bir elim vardı
destek. Pendarvon ve ben ganimetleri paylaşmak için adil teklif veriyoruz.

Bir tur hepimiz geldi. İlk bahisçiydim. Silvester kördü. BEN
sınırla açıldı. Her adam sırayla sınırını daha iyi gitti. Ne zaman
Silvester havuzunda dört yüz vardı. Başka bir tur veya
İki ve Teddy gitti. Havuzda beş yüzden fazla vardı. Pendarvon
Archie üzerindeki limiti yükseltmişti. Benim için altmış pound oldu
In. Düz, knave yüksekti. Altmışı gördüm. Archie gördü ve
Yirmi daha iyi gitti. Pendarvon onu yirmi yetiştirdi. Kırk'ı gördüm. Archie başka bir iou karaladı-bir süredir azaltılmıştı
kağıt. Tekrar büyüdü. Pendarvon takım elbiseyi takip etti. Bunu düşündüm
Benim için yeterliydi ve gitti. İkisi onu tuttu. Olmalı
Pendarvon görmeden önce binden fazla. Archie elini bıraktı,
Bir gülümsemeyle, sanki bu sefer şansın onun olduğundan emin gibi hissetti.

"Tam-yüksek."

Pendarvon güldü.

"Yeterince iyi değil! Bu havuzu alıyorum-seni pipetliyorum."

Ayrıca bir tam-üstte üç kral vardı. Silvester konuştu.

"Birisi nazikçe Teddy'ye bir pennife yapıştıracak mı?"

Yukarı baktım-Yok Teddy uyuyordu. Ancak onu ne zaman suçladık
Uyanmaya ve bize isimler demeye çalıştı. Israr etti
oynamaya devam ediyor. Almak için yapabileceği kadar kanıtlandı
Kartları-alındığında onları görmek için yapabildiğinden daha fazla. Çok
Bir sonraki tur, ante'yi örtmeyi önerip önermediği sorulduğunda, attı
Kartları masada yukarı doğru bakarak iyi olmadığını gözlemleyerek
Böyle bir eline geliyor. Üç kraliçe tutmuştu! Ben vurdum. BEN
bir soygunda hisse almayı reddetti.

"Teddy," diye belirttim, "Tavsiyemi alırsanız eve gideceksin.
Şimdi poker senin çizginiz değil. "

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," dedi. "Bu oyundan nefret ediyorum; beni yapıyor
hasta. Başka bir şey oynayalım. "

"Yapacağız. 'Rock-a-by, bebeğim' diyeceğiz ve uyuyacak şekilde oynayacağız.
Gel, Teddy, sana kolumun geçici kredisini sunmama izin verin. "

Archie müdahale etti.

"Asmak, Reggie, gitmiyorsun! Dilenciyi birlikte uyutun
Halıya Gravesend. "

"Halı üzerinde uyumayacağım," dedi Teddy, "Halıdan nefret ediyorum."

Biz uzlaştık, onu Archie'nin yatak odasında kanepeye yatırdık. BT
bizden önce uyuduğu için düşmesi pek olası görünüyordu
bütününü bırakmıştı. Yatak odasında birlikteyken,
Archie'ye özel bir kelime dedim.

"Bilge, yaşlı adamın bilgeliğini duyarsanız, onu keseceksin.
Damarda değilsin. "

Anlamımı yanlış anlamayı seçti.

"Sarhoş olduğumu mu demek istiyorsun?"

"Sanırım ben-en azından poker için çok sarhoş ve çok uykulu.
Bana izin vereceksin, eve döneceğim. "

Archie bana bildiğim şekilde baktı, tüm viski öfkesi
gözler.

"Korkuyor musun yoksa kırıldı mı? Yoksa şeytan ne bitti?"

Pendarvon yan odadan aradı.

"Kendiniz küçük bir oyun geçiren arkadaşlarınız mısınız?"

Archie olarak başparmağımı Pendarvon'a doğru sarsdım ve birlikte gittim.

"Sadece bu-şeytan."

Dört tane tekrar gittik. O zaman Archie'nin kaybettiğini sanıyordum
Yaklaşık iki bin lira-aynı zamanda pendarvon için
İou. Daha ağır kayıpları daha sonra geldi. Silvester da kaybetti. O
çok kötü bir kaybeden yaptı. Bir şeylerin dilinden kaçmasına izin verdi, bu da
Diğer koşullar altında, oturmayı bir istemine getirmiş olabilir
ve çalkantılı bir yakın. Pendarvon, Silvester'ın küçük
Gözlemler esas olarak yönlendirildi, bunu kabul etti gibi görünüyordu
üç bölümlü olması gerçeği çok sayıda
günahlar. Benim açımdan, genel olarak kazandım. Silvester gibi derecelere göre
Süleylik arttı, oyun kendini bir tür üçgen haline getirdi
düello. Archie Pendarvon'a gitti ve Pendarvon benim için gitti. O gibi
çoğunlukla saldırılarının yok olduğunu ve
Ruh halim beatific, Pendarvon Silvester'ın liderliğini takip etmeye başladı ve
Öfkesini kaybet. Ancak Silvester'ın çizgilerinde değil. Daha öfkeli
Büyüdü, o kadar çok güldü. Beyefendiyi çok iyi tanıyordum.

Archie bir deli gibi oynamaya başladı. Silvester gelmeyi reddettiğinde
In. Dört knaves vardı; İçinde sahip olduğum ikinci dört eldi
Çok birkaç dakika. Tabii ki, değerinde olduğum her şey için onu desteklemeye başladım.
Archie ve Pendarvon'un sahip olduğu şey tahmin edebileceğimden daha fazlaydı; yapmadım
çok dikkat. Ben, ne olursa olsun, onların maçı hakkında olduğunu hissettim. BEN
bir kart almıştı, ikiye çektiğimi varsaymalarını diledi
çiftler. Archie'nin iki tane vardı. Biriyle başladığını aldım
üçlü. Pendarvon'un üçü vardı; Görünüşe göre bir çiftle açılmıştı.
Bahislerden her ikisinin de ellerini geliştirmiş gibi görünüyordu
İkisi de lastikten atılmış gibiydi. Havuz bine kadar sürdü. Daha sonra
Archie ilerleme oranı ile hata buldu.

"Bu sınırı karıştırın! Çocuk oyunu; bütün gece orada olacağız.
İkiniz de beni L500 için görecek misiniz? "

Pendarvon tereddüt etti ya da ortaya çıktı.

"Bir sınırı düzelttim, seyahat etme kurallarına karşı değil değil mi?
dıştan? Ama şahsen endişelendiğim kadarıyla, görmeyi umursamıyorum
Beş yüz ve size beş tane daha yetiştiriyor. Sen ne diyorsun,
Townsend? "

"Ben itiraz ediyorum. Oyunun bu noktasında böyle bir noktayı değiştirmek için
Moda sadece sizi yağmalamak olurdu. Kazanan eli tutuyorum. "

Archie heyecanlandı ve tam olarak sivil değil.

"Bu çürümüş. Pendarvon'a Ditto diyorum, Reggie. Bin ödeyecek misin
Ellerimizi görmek için? "

"Bunu yapacağım. Bin masaya geçen her adamı kabul edeceğim ve
elini gösteriyor. "

"Tamamlamak!" Archie bir iou karaladı. "Şimdi, kalem, binlerce ile."

Pendarvon, Archie'nin Iou'nun bir yığını saydı ve yaptığı gibi güldü.

"Umarım bu yeterince iyi."

Bir kağıda bir çek çektim.

"Şimdi, Archie, eğer lütfen, elini görelim."

Kartlarıyla karşılaştı.

"Düz bir sifon!" Ağladı.

Bir an için nefesimi aldı. İki kart çekebileceğini
Çünkü düz bir sifon benim felsefeme girmemişti. SONRAKİ
Duygu, şey çirkin görünüyordu. Düz sifonlu bir adam için
Elinde riskleri artırmayı teklif etmek için-şey değil.
Kelimeler dudaklarımın yanına gelirken, Pendarvon ona doğru eğildi.

"Düz flazmanın nerede? Bizi göster?" O zaman, bir gülerek, "Bu
Düz bir sifon değil. "

Archie kartlarına baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Sonra, "Eğer öyleyse lanet olası!"

Gerçeği tanıdığı gibi, bana oldukça yeşile dönüyor gibiydi ve
yemin etti. Acelesinde, kartlarına sadece tek bir bakış attı,
içeri girsin. Her şey düz bir sifondan hariç-bir özlem vakası
bir mil kadar iyi. Eli dört, beş, yedi, sekiz ve
Dokuz kalp. Bu bir sifondu, ama düz bir yıkama değildi-
altısının yokluğunu göz ardı etti. Şeyin meraklı kısmı
böyle bir ele çekilmeliydi.

Pendarvon kartlarıyla karşılaştı.

"Ben senden daha iyi olduğumu merak ediyorum Archie."

O öyleydi. Bir dolu vardı. Üç as ve bir çift kral. Sahip olmasına şaşmamalı
şansını desteklemeye istekliydim. Duygularının ne zaman olduğunu bilmiyorum
Daha fazlasını gösterebileceğimi buldu.

"Dörtlü. Bence bu onu alıyor."

Yaptı.

Yağma toplarken Silvester Rose.

"Ne zaman istersen dördünü gösterin-Eh, Townsend?"

Tonu anlaşılmazdı ve olması gerekiyordu.

"Yapabilmeyi isterdim."

"Dileğinin memnun olduğunu söylemeliyim.
en ayının kazandığı bir oyundur. "

Ona baktık. Bize baktı. Belli ki bir durumdaydı
bizimle bir kavga seçmek için elden çıkarıldığı zihin
ayrı veya tamamen. Yapılacak şey onun kaprisini tatmin etmekti.
Archie'ye tuhaf bir şekilde belirgin bir bakışta davrandı. "Bu garipti
senin hatan. Sarhoşum ama bunun için yeterince sarhoş değilim ve ben
Asla olamazdı. "Pendarvon'a bir dönüş yaptı-"
Kartlar kötü. Ama bu sadece bir cesaret meselesi. İpucumu al, sonraki
Dörtte yapma zamanı. "Masadan uzaklaştı." Ben gidiyorum.
Sahip olduğunuza hoş geldiniz-aranızda kes. "

Odadan sendeledi. Archie Rose, ev sahibi olarak onu görmeyi planlıyor
tesis dışında. Pendarvon onu kolundan yakaladı.

"Dilencinin kendini görmesine izin ver. Şansımız varsa boynunu kırabilir
Alt katta giderken. Bunun için bir teklif verdi. "Görünüşe göre vardı.
Her seferinde iki veya üç adımda rastladığını duyabiliyorduk. Biz
dinledi. Başka bir yanılgının sesi vardı. Pendarvon güldü.
"İkinci teklif."

Hemen daha sonra cephenin sapı ile kıpırdattığını duyduk
kapı. Archie huzursuz büyüdü. "Çok daha uzun süre devam ederse ölüleri büyütecek. Bırak git
Aşağı ve onu dışarı çıkar. "

Kapıyı açık duyduk ve hemen sonra bir patlama ile kapandık.

"Kendini dışarı çıkardı. İstediğinden biraz daha hızlı bir şekilde süslüyorum.
En başta sokağa çıktığı konusunda eşit bir midilli bahse girerim.
Umarım. "Pendarvon bir paket kart aldı." Bu benim anlaşmam.
Ne yapacağız? "

Kalkıyor, Archie başka bir soda ve viski yardım etti.

"Kim biraz olacak?" İkimiz de yaptık. "Sınırsız oynayalım. Ben hastayım
"Pendarvon camını kaldırdı.

"İşte sana, Archie; sen bir kumarbazsın."

"Yıldızlara teşekkür ediyorum. Herhangi bir itiraz var mı, Reggie?"

Omuzlarımı omuz silktim, bu izlemenin atılacağını algıladım
uzak.

"Ben senin hizmetindeyim."

"O zaman sınırsız oynayacağız."

Ve yaptık.

Sıcaklık küçük bir oyundu. Sınırsız poker hakkında bir şey var
birine hitap eder. Kumarın Ruhu birinin damarlarına girer
Askerin burun deliklerine savaşın nefesi gibi. Bir
Erkekler için bir oyun olduğunu ve bir arada olan erkekliğin
gol atma şansı var. Archie açıkça eldivenlere gitmek demekti. O
Asla yüzden az ve binlerce kalemle bir hurda bahse girmeyin
Kağıt-biz onun için hiçbir şey değildi. O oyunda olmak istersek de biz
Binlerce kişiyi egemenmiş gibi davranmak zorunda kaldı. Başlangıçta
Şans ona doğru ilerledi-muhtemelen biraz zaman aldığı için
yöntemlerini bizim yapmak için. O çirkin bir şekilde blöf yaptı. Bir çiftle
Başlangıçta, kartlarını görmek için bin ödeme yapmak.
Sonuç, havuzdan sonra havuzu kepçelemişti. Yaptığında
Açık, eğer onun göstermesini istersek, ödememiz gerektiğinde, başladık
ödemek için.

Ve şans başladı!

Ante bir kiraya sabitlendi. Ben ante oldum. Diğer ikisi içeri girmişti.
İyilik yapmak, bir çift yediye üç tane çizdim, geliştirmeden
el. Pendarvon yüz yüzle açıldı, Archie derhal beş oldu.
Son beş elimiz için bir manzaram yoktu-kartım yoktu.
Bu sefer, şeytan bana giriyor, karar verdim
Archie'nin ne tür bir oyun oynadığını öğrenin ve eğer bir görünüm var
beni kırdı. Beş yüzünü gördüm. Pendarvon da gördü. Sonra Archie
Bir çift knaves ortaya çıktı. Göstermeden verdim ve
Sürpriz, Pendarvon yaptığım gibi yaptı. Bir çift knaves neredeyse hiç görünmüyordu
On beş yüz pound değerinde. Kolay kazanç gibi görünüyordu.

Aynı şey zaman zaman zaman geçti. Archie uyarılamadı
Büyümeye devam ederken bir adamı görün. Bir sonraki elimiz
İkisi de gelmiş olsaydı, Archie beş yüz bahisle başladı. Yani Pendarvon
Ve girişlerine sahip olmasına izin verdim. Ve yirmi kiloluk bir tenceremiz vardı.

Pendarvon olduğunda hemen dönüp çiftlere geri döndük
açabileceğini açıkladı. Girmeyi yüz yaptı. Archie ve
İçeri girdim-ancak endişelendiğim kadarıyla boş bir elim vardı.
Pendarvon iki aldı, Archie Pat'ı durdurdu ve ben beş çizdim, kendimi buldum
bir çift asa sahip. Pendarvon beş yüzle başladı
pound; Bir şey düşünmekten aciz görünüyorduk
altında. Archie ona dokuz bin beş yüz pound'u kaldırdı ve
Iou tur on bin için. Emekli oldum; Bir çift as pek değildi
Bunun için yeterince iyi. Eğer kırılacak olsaydım, ben de olabilirim
Daha iyi bir şey için kırıldı. Pendarvon, Archie'ye sanki
onun içinde görmeyi severdi.

"İngiltere Bankası sırtınız var mı?"

"Beni ne yetiştireceksin?" sordu Archie.

"Hiçbir şey. Ben gidiyorum. Cesaret senin. Bir çift kriko ile açıldım."

Pendarvon onlara gösterdi. Daha fazlası olup olmadığından şüpheliyim. Şüpheliyim
Archie o kadar çok vardı. Ama yine de, on bin. Ortalama bir adam değil
bir çift kriko üzerine gitmeye eğilimli. Bunu görebiliyordum
Pendarvon blöflendiğini hissetti. Yedekleştirdi. Demek istedi
Archie ile bile olmak-ve öyleydi.

"Sınırsız pokerin ne anlama geldiğini açıkça anlayayım. Demek mi
Masaya yarım bir nota sayfa koyma konusunda özgür olduğumu ve
Milyonlarca mı kaldırdığımı söylüyor? "

Archie, Innuendo Pendarvon'un sözlerine ateş etti.

"Yarım nota nota kağıdı ile ne demek istiyorsun? Benim
IOU, not defeterinin yarım kağıdından başka bir şey değil mi? "

"Biraz değil. Neden yapmalıyım? Sevgili Archie, ısınma. Sadece biz
hiçbirimiz milyoner değiliz. Değil olduğumu biliyorum. On bin lira
Bana önemli miktar. Biz, hepimiz başını sallıyoruz. Önce
Daha fazla gidersiniz ki, tüm kağıtların olması gereken bir tarih adını verdiğimizi varsayalım
kurtarıldı. "

"İstiyorum."

"Diyelim ki bir hafta içinde kullanılması gerektiğini söylüyoruz?"

"Tekrar istekliyim."

Ben de kabul ettim. Söylediklerinin gücünü gördüm ve çekimi gördüm
Bu ona Archie'yi verecekti. Archie'nin bulacağı yer
Bir hafta içinde on bin lira gibi bir miktar bildiğimden daha fazlaydı.
Ve büyük ölçüde ertelenmedikçe, bildiğinden daha fazla. Pendarvon bir
madde adamı. Stannary aidatlarının tek başına ortalama
Yılda otuz veya kırk bin pound ve eğer bir soruya geldiyse
Hazır para, Archie Lock, Stock ve
varil ve neredeyse bir satın alma yaptığını hissetmiyor.

Archie, yaramazlık ruhuna sahip olmalıdır. O
Tamamen kendi Dunghill'de kalabalık olmayı reddetti-o bile
rakibinin daha büyük ve daha güçlü kuş olduğunu biliyordu. Neredeyse
Hemen ardından Pendarvon bahislere binle başladı
pound. Archie, onu on dört bin yetiştirerek,
On beş bin lir boyunca onun iou. Gittim. İki çiftim vardı ama
Atmosfer benim için çok ısınmaya söz verdi. Pendarvon güldü.

"Artışını göreceğim."

Kendi iou'yu Archie'nin üzerine koydu.

"Üç kral."

Archie onlarla yüzleşti. Pendarvon tekrar güldü. Kartlarını attı.

"Çok iyi!"

Archie'nin blöf yaptığını ve onun için para ödediğini varsaymıştı.
varsayım.

Oyun dalgalandı. Pendarvon'un Archie'yi kalçaya bir veya iki kez vardı,
Kazanmalarını parlatıyor. Sonunda,
Son ve en zorlu oturma havuzu. Bu bir tencereydi. Sahibiz
elinden geçti. İkinci turda Archie ne zaman açıldı
iki çift veya daha iyisine geldi. İçeri girmeyi yüz yaptı. İçeri girdim
Sadece kraliçem vardı. Çifti ve bir ası tuttum ve iki tane aldım-iki tane
Daha fazla kraliçe. Pendarvon ve Archie her ikisi de Pat. Bunu algıladım
Havaya büyük bir savaşın kokusu geliyordu-dördümü gördüğümde
Kraliçeler ve dört kraliçe olduklarından emin oldu, bana iyi geldi
kokusu geliyor.

Archie, onun için çok mütevazı bir şekilde başladı-beş yüz bahisle. Döndüm
Pendarvon iki katına çıktı. Sonra ona gittik, çekiç
ve maşa. Archie'yi büyütürken ve Pendarvon beni her kaldırdığında
Archie'nin bahisleri bile imkansız hale getirdi ve bir ekranı zorladı. -Den
Son olarak onun için bile çok ısındı. Otuz olduğunu düşündüm
Havuzda bin. Pendarvon dört bin daha yapmıştı
Archie içeri girecek. Sanki öyle görünmeye başlasa da
Tamamen tadını çıkararak geldi. Onu büyüttüm. Pendarvon yükseldi
Ben. Bahis devam etti. Havuzda altmış bindir iou vardı.
Yalnız kader, kaybedersem paranın nereden geleceğini biliyordu-
Sir Haselton Jardine'den geldi, bu ihtimalin olasılıkları
Oldukça güçlü görünüyordu. Pendarvon bana beş bin tane daha yetiştirdi. Arşap
Sonunda, izin vermeyi seçmedikçe bizi göremediğini fark etti
O-ve ona izin vermek istemedik. Kartlarını attı
bir lanet-güçlü bir dil kullanması kötü bir alışkanlık, eğer
Sadece biliyordu, daha hafif kelimeler ona en azından eşit derecede hizmet ederdi. Bir
Yumuşak bir şekilde dağıtımlı bir nimetle o kadar etkili olabilir.

Archie gittiğinde Pendarvon'u gördüm.

"Dörtlü," dedi.

Bir ürperti sırtımın aşağı indiğini hissettim.

"Dört ne?"

"Onlarca."

"Kraliçeler."

Onlarla yüzleştiğimde, kutsal kutusunda kalbim yüksek bir te deum söyledi.
Pendarvon ayağa kalktı, hala güldü. "Bu benim için yeterli."

Kahkahalarında çalan bir şey duyduğumda,
Adamı benim gibi bilerek, Bay Pendarvon'un beni izleyeceğini biliyordum
Ve bekle. Sırası gelirdi.

"Ben asıldım!" diye bağırdı Archie, "Eğer paramı temizlemediysem!"

Kesinlikle vardı-yani, Iou'nun parasını temsil ettiyse,
En iyi arkadaş şüphe için mazur görülebilir.




                            Bölüm XVIII.

                Damon ve Pythias: Modern bir örnek.


                                         "Batı Kensington.

"Sevgili Bay Townsend,-Gelip benimle bir akşam yemek yiyecek misin
hafta? Ben her zaman özgürüm.

"Küçük bir kişisel endişe hakkında tavsiyenizi sormak istiyorum. Biliyorsunuz
Dünya benden çok daha iyi.

                                  "Gerçekten senin,

                                         "Helen Carruth."


Ertesi sabah, poker hayallerinden uyandığımda, bu ilk oldu
Açtığım mektup. Küçük, yuvarlak bir elle güzel bir şekilde yazılmıştır,
Copperplate kadar açık-ama bana
Dünyayı bilmeyen bir kadının yazılması. Bayan Carruth görünüyordu
arkadaşça. Her zamanki gibi niyetlerin bir arka planı var mı? Neydi
"Küçük kişisel endişe?" Bir bahane?-Sadece bu ve başka bir şey değil mi? BEN
merak etti.

Öğleden sonra trenle Cockington'a gitmek zorunda kaldım-Dora'ya ve
Haselton Jardine. Muhtemelen Salı gününe kadar orada kalmalıyım veya
Çarşamba-bağlıydı. Perşembe günü Bayan Carruth ile yapabilirim-eğer
Son anda her şey ortaya çıktı. Her zaman bir mazeret gönderebilirim.
Kadın hakkında bir şey beni çekti. Bir _tete-a-tete_ kanıtlayabilir
eğlenceli. Orada ve sonra Perşembe günü kabul ettim.

Bir kafanın bulundurulmasının bilincindeydim-
Gece brendi lezzetini geride bırakmıştı. Hesaplar yapmıştık
ayrılmadan önce. Sapmalar oldu! Biraz güzelim vardı
Pocketful para. Pendarvon bana on yedi bin tuhaf, archie borçlu
Ona dört binden fazla ve ben otuz beş binden fazla borçluydu. Ben
Araştırılan Archie'nin Iou yığını erken yapmamın iyi yapıldığını hissettim
Atık kağıdının fiyatlarına ilişkin sorular. Pendarvon'un on yedi
Binlerce hafta içinde alacağım ya da bahsettim.

Pendarvon hakkında kendimi rahatsız etmeye gerek yok. Ben hala parmakken
Makalesi Burton, bana tanıdığım bir zarf getirdi.
el yazısı.

"Bay Pendarvon'un hizmetçisi bir cevap bekliyor efendim?"

Zarfta bir çek ve not vardı.


                                  "Arlington Caddesi.

                                      "_Cuma_.

"Sevgili Townsend,-Kapalı L17.450 için bir çek bulun. Kısa hesaplamalar
Uzun arkadaşlar edin. Lütfen IOU'ları taşıyıcıya verin.

                                       "Senin,

                                           "C.P."


Iou'yu bir zarfla, bir teşekkürle paketledim ve elimden
onları Burton'a. Pendarvon oynamayı seven türden bir adamdı
ile-ne zaman kazandı. Bir rakibi o kadar hoş bir şekilde kanıtlamayabilir
kaybetti ve kişinin kaybolanları borçluydu ve nakit paraya basıldı. Hayır sormak
Grace, hiçbiri vermedi. Archie'nin dört binini bir
hafta.

Zavallı sevgili yaşlı Archie!

Ne yapmalıydım? Otuz beş bin alma şansım vardı
Buluşabileceğim ilk dilencinin dışında ondan pound
sokak. Magnanimous olmayı göze alabilirim. Ben ona gibiydim
Bu hiçbir şey beklemiyor. Onu bırakabilirim-eğer dilenci, ama
Gururlu, Scotch Blood acı çekecekti. Koymaya değer olabilir
onu bir yükümlülük altında.

Tıpkı giyinmeyi bitirdiğim gibi geldi-sanki
onu beşi bulmaya çalışırken son gördüğümden beri zaman harcamak
ve otuz bin lira. Gözleri kandı. Yüzü beyazdı
ve çizilmiş. O olması gereken gecenin canlı bir resmiydi.
Selam yok, tek kelime etmeden oturmak, üzerine eğilmek
Çubuğunun sapı, kan gözleriyle hiçbir şeye bakmadı.

Topu açtım. "Benimle birlikte üç saatte Torquay'e mi iniyorsun?" Sessizlik.
"Sanırım Jardine ile olan ilişkinizi unutmadın mı?"

"Bunu tutamıyorum. Yeterli bir nedenden dolayı."

"Bu nedir? Keyifli hissediyorum? Koşu seni iyi yapacak.
Cockington'a geldiğinizde bir kemancı olarak otur. "

"Sebep bu değil."

"O zaman nedir? Sanırım onları atmayacaksın
Bitti-Silahını isteyecekler. "

"Gitmememin nedeni, yeterli param olmaması
ücret ödeyecek. "

Baktım. Bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. Yine de öyleydi
karakteristik. Ruh hallerinden birinde sadece onun için oynayan adamdı
botlar ve onları giymek isteyene kadar onları kaçırmayın.

"Sanırım şaka yapıyorsun."

Cevapla sopasını bıraktı, ayağa kalktı ve ciddiyetle
Ceplerini tek tek ortaya çıkardı. Bana doğru biraz para tuttu
eli.

"Altı ve dokuzluk. Bu elindeki paramı temsil ediyor. Tabii ki orada
her zaman rehin. "

"Şeyler. Her zaman ödünç alabilirsin."

"Duyduğuma sevindim. Kimden? Bana beyefendinin adını ver. O
Benim için bilinmiyor, yemin edeceğim. Onun için bilinmemeliyim ya da olur
Asla ödünç vermeyin. "

"Biraz sert bir şey yapamaz mısın?"

"Tekrar ediyorum-bana beyefendinin adını ver."

"Eğer bu söz konusu olduğunda, devam etmen için sana yüz kadar ödünç vereceğim
Kendim, çok iyi bildiğin gibi. "

"Sana zaten beş otuz bin lira borçluyum."

"Buraya bak, Archie, senin gibi kendimi anlaşılmaz hale getirmek istemiyorum
İnanın, ama sevdiğin zaman onlar kadar aptal olabilirsin
onları yap. Dün gece yargılamalarınız daha uygun olurdu
İlçe sığınağındaki bir sempozyumda. Bana borçlu olduğunu söylediğine gelince
Yerleşim gününü, izninizle, ne zamana kadar erteleyeceğiz.
Gemi eve geliyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Düzenleme, tüm kağıtların bir hafta içinde alınması gerektiğiydi."

"Çöp. Sen ve ben bu tür düzenlemelerin değerinin ne olduğunu biliyoruz."

"Hırsız olduğumu mı öneriyorsun?"

"Sırık hiçbir şey yapmıyorum. Bir aptal olduğunu iddia ediyorum."

"Reggie!"

"Archie?"

Bana baktı, böylece bir an için gideceğini düşündüm
Sözlerimin gerçeğinin yerinde daha fazla kanıt verin. Ama o
fikrini değiştirdi. Bir çeşit soluklu bir sandalyeye düştü.

"Söylediklerin yeterince doğru. Mağara hakkım yok. Teşekkür ederim
"Sessiz oturdu. Sonra ekledi" ama sadece sen değil
Borç, Pendarvon'a borçluyum. "

"Tavsiyemi alırsan, Pendarvon'u ödeyeceksin."

"İstediğim tavsiye değil; para. Adama, yuvarlak sayılarla borçluyum
dört bin beş yüz pound. Yükseltmek için nereye döneceğimi bilmiyorum
dört yüz. "

"Sevgili Archie, sözümü affedin, bu senin ilişkin. Sen
Punt-sana uyarı vermesine rağmen. Adam kendisini ağır kaybetti.
Bu sabah bana yerleşmek için bir çek gönderdi. "

"O var mı, var mı? Dürüst bir adam. Tanrım! Sahip olmak ne
para!"

"Bu saçma. Eğer paradan yapılmış olsaydın haklı olmazsın
Dün gece oynadığın gibi oynarken. "

"Bu doğru. Bana ver. Her şeyi hak ediyorum. Acaba Babam
bir kez daha ne tür bir oğlum olduğumu öğrendiğinde düşünecek. "

"Kendi gençliğinin günlerini düşünecek. Karşılaştıklarında
Benzer vahiylerle tüm babalarımız yapar. "

"Şüpheliyim. Babamın benim gibi olduğunu sanmıyorum. Kesinlikle,
Bir ay içinde cinayet işlemek için kendini asla bağlamadı. Sanırım
Kulübün onurunun benim korumamda olduğunu unutmadın. "

Ben yapmadım. Bu gerçek olduğunu çok net bir şekilde anladım
yaptığı kendi gösterisini yapmasına neden olmuştu. BEN
yangını düşünürken, Bayan Carruth'un benim arasındaki notunu bükerek
parmaklar. Kendi sözlerini acı bir şekilde tekrarladı-"kulübün onuru."

"Bu güzel bir kulüp."

"İnancım öyle!"

"Tek çirkinliğin."

"Bunu söyleme. Bu Pendarvon. Biliyorsun. Bu en büyüğü
Borcun bir kısmı ona borçluyum. Bunu düşündüğümde öldürmek gibi hissediyorum
o."

"Neden yapmıyorsun?"

"Kurallara aykırı. Kuralların yanında durdun, ben de öyle olacak. "

"Kimi öldüreceksin?"

"Bir kere babamı öldüreceğim. Onun kadar iyi olacak
Ben olduğum bir şeyi duyduğunda ölüm darbesi. "

"Bu tür bir cinayet tanım kapsamına girmeyecek. Eğer
Muhtemelen on kişiden yedi adam diplomaya hak kazanırdı
kulübün. Archie, sana bir teklif yapacağım. Sana vereceğim
Pendarvon'u ödemek için para ve bana borçlu olduğun için ağlayacağım, eğer
Kabul edeceksiniz, çünkü birini öldürmelisin, yapabileceğim herhangi bir kişiyi öldürmek için
aday göster. "

"Reggie!-Şimdiye kadar hangi Şeytanın Oyunu?"

"Şu anda hiçbiri. Şu anda en ufak bir nedenim yok
Kendime canlı bir yaratıktan kurtuldum. Ama ayın sonundan önce
Durum değiştirilebilir. Bir anlaşma mı? "

Tereddüt etti; Rose ve oda hakkında yürümeye başladı. Onu izledim
Bunu yaptı. Ellerini nasıl sıkıştırdığını ve açtığını fark ettim. Döndü
Bana.

"Kabul ediyorum."

O zaman ve orada oturdum ve ona beş kişilik açık bir çek yazdım
bin kilo.

"Denge, bir süre ovalamanızı sağlayacaktır.
İpucu, Pendarvon'un bir keresinde madeni para almasına izin vereceksin-kasabadan ayrılmadan. "

Çek aldı. Rakamları tarayarak, katlamaya başladı
sinir parmakları. Bir gülümseme-bir tür-dudaklarını kuşattı.

"Ne olabileceğimiz! Kan parası olsaydı, bu kadar.
Ve ben bir Beaupre. Ve biliyor musun, Townsend, sonsuza kadar bu kadar uzun
Hayalleri hayal ediyorum. "Aniden yanıp sönerek bana baktı
gözlerinin. "Dora Jardine hayalleri."

Tekrar yangına döndüm-sırayla.

"Bana daha önce söyledin."

"Ama sana ne tür hayaller kurduğumu hiç söylemedim. Asla
Sana tüm damarlarımı nasıl doldurduğunu söyledim, tüm dünyada anlıyorum
Hiçbir şey, başka bir şey düşünmeyin, ondan. Sana nasıl olduğunu söylemedim
benimle gündüz ve gece, uyumak ve uyanmak; Bu, nerede olursam ol
Ve ne yaparsam yapayım, her zaman kendime adını tekrar ediyorum. Asla ben
Seni hayal ettiğim rüyaların beni sürdüğünü söyledim
kızgın. Bunu sana hiç söylemedim. "

"Sana tüm saygıyla, eğer sana inanmamalıydım
vardı. "

"Neden? Çünkü ben olduğum şeyim? Yazık ki!
Değerlendirmemin bilincinde, o kadar bilinçli ki asla olamayacağım
layık, bu, içinde olduğuna inandığım bir delilikle kısıtlandı
Kanım, hala daha değersiz hale geldim. "Bana yaklaştı.
Ses bir tür nefessiz fısıltıya düştü. "Ve yine de Reggie, sen
Biliyorum, inanıyorum ki, herkese rağmen, o beni önemsiyor. "

"Sanırım değil."

Bir kerede neredeyse vahşi oldu.

"Düşünmüyorsun! Ne düşünmek için var? Ne söyleyebilirsin
İnancım için sahip olabileceğim gerekçeler? "

Ona döndüm. O zamanlar ona doğru sırtımı ona doğru tutmuştum
Histerik çelişlerine düşkün. Şimdi şaşırdım ve
Histeriklerinin ne gibi bir değişiklik yaptığını görmek için eğlendi. Yanakları
kızardı. Gözleri yanıyordu. Boyunda artmış gibi görünüyordu.
Sahip olduğu Hang-Dog havasının tüm izlerini kaybetmiş gibiydi
odaya girdi.

"Olmalıyım, Archie, seni durdurmam. Haklı olarak hatırlarsam durdum
Önceki bir vesileyle. Seni temin ederim, iyi bir sebep var
inancınızın hatalı bir inanç olduğunu düşünmek; Bu sebep, ben
Bana önem verdiğine inanmak için bir sebep var. "

"Senin için-Reggie!"

"Seninle açık olacağım. Babasının açık onayıyla ben
Bayan Jardine's karakterinde Cockington'a günümüzde
talip."

"Sen!-Tanrım!"

"Çok kısa bir süre içinde itiraf edenler için tebriklerinizi almayı umuyorum
Beni böyle bir eşle çığlık atan haksız iyi şans. "

"Ama"-adam titriyordu, böylece neredeyse hiç
Konuşun-"Sen-bir katilsin."

"Kısa süre içinde olacağın gibiyim. Umarım adamımın dinlemediğini umalım
bu sade gerçeklere. O zaman ne? "

Yelek cebinde dolaşmaya başladı.

"Paranı almayacağım. Bana beden ve ruh alamazsın-hayır, değil
tamamen. Ne tür bir adam olduğunu bilecek. "

Çekimi ondan yere attı.

"Anlıyorum. Beni suça götürdükten sonra bana söyleyeceksin.
Beaupre Onur Koduna uygun bir tür davranış mı? Sen misin
Sadece Judas'ı oynamayı teklif etmediğinden eminim çünkü
Başarısız olduğun yerde fethedildi mi? "

"Hayır! Hayır! Söylemeyeceğim! Söylemeyeceğim! Biliyorsun olmayacağım! Ama-
Dora Jardine ile evlenecek! "

Bir sandalyeye bir yığın içinde battı, bir kez daha acımasız bir şekilde baktı
Birinin görmesi gereken nesne.

"Gel, Archie, kendini bir araya getir. Bir içki iç ve adam oynayın.
Kontrolü al, benimle Cockington'a koş ve bana şans dile
yolda. Elbette kendi deneyiminiz size bu sevgiyi öğretti
aktarılabilir. Bir nesne olduğu sürece ne önemli değil
Bu ya da tekil veya çoğul olup olmadığı. Aramızda ben
Amerikan milyonerliği olan Bayan Whortleberry'nin
Jardines. Onunla evleniyorsun-ve milyonları-söz veriyorum sana söylemeyeceğim. "

Sözlerim onu ​​önemli ölçüde aydınlatmamış gibi görünmüyordu. O
Neredeyse bir adam gibi geniş açık gözlerle bakarken oturdu
felçle uğraşır.




                             Bölüm XIX.

                             Söz.


Ama benimle Cockington'a gitti. Dahası, kontrolü aldı ve
para kazandı ve Pendarvon'un gitmeden önce parasını almasına izin ver. Vurdu
Başladığımızda sarhoş olmaktan çok uzak değilim. Başlamış
İçmek için bir balık gibi tuttu. Delici yüksek ruhtaydı
Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde. Orada olduğundan şüphelenmeye başladım
söylediklerinde gerçek gerçekti; bir gerginlik olduğunu
kanında delilik; Ve bu, bilinçli veya başka bir şekilde,
Bir tevazu için gerçek eğitim. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar az
Bir süreliğine geçin, bana akıl sağlığından geçti.

Jardine's'e ulaştığımızda dokuz geçti. Kapıda bize söylediler
O akşam yemeği bizim varış için beklemişti. Olmaya hazırdı
Biz ortaya çıktığı anda servis edildi. Hızlı bir değişiklik yapmak, acele ettim
Çizim odasına. Dora Jardine, benimle buluşmak için gelişti.

"Geldiğin aynı trenle Papa'yı bekledik, ama o
kasabada gözaltına alındı. Bunu söyleyecek bir telgrafım vardı. O
çekim için burada olmayı umduğunu söylüyor, belki de gelecek
Posta tarafından aşağı-gecenin ortasında, hemen önce buraya gelir
Dört. "Eğildim. Daha düşük bir ses tonuyla ekledi"
Bazı insanların yapacak çok şeyi var, bazılarının çok az mı var? "

"Korkarım Bayan Jardine, böyle bir eşitsizliğin karakteristik olduğunu;
Eğer özellikle bana atıfta bulunursanız, bunu çok temin ederim
Kısacası, sayısız baskının altında bunalmış olmayı umuyorum
nişanlar. "

Diğerlerine döndü. Hepsini tanıyordum. Teyze vardı, Bayan
Crastaw, şişman, adil değil ve kırktan fazla, çocuksuz bir dul,
zengin olduğu anlaşıldı. Lady Mary Porteous, Bodmin'in Marquis
O kadar genç olmayan kız kardeşi. Ve Bayan vardı
Whortleberry, Asa Whortleberry'nin kızı, Chicago'nun geç ve
Milyonlarca insanın şimdiki sahibi. Bayan Whortleberry
Amerika'nın en tuhaf ve özel gibi görünen genç kadınlar
ürün. O'na bakmak, büyük, ince küçük bir şeydi
Gözler ve masumiyetinde neredeyse melek olan bir yüz. Bir
Şüphesiz yabancı bunu kabul etmek için mazur görmüş olabilir
narin bir kızın çerçevesinde basit bir ruh vardı
çocuk. Bununla birlikte, daha uzun bir inceleme,
Kostümünün en azını söylemek, daha müstehcen olması
Paris'ten Arcadia'dan. Ama ağzını açtığında
kendini verdi. Sesi, burun twang dışında her zaman
Bana bir şekilde Lancashire sokaklarını hatırlattı; Zordu ve
Metalik. Onun kibiri sadece anıtsaldı. Onunla konuşamazdın
sadece bir cennet olduğunu keşfetmeden yarım saat boyunca
O ve bu dolar cennetiydi ve bu kendi başına
Her halükarda, onun taçsız kraliçesiydi.

Ona ilerlerken bir kanepenin köşesinde geri dönüyordu. O
Bana parmaklarının uçlarını kefil etti.

"Ah, sensin."

İhtiyacım için küçümsediği tüm selamlar buydu.

Dört adam vardı. George Innes-Lord George Innes-
İngiltere'nin en iyi çekimlerinden biri olmanın gücü, sıcak istekte
Nerede kuşlar olursa olsun. Innes'in en temiz olanlardan biri olduğuna inanıyorum
Tanıdığım yaşayan erkekler. Zengin değil, ama alıyorum, onun içinde yaşıyor
gelir. Mütevazı bir kumardan düşkün, ama büyük için oynamayacak
Bahisler ve sadece hazır paranın olduğu yere oturacak. Onun tarzı
sırtından aşağı bir poker düşünen bir önemsiz şey, ama ben koşmuş olsaydım
Farklı bir kalıpta Innes ile kardeş olabilirdim. Benim için adam
Halkalar doğru-o bir adam. Beni sevmiyor-belki de, aynı zamanda
onun için yapması gerekir.

Sonra bir eşek olan Tommy Verulam vardı, eğer varsa. Sanırım
Babası yüzünden oradaydı. Başka ne bilmiyorum
sahip olduğu tavsiyesi. Sonra yazan adam Denton vardı.
Şahsen, yazan erkekler için tadı yok. İyi olabilirler
yazdır, ama genellikle onlar hiçbir şey değildir ve en kötüsü
olduklarını düşünmeye yatkındırlar. Ve Silcox, M.P. Bana o söylendi
Radikal çetedeki tek adam olarak partisinde çok popüler
aptal olan ve bunu bilir.

Şu anda Archie ortaya çıktı. Kızardı. Baktığını sanıyordum
nadiren iyi. Yolunda yakışıklı bir dilenci. Dora onu aldı
havasında yıkama montajını daha yükseğe çıkaran bir şeyle. BEN
Tüm nabzlarını karıncalanmayı nasıl ayarladığını tahmin etti. Miss Whortleberry bile
ona, onun için oldukça sevecen olan bir karşılama genişletti-
Glenlivan Dükü'nün oğluydu.

Dora, en büyük olan Innes ile içeri girdi. İle geldim
kuyruk. Tüm bunları değiştirirdik!

Akşam yemeğinden sonra doğrudan çizim odası için yaptım. Bir şey görünüyordu
Bana yapabildiğim zaman koşmam iyi olur. Bu
Kazanacak tempo. Ayrıca, bir kez daha olduğum bilinç
Dora'nın yakındaki mahallesinde üzerimde aynı queer etkisi vardı
Açıkçası Archie üzerinde vardı. Onu Whortleberry ile konuşurken buldum.
Şu anda Milyoneress Mary Porteous ile gitti. Dora vardı
kendim.

Bu gerçeğin tanınması bana olumlu olanı nasıl verdi
bir heyecan vardı. Ve yine de, bir iki an için ikimiz de
konuştu. Açılış ve fanını kapatarak oturdu. Oturdum ve onu izledim
performans. Ve sonunda konuştuğumda sesim aslında titredi.

"Geçen akşam bana ne dediğini düşünüyorum."

"Neydi o?"

"Unuttun mu?"

"Değil mi?"

"Unutmuş olsaydım neredeyse hiç düşünmemiştim."

"Ne dedim?"

"Bana cesaret verdin."

"Cesaret?"

"Evet."

"Cesaret istiyor muydun?"

"Bu tür bir cesaretin. Bazı erkekler sadece bu özel
Bir kadından bir çeşit cesaret. Bana verdiğini biliyorum. "

Onun garip gözleriyle baktı.

"Bana ne demek istediğini söyle."

"Açıklamak bir saatim olur. Bilmiyor musun?"

"Beni asla herhangi bir tür veya nazik cesaret istemek için vurmadın."

Sesinde, bazı ince bir şekilde ironik bir tonlama vardı
moda, babasını hatırladı.

"Bu bir kınama anlamına mı geliyor?"

"HAYIR." Tereddüt etti, sanki düşünecek gibi. Sonra devam etti, "öyle değil
yön olarak sorgulamam gereken cesaretin
gösterildi. Bunu yapmak için yeterince nadir bir kalite
herhangi birinin boşa gitmesi gerektiği talihsiz. Ne kadar oldu
Benden daha iyi biliyorsun. "

"Seni anlıyorum. Sadece söylediklerin için değil, aynı zamanda teşekkür ederim
Sözsüz bıraktığın şey. Ben sadece yeni bir yaprağı ters çevirmeyeceğim,
Bayan Jardine; Yeni bir cilt başlayacağım. Yapacağım olsa da
Her zaman kendim, benim için başladığını hissediyorum. "

"Belli bir cilt olduğu sürece memnunum."

Ne demek istedi? Nadiren ne anlama geldiğini biliyordum. Şaşkın
Neredeyse babası kadar. Ortalama bir kız gibi değildi
biraz. Bana merakla gülümseyen gözleriyle bakarken,
Bana aktardıkları güç önerisi, bunun olduğunu hissettim
Birimimin içeriğini çok daha fazla bilmesi muhtemel
Sadece kapandığını iddia ettim, onun hakkında bilmem.

"Biliyor musun, Bayan Jardine, beni bir proselte yaptığını biliyor musun?"

"Ne anlamda?"

"Hiç, şimdiye kadar, kadınların etkisine inanmadım. Sen
beni bir mümin yapmak. "

"Bazı kadınların olabileceğini düşündüğüm bazı erkekler üzerinde etkisi var
Hiç şüphe yok ki her neyse. Senin üzerinde etkim var; Etkiniz var
üzerimde. Sadece "-hayranının bir hareketiyle konuşmamı durdurdu-" Ben
Bunu hissedene kadar benim üzerindeki etkinize karşı korumamda olmalı
Senin üzerindeki etkim belirli sonuçlar vermişti. "

"Sanırım etkinize karşı korunma girişimleri
boşuna olurdu. "

"Onları yapmaya çalışmazsın. Sen böyle bir adam değilsin."

"Bayan Jardine!"

"Sen değilsin. Herhangi bir etkiye direnmeye çalışmazsınız
kadın. Bunu, bir tür çalışma olarak kabul etmeyi tercih edersiniz, çünkü
Gittiği kadar. Ama ileri gitmezdi. Yakında ulaşacaktı
Direnç yatak-rock. O kayaya ulaşır ulaşmaz yok olur
hiçbir şeye. "

"Özelliklerimi bu kadar yakın bir şekilde yakalayarak beni gururlandırıyorsun."

"Seni düzleştirmiyorum. Sana ilgi duyuyorum, çünkü biri için
Sebep, benimle ilgileniyorsun. Şimdi Bay Townsend, eminim
Direnişin yatak-kılıfından daha uzun bir mesafede bulmalı
yüzey. Etkimi memnuniyetle karşıladıysanız, çok gidebilirsin
ilk önce hedeflediğinizden daha uzak. Bu yüzden seni şimdiden uyarıyorum. "

Sessiz kaldım, onun sözleriyle o kadar da değil. Gözleri
Daha önce hiçbir gözün benim üzerimde olmadığı bir etkisi oldu. Onlar
bana hakim oldu ve beni olmak için bir memnuniyet duygusunun bilincinde yaptı
ustalaştı.

"Beni senden korkutuyorsun."

"Şimdi sana cesaret verdiğimi söyledin."

"İki şey uyumlu. Senden korkun bana cesaret verebilir."

"Bana aşağılık görünme korkusunu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman sana vermek istiyorum bu tür bir cesaret." Bir parıltı geldi
neredeyse bir yıldırım parıltısı gibiydi. "Belki ben
irade."

"Sana zaten bir tat verdiğini söylemiyor muyum?"

Hassas bir yere ulaşmış olabiliriz. Bir erkek ve bir kadın uğraştığında
kişilikler ve bunlarda ısrar et, bir tür durum uygundur
başlamak için. Archie'nin görünüşü krizi erteledi.
Düşünmeye başlamak sandığımdan bile daha yakındı. Archie görünüyordu
neredeyse ateşli bir yüceltme durumunda. O görünümünde
beni tercih etti, kesinlikle tamamen olmayan bir şey vardı
arkadaşça. Dora bunu fark etmedi. Onu bir
gülümsemek. Onun diğer tarafına otururken kalktım. Onları bıraktım
birlikte.

"Zavallı adam!" Kendime dolaşırken söyledim, "
inning. Kötü bir şekilde yakılmalı ya da daha yorucu yapardı
yangından kaçınmaya çalış. "

Ötesindeki küçük çizim odasına uzanarak çarpışmaya başladım
teyzeyle. Kendisine yer vardı. O sadece görünüyordu
kırk göz kırpmasından uyanmak. Olmasaydım cüret ediyorum
Başka bir şey olacağı olay yerine gel. Beni görüyor o
Roused. Beni bitişik bir sandalyeyi işgal etmeye çağırdı. O teyzeydi
Ve hala bağlı kalmadım. Onun yanında oturdum.

"Dora hakkında ne düşünüyorsun?" Tonu gizlidi. Benimle konuştu
mendilinin örtüsü altında. Şaşkın olduğumu görünce
Açıkladı-"Yani, nasıl baktığını düşünüyorsun?"

"Bence çok iyi görünüyor. "

"O! Harika iyi! Onun sevimli olduğunu düşünmüyor musun?"

Ne diyeceğimi pek bilmiyordum. Kendimi kendinden geçmiş olmamı beklemiyordu.

"Gerçekten yaparım."

"Tabii ki yaparsın!" Gülümsedi-bir gülümseme. "Ve o hepsi o
görünüyor ve daha fazlası. Güzel ve çok zeki olduğu için iyi.
Olağanüstü öyle! O harika bir kız! "Gözlerini kapadı, sanki
Merak, görsel tefekkür için çok harikaydı. "Sık sık bunu düşünüyorum
Bir erkek olarak doğmaması talihsiz bir durum. "

"Orada seninle aynı fikirde olmamı bekleyebilirsiniz."

"Sen kötü yaratık!" Beni kolundaki şişman parmaklarıyla üretti.
Bayan Crashaw, ellerinden geleni yapan yaşlı kadınlardan biriydi.
Dinleyicilerinin kişileri hakkındaki açıklamalarını noktalayın. O düzenledi
bilekleri bileklerinde. "Haselton bana çok yüksek olduğunu söylüyor
Siz, Bay Townsend. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Umarım sadece daha fazla düşünmez
Hak ettiğimden daha. "

"Umarım değil. Bugünlerde genç erkekler çok kötü. Çok az hak ediyorlar.
Muhtemelen bildiğiniz gibi, Bay Townsend, ben Haselton'ın tek kız kardeşiyim.
Bana tüm güvenini koruyor. Benden hiçbir sır yok. "

Ona inandım! O onun tek kız kardeşi olabilir ama Sir Haselton Jardine
Bayan bir kadına olan tüm güvenini bırakması muhtemeldi.
Crashaw'ın ilk kasabasında olduğu gibi. Ona söylediği her şey
Muhtemelen en azından reklam için bir göz ile söylenebilir.

"Kardeşim Haselton tuhaf bir hediye adamı. Dikkat çekici bir adam.
Eğer varsa dahi adam. Tabii ki herkes tarafından saygı duyuluyor
Bizim, ülkesi ve kraliçesi tarafından. Muhteşem bir bilgiye sahip
dünya ve o kutsal şeyler için de büyük bir saygı
genellikle göz ardı edilir. Ve herhangi bir şey hakkında yüksek bir fikrine sahip olduğunu öğrendiğimde
O kişinin ahlaki tarafta iyi olması gerektiğini biliyorum. BEN
Bunu senin hakkında düşünebilmek için Bay Townsend'e sevindim. "

Aşağı baktım. Yardım edemedim ama gülümsedim.

"Teşekkürler Bayan Crashaw; çok iyisin."

"Bu kısalık çağında, en şok edici şeyler acı çekiyor. Ben
Sizi hayrete düşürecek şeylerden duyuyorum, sizi temin ederim. Yaptım
Haselton'ın saçı ayağa kalktı. Her zaman duymak bana zevk veriyor
Sadece zeki değil, iyi olan genç bir adam. Benim açımdan söylemelerine izin ver
Ne yapacakları, bence zeki olmaktan daha iyi olmak daha iyi. Umarım,
Bay Townsend, bunu her zaman akılda tutacağınız. "

Yine beni koluna koydu. Başımı eğebilirdim.

"Dora ile evlenen adam en şanslı bir adam olacak. Parası var
kendi başına. Babasından parası olacak. Parası olabilir
Benden-Mind, hiçbir söz vermiyorum-diyorum ki sahip olabilir. "Mrs.
Crashaw, geniş eteklerini önündeki yumuşattı. "O zaman var
aile etkisi ve pozisyonu. Dora gibi zeki bir kızla
Karısı kocası için hiçbir şey imkansız olmamalı. "

Sevgili yaşlı şey prosy olabilir, ama onu duymak bana iyi geldi
Konuşma. Böyle bir çeyrekten gelen bu gözlemler, ağırlık taşıdı
ve anlam. Konumumun zaten sanki
emin. Her şeyi kastettiler-kendiliğinden, ben
Endişeliydi-aile konseylerinde harmanlandı ve o zaman
Karar benim için verilmişti. Olmak için çok iyi görünüyordu
Doğru; Ve yine de doğruydu-asla yaşayan tanıktı. Ben içindeydim
Mucizevi üzerinde eşleşecek kadar muazzam servet inme.

Keşke geçen pazardan önce bilseydim! Keşke şüpheli olsaydım
Şey bile mümkün oldu! Neden bu kadar kör oldum? Neden ben
Geldiğini görmediniz mi? Sir Haselton neden zamanında bir ipucu bırakmamıştı?
Oh, sadece olsaydı!

Ancak oyun henüz kaybolmadı. Kayıp mı?-Her şey kazanıldı! Ben vardı ama
bandı göğüs ve kazanmak için. Binicilik yapardı. Şans benim
taraf.

Erken döndüm. Önceki gece yeterince az yatağım vardı. BEN
Net bir göz ve sabit bir el ile formda kalmak istedim. İstemedim
Innes beni kuşlarla çok kötü yenmek için. Kişi kendi tutmayı sever,
Oyun ne olursa olsun.

Koridorda, çarşaflar için yaparken, kiminle tanışmalıyım ama
Dora. Kostümümde değişiklik yapacağımı düşündü.
Sigara salonu için bana uy.

"Ceketini değiştirecek misin?"

"Ben değil. Ben yatacağım."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten. Yarın çantasına bazı eklemeler yapmak istiyorum. Sir Haselton
Eğer yapmazsam bana teşekkür etmeyeceğim. "

Bana yüzümü okumaya çalışıyormuş gibi baktı. Denediğinde
Bunu yapmak için, bazı gizli bir şekilde başarılı olduğunu hissettim. İsterim
babasının okuma gücüne sahip olduğunu bahse girmeye hazırdı
yüzler-ve daha fazlası.

"Bana bir şey vaat etmeni istiyorum."

"Nedir?"

"Lord George'un skoruna söz vermenizi istiyorum."

"Zor bir şey soruyorsun, Bayan Jardine. Lord George olmayı profesör değilim
Innes bir atış olarak eşit. "

"İnanıyorum ki, istersen bir şey yapabilirsiniz."

"Çok fazla bana inanıyorsun. Dürüst olmak gerekirse, benim uğruna, keşke
biraz daha az inan. "

"Söz verecek misin?"

"Söz veriyorum, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve
Okçu 'Ivanhoe' daki, hiç kimse daha fazlasını yapamaz 'diyor.

"Benim için daha fazlasını yapmak için tavşan yapacaksın; söz vermelisin ve sen
Sözünü korumak zorunda kalacak. "

Yapmak mantıksız bir istek gibi görünüyordu-özellikle de bu ısrarcı
Moda-hiç kimsenin tutamayacağından emin olamayacağı söz. Bin
İşler ona karşı olabilir. Çektiğimden daha iyi çekim yapabilirim
Hayatımda ve yine de skorun tepesinden emin değil. Yine de ben
Gözlerinde olan bir şey gördüm, rüzgara dikkat ettim.

"Söz veriyorum."

Elini uzattı.

"İyi geceler."

Bir an için elini tutmama izin verdi.

"Bulduğunuz sözü tutacağınızı biliyorum."

O gitmişti. Odama döndüm. Ve içinde, yansıttım.

"Eğer verdiğim sözü tutacağımı biliyorsa, iyi biliyor
Benden daha fazla uğraş. Yapmazsam ne olacağını merak ediyorum. Yapabilirim,
kural, bir silahın namlusu boyunca oldukça düz görün, ama umarım
Tanrım, kuşlar ateş hattımı geçecek kadar iyi olacak. O
böyle bir sözün düşükünü alacak türden bir kız
Omen. Omen'in tam olarak olmasını istiyorum. "

Bazıları kapıyı çaldı. Archie idi. Sigara ceketi vardı
Açık.

"Sigara salonuna inmiyor musun?"

"Ben değilim. Ve eğer bahşişimi alırsan da gitmeyeceksin. Olmalısın
Neredeyse benim kadar bir yatak önemsemeciliği istemek. "

"Sana mecburum. Kendi uyku düzenlemelerimi yapıyorum." Onun tonu
Snappy idi. Kendini bir sandalyenin koluna oturdu. "İçinde mıydın
Bu sabah bana söylediklerin mi? "

"Neye atıfta bulunuyorsun?"

"Bayan Jardine hakkında söylediklerin."

"Kesinlikle ciddiydim."

Bakışını bana sevmediğim bir şekilde düzeltti.

"Sen bir tane tahıl değil mi? Senin hakkında insan hiçbir şey yok
Townsend? "

Bu tür şeylerin durması gerektiğini güçlü bir şekilde hissettim. Lord fikri
Archibald Beaupre'nin mentorluğu katlanmayacak bir fikirdi.

"Son zamanlarda bana karşı tarzın hakkında iyi bir anlaşma oldu,
Beaupre, itiraz ettiğim ve iyi bir sebeple. Var
aramızda var olan dostluğun
Tüm erkeklerin seni aciz olacağını düşünmeliydim. "O
kızardı. Eve vurduğumu gördüm. "Bunu söylememe izin vermelisin
Birbirimizle tanışmamızın gerçeğinin
Özel işlerimle kendinizi haksız yere ilgilendirmeye hak kazanır,
Tanıdığın sona ermesini istemeliyim. "

"Beni anlamıyorsun-ya da yapmayacaksın."

"Seni hayal ettiğinden daha iyi anlıyorum. İlk sen değilsin
Bildiğim kıskanç adam. "

Beyaz ve kırmızıya gitti.

"Kıskançlık değil; yemin ederim."

"Ne olduğu için tam bir kayıtsızlık meselesi.
her durumda. "

Birkaç saniye sessiz kaldı. Ayak parmaklarına baktı.

"Bana bir şey söyle-ona önerdin mi?"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Kullandığınız tondan sonra
Bana sorular sormana izin veriyorum. "

Sandalyenin kolundan indi.

"O zaman Tanrı ona yardım eder." Kapıya gitti. Kapıda tekrar döndü.
"Onun acı çekeceğine inanmıyorum."

Sonra gitti

Archie çok daha uzun süre devam ederse, o ve ben kavga etmeliyiz.
Vicarious ahlak, en çok
liberal fikirli kaçınılmaz olarak nesneler.




                             Bölüm XX.

                         Kasabadan haberler.


Bir papatya kadar taze hissetmek uyandırdım. Burton panjurları çizdiğinde
Güneş yatak odası pencerelerinden parıldadı.

"Hafif bir don vardı efendim, ama bence açık olacak
gün."

Yatakta yattığım yerden gökyüzü bulutsuz görünüyordu.

"Sadece bir çekim için sabah."

"Bence bir atış günü, efendim-rüzgar yok ve iyi bir ışık yok."

Burton'ın dediği gibi, bir atış günüydü. Giyindiğimde gittim
Terasa doğru. Havada hafif bir nip vardı ve
Bir esintinin en ince fısıltısı. Yapan bir gündü
Hayatta olmanın iyi olduğunu hissediyorum. İlk tane gibi görünüyordum
aşağı. Hiç daha iyi hissetmedim. Orada büyük taslaklarda içki içtim
açık, serin havanın, içtiğimden daha büyük bir zevkle
şampanya. Eğer biri her zaman böyle bir atmosferde yaşıyorsa, bol miktarda
Ceplerinde para, kişi tüm
erdemler.

Bazıları benimle arkadan konuştu. Dora idi.

"Sahnede ilk sensin."

Döndüm. Sabah odasının açık penceresinde duruyordu.

"Günaydın dilediğin ilk kişi ben miyim?"

"İlk. Günaydın, Bay Townsend."

Bana elini tuttu. Benimkinde tuttum. Vahşi bir dürtü
onu dudaklarından öpmem için beni ele geçirdi. Kendimi tutmak için yapabileceğim tek şey buydu
buna karşı. Gözleri çok kışkırtıcıydı, ağzı çok cazipti. O
Kesinlikle görmüş olsa da, elini benimkinde tutmama izin verdi
Benim arzum yüzümden gösteriyor. Ve hiç şüphem yok, çünkü o
bana gülümsedi.

"Şey-iyi şans."

"Sözümü tutacağım."

Elini serbest bıraktım. Yanaklarında bir renk parıltısı parlıyordu. BEN
Benimle dalga geçmiyorsa şüpheliydi.

"Sonuçta, Papa gelemez. Onsuz ateş etmeni diliyor. O
Bu gece kesinlikle düşeceğini söylüyor. "

Onsuz vurduk. Kaçırdığını sanmıyorum. Asla
Sir Haselton Jardine'in bir silahı ele aldığını gördüm, ama bunu sevmemeliyim
O bir sanatçıydı. Birini inşa etmedi
yol.

Biz kaplamak için dolaşırken Innes ile konuştum.

"Innes, birinci sınıf atış triminde hissediyorum.
Bir an için çekimlerimi sizinkiyle karşılaştırmak için taklit et, ama
Spor bir bahis yapmak ister misiniz? "

"Nasıl?"

Innes'in tuhaflığı, asla iki hece kullanmamasıdır.
biri yapacak.

"Bahse girerim senden daha fazla kuş öldürdüğüm bir midilli."

"Kuşlar mı? Yoksa her şey?"

"Eğer istersen her şey."

"Tamamlamak."

Bu karar verdi. Bahse girmesini beklemiyordum. Bir çeşit vardı
Benimle bahis yapmaktan kaçındığı şüphesi, ama şimdi
Bahse girerdim, midilli kazanmazsam ve sözümü tutarsam, şans olurdu
intikamla bana karşı olmak.

Yedi silah vardı-ev çok ve bir yerel. Innes, Archie, ben,
Ve yerel en iyi yerlere sahipti. Yerel Purrier adında bir adamdı.
Beyefendi çiftçisi türünde bir şey gibi görünüyordu. O
Eğer bir pot avcısı olmasına rağmen ateş edebilirdi. Spor
Tadında öldürme kadar çok fazla görünmüyordu. O kadar çok sakladı
Kuşları kalkma şansları olmadan önce. Archie çılgınca vurdu.
Açıkçası benim tavsiyemi almamış ve yaptığımda yatağa gitmişti. Ne zaman
Silahının güvenebileceği formda. Bu konudaki performanslarında
Bu vesileyle, baş bekçi Vicary'yi gördüm, bir kereden fazla bir yüz çekti.
Innes, her zamanki gibi bir kitap gibi performans gösterdi. Ve şansı daha iyiydi
bana ait. Kuşlar onun yanına yükselecekti. Hiç şansı kaçırmadım. Yine de
Öğle yemeği zamanı, on dokuz sülün, iki tavşan ve bir tavşan
İyi-Twenty-One.

Öğle yemeğinin Swagger'da yapıldığını bulmaktan biraz şaşırdım
moda. Jardine's'e ilk kez vurmuştum. Ben olmadım
Oldukça böyle bir şey yaptıklarının farkında. Taşınabilir bir
mutfak ve bir çadır ve normal bir masa ve birçok hizmetçi ve
Orada bayanlar vardı. Biri umursamıyor, eğer hiç istekli ise,
Öğle yemeği için bir özellik yapılırken, çekim yaparken. Ama yapmadım
o zaman çok o zaman. Dora'nın yüzü hoş karşılandı, ancak böyle bir
Anlatmak için zavallı masal. Her neyse oturduk. Kendimi onun yanına diktim.

"Sözümü tutmadım."

"Dua et, bu nasıl?"

"Kurslarındaki yıldızlar bana karşı savaştı. Düşman
yirmi bir ileri. "

"Bu hiçbir şey. Bitirmeden önce sözünü tutacaksınız.
Yapacağını biliyorum. "

Nasıl bildiğini söyleyebileceğimden daha fazlası. Benden daha iyi biliyordu. Ve
Oldukça doğru biliyordu. Sözümü tuttum. Öğle yemeğinden sonra hepsini telafi ettim
Sabahın kötü niyetli. Sözlerinin bir ilgisi olabilir
O ve kelimelerin söylendiği ton. Sahip olduklarına inanıyorum.
Her neyse, ikiden fazla arkadaşımı, düşmanı yenerek yaralandım
Elinde kuşları puanlayın.

Yerel başlangıçta tüm koşu yaptı. Bir kaleci gibi vurdu
Dükkan için larder veya bir satıcı gibi, kuştan sonra çimen kuş
Kanatlarını uzatmak için adil bir şansı olmadan önce. Bazı kuşlar
önemsiz bir uysal gibi görünüyordu; Ya kanatta zayıflardı ya da
aşırı beslenmişti. Zorlanıncaya kadar yükselmezlerdi. Bazı
Onlardan kalkmadan önce silahlarımıza sürülmeleri gerekiyordu.
Bu yerel için fındık oldu. Onları durdurma şansı olduğunda
Hiç kalkmadım.

Innes'i baştan beri yakalamaya başladım. Ama son kapaktaydı
hile yapıldı. Günün çantası iki bine yakındı. İle ilgili
Bunlar yedi yüzün üzerinde son kapakta kanatlandı. Vekili vardı
Finish için _bonne bouche_ tuttu.

Biz ona ulaştığımızda Innes ve ben yaklaşık eşitti. Ne zaman katliam
Başladı bildiği her şeyi yaptı. Ama daha iyisini yaptım. Onları o kadar hızlı indirdim
Silahları alabildiğim için; Ve silahlarımın daha hızlı yüklenmesini isterim
ondan daha. Sürerken, isteyebileceğiniz kadar sıcaktı.

Hintlerin üzerinde olduğu zaman bana geldi.

"Kazanıyorsun."

"Sanırım yapıyorum. Toplamını ne yapıyorsun?"

Bana söyledi. Ona kırk yedi yaptığımı söyledim.

"Bu kadar çok olduğunu bilmiyordum. Ama bunu biliyordum
Önündeydin. Kuşlar bir kalabalığın içinde silahını kırdı. "

Ben böyle oldu.

"Şansın benim olduğunu biliyorum. Tabii ki, bir atış olarak
sizinle karşılaştırılmalı. Kendimi desteklemek benim yanağım gibiydi. Ama bir şekilde,
Önceden şansım olduğunu biliyor gibiydim. "

"Hiçbir şekilde tüm şans olmadı. İyi bir atışsın, Bay
Townsend. "

Archie eğildi. Öfkesini kaybetmişti-yapmayacağı gibi
Kendini bir kıçını yaparken.

"Hiç çekimim gibi bir şey gördün mü? Bir samanlık vuramam."

Vekalete bakıyordu, ama onunla konuşup konuşmadığı daha
Söyleyebileceğimden daha. Vicary olduğunu düşünmeyi seçti. Açıkçası Jardine's
Baş Adam işini biliyordu-bize birinci sınıf bir gün vermişti. Ama o
kuşlarının vurulduğunu görmek isteyen bekçilerden biriydi. Onlar
kaçırıldı ve müdür suçlu ona böyle bir şans verdi,
Onu geçmesine izin vermedi.

Archie'ye baktı. Yüzü rustik bir ifade aldı
Aptallık-bu belirgin bir varsayımdı. Doğa onu görünmesini sağlamıştı
bir gelincik kadar keskin.

"Şey, efendim, Sir Haselton'dan nasıl vurabileceğinizi anladım
samanlıklar. "

Archie her yerde kırmızıya gitti, sonra dudaklara beyaz gitti.

Son Spinney'in evden dört mil uzakta olduğunu düşünüyorum. Yani biz
eve sürdü. Net tutmuştu, ama yine soğuk dönmüştü. Orada
havada keskin bir ısırıktı. Katlarımızı frene göndermişlerdi. .
Geri döndüğümüzde bayanlar çay içiyordu. Değiştiğimizde katıldık
Onlar-sanırım, Sülfetmek için odasında kaldı Archie ama Archie. Innes
Ve bir araya geldim. Diğerleri zaten kanıt içeriyordu,
Durup yemek yiyen yerel.

Mary Porteous, içeri girerken çağırdı.

"Yani iyi bir gün geçirdin mi?"

Cevapladım. Innes, eğer yapabilirse, her zaman sözlerini kurtardı.

"Birinci sınıf."

"Ve tüm onurları kazandığınızı duyuyorum, Bay Townsend."

"Çok şansım oldu, Lady Mary-benim payımdan daha fazla. Ama ben
Aslına bakarsanız, Bay Purrier'in skora başkanlık ettiğine inanın. "

Bay Purrier yumuşak suçlamayı reddetti.

"Şüpheliyim. Hiç daha iyi çekim görmedim, Bay Townsend, seninkinden."

"Bunu söylemen çok iyi. Hepiniz çok hoş görünüyorsunuz ve
ücretsiz. "

Mary Porteous güldü.

"Ne kadar mütevazıız!"

İnsanlar çaydan sonra bilardo odasına girdiler. Bir an kaldım veya
Dora ile iki geride. Onunla çayda bir kelime şansım olmadı.
Silcox ve Purrier'i eğlendiriyordu-onları gönderen o
bilardo. Gerisi onlardan sonra birleşti. Yalnız kaldık. Ben vardı
Biraz gölgede, odanın diğer tarafında oturuyordum. BEN
ona geçti.

"Sözümü tuttum."

"Teşekkür ederim. Neredeyse bana özel ve en çok
Özel bir iyilik. Ama yapacağını biliyordum. "

"Beni çok iyi tanıyor gibisin."

"Seni belki de hayal ettiğinizden çok daha iyi tanıyorum."

"Ama seni temin ederim, her zaman mutlaka vermiyorum
yapmak."

"Bundan eminim. Ama bana bir söz vermeden önce yapacağım
Bilin-bilin, zihin!-eğer tutacaksan. Ve senden asla istemeyeceğim
Tutacağını bilmediğim bir söz ver. "

"Sen bir gören misin?"

"Sen endişelendiğiniz kadarıyla öyleyim."

Eliyle hafifçe koluma dokundu. Bana hepsini koyduğunu protesto ediyorum
A-Çabuk. Bir duraklama vardı. Elini kaldırdı. inanmıyorum
Orada bulunurken konuşabiliyordum.

"Papa, onun için akşam yemeği beklemeyeceğimizi telgraf etti, bu yüzden biz
sekizde yemek yiyecektir. Papa, yalnız yemek yiyeceğini söylüyor
Onunla kasabadan iş getirmek. Bana öyle geliyor ki hayat geliyor
Demek istediğim, ona göre, iş için eşanlamlı başka bir şey yok. "

Kararımı verdim, şu anda, eğer yapabilseydim-
Sir Haselton Jardine ortaya çıkmadan önce dokunuş için önemli
sahne. Kendimi daha uzun süre tutamayacağımı hissettim, ben bile
sınanmış. Benim gibi bu kız için bir özlem hissetmeye başlıyordum
daha önce hiç bir kadın için hissetmedim-ve ben de benim zamanımda sahibim
Ara sıra belirli kadınlar için özlem duyuyor. Diğerlerinin dışında
düşünceler, ona sahip olmayı, onu kazanmayı, onu aramayı istedim
Benim için-kendisi için ve yalnız başına. Her zaman egzersiz yapmıştı
Bana bir tür serebral cazibe. Bu cazibe büyümüştü ve
güçlendi. Hem entelektüel hem de fizikseldi. Başlıyordu
beni ezmek için. Bunu biliyordum, o an geldiğinde
Birbirimizi göze gör, kariyerimde ilk kez yapmalıyım
Şüphesiz ustamın yüzüne bakın. Efendimle tanışmıştım
Metresi, eğer kader ama eşim için onu kazanmama izin verirse. Eğer ama
Dame Fortune, o taç merhametine sahipti! Bilgi
O benim efendim damarlarımı bir çılgınlıkla doldurmaya başlamıştı
Arzu-biz çok adil bir şekilde çiftleşmeliyiz.

Giyinirken, bakışlarında gördüğüm görünüm
beni rahatsız ediyor. Kendime, akşam yemeğinden sonra servetimi koyacağımı söyledim
dokunuşa ve hepsini kaybedin veya kazanın.

Ve ben de yaptım!

Akşam yemeğinde canlı bir çok şey vardı-hepsi ama Archie. O siyah gibi siyahtı
olabilir. Tommy Verulam, çekimiyle ilgili onu sürmeye başladı. Tommy
Kendisi, söylemeliyim, silahının bir ucuyla da ateş edebilirim
diğeri ile. Ama bu onun Archie'ye düşmesini engellemedi. .
Daha da kötüsü, bir adam kendisi bir şeyde, o kadar emredilmiş gibi görünüyor
Başkalarının eksikliklerinden yararlanın, özellikle de aptalsa
aşkın sıralama. Tommy, Vicary'nin
Haystack. Böylece masala, kendi süslemeleriyle söyledi. BEN
Archie'nin kafasına bir tabak atacağını düşündüm. Olurdu
Eğer bayanlar mevcut olmasaydı bir sıra kraliyet oldu. Snub'a çalışmak
Tommy-Vicary'nin karargahtan bir şeyler duymasını bekliyordum
Dilinin o küçük kayması hakkında-Dora onu uzatmaya çalıştı
Archie'ye sempati. Ama Archie'nin hiçbiri olmazdı. Işık vardı
onun için dünyadan çıktı.

Doğrudan bayan sırtları döndü grup oynamaya başladı.
Kollarını masaya yaslayan Archie, Tommy'ye hitap etti.

"Bay Verulam, hiç kafanı yumrukladın mı?"

Tommy Gaped.

"Ne dose demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Eğer yapmadıysan, şimdi kafanı yumrukladığını düşünün."

Innes müdahale.

"Utanç için Beaupre!"

Archie onu vahşi bir kedi gibi açtı.

"Kendi işine aldırıyorsun! Bana müdahale etmiyor musun!" Açıkçası,
Müdahale ile ilgili olarak, Archie'nin tahmininde
Kaz gander için sos değildi. Ayağa kalktı. "Bay Verulam, çok uzun
Bu evde olduğunuz gibi kutsal alandasın. İlk vesileyle
Seninle dışarıda buluşuyorum, seni tekmeleyeceğim. "

Bununla odadan çıkmıştı-bu güzel bir Scotch öfkesi
Kendi kendine!

Ama ne kötü tadı ne de kötü öfkesine baktım ve
Tommy'nin çılgınlığı için çok az. Dora arayışına gittim. Ben gözetledim
Çizim odası. Mary Porteous piyanoda bir ses çıkarıyordu, ama
Bayan Crashaw'a yaptığı gürültüye rağmen,
kolay sandalye.

Milyoneress hiçbir yerde görülmedi ve Dora da değildi. Ondan
Sabah odası Konservatuara giden bir kapı vardı; giriş
Bu konservatuar çizim odasından da kazanılacaktı. BEN
Sabah odasına gitti. Konservatuara baktım. İlk başta ben
Boş olduğunu düşündüm. Ama daha ileri gittiğimde Dora vardı.

Cam ev büyük bir evdi. Merkezde bir çeşme vardı. .
Su, akvaryum balığı olan bir havzaya düştü. Buna bakıyorum
Bir avucunun gölgesinde oturan havza Dora idi.

Belki de kendimi düşünüyordu. Benim bilincinde olmadı
Ben ona yaklaşana kadar yaklaş.

"Düşüncelerin için bir kuruş."

Bana göre onu yüceltmiş gibi görünen garip gülümsemeye baktı
yüz.

"Sizin için bundan daha değerli olmalılar."

Sessizdim. Ben de havzaya baktım. Japon balığı yüzüyordu
yuvarlak ve yuvarlak. Çeşme bir müzikal ile suya düştü
sıçrama. Piyanonun gürültüsü ötesindeki çizim odasından geldi. Şimdi
Ona yakın olduğumu, görevin sandığımdan daha zor görünüyordu. Benim
Hazır dil beni terk etmiş gibiydi. Benim nabızlarım zonkuyordu
Bazı genç delikanlı gibi damarlar.

Sessizliği kıran oydu.

"Düşüncelerin; onlar da bir kuruşa değer mi?"

"Onları tahmin edemez misin?"

"Bu benim soruma bir cevap değil."

"Prescience hediyen yok. Onların değeri olup olmadığını söyleyemem
Penny sana. Bana göre, benden daha fazla kuruşa değer.
sahip olmak. "

"Kendi düşüncelerinize yüksek bir değer veriyorsunuz."

"Sana ne olduklarını söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen. Yine de, belaya değer mi?
Tahmin edebilir mi? "

"Onlara söylemek için bana izin ver."

"Sana ayrılıyorum."

"İnsanların ne kadar yanıltıcı yaratıklar olduğunu düşünüyordum."

"Hepsi bu mu? Elbette bu sizin için bile bir kuruşa değmez."

"Çünkü çok küçük bir şey tüm hayatımızı değiştirebilir."

"Henüz bir kuruşa değmez."

"Beni büyüledin mi?"

"Söyleyemem."

"Sahip olduğuna inanıyorum."

"Bu kadar kolay büyülenmiyorsun."

"Dediğin gibi, o kadar kolay büyülenmedim. Bu hala daha fazla
garip."

"Penny'nin değerini bekliyorum."

"Beni affedecek misin, Bayan Jardine?"

"Ne için?"

Kelimeler dudaklarımda titredi. Ve yine de, bir mücadele olmadan yapamadım
Onları söyle. Suya bakarken, bir kerede gözlerim görünüyordu
parıltı ile kör.

"Seni sevdiğin için."

Hala öyleydi. Korku için yüzüne bakmak için dönmeye cesaret edemedim
görülecek ne olabilir. "Yöntemlerin var, Bay Townsend."

"Ne anlamda Bayan Jardine?"

"Penny'nin değerini bekliyorum."

Aniden üzerime büyük bir utanç geldi; ezici bir korku duygusu.
Dizime battım. Yüzümü havzanın kenarına ellerime sakladım.

"Tanrı bana yardım et!"

Ağlama benden şimdilik, şu an için
Benden daha güçlü

"Sus!"

Kelime fısıldadı. O zaman o da hala öyleydi.

"Tekrar başlayın." Sözler bana bizler gibi geliyordu
Bir rüyada duy. "Ne yapıldı, bitti. Onu arkanıza koyamazsın
tamamen. Ama bitti. Henüz yapmadı. Ve çünkü
Bu nedenle, bir daha yapmanıza gerek yok,
Gelmek. Gücünüz varsa-ve gücünüz varsa, Bay Townsend-Oynayın
adam. "

Hiç kimsenin bana adam oynamaya teklif etmesi gerektiğini hiç düşünmemiştim.
Ama o zaman bana teklif etmek zorunda kaldı. Elini omzuma koydu. Altında
Onun dokunuşu bir ürperti her yere gitti. Sonra ona baktım.

"Sen benim gibi değilsin."

"Ama sen benim gibi."

Nefesimi tuttum. Ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmiyordum. Önüne baktım
Ben, ne gördüğümü anlamıyorum.

"Ne diyorsun?"

"Çok sağır mısın? Bir anda çok sıkıcı oldun mu? Gel, ben
Beni woo yapmaktan korktuğun için wooing'i yapacak. "Her zaman yapmalıyım
Bir kadın tarafından onu woo'dan korktuğum söylendi! "Eğer sen ama
Beni Sevdiğim gibi Yarı Seviyorum, Dünyayı şöhretle dolduracaksın
beni sevmek için yapacağın ve geride bırakacağınız büyük işler
erkeklerin asla ölmesine izin vermeyecek. "

"Dora! Dora! Benim Dora!"

"Şey, eğer senin ----"

"Eğer? Sadece eğer öyleyse mi?"

"Benim olacak mısın?"

"Beden, ruh ve ruh. Beni büyülediğine inanıyorum.
Senin aşkın için deli! "

"Ben memnunum."

"Bu, yakında uyanacağı bir ecstasy hayali mi?"

"Yakında bir şeye uyanabilirsin."

"Bu da ne?"

"Ben buradayım."

Ben uyandım. Sadece uyanmış olsaydı yaşamaya değerdi
O zaman ne uyandım. Çünkü yüzünün benimkine yakın olduğunu bulmak için uyandım,
Onu kollarıma götürebileceğimi, onu boğmakta özgür olduğumu
öpücükler.

Sevmek çok tatlı bir acıdır. O zaman öğrendim!

Ve onu kaybettim, bazıları bize geldiğinden. Efendim
Haselton Jardine. İyi düzenlenmiş göz kapaklarının açılması için acı çektiğini gördüm
Hızlı bakışlarından birini vurmasını sağlayın. Dudaklarının kırıştığını gördüm
Bir gülümsemeyi taklit ederek. Ve dedi--

"Umarım seni kesintiye uğratmam. Ben ama şimdi kasabadan geldim."

Tüm pembe kırmızı olan Dora kollarına koştu.

"Baba!" Ağladı.

"Canım!" Sonra bana, "Nasılsın, Townsend?
Gitmeden önce bana söyleyecek bir şeyin olması mümkün
uzak."

"Güveniyorum, efendim, sahip olabileceğime."

Kendim, herhangi bir erkek gibi kızardım.

Biz orada dururken-şüphesiz, şüphesiz, yeterince garip
Grup-Tommy Verulam içeri girdi.
Archie ile küçük bölümünün etkileri. Oldukça heyecanlıydı.

"Diyorum, sadece Londra gazetelerine bakıyorum. Görünüşe göre
Kadını üç köprüde öldüren adam var. "

Ona döndüm.

"Gerçekten! Kim olabilir?"

"Adı Tennant-Thomas Tennant. Umarım kabadayı asarlar,
Ruhum üzerine yapıyorum. "

Sir Haselton içeri girdi.

"Hazine tarafından kovuşturulacak şekilde bilgilendirildim. Eğer adam suçluysa,
onu göndermek için bir el sahibi olmak olumlu bir zevk olacak
darağacı. "

Ben oldukları şeyin sürüklenmesini kavramak için çabalarken
Diyorum ki, Archie Beaupre'nin bize baktığını gördüm.
Çizim Odası Penceresi.





                        Kitap III.-Kadın.

                (_ Bayan Carruth_ tarafından anlatıldığı gibi hikaye.)




                             Bölüm XXI.

                      Bir gecenin maceraları.


Tam hızda ilerleyen bir ekspres trenden düşmüş! Sahip oldum
Sadece bir kadın için garip deneyimler. Ama bu, bence, ritimler
Tümü. Ve Thomas Tennant'a borçlu! Henüz onunla bile olacağım.

Pazar günü Lettice Enderby ile geçirmek için Brighton'a gittim-o
orada tiyatroda hareket ediyordu. Onu çok iyi hissetmediğini gördüm. Biz
günü yalnız geçirdim. Akşam yemeğinden sonra acele etmem gerekiyordu
tren. Tren vardı en kısa sürede kendimi kiminle kapalı bulmalıyım
başladı ama Tommy Tennant.

Birbirimizi gördüğümüzden bu yana yıllar geçti. Ve tüm dünya
sahip olduğumuzdan beri olmuştu. Ancak, kişisel görünüm olduğu sürece
Endişeli, biraz değişmemişti. O hala aynı kriko pudingiydi
Yuvarlak gözleri ve pembe yanakları olan küçük bir adam. Onu tanıyordum
görünüş. Queerer neydi, beni tanıyordu. Bunu bir iltifat olarak alıyorum. BEN
kendimi daha iyisi dışında değiştirmediğim, çünkü
Uzun zaman önce o günler. Tommy'nin istemi tanıması en iyisiydi
Muhtemelen sahip olabileceğim gerçeğin gerçeğine tanıklık.

Denizlerden daha fazlası bizi böldü ve asla geçmişten daha fazla ölmedi
Onun ve benim, Tommy'nin gözünde ona karşı tüm eski kinim geldi
tekrar geri. Belki lettice ile sahip olduğum bardak veya iki şarap
Onunla bir ilgisi olabilirdi, ama doğrudan onu gördüm uçtum
öfkeye. Tommy Tennant her zaman nefret ettiğim ideal adam oldu. Vermek
Onları iyi ya da bana kötü ver, ama bana birine ya da diğerini ver.
Irizolute, Backboneless, jöle benzeri bir tür insanın ötesinde
dayanıklılık.

Thomas Tennant'ın omurgası varsa, onu beşiğinde kaybetti!

Her zaman benden korkuyordu. Bu bakımdan, diğerlerinde olduğu gibi, ben
değişmediğini buldu. Hayatının yarısından korkmuştu
Doğrudan kim olduğunu gördü. Onunla konuşmaya başladığımda başladı
Beni vahşi hale getirecek bir şekilde titreme-tam anlamıyla titreme-. Seviyorum
Kendi tutabilen bir adam. Vicdanımız hakkında konuşun Korkaklar
Tümü; Hiçbir şeyin korkak yapamayacağı adamı seviyorum. O böyle girdi
Aslında çalmaya çalıştığı ölümcül bir terör durumu
Tren giderken arabayı ve benden kaçmak, bildiğim her şey için,
Belki saatte elli mil.

Sorun böyle başladı. Sporu şımartırdı
Gitmesine izin verdim, bu yüzden onu durdurmaya çalıştım. Arabayı açmıştı
Kapı ve dışarı çıkmasını önlemek için çabalarda dışarı çıktım.

Bu basit gerçek.

Asla daha şaşırmış bir kadın yoktu. Hiç biri olsaydı şüpheliyim
şaşkınlık için çok fazla neden ile. Nasıl oldu ya da tam olarak
oldu, bilmiyorum. Açıkça için yeterli zaman yoktu
anlamak. Hiçbir şeyin üzerinde durmadığımı keşfettim ve sonra
Havada geriye doğru uçuyordum. Ondan sonra sanırım
Yedi duyumumu kaybettim.

Ancak onları uzun süre kaybedemedim. Belki daha fazla değil
bir dakikadan fazla. Geldiğimde gözlerimi açtım ve yukarı baktım
ayın gökyüzünde tepede parladığını gördü ve
Neredeyse gün kadar hafif. Nerede olduğumu ve sonunun olup olmadığını merak ettim
dünya gelmişti. Bir grup çalı arasında yattığımı buldum
eğimli bir banka gibi görünen ve bir mucizeye benzeyen bir şeyin
gerçekleşti. Boyunca acele ederken trenden düşmek
Bir setin üstünde, geriye doğru, bir çalıya gitmiş olmalıyım,
Bana izin vermiş olsa da, düşüşümü kırmak için yeterli olmuştu. Sahip olmalıyım
Ben bankayı yuvarladı, ben de çalı kümesi tarafından duruncaya kadar
Kendimi buldum.

Mucize, zarar görmemiş olduğumdu. Ben bir önemsemem ve önemsememek
şaşkın. Ama bir kemik kırılmadı ve bunu maddi olarak hissettim
Hasar endişeliydi, seçtiğimde ve yürüdüğümde kalkabilirim,
Pratik olarak hiçbir şey olmamış gibi.

Ama ben bir önemsemem şaşkındım ve duyularımdan birkaç dakika önce
Bana oldukça geri döndü. Geri dönüşlerini hızlandıran şey benim gerçeğiydi
işitme ayakları. Dinledim. Birisi yürüyordu ve çok uzak değil
Her ikisi de kapalı. Kişi, kim olursa olsun, oldukça yakın görünüyordu
el. Nerede yalan söyleyebileceğimi bilmiyordum. Sadece farkındaydım
Brighton ve Londra arasında bir yerdeydim. Nasıl bir fikrim yoktu
Bir istasyondan veya kasabadan olabilirim. Bana çarptı
Yaya'nın kimin şansını bulabileceğini keşfetmeliyim ki
olmak.

Yükselmek üzereyken, bir şey, bir şey
Neredeyse üstümdeki çalıların arasına ağır düşme beni yarıya kadar korkuttu
benim fikirlerim. Ayaklarıma fırladım. Bankanın dibinde diğer tarafta
Demiryolu ve arasında bir sınır oluşturan bir çitin tarafı
Ülke ötesinde, bir adam durdu, bana ay ışığında baktı. O öyleydi
Uzun boylu ve uzun siyah bir palto ve bir billycock şapkası giydi; o zaman bile,
Ve bu ışıkta, onun bir beyefendi olduğunu görebiliyordum. Ama görünümdü
Yüzünde beni şaşırttı. Hiç böyle bir bakış görmedim
daha önce adamın yüzü. Bana bir hayalete bakıyormuş gibi baktı. Ve
Tıpkı onu suçlamak ve yardım istemek üzereyken
en azından nerede olduğum konusunda beni bilgilendirmenin ölçüde, doğru sıçrayan
Yuvarlak, sanki Şeytan onun içindeymiş gibi mehtaplı tarlada yırtılmaya başladı.
topuklu.

Ben arayacağım ve beni terk etmemesi için yalvarırdım, bir yabancı
Karşı, tek başına bu şekilde, hatırlatıldığımda
çalıların arasına düşen ve ilk yapan bir şey
Hisseten bir şeye karşı tekmeleyerek onun varlığının bilincinde
Yumuşak ve verimli ve yerde yatıyordu.

Ne olduğunu görmek için eğildim.

"Yaşıyor Sakes! Bu bir kadın!"

Oldu; Genç bir kadın-ve ölmüştü. Bana bakmasına şaşmamalı
Sanki bir hayalete bakıyormuş gibi. Hiç şaşmam
Ona çalıların arasından, kurbanının
El işi yüzüne tekrar bakmak için ölümden yükselmişti. HAYIR
Acaba çimlerin karşısında hayatı için yırtılmıştı,
topuklarında.

Güzel bir şey içindeydim. Ölü halka çok baktım
bir zaman; Evet, ve ölümüne gelen birkaç kişi değil
"kaza." Hayatın olmadığı dünyanın bazı bölgelerinde yaşadım
İngiltere'de olduğu kadar kutsal tutuldu; Her biri böyle bir yaygara yapılmaz nerede
Doktorun öngörüldüğü zaman-doktorun tek olmadığı yerde
öldürme lisanslı birey; Erkeklerin ara sıra ateş ettiği yer
Görme ve ona itildiklerinde kadınlar da. Bir kız tanıyorum ve
onu sevdim-New Orleans'ta ona hakaret eden ve ayrılan bir adamı vuran
kaldırımda. Kimse tek kelime etmedi. Şimdi bir zenginle evli
Adam ve iyi bir adama, iyi adamlar giderken ve bir ailesi var ve
son derece saygın. İngiltere'de bu garip görünüyor, ama sanırım gerçeği
Roma'da biri olduğunda Romalıların yaptığı gibi ve hepsi bu
bu konuda.

Ve o anda İngiltere'de oldum ve kararımı verdim
Orada ve sonra, eğer yardım edebilseydim, parmağım olmazdı
pasta. Tanık kutusuna girme arzum yoktu-neredeyse en kısa sürede
rıhtıma girdi. Çapraz inceleme avukatı
Bir tanığın minceemat'ı. İşler çıkıyor-
Çok daha çok çıkmadı. İngiltere'ye dönmemiştim, dul,
Benim büyük yığınımla, böyle bir kırpıcı gelmek amacıyla
baş. Böyle bir karmaşaya karışmak yerine, neredeyse daha erken olur
İlk vapurdaki pasajımı eyaletlere geri al ve
tekrar batı bağlar.

Lütfen kaderler, skandallarla yaptım-her neyse, fresh olanlar-
geri kalan günlerimin. Kadın öldü. Yardımımın ötesindeydi. İzin vermek
Onu kim bulursa, onu oraya koyan adamı asar. İçinde olduğum ev
Yaşam, atma lüksüne şımartmak için benim için çok şeffaftı
taşlar.

Kendimi birlikte topladım. İşin en mucizevi kısmı
Kıyafetlerimin zarar görmemiş gibi görünmesiydi; düşme
Geriye doğru kurtuluşum olmuştu. Başlıktaki yüzüme baktım. BEN
Her şey doğru görünüyordu-her halükarda, toplanacak kadar doğru
gece ve bir kalabalıkta. Bankaya çıktım. Ondan
Yükseklik, çevredeki ülkeyi iyi bir şekilde gördüm. Düz
Soldaki çizgi, çok uzakta değil, ışıklar parlıyordu. BEN
Fikrimi şansa uydurarak, hatta devam etmek ve yapmak
onlara.

Bir istasyonun ışıkları olduğunu kanıtladılar. İstasyon üçtü
Köprü kavşağı. Bilgimin en iyisine girmeyi başardım ve
İnanç, tamamen gözlemlenmemiş. Hissettiğimde yıldızlarıma teşekkür ettim
ayaklarımın altında platform.

Bekleme odasındaki aynadan, elyafımın yapmadığını öğrendim
Beni aldattı. Toplanabilirim. Odadaki bir kadın bana hitap etti-o
Ve kendimize sahiptim.

"Affedersiniz bayan, ama sırtının hepsinin yabani otlarla kaplı olduğunu biliyor musun?"

Onları fırçalarken ona teşekkür ettim, benim hakkımda bir şeyler mırıldandım
çimlerin üzerinde oturuyordum.

Platforma çıkıyorum ama hepsini adamla çarpışmaya başladım
korkulukların diğer tarafından bana bakarak durmuştu. .
Onu görmek oldukça nefesimi aldı. Benden gidiyordu ya da o
tavırımın tekilliğini fark edemeyebilirdi.
O-bu konuda bir hata olamazdı. Ama olabilsem
Yanlışlıkla, ona başka bir bakış atmaya karar verdim. Ben koymadan önce
Yürürlüğe girdiğim kargaşaya, keşfettiğim şeye dönüştü.
Yavaş yavaş geçerken, bir ferahlık odası.

Serinletmeye ihtiyacı olup olmadığını merak etmemeliyim!

Yerde bir koltuk gibi görünmüyordu. İngilizler konuşuyor
Amerikan depolarının rahatsızlığı hakkında ama benim deneyimim şu,
Rahatsızlık açısından, ortalama İngiliz istasyonu
Amerikan Deposu Sert. O kare trollerden birine oturdum
Taşıyıcılar bagaj için kullanır. Orada izledim ve beyefendimin yapmasını bekledim
ortaya çık, yenilenmiş. Tramvay, ferahlık odasına yakındı. BEN
onu barda görebiliyordu. Bir içecekten memnun değildi. O
iki tane atıldı.

Muhtemelen onlara ihtiyacı vardı!

Şu anda çıktı. O zaman bana doğru sırtını yapmıştı
içme. Büfeden çıkarken dönerek,
Üzerinde oturduğum arabanın yönü. Hemen geçti
O kadar yakın ki, ayağımı çıkararak onu terk edebilirdim
yukarı.

O öyleydi. İlk izlenimim yanlış değildi. Sahip olduğunu
Korkusundan tedavi edilen açıktı-kesinlikle hiçbir işaret göstermedi. O
oldukça rahat görünüyordu. Elleri onun ceplerindeydi
Palto, kolunun altında bir şemsiye vardı, aralarında bir sigara vardı
dişler. Bir hayalet ya da gölge gibi bir şey olmayabilir
Bir hayaletin gölgesinin-tüm dünyada.

Geri geldi. Bir bekçiye yelken açtı. Ona ne zaman sorduğunu duydum
Kasabaya bir tren vardı. Adam olarak, bilgi verdikten sonra,
Yapıyordum, kestim. Beyefendime onun olduğu soruyu koydum
Porter'a koymuştu.

"Bana bir sonraki tren Londra için ne zaman başladığını söyleyebilir misin?"

Bana ne sorduğumu söyledi, kendi hesabına bir iki kelime ekleyerek, ben
beklemişti ve arzu etmişti. Cevap verdim. Oturulmuş görünüyordu
Sosyallik. Neden itiraz etmeliyim? Konuşmaya başladık. Sonu
Şehre kadar aynı bölmede seyahat ettik.

Çok komikti!

O en dikkat çekici üründü-İngiliz bir beyefendi. Göz önüne alındığında
gerçek makale-ve bir zamanlar karşılaşıldığında yanlış bir şey yok-
dünyada onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey. Kim bilen konuşuyorum.
Uzun boyluydu. Mükemmel giyinmişti. Yakışıklıtı-hiç görmedim
Daha yakışıklı adam. Ve o sonsuz, ama bilinçsiz havaya sahipti,
İngiliz beyefendinin tüm yaratıkların yalnız olduğu küçümseme
Dünyanın doğduğu ve hangi, Willy-nilly, onunla birlikte taşıyor
Beşikten mezara.

Size dünyanın farklı ülkelerinde
İngiliz, garip, utangaç, nanksız, nadiren rahat. Belki; Ancak
İngiliz beyefendi değil. O kim olduğunu bildiğim tek adam o
olası her durumda her zaman rahat. Ama o olmayacak
Her çalıda bulundu. Kendi ülkesinde bile en nadirdir
kuşlar. Ağacını Nuh'a kadar izleyebilse bile, bir akran doğmak,
Bir adamı bir beyefendi yapmaz-bahse girmezsiniz.  İnanıyorum
İngiliz bir beyefendinin bir kapris, bir kaza olduğunu. O olmayacak
doğal yasalarla açıklandı. Ve bildiğim kadarıyla, o olabilir
Dostları tarafından güvenilir, bir kadın tarafından güvenilmeyecektir. Bir tane var
Kendi cinsiyeti için onur kodu, bir diğeri bizim için.

Öyle, ancak Copybook'lara göre olmayabilir.

Arkadaşım beyefendi gerçek bir akıllı adamdı. Ona geri döndüğünde
Koltuk, tütünün tadını çıkararak, onun gülümsediğini görmek güzel miydi. Onun sesi
onun türüne tipikti, kulaklarınızdaki müzik gibi düştü. Bakarken
Ona ve dinlediler, ona bakmadığına yemin edebilirdin
onun zihni. Kendisiyle ve tüm dünyayla barış halindeydi. Ve öyleydi
hepsi çok doğal; O doğdu.

Onu oldukça keyifli buldum. Ne yaptığını görebiliyordum-
beni hesaba katıyorum. Ve beni nereye yerleştireceği şaşkındı. Onu içine aldım
Benim gerçek güvenim, kendi nedenlerimle ve bu hala şaşkın
Daha. Ona gerçekten başka bir şey söylemedim. Amerika'ya nasıl gitmiştim
ve fakir sevgili Daniel ile tanıştı ve onunla evlendi. Ve nasıl öldü ve ayrıldı
Bana bir dul ve beni rahatlatmak için yığını. Ve nasıl geri döndüm
İngiltere çocuksuz ve izinsiz ve yalnız. Üzerine stres attım
yalnızlık. Bence bu ona dokundu. Bir kadın bir adama söylediğinde
Yalnız mı? Hiçbir yerde bir erkek olmadığı anlamına geliyor
görünürde ve sahil onun için açık ve bu dokunuyor
o. Onun tarzı oldukça sempatik oldu. O olabildiğince iyiydi
Gerçek bir akıllı adamın olabileceği gibi, hassas, somut olmayan bir
Doğruluk neredeyse bir kadına eşittir.

Kasabaya ulaştığımız zaman neredeyse eski arkadaşlar gibiydik. O
Beni Victoria İstasyonu'nda bir Hansom'a koy. Ondan gelip görmesini istedim
Ben, yalnızlığım için düşünmem. Yapacağına söz verdi.
Eve kadar, taksi beni sokaklarda tutarken, tuttum
Bay Reginald Townsend'i düşünmek-
Ben-ve bıraktığı kadının, o topaklama ortasında, çizginin yanında yatıyor
çalıların.

Bir erkeğin kapsamlı olmasını sevdiğimi yazdığımı düşünüyorum. Görünüyordu
Bay Townsend'in bu olması muhtemel.




                            Bölüm XXII.

                      Louise O'Donnel'in babası.


Ertesi gün Jack Haines beni görmeye geldi. Bay Haines bir söz verdi
sıkıntı.

Jack Haines ve Daniel J. Carruth ortaklardı. Olabilirim
İkisiyle evlendi, bunun için. Evli olabilirdim
Strikehigh şehrinde herhangi biri. İki kötülükten bana görünen şeyi seçtim
Daha az ol, yani Daniel. Bir kere, patron ortağıydı
Ve daha büyük bir paya sahipti ve bir başkası için yaşlı adamdı. BEN
ikisini de parmağımın etrafında bükebilirdi, ama ortaya çıktı
Daniel ile en çok yönetebileceğim. Bu yüzden Bayan Daniel J. oldum
Carruth ve zavallı sevgili Daniel, büyük harf kullanacak kadar uzun yaşadı
Onun payı-ikimizden daha iyi bir şey yaptı
Beklenen-ve sonra öldü. Şef Mourner'dan neredeyse hiç gömülmedi
Cenazesinde Bay Haines, onunla evlenmemi istedi. O ima etti
Ortaklığı canlı tutmak için de iyi olurdu, bu da beni vurdu
saçma. Her neyse, görmedim. Hemen geldim
İngiltere, onunla evlenmek yerine, o kadar çok şey elde etmek amacıyla
Daniel'in dolarlarından olabildiğince eğlence.

Pazarlık yapmadığım şey benden sonra gelmesiydi.

Strikehigh City'deki insanların tüm yaşadığı queer hayatları vardı, ama ben
Sanırım, bazı açılardan Jack Haines, en tuhaflardan birini yaşadı. O
Bana bunu tekrar tekrar anlatmıştı ve ne düşünürsem
Ondan bana gerçeği söylediğini biliyordum.

Evli olmuştu. O ve karısı kedi ve köpek gibi yaşıyordu. O
ölmüştü. Bir kızı bırakmıştı. Kızı getirmişti
Yukarı-onu ağır bir elle yönetmeye çalışın. O bir zaman geldi
itiraz etti. Bir rahatsızlık vardı-onu terk etti. Bu hemen önceydi
Strikehigh şehrine geldi-aslında, onu oraya gönderdi ve
O zamandan beri onu hiç görmemiştim. Açıkça görebiliyordum
Sahip olduğundan yanlış. Onun yolunda onu sevdi. Onun vicdanı
onu her zaman dikti. Daniel öldüğünde onu daha da kötüleştirmeye başladı
her zamankinden daha. Ona sahip olmayacağımı bulmak, kendini bakmaya koydu
onun için.

Bu, onunla tekrar Londra'da tanıştığımda kendi dudaklarından öğrendim.

Görünüşe göre, onu terk ettiğinde kız
Sahne-kendini çeşitli bir şova bağlı olarak. Bundan geçmişti
Burlesque bir grup. Burlesque topluluğu İngiltere'ye gitmişti-gitti
onunla. Burlesque topluluğu geri döndü-geride kalmıştı. Şüphesiz
kendi nedenleriyle. Jack Haines bunların ne olduğunu bilmek istedi
Sebeplerdi, çünkü grup gitmedi ve onu terk etti,
O kayboldu. Kimse en ince fikre sahip görünmüyordu
O'nun. Sadece ortadan kaybolmuştu-gözden kaçan temiz.

Yaşlı adam başkalarının nerede başarılı olamayacağını görmek için gelmişti
başarısız olmuştu; Başkalarının kaçırdığı ipucunu aydınlatamazsa.

Kızı bulma arzusu onunla düzenli bir mani haline gelmişti. Oldu
Bonnetindeki bir arı gibi. Düşüncelerini dışlamak için işgal etti
Hem gece gündüz. Dediğim gibi, adam bir
sıkıntı. Onunla kavga etmek istemedim, ama bunu gördüm
Kavga, ondan asla kurtulmam. Beni yapmakta ısrar etti
sırdaş. Ve ona asla bir şans vermememe rağmen
Açıkça bir kelime, kızı bulur bulmaz, o
Ortaklığı korumanın arzu edilebilirliği hakkında bu ipucu yenileyecekti
canlı.

Brighton'a o küçük seyahatten sonraki gün,
Çizim odası. Bir şey için Kensington High Street'e koşmuştum.
Geri döndüğümde, oradaydı-ve hiçbir şekilde en çok memnun değildim
onu orada görmek için.

Eğer onu sevmeseydim onu ​​bir şey için sevmemeliydim
Başka bir şey yok-çok ölümcül idi. Onu hiç gördüğümü sanmıyorum
gülümsemek. Gerçekten de, içinde bir gülümseme kalmasından şüpheliyim. Hiç anlamı yoktu
Mizah ve ona göre bir şaka çift Hollandalı kadar anlamsızdı. O
başının üstünde keldi, yüzü kolunun olduğu kadar uzundu,
Gözlerin genellikle ifadesiz, balık benzeri bir bakışları vardı ve
Saygınlık kıyafetini aldığından beri, her zaman takılı kaldı
Cenaze Black. Bunun izlenimi altında görünüyordu
saygınlığın görünebileceği tek renk. Öfkesine gelince,
Şüpheliden kötüye ve kötüden kötüye ve o zaman
Hızlı olduğu bir öfke içinde, hiçbir şekilde kabul edilebilir bir insan değildi
başa çıkmak zorunda. O ve Daniel her zaman düşüyorlardı ve
Sahneye geldim, fakir sevgili Daniel Roughshod'a binerdi.
Ama yaptığımda Daniel ile kimin düştüğünü anlamasına izin verdim
benimle düştü.

Benim açımdan, kızının kaçtığını merak etmedim
Onunla birlikte onunla birlikte yaşadığı gibi.

Şapkası bir sandalyedeydi, şemsiyesi diğerinde, kendisi oturdu.
Elleri önünde, küçük bir merkez masada, bir
Dua etmek üzere olduğunu öne süren tutum. Yapmadı
Girdiğim gibi yükseliş-saygısızlık henüz böyle bir tahribat çalışmadı
O kadar. İçeri girerken bana baktı, sanki sanki sanki
Toplantıyı kesintiye uğratmak için nasıl girişimde bulunabileceğimi merak etti.

"Peki, Bay Haines, herhangi bir haber var mı?"

Herhangi bir haber olup olmadığını umursamadım, ama onun oturmasına itiraz ettim
Ve bana böyle bakıyorum.

"Öldü."

"Ölü!-Bunu kastetmiyorsun!-Nasıl biliyorsun?"

"Dün gece bana bir rüyada söylendi."

Küçük özelliklerinin geri kalanı arasında, en çok
Batıl inançlı yaratıklar nefes alıyor. Dinde inanıyorum ki,
kendisi bir maneviyatçı. Her neyse, her zaman bir şeyler görüyordu ve
bir şeyler duymak ve ona bir şeylerin ortaya çıkması. Onunla konuşuyor
Ruh hallerinden bazıları Richard II'deki bu sahneden birini hatırlattı. nerede
Zavallı Sevgili Kral bir mezar taşına oturmak ve epitaph'lardan bahsetmek istiyor.

"Bu, onun öldüğünü bilmenin tek nedeni mi-çünkü
Sana bir rüyada mıydı? "

"Bana alay etme. Bana vizyonlarda konuşan ses değil
yalan. Açık bir mezarda yatan bir tabut gördüm ve 'Louise O'Donnel'
tabut kapağında. "

"Hangi mezarlıkta o mezarda görmedin
bulunabilir. "

"Yapmadım. Ama onun öldüğünü biliyorum. Kızım, oh, kızım!"

Gülümsemek için bir kenara dönmeliydim. Bunun bir konu olmadığını kabul ediyorum
Kahkaha-ama çok komikti!

"Ve bakarken tabut kapağı kaldırıldı. Ve göğsünde orada
açık bir yaraydı. "

Yavaş, acı verici, inç inç yükseldi. Sağ eliyle işaret etti
yere doğru.

"Kadın, kızım öldürüldü."

"Gerçekten, Bay Haines, her zaman en korkunç şeyleri görüyorsunuz
rüyalar. Ben olsaydım daha az akşam yemeği almalıyım. "

"Akşam yemeği değil. Ruh."

"Eh, bu durumda, bundan daha azını almalıyım."

Kaşlarını çattı.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Ruhundan bahsetmiyorum
alkol, ama ruhun ruhu. Şimdi bir görev sona erdi. Bir diğer
başladı. Ben Kan Avenger olacağım. Benimki yürütmek olacak mı
kızımın bedenini yok eden, ilk önce
Hepsi onun ruhunu yok etti. "

"Jack Haines, ne saçmalık konuşuyorsun."

"Ne demek kadın?"

"Benim iyi adamım, bence beni ısrarla korkutuyorsun
Bana kadın mı diyorsun? Ben bir kadınım; Ama size güvenle söyleyeyim
Bana sadece bir adamın parçası olarak vuruyorsun! "

"Bana Jeer. Her zaman jeering. Ne dediğini bilmiyorsun."

"Bu iyi-senden.
Hepsinin deli olduğu Strikehigh City'ye uygun. Ama Londra'da
Yersiz. "

"Londra!-Bah!"

Londra fikrini geride bırakıyormuş gibi kollarını attı
o.

"Tam olarak. O zaman Londra ise!-Bah! Neden geri dönmüyorsun
Strikehigh City? "

"Yapmaya geldiğim işi bitireceğim. Sonra geri döneceğim."

Kolay bir sandalyeye oturmuştum. Bacaklarımı geçtim ve
Ayağımı havaya sallıyor. Eski Haines bana parlıyordu,
öfkesini tutmak için yumruklarını sıktı. Onu yukarı ve aşağı baktım.
Sonuçta, her santim, dar görüşlü, çapraz taneli,
HideBound New Englander.

"Bir hapishanenin içini görme olasılığınız daha yüksektir.
bakım. Bilirsiniz, işleri bu tarafta farklı şekilde yönetiyorlar. Palavra
Haines, sezonda bir kelime konuşmama izin verin-samimi bir kelime. Yapabilir
Sen iyisin. Karını öldürdün; Yasal olarak demek istemiyorum ama sen öldürdün
hepsi aynı. Uzun süreli bir kurs öldürmek için yeterli olacaktır
herhangi bir eş. "

"Kadın!"

"Kızını senden sürdün. O kadar isteksiz ki sahip olmak
Seninle bağlantılı olduğunu, annesinin adını aldığını biliyordu.
Kendisine Louise O'Donnel adını verdi. Bu isim altında geldi
İngiltere. Bilincinin, annesinin adının altında bile,
Onu İngiltere'de izleyin, adını tekrar değiştirdi. Bunun altında
Yeni isim o kasten senden uzak duruyor. "

"Yanlış."

"Olabilir. Bu bir tahmin. Ama en azından o kadar çok
seninki gibi doğru olması muhtemel. "

"Öldü."

"Onun herhangi bir şey olduğuna dair bir not veya bir kanıt yok
tür."

"Kanıtım olacak." Benim güzel, kırılgan benim yumruğunu indirdi
Bir kaza ile masa. "Kanıtım olacak."

"Mobilyaları yok etme."

"Mobilya!" Offassive masaya sanki sahipmiş gibi baktı
onu yakacak odun haline getirmeyi severdi. "Beni kızdırmamalısın. Diyorum
kanıtım olacak. Ve kimin öldürdüğüne dair kanıtım olacak
o. Ve onu bulacağım, ancak kendini en çok saklıyor
dünyanın köşeleri. Ve onu bulduğumda sahip olacağım
Quittance. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Beni o kadar kısa bir zaman tanıyor musun
Sormanız mı gerekiyor? "

"Yani, bu vahşi rüyalarında bir şey varsa,
Kızını öldüren adamı mı öldüreceksin? "

Bir çeşit paroksizmde ellerini başının üstünde kaldırdı.

"Bir köpek gibi."

"O zaman size yola çıktığınızı söyleyeyim.
darağacı. Bu tarafta işleri kendi yollarında yönetiyorlar. Öldürme
burada cinayet. Ve ne kadar çok mazeret olursa, daha sıkıcı olduğunuzu düşünüyorsunuz
Boynunuzun etrafına ipi sığdırması muhtemeldir. "

"Kenevir ekilmedi, bu da beni İngiliz darağacına asacak.
Sence korkuyorum mu? "

Bana sürüngenleri verdi. Güçlerimi yeterince aşmasına rağmen
Bir şeyi açıklayın, bir şeyleri görme hilesi olduğunu biliyordum
diğer insanlar tarafından tanınmadan önce gerçekleşmişti. Ben vardı
Bir kereden fazla hoş olmayan deneyim. Kişi gülerek başlayabilir
Hayalleri ve vizyonları olarak adlandırdığı şeyde, ama sonunda
Gülüş diğer tarafta olmaya yatkındı.

Kızının ölmüş olması oldukça mümkün oldu. Genç, güzel, basit,
Masum, yabancı bir ülkede yalnız-daha ne mümkün? O bile
Ölüm için yapılması mümkün. Bazıları hayır olduğunu düşünebilir
Kişi onu özlerdi. Bu durumda, bazıları bir kerede de olabilir
Jack Haines ile röportaj yapmayı beklerken kendini asma ellerine yerleştirin.

Ondan kurtulduğum için mutluydum. O neşeli bir arkadaş değildi
en iyisi. Ama bu arıyı kaputuna aldığından beri daha fazlaydı
Benden daha fazla durabileceğim.

Öğleden sonra Kate Levett'i görmeye gittim. Kate ve ben öyleydik
Pfeinmann'ın "Kale Kralı Operasyon Kombinasyonu" nda birlikte. Biz
arkadaşlar vardı. "Bir dost hisse senedi olgusun
Bizi harika yapar "-bir modadan sonra bir tüy kızıydık.
Kombinasyon Strikehigh City'de ebedi kedere geldiğinde gittik
farklı yollar. Olduğum yerde kaldım, Kate doğuya gitti. Boston'daydı
Ferdinand Levett ile evlendi. O zaman geziyordu
Ünlü bir İngiliz komedi şirketi için müdür olarak görev yapıyor. Bu bir
ilk bakışta olduğu gibi evlilik vakası. En iyisi olduğunu kanıtladı
Kate'in hayatında yaptığı şey. Levett düzenli çıktı
Trump ve birlikte bir T'ye vurdular. Şimdi yerleştiler
İngiltere, ve Kate tahtalardan uzak dursa da,
mütevazı bir şekilde nadiren iyi.

Thames setindeki dairelerine geldiğimde, arkasında
Strand, Kate kalmamı ve yemek yememi istedi. Ben de kaldım. Akşam yemeğinden sonra
Bir tiyatroya gittik. Levett işteydi-Colosseum'u yönetiyor,
Böylece oraya gittik. Bitirmek için dairede akşam yemeğine geri döndük.

Aslen Kate'e biraz toplama fikriyle gitmiştim
bilgi. Gitmeden önce istediğim her şeyi almıştım ve belki de
biraz daha. Öğrenmek istediğim şey, Kate'in bir şey bilip bilmediğiydi
Bay Reginald Townsend hakkında. O ve kocası hakkında bir şeyler biliyordu
erkeklerin her türlü ve koşulları ve arkadaşımın,
Beyefendi, sadece biri ya da diğeri olan bir tür adamdı
duymuş olabilir.

Çok endişeli görünmek istemedim. Bu yüzden sorumu az önce kaydırdım
Rasgele, sanki ona bir cevap alıp almadığım veya
Olumsuz. Akşam yemeğine kadar sakladım. Kate piyano tıngağındaydı
Çizgi romandaki en son şeyler aracılığıyla. Ben bir
Rocker, bir koro olduğunda koroya katılıyor. Ferdinand
bir kanepede rahatlığını alıyordu. Hepimiz olabildiğince rahattık.
Kate birini ya da başka birini tanıdığını söylüyordu, kimin kim olduğunu bilmiyorum
İçeri girdim.

"Sizin arasında, siz ikiniz neredeyse her birini oldukça biliyorsunuz."

"Bilmediğimiz kişiler bilmeye değmez."

"Oldukça doğru canım!"-Bu Ferdinand'dan, kanepede.

"Hiç bir Bay Duydunuz mu Townsend? "

"Ne!-Reggie Townsend?"

Catherine-tekerlek gibi piyano-havada döndü.

"Reginald Townsend-işte bu."

O ve kocası birbirlerine baktı-bu tür bir şekilde.

"Fred, Reginald Townsend'i hiç duyduk mu?"

Ferdinand güldü. Ellerini önünde tuttu.

"Neden canım, duyduğumuz zamanlar ve mevsimler oldu
Reginald Townsend'den başka bir şey yok. "

"Belki de adamım benim adamım. Adamım uzun."

"Bizim adamımız!"

"Ve karanlık."

"Adamımızı ondan daha siyah boyayamazsın."

"Ve çok-çok swagger, bilmiyor musun."

"Adamımız şehirdeki en çok adam.
İki Reginald kasabası olun. Onun hakkında ne biliyorsun? "

"Ah, onunla sadece bir kez tanıştım. Ama beni vurdu."

"Sana çok fazla vurmadığına dikkat et. O sadece o değil
En çok, aynı zamanda şehirdeki en kötü adam. Sana masallar söyleyebilirim
masum kulaklarını şok edecek. O bir terör, değil mi
Fred? "

"İnsanın tüm görevi konusunda oldukça liberal fikirleri var."

"Olduğunu düşünmeliyim."

Ve Kate skorda gitti. Söylediklerinden görebiliyordum
Arkadaşım beyefendi, benim fantezim onu ​​boyadı. Bana verdiğinde
Açılış, Edgeways'e başka bir kelime kaydettim.

"Saygın toplumda mı alındı?"

"Bu, en sevgili çocuğum, saygın dediğin şeye bağlı
toplum. O, Dukes, Marquises ve Earls'in nimet arkadaşı ve
bu tür şeyler. En iyi evleri ve en iyi insanları ziyaret eder. Ancak
Salem, Mass.
belki bizim. Önemli bir şekilde elde ettiklerini bulamadım
kapsamı burada. "

Ev için ayrıldığımda skandal geç kaldı.

Aynı şey düşüncelerimi gece olduğu gibi kabinde işgal etti
Önceden-Beyefendi arkadaşım. Ne yapabilse de
Yaptığı şey? Yani, Kate'in Reginald Townsend
Benim-bu arada, hiç şüphem yoktu. Bir adam her şey olabilir
kötü; Bir katilden daha kötü olabilir, ama özellikle iyi olur
Eğer yardım edebilirse, bir şeyin kendisi olmaya dikkat etmeyin. Ne olabilir
ki, konumundaki bir adamın yargısında, onu zorladı
Kendini darağacının gölgesine mi yerleştiriyorsunuz?

Sorun aklımı işgal etti. Adam böyle bir doğa tarafından yerleştirilmişti
şanslı bir pozisyon. Kaybedecek çok şeyi olduğu ortaya çıktı-ve
hepsini kaybetmişti! Ne için? Merak ettim. Neydi olan
onu şeytan ve derin deniz arasında seçim yapmak için kısıtladı-ve sonra
Şeytanı seçmek için?

Düşündüğüm gibi ve ne kadar yakışıklı olduğu ve ne kadar iyi yetiştirildiği ve nasıl
Bir kadının zevkini memnun edecek ve gözünü tatmin etmek için her şey vardı,
beynimde çimlenen vahşi bir kavram-
koşullar ve büyüdü.

Yolumun sonundaki kabini görevden aldım. Gece, karanlık olsa da
iyi. At yorgundu. Yaratığın kurtarılmasına itirazım yoktu
Yolun geri kalanında yürüyerek bacaklar. Bunu sanmıyorum, buna göre
Gecenin saati, ya da daha ziyade sabahın biri olurdu
hakkında.

Ancak bunu varsayalım, yanılmışım.

Sokak oldukça uzun biriydi. Yaklaşık yarıya geldiğimde ben
bir taksinin önümdeki bir evde durduğunu algıladı. Ben
bir adamdan çıktı taksiye ulaştı, ki
En azından, ani oldu. Kaldırıma daldı, daha ziyade
daha fazla adım attı. Ayakları sağlam zemine dokunurken döndü
bana doğru.

Tommy Tennant'dı!

Bir an için fikirlerimin yarısından korktum. Çok bir saatti
Şapkasızdı, vahşi ve dağınık görünüyordu, görünüşü
Böyle bir yer-bir taş atımı ile kendi evim-böyle bir an
Tamamen beklenmedikti, nefesimi oldukça aldı.

Ama görünüşü beni şaşırttıysa, görünüşümün eşit olduğu görülüyordu
onun üzerinde daha şaşırtıcı bir etki. Bana bir bakış verdi ve içeri girdi
kaldırıma bir yığın. Hansom'un şoförü levrekten bana doğru eğildi.

"Her şey yolunda, bayan; o sadece kendinden zevk alıyor. Soğuk
Taşlar serinleyecek 'kafa. "

Hiçbir şey söylemedim; Acele ettim.




                            Bölüm XXIII.

                      MR. Townsend çaya geliyor.


Yaptığım sürece dünyada yaşamadım ve çok şey görmedim
Bundan, bir dünyanın ne kadar küçük olduğunu fark etmeden, sonuçta, gerçekten,
ve ne kadar tesadüf olduğu; Ama bunun hepsini attığını düşünüyorum
tesadüfleri şimdiye kadar duyduğum.

Londra'daki bir caddeye çıkmam gerektiğini düşünmek için
Bay Thomas Tennant bir ikametgahı seçti! Görünüşe göre var. BEN
ani görünümünü açıklamaya çalışırken bir saat uyanık yatmak
o taksi. Sonunda bir şeye çarptım. Oldukça yatakta oturdum
zıplamak.

"Bu sokakta yaşaması mümkün olabilir mi?"

Emin olana kadar dinlenme söz konusu değildi. Yataktan çıktım-
Dörtten daha yakındı-ve alt katımda yoluma çıktım. Yönlendirdim
Bir dizin dışarıda ve ben caddeyi avladım. Tabii ki yaptı. Orada
Onun adı, hayat kadar büyüktü-"Thomas Tennant." 29 numarada yaşadı.
Evim boştu-dizinin sahip olduğu sırada boştu
basına gitti-ama 39 numaralı almıştım.

"Şey, bu her şeyi yener! Tüm bunları harcadığımı düşünmek için
Para ve tüm bu şekilde gel, kendime Bay'dan beş kapı dikmek için
Tennant! "

Beni bir komşuya almak istemiyor olabilir, ama temin edebilirim
O'na sahip olmak için eşit derecede isteksiz olduğumu. Birincini dilemedim
anımsama olarak döndüğüm taze yaprağa giriş ve
Özellikle o arkadaşın anımsaması.

Bunun yeterince garip olduğunu düşündüm, ama daha garip şeyler henüz
takip etmek. Bu ne kadar queer küçük bir dünya!

Beynimi karıştırarak beynimi eklemenin bir faydası olmadığını kabul etmek
Sabahın o saatinde, o kadar kısa sürede, okunarak
Ve tekrar dizinde, gözlerimin sahip olduğundan emin olmuştum
beni yanıltmadı ve Tommy beş kapı uzakta kaldı, ben yürüdüm
tekrar yatmak. "Deri gibi bir şey yok," diyor atasözü. Ben diyorum
Uyku gibi bir şey yok. Bana bolca uyu ve ben iyiyim
herhangi bir şey. Her zaman net bir vicdanla kutsanmış olduğum için-eğer
Vicdan olması gereken bir boşluk var
net-ve eşit derecede arzu edilen şey, iyi bir sindirim,
Teklifimde uykunun geldiğini hiç buldum. Bir kez ayak parmaklarımı iyi indirdim
çarşaflar arasında, kafam yastık üzerindeki ve battaniyeler
Kulaklarım, erteliyorum. O zaman yaptığımı biliyorum. Ve hiç hayal etmedim; hiçbiri
Jack Haines'in canlı vizyonları benim yoluma geldi.

Uyandığımda saatime baktım. On bir geçti. Az önce döndüm
üzerinde. Bir esnem vardı. Sabah uyandığınızda,
Bir gerginliğe sahip olmak için iyi mi? Bunu fark etmenize yardımcı görünüyor
Başın ve topukların arasında bir parça var. "Ne yapmalı
Evet?"

"Biraz çay içeceğim."

Biraz çay aldım. Kız bana mektupları ve kağıtları getirdi. Orada
Mektuplarda hiçbir şey yoktu, ama gazetelerde ructions vardı!

İlk başta ne olduğunu anlayamadım. Doğrudan açtım
_telegraph_ bunlar, büyük, siyah harflerle, bana bakan kelimelerdi
Yüzünde: "Brighton hattında cinayet." Bu benim arkadaşımdı
beyefendi! Ama ilk başta, söylediğim gibi, ona o kadar çok baktım
Daha fazlası yapamadım.

Bir trombosit-bir demiryolu ile bağlantılı olabilecek her ne olursa olsun
Çizgi-sabah çalışmalarına gitmek, vücudun arasında yattığını görmüştü
çalılar-o çalıların yığınında, ben aldım, neredeyse
Üstüme düştü. Bu iyi oldu. Bulmacayı bulduğum yer
doğrudan takip edilen şeyde. Kız elbette öldürülmüştü
Tarla, muhtemelen Townsend'i gördüğüm bir veya iki ayak içinde
ayakta duruyor. Makaleler veya kağıtlara ilham veren insanlar
Cinayetin bir trende gerçekleştiğini ve o zaman
Vücut çizgiye atılmıştı. Onları ne düşündürebilirdi
böyle bir şey?

Her şeyi okurken üzerime parladı; Başka biriydi
tesadüf!

Brighton'dan 8.40 tren geldiğinde
Victoria-8.40? Neden, seyahat ettiğim tren buydu
Tommy ile! Yıldızlarım ve çubuklarım!-Pencerenin içeri girdiği keşfedildi
Arabalardan biri atomlara titredi, arabanın
kanla işaretlenmiş ve bir
son mücadele.

Kudüs! Sırada ne olacaktı? Kağıdı bırakıp almalıydım
Başka bir çay içecek.

"Varsayım" dedikleri dışında hiçbir şey gelmedi ve eğer
Aynı bir gerçek varsayım vardı.

Kağıtlara göre varsayım, demiryolu taşımacılığının
korkunç bir trajedinin sahnesi olmuştu-korkutucu bir cinayetin
bizi zaman zaman zorlayan tekrarlayan suçların
İngiltere'de her halükarda ilişkilendirilen tehlikeleri tanımak
Demiryolu seyahat ile. _Dramatis'ten birinin kimliği
Personae _-- Fakir olarak, Sevgili Daniel "Ben A-Tase" derdi-
Ne yazık ki, ama çok açık. Bulunan kadın vardı
defne arasında uzanıyor-defne olup olmadığını merak ediyorum?-yüzüyle
gökyüzüne doğru döndü. Aslına bakarsa, yüzü vardı
aşağı doğru. Yüzünü görmemiştim. O bir
Sessiz ama etkili bir tanık-dokunuyordu. Kamuoyu
_dramatis'in en az bir başkasının derhal üretimini istedi
Personae _-- "Hala A-Tase"-Adamın-belki de sergilemez
Bir olduğunu kanıtlamak için çok fazla kızarıklık
adam-onu orada fırlatmıştı.

Eğer bu Tommy'ye işaret etmediyse, kime bilmek istiyorum
sivri.

Merak etmeye başladım. Tommy çıkışımı yaparken ne yaptı? O muydu
Başparmak ve bakmaktan başka bir şey yapmadın mı? Olurdu
Eğer olsaydı onun özelliği. Asla doğru şeyi yapmadı
Yapılabilecek yanlış bir şey varsa doğru zaman. Pencere
Kapının vurulmasıyla parçalanmış olabilir. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Bir mücadele belirtileri vardı. Hakkında yapamadım
kan, ama belki de karışıklığının ortasında, Tommy'nin burnu vardı
kanamaya başladı. Bu sadece burnunun yapacağı bir şeydi. BT
onu tanıyan birine oldukça düşünülebilirdi, Tommy'nin eve yürümeye başladığı
Hiç kimseye yuvarlanan bayan hakkında bir kelime söylemeden
hat üzerine. Eğer öyleyse ----

Eğer öyleyse, ben de arka planda tuttum, aynı derecede düşünülebilirdi,
Karmaşaya muhteşem bir doruk olarak, o kadın yüzünden
Hatta bulunan Tommy kendini çok garip bir düzeltmede bulabilir.

Başka bir çay içmem gerekiyordu.

Binanın en iyi tuğlası olabileceğini buldum.
içme eylemindeydi. Tommy'nin kendisi olduğumu düşünebilir
ölü. Ölmüş olabilirdim. Sadece olasılık noktasının dikkate alınmasından
Bak, ölmeliydim. Mucize, ölmedim. Tommy
Üstüme atılan kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O
düşünebilir-bir şey düşünebilirdi, ama günümüzde
Örneğin, düşünmesi doğaldı-
benimkiydi.

Eğer öyle düşünmüş olsaydı?

Ama beni önceki gece görmüştü. Gerçeği daha çok destekledi
aksi takdirde teoriler. Bana bir hayaletmişim gibi bakmıştı.
Benim görüşüm onu ​​anlamsız vurmuştu. Cabman'a göre o
sarhoştu. Ne bildiğini veya ne bildiğini bildiğini bilmek
Deliryumundan doğan bir yaratık olduğumu varsayalım.

Bana işaretimin, günümüzde, her halükarda,
Çitin üzerinde oturmaya devam et. Hala Tommy ile bile olabilirim ve
Her iki elin parmağını hareket ettirmek zorunda kalmadan. Arkadaşıma gelince,
Beyefendi-görmeliyiz.

Garip bir şekilde, o öğleden sonra Bay Reginald Townsend ile karşılaştım.
Alışveriş yapıyordum-Shopping benim için her şeyle ilgiliydi;
Strikehigh City'den sonra hayatı oldukça donuk West Kensington yolunu buldum, ama
Sonra sıkıcı olmasını bekliyordum. Eve dönerken kim
Bay Reginald Townsend'i görmeli miyim? O ağrılı bir manzaraydı
Gözler-en azından benim için bir manzaraydı. Bir adam görmeyi seviyorum
adam-handsome, iyi kurulmuş ve sadece safkan adam gibi giyinmiş
Nasıl giyinileceğini bilir. Bir erkeğin ahlakı hakkında o kadar da özel değilim
Görgüleri hakkında ve görgü kuralları olması gereken tek şeydi. Ondan
yatak, orada dururken, önümde,
görmek istediği ve görmeyi beklediği kişiydi. BEN
Yüz mil içinde olduğumu düşündüğüne inanma
o. Bunu gerçekleştirene kadar bunu öğrenmekten şaşırmamalıydım
Varlık ona hatırladı, varlığımı tamamen unutmuştu.

O, eğlenceli bulduğu yaratıktı.

Fakirden sonra, sevgili Daniel, kişinin bağlantılı olduğunu hissetmeyi severdi
Bir erkeğin böyle bir resmi. Biri kredi yaptığını hissetmeyi sevdi
Birinin yanında yürürken iyi bir tadı.

Ondan gelip bir fincan çay içmesini istedim. Memnun kaldı ya da
olmayı iddia etti. İlk yaşadığım vesileyle hatırladığımda
onunla karşılaştı bana, kalplerinin kalbinde-ya da
Kalbinin kalbi için geçen her ne olursa olsun-bunu dilemek zorunda
Denizin dibindeydim. Hatırlamaktan hoşlanamadı
Üç köprü kavşağı. Ama asla söyleyemez. Onun tarzından
Her şeyden önce Kraliçe Victoria'nın çizim odasında benimle tanışmış olabilir ve
Hoş anılardan hiçbiri toplantı ile bağlantılı olmayabilir.

İç mekanda varken, çizim odasında kim bulmalıyım, oturmalıyım?
Yalnız Devlet, ama Bay Haines. Bana verdiği bakış! Ve görünüş
Arkadaşımı verdi, beyefendi! Eski sıkıntı benim olabilir
koca.

Bay Townsend, tuhaf bir şey olduğundan habersiz görünüyordu
Eski endişenin tavrı ve neyse ki eski endişe kalmadı
Uzun, çok sürprizime göre. Yapacağından korktum
Bay Townsend'i geride bırakma noktası. Ama hepsi başka bir yoldu. Sonrasında
Bizi yaklaşık beş dakika boyunca dondurmaya çalışmıştı.

"Çok tuhaf," dedi Bay Townsend, gitmez, "ama ben
Ya o beyefendiyi daha önce gördüm ya da onun gibi biri. Var
Yüzünde beni olumlu bir şekilde rahatsız eden bir şey. "

Başımı salladım.

"Hayal gücünüz sana bir hile oynuyor; bazen böyle. Bay.
Haines sadece İngiltere'de, hayatında ilk kez, çünkü
Yaklaşık bir ay. O merhum kocamın ortağıydı. Altında olmasını isterim
Biraz yalnız olduğum izlenimi. "

"Bu kolayca iyileştirilebilecek bir şikayet."

"Yalnızlık şikayeti?"

"İstediğiniz kadar arkadaş edinebilirsiniz."

"Bir kadının arkadaş edinmesi o kadar kolay değil, belki de,
Diyelim ki-elbette, yapmaya değer arkadaşlar. Anlıyorsun,
Hırslarım var. "

"Hırslar?"

"Evet, hırslar." Sanki bana sormak istermiş gibi görünüyordu
Ne demek istedim, sadece o çok sivildi. "Benim pozisyonumda sanırım
hırs alma hakkına sahip. "

Hala şaşkın görünüyordu. Ona bakmak, onu bilmek bana iyi geldi
orada oturuyordu, nefes almak için, olduğu gibi, onun aroması
arıtma ve yüksek üremesi. Her zaman bu ikisi için açtım
Bir adamdaki şeyler ve ben hiç sahip olmadım. Anlayabiliyordum
Kadın arkadaşım, beyefendime aşık oluyor. İlk için
Hayatımda zaman bir kadının bir erkeğe aşık olduğu fikri
akla gelebilecek.

Çok yakında-ben için-gitti.

"Tekrar gelecek misin?"

"Sadece çok mutlu olacağım."

"Cidden, demek istediğim, Bay Townsend."

"Ve aynı derecede cidden demek istiyorum. Tanıdığımız bir
gayri resmi bir moda, ama zamanla,
Sizi kayıt dışının mazur görmesine izin vermeye teşvik edin. "

"Yapmazsan senin hatan olacak."

Değerli bir şey gittiğinde onunla birlikte ayrılmış gibi görünüyordu,
Ve sesi, varlığı, hala içeri girmiş gibi görünüyordu
hava. Kendimi olduğu bardağa dokunurken buldum
içmek, oturduğu sandalye bile, oldukça
Meraklı his.

Çok tuhaftı.

Ağzımda gümüş bir kaşıkla doğmuş olsaydım ve
Kendimi takacak ve takılacak doğru adam türü
Ona göre, dünyanın en iyi kadınlarından biri olmalıydım. Kabul ediyorum
Becky Sharp ile, yılda beş bin bir kadın için bir şeydir;
Ama sonuçta, erkeksiz bir şey değil. Bir kulübedeki aşk bir
deli saçmalık. Sevginin kendisi her şey olabilir. Ama bir şey var
Bu, söyleyebileceğim her şey için sevgiye benzeyebilir. Biri asla bilmiyorsa
Hayat asla tam bir tadına sahip olamaz. Belki de, her şey için
Square Peg Dünyanın bir yerinde kare bir delik olabilir. Eğer ne zaman
Buluşur-olabilir; bu tür toplantıların-
Talep edemez ve mülk edinemiyorum, peg üzerinde zor olacaktır.

Kıza kullandığı bardağı koymasını söyleyecek yarım aklım vardı
bir kenara ve başkasının dudaklarının kirlenmesinden uzak tutun
tekrar gelene kadar. Çok aptalca görünüyor. Ve henüz ----

Birisi odaya girdi. Döndüm. Jack Haines geliyordu
tekrar geri. Elimden elimden neredeyse tuttuğum fincanı neredeyse düşürdüm
sürpriz. Siyah olabildiğince siyah görünüyordu ve
Görgü kurallarına tam olarak uyduğunu kanıtladı.

"O adam kim?"

"Ne adam? Senin sorunun ne, Bay Haines? Seni sanıyordum
gitmişti. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun-o evini yeni bıraktı."

"Sizi nasıl ilgilendirdiğini bilmek için bir kayıpım. Bu beyefendi bir arkadaş
benim. "

"O kötü bir şey."

"Bay Haines!"

"O masum bir kan zikresi!"

Jack Haines gerçekten çekici hale geliyordu. Her zaman yapabileceğini bilmiştim
hoş ol. Sadece ne kadar hoş olabileceğini fark etmeye başlıyordum
denediği zaman ol.

"Bay Haines, çok deli misin?"

"Kadın!"

"Oturmak."

Oda hakkında vahşi bir boğa gibi öfkeleniyordu.

"Neden oturmalıyım?" Ellerini fırlattı. "Seni karşı uyarıyorum
O adam! "

"Oturmak!"

Bir sandalyeye işaret ettim. Oturdu-olacağını biliyordum-ve sanki
Beni yapmaya zorladığım için beni yemek istiyor.

"Şimdi, Bay Haines, eğer olduğunu düşünüyorsanız, bir dereceye kadar,
Heyecanına hakim oldum, belki bana söyleyecek kadar iyi olacaksın
Davranışınızın anlamı nedir. "

"Nelly ----"

"Sana, Bay Haines, ben Bayan Carruth'um."

"Nelly, diyorum!"

Bunu söylediğinin kanıtı olarak, bana doğru uzandı.
yumruk.

"Strikehigh şehrinde bile, bir
korumasız kadın. "

"Sana hakaret etmiyorum."

"Düşünmezseniz, bir hakaretin ne olduğuna dair fikirleriniz senin olmalı
sahip olmak."

Ellerini yavaşça dizlerinden yukarı ve aşağı ovuşturdu. Bana sert baktı.
Başını salladı.

"Çok zor; çok zor. Senin ve kız arasında, ben
cefa. Çizgiler üzerime düştü ve hemen içine giriyorlar
Benim hayati yerlerim. "Ellerini dizlerinin üzerine getirdi
ani Thwack. "Daniel bile bir kelime söylemeden önce sana sordum
Sen; Kendimi ayağına koydum. "

"Bu benim hatam mıydı?"

Bana sessizce baktı. Sonra elinin arkasını çizdi
Kaş.

"Hayır; bu senin hatan değildi. Seni suçlamıyorum. Olacaktı. Bazı erkekler
kadınların ayakları için yapılır. "Durdu." Bayan Bayan Carruth-Defence
olmak-demek istiyorum. "

"Bazı insanların anlamı çok kötü ifade ediliyor."

"Bu benim. Bu benim-evet, tam da. Sana tekrar soruyorum
O adam kim? "

"Yeterince nazik olan beyefendiden mi bahsediyorsun
Gel ve beni gördün mü? Bu Bay Townsend. "

"O zaman Bay Townsend bir kötülük meselesidir-o! "
Bir uyarı hareketiyle bana işaretle. Kesmedim. "Ne zaman ben
Yakınına geldi onu ne olduğu için tanıyordum. Tam olarak gördüm. O bir
Whited Sepulcher. Elinde kanın parıldadığını gördüm. yapamadım
Olduğu yerde kal. Dışarı çıktım ve köşesinde durdum
Gittiğini görene kadar sokak. Ve geri döndüğümde, onun
Varlık hala evdeydi. "

Benim açımdan, eğer öyleyse-mutluydum.

"Senden gelen bu tür konuşma çok saçma. Kendiniz var
Hayat o kadar saftı ki, başka bir adamın karartmaya çalışmalısın
Karakter sadece benim arkadaşım olduğu için mi? "

"Saf mı? Hayır, hiçbir erkeğin hayatı saf değildir. Kıvılcımlar gibi kötülükte doğarız
yukarı uç. Ama bir fark var. "

"Dua et, fark ne oluşuyor? Sanırım yok
Kayıtınızın en azından bir kısmının benim için bilindiğini unuttunuz mu? "

Kafasını ısrarla salladı.

"Bir fark var. Bir fark olduğunu biliyorsun. Kötü var
Olanlar ve kötü olanlar var; Ve Bay Townsend, bir tür yaratık
Hiçbir kadın ile herhangi bir kamyon olmalı. Eğer yaparsan seni ısırır. "

Sandalyemden kalktım.

"Bunun olması gerektiği için üzgünüm Bay Haines. Korkarım olacağım
Senden gelip beni olduğundan daha nadiren görmeni istemek
yapma alışkanlığı. Umarım Bay Townsend sık sık ziyaretçi olacaktır. BT
ne senin için ne de benim için benim için hoşuma gidiyor
O, evimde, sana söylediğin görüşlerini tuttuğunda
Yapmak."

Dudaklarına bastı. Her zamankinden daha fazla bakıyordu.

"Yani Bay Townsend sık sık ziyaretçi olacak, değil mi?
Daniel hakkında?-ve benim hakkımda? "

Güldüm.

"Senin hakkında, Bay Haines? Umarım Bay Haines, bir fincan alacağınız için
çay."

Bir tane vardı. Ve ona sahip olmak için kefaret yaptı. Çaydan nefret ediyordu.

Ve soğuktu.




                            Bölüm XXIV.

                        Ne Bayan. Carruth gördü.


Her türlü şey oldu-tüm inançlar. Tommy Tennant
Cinayet için tutuklandı-benim cinayet için! Bu bilge polis! Ve
Reginald Townsend yemek yemeye geliyor.

Ama sırayla ilerleyelim. Yerinde her şey ve biri
zaman.

Başlamak için iki veya üç şey almak. Yaptıkları karışıklık
Üç köprüde olanlar hakkında gerçekten, gerçekten de
muhteşem. Ve her şey çok temiz-ya da öyle görünüyor-
bakıyor. Kimse başka bir şeyden bahsetmiyor ve bazıları konuşuyor
Bana. Sadece Bay Townsend'in beni birkaçıyla desteklemesini istiyor
Notlar ve Tommy bir Postscript eklemek için, bunu düşünmeye başlamamı sağlamak için
Hayal etmeliyim.

Beni Brighton'daki trende gören bekçiyi buldular ve
Cesetin benim olduğunu ilan etti! Ne tatlı bir yaratık
Porter adam olmalı! Ve Tommy'nin aldığını gören hamalları buldular
Victoria'daki boş, kan lekeli arabadan. Ama nasıl sahipler
Tommy'nin kendisini buldum, henüz tam olarak anlamıyorum. Onları biliyorum
Beni bulamadım.

Tommy'yi ilk kez daha gördüm
Gece-ya da daha doğrusu sabah erken. Ve yine,
meraklıydı.

Tommy ve benim
komşulardı. Durum hakkında belirli bir incelik oldu.
Onun masallarını söyleyebilirim-evli! Karısını gördüm-
güzel kadın; Ama yanılmadıkça, pantolon giyiyor! Ancak
Ona masallarının bana yapacağı yaralanmaların bir parçası olmazlardı. Ve
Biz kadınlar çok engelliyiz. Dünyanın adaleti çok haksız. A
Adam atı çalabilirken, çitin üzerinden bakmayabiliriz.
İlkel medeniyetler, sonuçta, bazı açılardan en iyisidir;
Ama sonra istediğimiz şeylerden yoksunlar!

Ben bir dulum --_ bona fide_. O kadar sert nakit bırakabilirim, dolar
Dolar için, zenginlik için ünlü birçok kadın gibi. Başlamak istiyorum
Tekrar. Hırslarım var. Onların en iyileri arasında fırçalamak istiyorum. Neden yapmamalıyım? Niteliklerim var. Bu yüzden bunu çok aldım
Bu son derece saygın caddede saygın ev ve onu döşedi
son derece saygın bir şekilde. Bana bakmak istedim-öğrenmek için
Neredeyim. Bir sıçrama ile başlamak istemedim ya da insanlar isterdi
kim olduğumu bilmek için. Ve onlara söyleyebilecek insanlar var. İçin
Örnek, Tommy biri için. Birinin beni başlatmasını istiyorum; Biri tamamen
Bana iyi bir gönderme sağlamak için gerekli ekipmanlarla donatılmış.

Tommy, isteseydi beni bozabilirdi. Mükemmelimin ince buzunda
Saygınlık, oyunun bu aşamasında duruyorum ya da düşüyorum; Ve ben
Düşün, düşüyorum. Tommy ve ben olduğunu bilseydim
komşular, ben çok farklı bir şekilde davranmalıydım
arkadaş olduğumuzu keşfetti. Bir ruhu göstermeliydim
Hıristiyan Affetme; Ve geçmişi mazur görmeye gömülmeliydim
Baltası. Tommy kendi yolunda iyi kalpli bir yaratıktır. Sahip olabilirdim
kolayca dilini tutmaya ve hatta bana yardım etmeye teşvik etti
Yardım eli.

Şimdi bu tekne yakıldı!

İlk dürtü, komşu olduğumuzu keşfettiğimde uçmaktı
aynı keşfi kendi hesabına yapmadan önce. Seçmiş olsaydı, o
pozisyonumu kesinlikle savunulamaz hale getirmiş olabilir. Bu ruh hali
Bana, gerçeği gizlemek için elimden geleni yaptım. Dışarı çıktığımda ben
Evini geçmemeye özen gösterdi, beni görmesi gerekiyordu
pencereler. Ve bunun komik yanı, ilk kez geçtiğimde
Evi, beni gördü.

Makaleler üç köprü trajedisiyle doluydu. Ton ve Çiz
O kan lekeli taşıyıcıya seyahat eden adama karşı sıcak.
Beni şaşırtan şey onun devam eden sessizliğiydi. Sadece iğrenç değil
korkaklık, ancak boot için aptallık sürüyor. Her şey daha iyiydi-için
O!-Hareketsiz kalmaktan ziyade. Cuma gecesiydi. Bazı mektuplarım vardı
göndermek için. Başım ağrıyordu. Biraz temiz havaya veya bir
Temiz hava elde edilemezse hava değişimi; Bu yüzden onları kendim aldım
Yolun sonundaki sütun kutusu. Bunu yapmak dahil olmak
Tommy'nin ikametgahı. Ama karanlıktı; Şüpheden daha fazlası vardı
Sis-risk küçük görünüyordu.

Sokağın karşı tarafına gittim. Sis o kadar kalındı ​​ki,
Mektupları gönderdiğimde, almak saçma görünüyordu
önlemler.

"Tommy'nin yanından geçeceğim. Neden ondan korkmalıyım?"

Gezdim. Sis her an daha kalın görünüyordu. İçindeki evler
Dışarıdan sokak, iki bezelye gibiydi. Gerçekten buldum
Tam olarak nerede olduğumu öğrenmek zor. Düşünüyordum
Tommy ve ne kadar hevesle avlandığının ve ne kadar bir sansasyonun
Adresini İskoçya Yard'a göndererek yapabilirim-oradayken
Önümde!

Tam önümde yakın!

Bir adım uçuşunun dibinde duruyordu-kendi
Adımlar-sanki, sanki benim gibi, o pantolonlarının ceplerinde elleri
hava değişikliği almak için dışarı çıkmıştı. Aniden benim bilinçli oldu
mevcudiyet. Yoluma döndü ve baktı. Karşılaşma benden daha fazlaydı
pazarlık etmişti. Beni garip hissettirdi. Ama etki
Üzerinde sahip olduğu en şaşırtıcıydı. Üzerine gelen görünüm
Yüz aslında beni korkuttu-bu bir gerçek! Bunu düşünmemiştim
İnsanın karşısında, böyle bir ifadenin
Korkunç korku. Ona bakmak için-ve bakmak zorunda kaldım!-beni soğuk tuttu.
İlerledikçe, o gitti-otomatik olarak, eminim-
Adımlar, asla benden gözlerini kaldırmama, korkunç bir şey
yüzünde her saniyede yoğunlaşıyordu. Adımların altında i
Durakladı-Yapmalıydım; Bir şey beni yaptı. Ne düşündüğünü bilmiyorum; Ancak,
Beni orada dururken görürken, geriye doğru konvülsif bir hareket yaptı,
Evin içine girdi ve kapıyı vurdu.

Kural olarak yeterince iyiyim. Beni bırakacak bir şeyler gerekiyor
denge. Ama o zaman dengemden çıktım. Her şey çok açılmadı
ve çok garip görünüyordu; beni rahatsız etti. Tommy gittiğinde buldum
Titriyordum.

Ancak olay hiçbir şekilde sonuçlanmadı.

Birkaç adım daha ileri gittiğimde, hepsini neye topladım
Malice Prepense'in engellediği bir adam kalabalığı gibi görünüyordu
kaldırım. Sis ve fluster durumumla ne, ben yapmadım
Onların üzerinde olana kadar ne olduklarını algılayın.

Onlar polislerdi.

Sinirlerim öyle bir gerilim durumundaydı ki, fark ettiğimde
Bu gerçek, çığlık atmamı önlemek için yapabileceğim tek şey buydu.

"Affetine yalvarıyorum," diye mırıldandım. "Seni görmedim."

"Her şey yolunda, bayan," dedi bir ses. "Geç."

Geçtim. Ama ben başka bir düzine yarda geçmemiştim,
Bana görünüyordu, bir tür ilhamla, ne olabileceğini tahmin ettim
onları oraya getirdi. Onları oraya ne getirdi? Ne vardı?

Ne yapabilecekleri sonuçlar olun, kalmam ve görmem gerektiğini hissettim
Ne olacaktı. Dönüş, biraz geri döndüm; Ve,
Gölgede olabildiğince fazla kaldım, durdum ve izledim.

Sıradan özel kıyafetler giymiş bir adam öne geçti.
Polisler iki bölüme bölündü. İkisi yakından takip etti
Bu adam topuklu. Gerisi yola çıktı.

Tıpkı beklediğim gibi, sade kıyafetlerdeki adam Tommy'nin adımlarını geçti.
Tommy'nin kapısında vurma ile dövüldü. Kapı açıldı. O
İçeri girdi. İki polis onunla içeri girdi.

Orada izlerken bile Tommy'nin olduğunu biliyordum
Benim cinayetten dolayı tutuklandı!

Fikirlerimin karışıklığı beni panik terörle doldurdu. Beni görmüştü
Bir dakika önce değil. Sadece polislere öyle söylemek zorunda kaldı. Yaparlardı
Gel ve beni orada bul. Tüm hayallerimin bir sonu olurdu.

Eve koştum. Hayatımda ilk kez uyuyamadım. Aslında,
Neredeyse uyumaya çalıştım. Bütün gece acı içinde yattım. Bin
Düşünceler beynimde kalabalıklaştı. Kendini kontrolümü kaybettim. Yarımdım
korku ile aptalca. Aralarında yüz mil olmasını diledim
Evim ve Tommy. Bir kereden fazla, gecenin ortasında bile,
Neredeyse bir cıvatayı yaptım. Bilinç tarafından çok ezildim
Bu polisleri sadece sokak boyunca beş kapı göndermesi gerektiğini,
Ve ben vardı.

Ama sağduyunun her parçasını kaybetmedim. Ben bir
Tam aptal. Sabah geldiğinde, onu görmek için hala oradaydım.

Ertesi gün hiç kapının dışına çıkmadım. Bütün akşam aldım
kağıtlar. Onları bütün gün sokaklarda satıyorlardı. Tommy doldurulmuş
Alışveriş merkezi. "Üç Köprü Katilinin Tutuklanması!" "Daha önce sınav
Sulh hakimleri! "Bütün gün sokaklardaki kelimeleri bağırıyorlardı.
Görünüşe göre onu Doğu Grinstead'e götürmüşlerdi,
sabah erkenden olabilir ve onu sulh hakimlerinin önüne getirebilir
Doğrudan onu oraya götürdüler. Bana göre tüm iş harikaydı. Neden
Onlara bir kerede beni gördüğünü söylememiş olsaydı ve polisi takmış olsaydı
Benim parçam? Elimizdeki yakındım. Neredeyse hiç bulamıyorlardı
Ben. Endişe ettiği sürece,
yerinde ilişki.

Ama Tommy'nin yolları her zaman bulduğumun ötesindeydi.

Gazetelerin muayenesi dediği şey en özellikti
tür. Polis basitçe onu tutukladıklarını söyledi ve
bir hafta boyunca tutuklandı.

Ve Perşembe günü Bay Townsend yemek yemeye geliyordu.




                             Bölüm XXV.

                        MR. Townsend'in çifte.


O Perşembe ıslaktı. Bütün gün çiseledi. Hissetmiyordum
Peki. Hizmetçilerimden biriyle sorun yaşadım-onu kurcalamasını engelledim
bir kilit ve ambalajını yerinde gönderdi. Tamamen koşuyordum
aşağı.

En iyimizin kadınları zaman zaman blues alır!

İşler beni endişelendiriyordu, çünkü eğer biri tam olarak hissetmiyorsa
şey. Neredeyse kendime bir hata yaptığımı söylemeye hazırdım
İngiltere'ye geliyor. Sonuçta, kalarak daha iyisini yapmalıydım
diğer tarafta. Burada karşı olan çok şey vardı
Ben-İngiltere'de tövbe eden kadın için merhamet yok. Ve
Kendimi bu işte karıştırmak neredeyse umut verici değildi
Başlangıç.

Arkadaşımın gelişi, beyefendi, bir pick-up olarak hareket etti. Yaptı
Zavallı, Yerli bir yaratık, bu kadar canlı bir temsilciye bakmak için iyi
güneş ışığı ve güç. O geldiğinde bir kanepeye yaslanıyordum
İçinde-çünkü kapıya vurması tüm nabzlarımı Twittering'i ayarlamıştı.
Yukarı bakıp gözleriyle tanıştım.

Akşam elbisesinde çok iyi görünüyordu-ilk kez görmüştüm
onun içinde. Kişi yıllarca vahşilerle yaşadığında,
küçük şeyler.

"Beni neşelendirmek için gelmen iyi. Olmak istiyorum
alkışladı. "

Güldü, bir dakika boyunca elimi tuttu.

"İstek ikimiz için de yaygındır. Ben de alkışlamak istiyorum
Senin gibi-birbirimizi neşelendireceğiz. "Biraz kolay sandalyeye oturdu,
önümde çizdi. "Sadece yeni döndüm
Devonshire, güneş ışığından geceye geliyor. "

"Orada yalnız mıydın?"

"Bir arkadaşımla kalıyorum-Sir Haselton Jardine."

Sir Haselton Jardine? Son zamanlarda bu ismi duymuştum? İle ilgili
kurs! Ünlü avukatın adıydı. Söylediğini görmüştüm
Taç tarafından kovuşturulması için tutulacağı o günün makalesi
Tommy.

Bu haber öğesinin Bay Townsend'in yolunu gelip gelmediğini merak ettim.

"Sir Haselton Jardine? Bu avukat mı?"

"Evet. Sanırım şu anda bardaki en büyük avukat."

"Onunla bir ilgisi olacağını görmedim
cinayet işte her şey mi var? "

Bırakmak zorunda kaldım-yardım edemedim. Herhangi bir etkiye kadar
Allüzyon, ziyaretçim üzerinde denemem gerekmiyordu.
Asla saç çevirmedi. Beyaz elleri izliyordum
Dizinde dinleniyor. Bir kas titremedi.

Soruma bir an tereddüt etmeden cevap verdi ve onun içinde
Sıradan ses tonu.

"Bana kovuşturacağını söylüyor. Oldukça hevesli görünüyor
iş de. Eğer adam suçluysa, Jardine'e izin vermeyeceğim
O kayıyor. "

Hala bir an içindeydim. Ziyaretçimin gözlerine merakla baktım,
Ve-hayranlıkla sahip olmayı umursamıyorum. Bu tür bir adamdı
Bilmeye değerdi-bir adamdı.

"İşin garip bir olay olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok garip, gerçekten de-en az tuhaf kısmı bunu bilmem
Tennant'ı çok iyi. "

"HAYIR!" Şaşırdım.

"Yapıyorum. O bir borsacı. Benim için iyi bir iş yaptı.
Yanılmadıkça, neredeyse bir komşunuz. "

"Biliyorum. Sokakta beş kapı yaşıyor. Ama bilmenizi ister
o. Çok garip görünüyor. "

Elleriyle küçük bir hareket yaptı.

"Bu dünyada olan garip şeyler."

"Bu doğru."

Orada otururken, ona bakarken, bunun ne kadar doğru olduğunu fark ettim
muhtemelen hiçbir fikri yoktu. Bu adam için bir çalışmaydı
tanrılar. Mükemmel ilgisizlik tutumu oyunculuk değildi,
doğa.

Şimdiye kadar gittikten sonra daha ileri gitmem gerektiğini hissettim.

"Sence suçlu mu?"

"Neredeyse inanılmaz görünüyor. Beni hep onlardan biri olarak vurdu
En hoş ve en rahatsız edici küçük ahbaplar canlı. "

"Herkes suçlu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

Gülümsedi.

"Herkes bir kıç."

"Diyelim ki suçlu bulunacaktı ve her zaman asıldı.
Masumdu; Ne kadar korkunç olurdu. "

Elleriyle başka bir küçük hareket.

"Bu dünyanın yolu. Masum her zaman asılıyor. Yarısı
Suçlu olduğumuz zaman özgürleşir. "

Bu bir adamdı. Hala daha ileri gittim.

"İlk kez birbirimizle tanıştığımızı biliyor musun?
Hangi cinayet oldu? "

"Unuturum mu?"

"Teşekkür ederim. Bunu söylemek çok nazik. Ama
Birbirleriyle tam olarak tanışmış olmalılar.
trajedi. "

"Yarım mil içinde olduğumuza inanıyorum."

"Ve sadece olmalıydı."

"Muhtemelen toplantımızdan yirmi dakika içinde. Hepiniz tarafından
Başlangıçta tanıdıklarımızın pekiştirildiğini algılayacak
kan."

Ne demek istedi? Ne tür bir yaratıktı? Gerçekten başladım
merak etmek.

Akşam yemeğine girdik, bu arada bana zaten bir
iştah.

Çok fazla erkek görmüştüm-her türlü insanın ve koşulların koşulları!-Ama
Bay Reginald'a ölçülebilir mesafeye gelen bir adam görmedim
Townsend, bu çok nadir ve tamamen tarif edilemez bir
Hediye, hayranlık armağanı. Onun olacağını söylemeliyim
Erkek ve kadınlarla hem favori) Alt Dolarımı paylaşacağım,
Zavallı, sevgili Daniel, onunla popüler olacağını söylerdi
her kadın. Bana göre ortalama "büyüleyici adam" bir canavarlık. O
Açıkçası, onurlarını kaşlarına kalın taşıyor. Çok açık bir şekilde deniyor
Onlara kadar yaşamak en zor. Bu tür hiçbir şey yoktu
Bay Townsend. Cazibe onun içindeydi; o ondan çıkacaktı
olur ya da olmazdı. Onun bilincinde değildi. Belirti yoktu
çaba. Hiçbir çaba yoktu. O her zaman doğaldı, her zaman tamamen
rahat. Yardım edemedi ama sana zevk verdi. Kendin yaptın
tarzının ve varlığını, olduğu gibi fark etmeyin
Seni pusula etmişti.

Ne de onun cazibesi güçleri de azalmadı.
En iyi yetiştirilmiş, en iyi giyinmiş, en zarif ve en yakışıklı
Şimdiye kadar gördüğüm adam.

Bu uzun boylu konuşma gibi geliyor. Ama değil. Ben uzun boylu konuşmacı değilim
özellikle erkeklerin endişe duyduğu yer. Basit gerçek. Arkadaşım,
Beyefendi, yirmi milyonda bir adamdı; Herhangi bir kadın olurdu
ona sahip olmaktan gurur duyuyor.

Bunu kişisel uygulama eğilimi ile çok güçlü hissettim,
Akşam yemeği geçmeden önce. Onun konuşması bana iyi geldi. Konuştu
Sanki tüm liderlerle aynı beşikte yetiştirilmiş gibi
İngiliz aristokrasisinin üyeleri. Kimse olan kimse yoktu
Bilmediği gibi görünmüyor, erkek ve kadın. Onun konuşmasını dinlemek için
Almanach de Gotha ve mahkeme rehberini okumak gibiydi
birlikte. Sadece daha iyiydi ve daha tatmin ediciydi.

Bir Lord Archibald'ın belirli bir arkadaşından bahsetmeye başladı
Beaupre, bana bir titremeyi sağlayan bir şekilde.

"Archie'yi seni aramaya getireceğim-eğer yapabilirsem."

Bu Lord Archibald Beaupre, Glenlivan Dükü'nün oğluydu ve bu yüzden
Kan gittikçe, tahtın kendisinden çok uzak değil.

"Onu gördüğüme çok sevinirim ya da gerçekten de arkadaşlarınızdan herhangi biri.
Bu Sir Haselton Jardine, kaldığınız, evli
Adam?"

"O bir dul."

"Herhangi bir aile var mı?"

"Bir kızı var."

Onun tonunda ne olduğunu bilmiyorum ama ne zaman bir şey vardı
"Bir kızı var" dedi ki bu neredeyse sanki
yüzümü tokatladı. Neredeyse nefesimi kesmiş gibi hissettim. BEN
Kendimi sözlerini yineleyerek buldum.

"Bir kız? Anlıyorum."

Sessizlik vardı. Bir şey, aynı anda, almıştı
Kalp konuşmadan. Flouned, düz düştü; Göründü, bir
Zaman, ölmek. Bir şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordum
Sanki bana söylenmiş gibi.

Sir Haselton Jardine'in kızıydı.

Garip görünebilir. Kızı hiç görmemiştim. Onu hiç duymamıştım
önce. Ama hepsi aynı, o zaman ondan nefret ettim. O benim şımartı
akşam yemeği. Bu bir gerçek. Ve doğrudan yerinde, beni ayağa kaldırdı
kollar.

Onu sevdiğini biliyordum. Ve beni hissettirdi-iyi, hiç düşünmemiştim
Böyle küçük bir şey beni çok tuhaf hissettirebilirdi.

Onunla gelecek için planlarım hakkında konuşmak istemiştim. Sormak için
Ona ihtiyacım olduğunu düşünmesini istediğim noktalar üzerine tavsiyesi. BEN
Kalbimi koyduğum şeye ilgi göstermeye itmek istedim
üzerine, ancak biraz sürüklenene kadar, biraz da benim
işler. Ama bir şekilde, sonuçta, denemeyi umursamadım. -Den
En azından o zaman değil. Gitmesine izin verdim.

Çok iyiydi. Adamın neredeyse bir kadın gibi olduğunun bilincindeydim
Sezginin çabukluğunda. Bu, çekim yapmaya gelirse
İlk önce atışımı yapmak için şimşek gibi hareket etmek zorunda kalmalıydı. O
daha önce bile silahıma yönelik herhangi bir hareketi tespit eder
Niyet tamamen oluştu. Ve içgüdü bana farkında olduğunu söyledi
"var" dediği tonlamayı algıladığımı
kızı, "ve sıralamada. İlk kez buna inanıyorum
Hayatım kendime vermiştim. Ve bir adama. Ama bu adam okuyabilir
yıldızlar. Ve akşam yemeğinden sonra özellikle güzeldi, çünkü o
Onları okumuştu.

O gittikten sonra çizim odasında sonsuza kadar oturdum
planlar. İlk vahşi kavram daha önce bana gelmişti. Form verdim ve
O zaman moda. Ben de kaplanı kovalardım. Neden? Kim olurdu
Benden daha fazla neden mi? Anayasamın bir tuhaflığı,
Oyun ne olursa olsun, bahisler yüksek olduğunda her zaman daha iyi oynarım.

Arkadaşımı, beyefendi kazanırdım. Her seferinde sınıra giderdim
Ben yapana kadar.

Onu kazanırken hepsini kazanmalıyım. Ruhumun istediği her şey. Bir
Tek darbe, oyun.

Her şeyden önce adamı kazanmalıyım. Kazanmaya değerdi-sadece
Adam.

O zaman sosyal tanınma kazanmalıyım. Bayan Reginald olarak
Townsend yıllarca mücadele etmeliyim-mücadele de,
sadece sonunda başarısızlık getirebilir. Zeki bir eş istedi ve o
ona sahip olmalı. İyi bir eş istedi ve ona da sahip olmalı. O
ona inanan bir eş istedi; İnanan biriyle asla tanışmazdı
İçinde benden daha fazla. Paralı bir eş istedi; Muhtemelen vardı
İngiltere'de benim kadar çok olan yarım düzine olası kadın değil.
Eğer varsa tüm bu şeylere sahip olan bir eş göz önüne alındığında
onu karşılayamadığı çizim odası-Kraliçe'den
kendi çizim odası, aşağı veya yukarı. Pratik olarak yerleştirebilirdi
Toplum-Big S!-Ayaklarında, seçtiği gibi.

Düşünmek için! Birinin hayalinin ne farkına varması. Ne kısa ve
Blest Krallığı için ne kadar kolay bir kesim!

Yine, onu kılıcımın ve yayımın esir hale getirirken
Sir Haselton Jardine'in kızına bir tane vermek. Bu da olurdu
yapmaya değer. Herhangi birini sevmemek bir hatadır. Kendime hatırlattım
bunun tekrar tekrar. Ama ondan nefret ettiğimi biliyordum.

Onu kazanamam gerekip gerekmediğine gelince-o noktada yoktu
şüphe gölgesi. Gözetlemlerin gelmesi gerekebileceği doğruydu.
Ben, ama gelmeliler. Ve geldiklerinde bir
dirençsiz bulacağı Guise.

Ya da görmeliyiz!

O gece çok iyi uyudum-yanlış benim fantezilerimden önce. Ben hatırlıyorum
Çok iyi, yatak odamdayken, arasına girmeden hemen önce
sayfalar, onun içinde tuttuğu eline baktım ve tam da
Elini bastırdı, öptüm. Yapılması aptalca bir şeydi, ama
Beni iyi yaptı.

Elini tuttuğunda da aptalca olup olmadığını merak ettim.
Ancak, şüphesiz, serbest hakları vardı-ya da olduğunu düşündü
Freehold hakları-öpüşmeye çok daha iyi olan şey.

Boş ver! Ama bir çiş!

Günler geçti. Bir sonraki sınavında sulh hakimleri işleri
Zavallı Tommy'ye karşı gerçekten çok siyah görünmeye başladı. Sanırım
tanıklar gerçeği söylediklerini varsaydı-görebildiğim kadarıyla orada
başka türlü yapmak istedikleri için olası bir neden değildi. Ama nasıl onlar
Yalan! Bilinçsiz olarak, umut edeceğiz ve acelelerinde. Haline geliyordu
Plainer ve plaerer, henüz bir şey olmadıkça, tamamen şüphesiz,
Onun lehine geldi, Tommy Bade fuarı asmak için.

Bir at çalma şüphesine asılan bir adam gördüm ve
Doğrudan asıldı, söz konusu atın altına çıktı
Onu gerçekten çalan hırsız. Bay Townsend'in gözlemlediği gibi, bazen
Sanki masum asmak için doğmuş gibi görünüyor. Hayattaki her şey olsaydı
kesin, spor nerede olurdu ve ne kullanılır?
Bahis mi?

Oyunu yapan şans unsuru!

Bir öğleden sonra beni belirgin bir şekilde vuran bir şey oldu
meraklı. Öğle yemeğinden sonraydı. Havayı almayı düşünüyordum. Ben vardı
Bir an için çizim odasına gittim,
kapıyı çalıyor.

"Şimdi, kim, merak ediyorum?" Hizmetkârın cevap verme yolunda durdurdum
kapı. "Eliza, içinde olduğumu söylemeden önce kim olduğunu bana bildirin."

Doğrudan kim olduğunu biliyordum, kapıyı açtı. İyi bir şey değildi
İçinde olmadığım. Kendisini görmek için geldi. BT
yaşlı Jack Haines'di ve onunla bir yabancıydı.

Beni gözlerimi açan yabancıydı. Bakmak zorunda kaldım. O için
dostumun yaşayan, nefes alan imajı-
beyefendi. Bir farkla Reginald Townsend'di. Ve
Fark-ki tüm farktı-şuydu: Reginald Townsend
bir beyefendi; Bu adam kesinlikle başka bir şeydi.

Ve Jack Haines ona başka türlü bir şeymiş gibi davrandı.
Ona bir cur'dan başka bir şey değilmiş gibi davrandı ve adam taşıyordu
Kendisi sanki bir Cur gibi muamele görmeye alışmış gibi.

Bay Haines odanın ortasına girdi. O işaret etti
yabancı.

"Bu yaratığı görüyor musun?"

Bu garip bir tanıtımdı. Ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum
BT. Ona ne kadar çok bakarsam, adamın kim olabileceğini merak ettim.

"O bir dedektif-özel bir dedektif. Kendisine böyle diyor.
Eğer öyleyse, o İngiliz türüdür. İlk zaman bu darbeli yaşına indim
Ada ona gittim, olduğum aptal gibi ve dedim ki, 'Bulmak istiyorum
kızım. ' Ve dedi ki, 'Onu bulan adamım'. Ve dedim ki, 'sen
? ' Ve dedi ki, 'Bahse girerim. Bu sadece bir para meselesi, hepsi bu
öyle. ' Ve o zamandan beri olan tek şey bu-bir para meselesi.
Gerçeği söylediği tek zaman. Para miktarını biliyorsan
Benden dışarı çıktı, gülersin. Bir bulduğunu düşünmeye devam etti
ipucu ve bulup bulmadığını öğrenmek için yirmi kilo istemek ve
Zamanı olmadığını öğrendiği yirmi kilo aldı. Ve şimdi o
Başka bir ipucu bulduğunu düşünüyor ve onu benimle birlikte getirdim
Burada ne tür bir ipucu bulduğunu bulmak için. "

Adam elinin arkasına öksürdü. Göğsünü şişirdi. Drewed
kendisi dik. Kendini bir adam düşünmeye çalıştı.

"Siz şiddetlisiniz Bay Haines, nadiren şiddetli. Dedektifler bile ama
yanıltıcı. Ama bu vesileyle sadece bir ipucum olduğunu düşünmüyorum, ben de öyle
Pozitif-Kısa pozitif. "

"Figür nedir?"

"Figür? Giderler-Sayılı!"

"Peki ipucu nedir?"

Adam önemsiz bir kıpır kıpır görünüyordu.

"Korkarım şu anda neredeyse hiç bir pozisyonda olduğum için ----"

Bay Haines onu Uncivilly kısa kesti.

"Bunu Stow! Bana ipucu ne olduğunu söyleyene kadar bir nikele dokunmuyorsun."

Adam boğazını temizledi. Odaya baktı ve etrafında baktı,
İpucu arıyor olsa da. Bay Haines'in Engizisyonu
pazarlık etmişti.

"Bildiğiniz gibi, Bay Haines, tüm İngiltere'yi özledim
Louise O'Donnel. "

"Sahip olduğun para miktarından yola çıkarak
tüm Avrupa'yı aradı. "

Yabancı yine boğazını temizledi, sanki
ima.

"Muhtemelen bir zamanlar inandığımı hatırlamanızda var
Onu Liverpool'a kadar takip etmiştim. Koşullar son zamanlarda
bana inanırken
haklıydı. Liverpool'da. "

Bay Haines bir yaprak gibi titremeye başladı. Bu adamın ne kadar kolay olduğunu gördüm veya
başka herhangi bir adam, görünen şey üzerinde oynayabilir
varlığının tutkusuna hakim.

"Liverpool'da nerede? Bana bunu söyle!"

"Ne yazık ki, şu anda, bu benim gücümün sınırının ötesinde.
Ama bunu yapmayı taahhüt edeceğim. Eğer bir
Sizi yerleştirmek için üstleneceğim elli pound daha fazla
İçeride onunla iletişim, evet, kesinlikle on dört gün içinde. "

"Yemin misin?"

Adam kendini şüphesiz amaçladığı bir tutuma attı
Yüce olun. "Bir beyefendi olarak diğerine üstleniyorum, efendim, ne yapmak için
dedi. "

"Elli poundun olacak. Gidip alacağım. Burada kal."
Bay Haines bana döndü. "Ben giderken onu burada bırakmamın sakıncası var mı
ve çek nakit mi? Ona senin huzurunda parayı vermek istiyorum ve
duyacağınız koşullarda. "

"İtirazım yok."

Ben yapmadım. Gerçekten, nasıl bulabileceğimi merak ediyordum
adama tamamen arasında olması gereken bir soru sorma fırsatı
kendimizi. Benim gibi benimle yalnız kalmaya istekli olup olmadığı
Onunla yalnız kalmak, söyleyebileceğimden daha fazlası. Sahip olmalı
oldu. Bay Haines beni sözüme götürdü. Salondan damgaladı ve
evden. Yabancı ve ben _tete-a-tete_.

Tam olarak rahat görünmüyordu. Bay Haines teklif etmemişti
ona bir sandalye. Birini isteyeceğini düşünüyor gibiydi. Gerçekten dedi
kadar çok.

"İzninizle, hanımefendi, oturacağım."

"Yapmamayı tercih ederim."

Sözlerim onu ​​tutukladığında kendi önerisiyle hareket etmek üzereydi.
Hedefsiz görünüyordu, bana bu ne olduğunu merak ediyormuş gibi bakıyordu
Demek istediğim. Devam ettim, "Tabii ki tekrar yalan söylüyor musun?"

Adam, haysiyet havası olmayı amaçladığı şeyle kendini çizdi.

"Yalan mı?-Yine mi?-Madam! Ne demek istediğini sorabilir miyim?"

"Dua et benimle bu tür bir hava koyma. Seni çok anlıyorum
Eh, adamım. Anlaşılmaması için çok yaygınsınız. İle ilgili
Tabii, tekrar yalan söylüyorsun ve elbette Bay Haines'e söyleyeceğim
Geri döndüğünde. "Bay takas ederken hissetti gibi görünüyordu
Haines'in benimki toplumu daha da kötüsü için bir değişiklik yapmıştı. "Veya,
daha ziyade, bana tatmin edici cevaplar vermedikçe Bay Haines'e söyleyeceğim
Sana koymak üzere olduğum sorulara. "

"Seni temin ederim, hanımefendi, bir beyefendi olarak ----"

"Dur! Sorularımı cevaplamakla kendinizi sınırlayın. Cevaplarınızda
Sessizliği koruyup tutmayacağıma bağlı olarak. Adın ne?"




                            Bölüm XXVI.

                              Duyuruldu!


Adam şapkasını yuvarlak ve ellerinin arasına çevirdi, sanki
ağzından ilham aradı. Oturdum ve onu izledim. O fakirdi
bir tür scamp. O kadar kolay bir şekilde rastlanmamıştı.

"Benim adım hanımefendi? Evet." Elinin avucuyla kendini vurdu
Göğsünün olduğu gibi. "Benim adım Trevannion-Stewart
Trevannion. "

"Bay Reginald Townsend'i hiç duydunuz mu?"

Bay Trevannion tüm bir yığın gitti. Bana ürkütmüş gibi baktı
tavşan. O döndü, sanki bir dürtüye itaat ediyormuş gibi
Odadan acele etmelisiniz. Ama daha iyi düşündü. Yerine,
Elini çenesine koydu, bir kerede, dalmak için
tefekkür denizine.

"Townsend? Townsend? Hayır! Adı hatırlamıyorum." O baktı
Bana gözünün köşesinden. Yapmayacağını gördü. "Kalmak.
Townsend adının bir müşterim vardı-batıda bir tüccardı
Hint Adaları-ama adı John'du. "

"O elli pound alamayacaksın."

Yine o haysiyet havasına girişimi ile kendini çizdi
varsaymak için çok endişeli görünüyordu.

"Onur yok, hanımefendi, sizinle tanışmaktan
İsim-beni heyecanla, sonuçlandırmama izin vermelisin-ama temin etmeliyim
Karakterimi tamamen yanlış anladığınız için. "

Sonuçta, Bay Trevannion eğlenceliydi. Ona güldüm.

"Bunu yaptığım için üzgün olmalıyım. Kanıt olarak, eğer başarabilirsen
Gerçeği söyle, sadece bir şekilde, çok büyük olmasaydı
Anayasanızda, yirmi gine benim eklemekten mutluluk duyarım.
Bay Haines'in elli. "

Her zamankinden daha ürkütücü görünüyordu. Bu sefer onun şaşkınlığı
zevkli bir tür gibi görünüyordu.

"Ne kadar?"

"Yirmi Gine. "

"Onur?"

"Dümdüz."

Ceketini omuzlarına ayarladı.

"Yapacağım. Yapmazsam astı. Neden olmasın? Ondan korkmuyorum!
O benim için bir şey değil! Bilmek istediğiniz şey nedir, hanımefendi-
Yirmi gine? "

"Bay Reginald Townsend'i duydunuz mu?"

"Ben var."

"Sahip olduğunu sanıyordum. Senin için ne ilişki?"

"İlişki?" Tavandan ilham almak istedi. "Kuzen."

"Kuzen mi? Anlıyorum. O senin babanın olmadığından emin misin?"

"Baba? Hayır, kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır! En ufak bir şey yok
türün herhangi bir varsayımı için zemin. "

"Yirmi gine alamayacaksın."

"Bayan!"

"Tekrar yalan söyledi."

"Sana samimi olacağım Bayan. Sana gerçeği söyleyeceğim. Neden
Gizlemeli miyim? "Bay Trevannion kelepçelerini vurdu. Onlar bir önemsizdi
kirli. "Gerçek şu ki, kendi nedenlerinden dolayı-neye sahibim
En ufak bir kavram değil! Bence olmayabilirler
Tamamen onun kredisine! Bay Reginald Townsend endişeli görünmüyor
bizi her birine bağlayan belirli akrabalık derecesinin
bizi birbirine bağlaması gereken diğer-veya daha doğrusu-bir
Aslında, endişe duyduğu sürece, benim sevgiyle asla
Kaç! Aynı kalbin ikimizi de beslediğini asla unutamam!-
Bağlanma sadece teoriktir, ben onun kardeşim-ağabeyi-ve,,
Bu nedenle, tüm salonlarında onun yanında yerimi almaya nitelikli
kara."

Kardeşine baktı. Bir çeşit Korsikan kardeş olduğunu tahmin etmiştim
ilkinden. O bir karikatür gibiydi-hepsi canlı, oh!-arkadaşımın
beyefendi; Bana bir zamanlar gördüğüm bir resim kadar hiçbir şeyi hatırlatıyorum
"Cassell'in Popüler Eğitimcisi" nde. Buna "Çocuk: Ne Yapacak
O'na mı? "Üst satırda sana çocuğun portrelerini gösterdiler
Onur çağına doğru ilerlerken hayatının çeşitli dönemlerinde.
Sonuç olarak, çocuğun portreleri, ayrıca çeşitli
diğer yaşa doğru ilerlerken hayatının dönemleri. Bay
Trevannion, çocuğun portrelerini ilerletti.
başka bir yaş.

Hala elinden gelenin en iyisini yaptığı pozda devam ederken
Grev ve ikimizden ikimizden tekrar konuşmadan önce Bay Haines geldi.

Bay Haines, sevgisi ölmeyen bu kardeşin kısa çalışmasını yaptı.
Dokuz beş kiloluk nota ve beş ayrı egemen saydı.
masa.

"Elli pound var. İşaret mi ediyorsun?"

"Kesinlikle elli lira olduğunu gözlemliyorum."

"Görünüşe göre! Var!"

Bay Haines sesini bir kükreme ile yükseltti, bu da Bay Trevannion'u atladı.

"Kesinlikle-dediğin gibi-var."

"Yaptığınız anlayışta elli lira olabilirsin
Beni on dört gün içinde kızımla iletişim kurmak için. Eğer sen
yapma, bir dahaki sefere kendimi seninle iletişim kurarken bulacağım
Elli lirem için değer. Duydun mu? "

"Siz devam ederken, Bay Haines, çok yüksek sesle konuşmak için, neredeyse hiç başarısız olabilirim
duymak için. "

Bay Haines parayı eliyle kapladı.

"On dört gün içinde kızımı benim için bulacağına yemin et."

Bay Trevannion'un gözlerinin doğrudan parayı parlatmaya başladığını fark ettim
göründü. Böyle bir yemin bulabileceğinden korkuyor gibiydi
sindirim zor. Yine de yuttu.

"Yemin ederim."

Bay Haines bana döndü.

"Duyuyor musun? Yemin ediyor diyor." Elini kaldırdı. "Parayı al. Eğer
Bana tekrar yalan söylüyorsun, bir sonraki buluştuğumuzda birimiz var
uyuyor. "

Bay Trevannion parayı aceleyle aldı, sanki bundan korkuyormuş gibi,
Sonuçta, Bay Haines fikrini değiştirebilir.

"Gerçekten söyleyebilirim, Bay Haines, bir babanın sevgisini hiç görmedim
seninkine eşitti. Nadir, asil bir gösteri. Benim gururum olacak
Benim için zevk, restore etmek, mümkün olan en kısa alanda
Zaman, çocuğunuz babasının kollarına. "

"Dikkat edin."

Bay Trevannion parayı atmıştı. Bana döndü.

"Eh, hanımefendi, sana bir kelime söylemekten zevk alabilir miyim
özel?"

"Kesinlikle hayır."

Şaşırmış gibiydi. "Bu küçük maddeye referansla ----"

Onu kesintiye uğrattım.

"Bay Haines, eğer bu kişiyle bitirirsen senden isteyebilir miyim?
Beni toplumundan kurtarmak mı? "

Jack Haines öfkeye uçmayı seçti.

"Ne şeytan, efendim, özel olarak konuşmak isteyerek mi demek istiyorsunuz?
Arkadaşım olan bayan! Dıştan!"

Bay Trevannion dışarı çıktı, Bay Haines onu kapıya eşlik ediyor
Gittiğini gör.

Ertesi gün Korsikalı Kardeş beni bir çağrı ile zorladı-benim
Arkadaş, beyefendi. Bir arkadaşın eşlik etti-hiçbiri dışında
O Lord Archibald Beaupre, konuştu.

Rabbim uzun ve ince ve biraz yabani otuydu. Saçları kumlu ve
tam olarak ortada matematiksel kesinlikle ayrıldı. Olurdu
Kelleşmeden uzun yıllar olmasın. Gözleri açık maviydi-
Sadece kötü bir öfke değil, aynı zamanda anlamsız
Öfke de. Mazeret edilebilir-aptal olsa da-bir öfkeye uçmak
bir şey. Ama bu tür gözleri olan insanlar, hissettiklerinde uygundur
Bu şekilde atılmış, hiçbir şey hakkında bir öfkeye girmek ve gitmek için
Onlar olduğunda tutkuyla kör. Milord'un tarzı çok iyiydi.
Sadece beni en az küçümseyen olarak vurdu-sanki
Ne kadar iyi doğan bir adam olduğunun bilincinde.

Onu getirmek için çok nazik Bay Townsend'di ve ben de ona söyledim.

Bu arada, her zaman Bay Townsend'e bakıyordum, yapamadım
Bay Stewart Trevannion'a seyahat eden düşüncelerime yardım et. Ne kadar benziyorlar
ve yine de ne kadar farklıydı. Böyle yaşanacak iki hayat nasıl geldi?
farklı yollar? Bazen benim geliştirmek için zaman ayırmaya değer olabilir
Bay Trevannion ile tanışma. Kişi onlardan bir hurda edinebilir
veya ikisi tarafından yararlı olabilecek iki dedikodu. Bu adam olabilir mi
Hiç o adam gibi mi? Şüphe ettim. Diğerinin sahip olduğu bu vardı
Değil-Eski Nick'in cesareti. Asla çömelmezse, başka ne olursa olsun
yaptı.

Ama dediğim gibi, onu getirmek çok az Bay Townsend'di.
arkadaş. Onun modası hakkında bir şey olmasına rağmen
İçgüdüsel olarak yedekleyen giriş. Ne olduğunu merak ettim
gelmeden önce Milord'a söylemişti. Hiçbir şey Bay Townsend'in
nezaket, ama aradığı bir şüphem vardı
arkadaşını, yerine olduğu gibi, bir yerine bildirimde bulundurun
kendisi. Neredeyse tüm incelikle bizi atıyormuş gibi hissettim
ve Grace, birbirlerinin kafalarında akla gelebilir. Buna yemin edebilirdim
Milord'a, onu olay yerine getirmeden önce zengin olduğumu söyledi
Amerikan dul eşi ve belki de daha güçlü bir şey bırakmıştı
sadece değer olabileceği bir tür kadın olduğum bir ipucu
Efendisi evlenmeye çalışır.

Eğer olsaydı, ipucunu atmıştı. Birlikte seyahat etmeye çalışıyordu
Yanlış ray çizgisi. O kuş savaşmazdı. Sadece bir tane vardı
İnsanın karısı olmak istedim ve o kendisi o adamdı.

Birlikte gittiler. Gittiklerinde, bir şekilde ya da başka bir
önemsememek ağrıyor. Komik bir zihin çerçevesine girmeye başlıyordum. Ben
Yarısı arkadaşımı almaya istekli olduğumu hissetmek için elden çıkarıldı
Beyefendi-sadece onu almak ve başka bir şey yok. Bunu hiç düşünmemiştim
Herhangi bir adam için böyle kandırmalıyım; Ya da yapabilirim. Beni şaşırttı.

Tommy için işler daha da kötüleşti. Bir sonraki kapısında
Sulh yargıçlarının önünde sınav, asmak gibi görünüyordu
Herhangi bir adam yapmayı umursadı. Okurken gözlerime neredeyse inanamadım. BEN
Baktım ve baktım. Neredeyse kendimi olması gerektiğine inanmaya başladım
Suçlu-ölmüş olmalıyım. Sadece her şeyin her zaman olmadığını gösterdi
oldukça göründükleri şey.

Yeni bir tanık kutuya girdi. Adının Taunton olduğunu söyledi. Yakında ben
Tommy asılırsa, Bay Taunton olacağını gördüm
onu as.

Sonuçta, polise ofisi veren Bay Taunton'du. BT
Tommy'yi ellerine teslim eden oydu. Gezmişti
Brighton'dan Tommy ile aynı tren. Bir sonraki sıradaydı
bölme. Tüm tartışmayı duymuştu. Ve söylediklerinden, o
Değeri olan her şeyi dinlemiş olmalı.

Ama orada! Kağıtta olan her şeyi okuduğumda nefes almak için nefes aldım.
Hayal gücünde zaten Tommy'nin boynunu yuvarlak gördüm.

Kim buna geleceğini düşünürdü?

İki veya üç gün sonra bir şok aldım. Bakıyordum
Tüm kanı gönderen bir paragrafa geldiğimde sabah gazetesi
Parmak uçlarımdan kaçıyor-ya da öyle görünüyordu. Sütundaydı
Günlük dedikodu. İşte:-


"Bay Reginald Townsend arasında bir katılım duyuruldu.
En iyi bilinen ve en popüler toplum figürleri ve Dora, kızı ve
Sir Haselton Jardine'in sadece çocuğu. Evliliğin
çok kısa bir süre içinde gerçekleşecek. Bu duyuru ile alınacak
avukatın pozisyonu göz önüne alındığında, daha geniş bir kamu yararı
Sir Haselton Jardine'in işgal edeceği taç, Bay Thomas Tennant
Üç Köprü cinayeti için yargılanması gerekiyor. Anlaşılıyor
bir sonraki Lewes Asses için duruşmanın yapılacağını. O
Hakimin Bay Justice Hunter olması durumunda. "

İlk gördüğümde beni vuran her şeyi cesur gerçeğiydi
Nişan-ilan edildi. Bir yeniden yüzeyde ortaya çıkmaya başladı
Bana göre duyuru oldukça garip bir şekilde ifade edildi. Neredeyse olabilir
kötü niyetli niyetle yapıldı. Evlilikten başlayarak sona erdi
cinayetle.

Rahat bir yan yana!

Dahası, içinde evlilikten daha fazla cinayet gibi görünüyordu. .
Stres cinayet üzerine atılmış gibi görünüyordu. Kesinlikle izlenim
ortalama okuyucunun hayal gücüne bırakılması muhtemel bir
kanın portakal çiçekleri ile kombinasyonu.

Paragrafa bu tuhaf formda kimin ilham verdiğini merak ettim ve
Yaptığım gibi, beyefendinin hissi ne olurdu?
Beklenmedik bir şekilde gerçekleşme şansı olmalı.

Ancak, yine de, nişan açıklandı.

O şey emindi!

Ne kadar çok düşünürsem, o kadar sıcak ve soğuk gittim. Hiç şaşmam
doğrudan ondan nefret etmişti bana böyle bir yaratığın içinde olduğunu söylemişti
dünya. Adı Dora! Ne isim! Dolly geliyordu. O O Olmalı
peşinde olduğu para. Adı olan bir kadını umursamadı
O. Beyinsiz olmalı!

Diğer kadınların parası vardı; Ve beyinler de.

Yani gazete adamı evliliğin olduğunu anlaması için verilmişti.
Çok kısa bir süre içinde gerçekleşecek. Miydi? Bir evlilik alacaktı
çok kısa bir süre içinde yerleştirin. Ama o değil. Görmeliyiz!

Oda hakkında şükrettim; Kendimi öfkeyle çalıştım. Ben hissettim
Biriyle dışarı çıkmalı.

Ve ben vardı. Tommy'nin karısıyla dışarı çıktım!

Tüm bu paragraf buydu.

Bir hizmetçinin kendisini dolduracak bir aday olarak teklif etmesinden bir gün önce
görevden aldığım bir yer. Beni karakteri için yönlendirdi
geç metresi. Bana geç metresinin kime baktığını söylediğinde baktım.
Bayan Tennant'dı. Bana çok zorla,
Tommy'nin hizmetçileri benim için pek yapmazlardı. İşler olabilir ve
Masallar söylenebilir. Başvurusunu düşündüm.

Şimdi, öfkemin ortasında, burada bir
Bazılarından kurtulma fırsatı-başka birinin kafasında. Olabilir
Bait Bayan Tennant. Gitmek ve hizmetçinin sormak gibi davranabilirim
karakter ve bu arada hizmetçinin metresine bir tane verin. Ben gittim
Ve şapkamı tak ve kendimi nasıl bildiğim kadar güzel gösterdi ve
Orada ve sonra püskürttüm.

Kabul olmamam gerektiğinden daha fazla düşündüm-
Pozisyon Bazı insanlar yabancıları iş dünyasında görmeyi reddedecekti
herhangi bir tür veya tür. Ama ben öyleydim. Kapıda ismimi sordular ve ne
İstedim. Bir hizmetçinin karakterine geldiğimi söylediğimde,
bir oturma odasına gösterilmiştir. Ve şu anda Tommy'nin karısı geldi.

Doğrudan onu gördüm, büyük bir hata yaptığımı biliyordum. Bir algıladım
Özellikle kimsenin olmadığına bakış-yani o değildi
bir bayan ya da bakacak çok şey. O sadece bir kadındı. Ama hepsi aynı, ben
Onunla kapatmaya çalışsaydım, almam gerektiğinin olduğunu biliyordum
bir düşüş.

O sadece o türdü!

Başlamamı bekledi. Bu yüzden başladım-bana bir heyecan verici bir heyecan
Aslında Tommy'nin karısıyla konuştuğumu fark ettiğimde.

"Jane Parsons adında bir hizmetçi aradım." Onu hareket ettirdi
Kafa-Hareket bir yayla neredeyse hiç eşdeğerdi. "Bana bunu söylüyor
Senin hizmetin içindeydi. Beni bir karakter için sana yönlendirdi. "

"Jane Parsons'ın yapma şekline karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
görevleri. "

Sesi, vermeyi hiç duymadığınız tuhaf türdendi
bir İngiliz kadın dışında herhangi birinin dudaklarından ve çok az
onlara. Tatlı, yumuşak, nazik, ama kesin ve net. Görünebilir
saçma-biri sadece kendi deneyiminden bahsedebilir-ama bende
Hiç iyi bir kadına sahip olduğunu asla bilmiyor. Uygun,
Duyduğumda, bana en saçma bir etkiye sahip olmak için-biraz okült
Anlamıyormuş gibi yapmadığım sebep, beni utandırıyor
baştan.

"Seni neden bıraktığını sorabilir miyim?"

Çok az olsa da kızardı; Ve belki de bilinçsiz olarak,
Kendisi daha düz. Bunu farkında olmadan, bir
çiğ.

"Sana söylemedi mi?"

Jane Parsons bana söylememişti. Öyle dedim ki, düşünmeme rağmen
O almadan önce ondan kurtulduğumu açıklamak için gerekli
ileri gitme şansı.

Sanki en uygun kelimeleri zihinsel olarak seçiyormuş gibi tereddüt etti.

"Jane Parsons beni terk ettim çünkü başım belada."

Bir kerede fırsatımı algıladım. Ne demek istediğini gördüm
Masumiyet gibi davrandım.

"Sorun içinde mi? Gerçekten mi? Evde hastalık var mıydı?"

"Hastalıktan daha kötüsü vardı. Jane adaleti yapmak için onun
Beni sadece evde hastalık olduğu için terk ederdi. "

"Korkarım anlamıyorum."

Bayan Tennant gülümsedi-çok hafif ve sevinçle değil.

"Bu önemsiz. Mesele şu ki, kızı taburcu etmedim.
Ben kendi isteğiyle. Onu koruduğum için mutluydum. O
Ayık, temiz, dürüst ve çalışkan. Benim gerektiği kadar iyi bir hizmetçi
Sahip olmak dileğiyle. "

Benden aldığım küçük bir muhtıra kitabına bakıyormuş gibi davrandım
el çantası.

"Adın Tennant-Mrs. Tennant?"

Başını salladı, hala hafifçe gülümseyerek.

"Benim adım Tennant."

"İsimlerin benzer olduğunu algılıyorum; ama buna rağmen
benzerlik, hiçbir şekilde üç köprü ile bağlantılı değilsiniz
katil? "

Atış düz bir şekilde hızlandı. Her yerde kırmızıya gitti, sonra beyaz
çarşaf. Dudakları titredi. Bir an için gideceğini düşündüm
ağlamak. Ama yapmadı.

"Senin için ne önemli olduğunu veya bir hizmetçinin nasıl ilgilendiğini bilmiyorum
karakter; Ama ben Bay Thomas Tennant'ın karısıyım
yanlış bir şekilde cinayetle suçlandı, ancak herhangi bir suçtan tamamen masum olan. "
Sonra, histerik bir patlama gibi olan şeyle, "
dünyanın en sevgili ve en iyi kocası. "

"Sevgili ben!" Koltuğumdan ayağa kalktım. Kapıya gittim. "Hiçbir fikrim yoktu
o korkunç yaratıkla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunuzu veya ben
Kesinlikle seni rahatsız etmemeliydim. Olabileceğini düşünmek
Böyle bir adamın karısı! Tabii ki tamamen söz konusu değil
Bilerek böyle bir evde yaşayan bir hizmetçiyle etkileşim kurabilirim
Bu!"

Beni kapıya götürmek için bir hizmetçiyi çağırmasını beklemeden, ben
Kendimi sokağa gösterdi.

Ona bir tane vermiştim. Ama şimdi yaptığım için hiçbir şekilde değildim
Verdiğim hediyeden gurur duyuyorum. Gerçekten de iç mekanda aldığımda yapabilirim
Bit, tokat ve çizik ve kendimi sıkıştırdı-ve daha kötüsü. Kadınlar
kedilerdir. Hiç şüphe yok. Özellikle birbirlerine! Bunu biliyorum,
Üzüntü, kendi deneyimlerime göre. Üzerinde bir şey olsaydı
her zaman kendimi gururlandırmıştı, bu-her halükarda, bu açıdan, ben
diğer kadınlar gibi değildi. Başka ne olursa olsun, bir kedi değildim. Ve şimdi tüm kedilerin kedisiydim!

Ve hepsi o aptal gazetedeki o aptal paragraf yüzünden.

O solgun yüzlü kadını düşündüğümde, tatlı, gerçek ağzı ile,
ve kahverengi gözler ve taşıması gereken tüm sorunların ve nasıl olduğumu
hepsinin acısına eklemek ve ovmak için yolumdan çıkmıştı
İçinde, kafamı duvara çarpabilirdim.

Ama orada! Şey yapıldı. Ve bir şey yapıldığında-özellikle bir
Böyle bir şey-bu en azından üzgün olmak değil. Biri de olabilir
Birinin memnun olduğunu iddia et. Ve sonuçta, nişan açıklandı.
Ve beni bir
öfkelenmek?

Zavallı Tommy! Acı çekecek en çok sahip olmak için adil. Bir sonraki sonra
Muayene Sulh yargıçları önünde onu yargılanmaya karar verdiler.
Gazetelere göre, hemen gerçekleşecekti.
İşler hızla hareket ediyordu. Ben de hareket etmemin zamanı gelmişti. Oldu
Arkadaşımla bir anlayışa gelmem gereken zaman
beyefendi.

Bu yüzden ona gelip beni görmesi için yazdım, bir iki dokunuşla
Onu getireceğini bildiğim not.

Ve geldi.




                            Bölüm XXVII.

                 MR. Townsend anlamak için yapılır.


Söylemem gerektiğinin ne olduğunu merak edip etmediğini merak ettim
ona. Hiçbir işaret göstermedi. Ama biri söyleyemedi. Hissettim
İçgüdüsel olarak, sezgisinin benim kadar keskin olduğu her şeydi. Sırasında
Mükemmel kolay görünmesine gelince, onu bir cilt gibi giydirdi.

Kolay bir sandalyeye uzanırken, olduğu gibi, atmosfere içtim
onun lütfu, zarafeti ve cazibesi. Gittiğimi hissettim
kendimden zevk almak için. Dövüş içgüdüsünün en güçlü olduğuna inanıyorum
sahip olduğum içgüdü. Bunu en azından bir şekilde bir şekilde biliyordum
Çeliğime layık bir foeman ile kılıçları geçecek.

Onunla oynamaya başladım,
takip etmek.

"Seni tebrik edeceğimi duydum, Bay Townsend." Hafif bir
Elleriyle hareket-sahip olduğu oldukça küçük bir numaraydı. "BEN
durumunuzda bir değişiklik yapmak üzere olduğunuzu anlayın
hayat. Evlenmek üzeresin. "

"Bu açıdan tebriklerini hak ediyorum, çünkü eğer oradaysa
taraflardan birine her şeyde vaat eden bir evlilikti
İnsanın kalbinin arzu edebileceği, üzerinde olduğum
girmek. Bu nedenle, Bayan Carruth, tebriklerini istiyorum. "

Bunu söylediği gibi bana doğrudan baktı, bir gülümseme gözetliyor
dudaklarının köşeleri. İlk skor onunla olmuştu. Ve hissettim
Bunu biliyordu.

"Anlaşmanın açıklandığını gördüm."

"Duyurulduğunu biliyorum-efendim önerisine inanıyorum
Haselton Jardine. "

"Bu oldukça garip bir duyuruydu, gördüğüm."

"Garip? Ne şekilde?"

"Belki de tuhaflık da Sir Haselton Jardine'in bir parçasıydı.
telkin."

"Gördüğün hakkında tuhaf ne vardı?"

"Eh, evlilik hakkında biraz vardı ve
cinayet."

"Ne cinayet?"

"Üç köprü öldürüldü. Bana çok komik görünüyordu
karışım. Efendim.
Haselton Jardine'in katille bağlantısı. "

"Katille bağlantısı mı?"

"Taç için danışman olarak."

"Korkarım anlamını tam olarak takip etmiyorum."

"Hayır? Gerçekten mi?"

Kalktı.

"Korkarım Bayan Carruth, kendimi koparmalıyım. Randevum var
ki zaten gecikmiş olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

"Gitmemelisin. Sana bir şeyim olduğunu not ettim mi?
Size özellikle söylemek istedim? Unuttun mu? Ben
Şimdi ona geliyor. "

"Ben ama günaha verilecek kadar atıldım, Bayan Carruth,
Bana bir şey söylemenin ne kadar iyi olduğunun tamamen bilincinde. "

Kolay bir güvence ve zarif bir şey söyledi
Banalitesini soymuş gibi görünen Grace. Koltuğuna devam ederek, o
Bana doğrudan yüzüne bakmaya devam etti. Bana liderlik etmedi. Yapmak zorundaydım
kendim için bir tane yap.

"Bu cinayetle ilgili."

"Cinayet? Herkes bundan bahsediyor gibi görünüyor!"

"Bay Tennant'ın asılmasına izin verecek misin?"

Ona bakmak, beni anladığını hayal etmezdi
en az.

"Korkarım ki bu benim ellerime neredeyse hiç dayanmayan bir konudur.
Zavallı adamı iyi diliyorum. Başka bir şey olduğunu bilmiyorum
Onun için yapabilirim. Dikkat çeken bir dilekçe hakkında herhangi bir konuşma var mı
Mahkum mu? "

"Görüyorsun, yaptığını gördüm."

"Yapmamı gördün-ne?"

Soruyu istediğiniz kadar serin bir şekilde sordu.

"Cinayet!"

Benim fantezim olabilirdi, ama bir çeşit greyness olduğunu düşündüm
Bir an için yüzünün üzerinden geçti ve gözlerinin öğrencilerinin geldiğini
bir noktaya. Ama kesinlikle başka bir dağılım belirtisi göstermedi.

"Sanırım Bayan Carruth, jestediyor musun?"

"Ben jest alıyorum. Artık jest yapmıyorum."

Endişeli incelemeyle beni birkaç saniye izledi.

"Seni ne demek istediğini anlıyorum?"

"Sn.
Tennant suçlandı. "

Yüzümü incelemeye devam etti. Sanırım çok fazla okumak,
Okumak istedi-ki muhtemelen istediğimden daha fazladır. Değil
Bir değişimin en ufak bir gölgesi kendi başına gerçekleşti. Sonuçlandırılmış
Muayenesi, sandalyesinden kalktı. Şömineye gitti.
Dirseğini şömine tahtasına eğerek,
yanan kömürler.

Tavırından yargılanmak için, şimdi duyduğu şey sadece sahipti
onun için en küçük kişisel ilgi.

"Neredeydin?"

"Ben bankadaydım. Neredeyse bayanı kafamın üzerine attın."

"Gerçekten mi?" Olumlu gülümsedi. "Ben olduğunu nereden biliyorsun?"

"Seni gördüm. Çitin diğer tarafında durdun ve bana baktın."

Ateşten baktı.

"Bir tür suçlayan ruh gibi yükseldin mi?
çalılar? "

"Ben yaptım. Bu tür şeyler yükseltmek için yeterliydi."

"Ne kadar garip! Biliyor musun, seni bir hayalet için götürdüm. Bana bir
korkunç korku. Topuklarımı aldım ve hayatım için koştum. "

"Yaptığını biliyorum. Koşmaya başladığını gördüm."

Yumuşakça güldü. Bir şekilde eğlenceli bir şey bulmuş gibiydi
Bana biraz tuhaf olarak vurmaya başladı. Bakışları ateşe döndü.

"Biliyor musun, o tür bir kadın olduğunu düşündüm.
Birinci?"

"Ne demek istiyorsun? Ne tür bir kadın olduğum için?"

"Onurumda anlaşılmaz bir şey demek istemiyorum. Sadece ben düşündüm
sempatik olabilir. "

Sözleri ya da tarzı ya da her ikisi birlikte, sanki vurmuş gibi beni kesti
Ben bir kirpikle. Şimdiye kadar tüm skoru yapıyor gibiydi. Ben
sessiz. Hala zamanıma girerdim. Devam etti ...

"Bu arada, bankaya nasıl geldin?"

Tereddüt ettim. Ona bir şey söylemeli miyim? Ve bir şey varsa, ne kadar? BEN
Beni izlediğini biliyordu. Frank olmaya karar verdim.

"Trenden düştüm."

"Hangi tren?"

"Bu Bay Tennant ile aynı bölmedeydim. Bir
tartışma. Bu süre zarfında düştüm. "

"Tren hareket ederken?"

"Evet. Ölmediğim bir mucizeydi. Aslında düştüm
bazı çalılar arasında ve çizilmedi bile. "

"Düştüğünü söylüyorsun. Bay ile düştüğünü mi söylüyorsun?
Tennant'ın yardımı? "

"Onunla hiçbir ilgisi yoktu. Bu saf bir kazaydı. Olabilir
Sahip olduğunu düşündü, ama yapmadı. "

"Öldürdüğünü düşünmesi mümkün mü?"

"Son derece mümkün. O beden bulunduğunda,
Benim olduğunu düşündüm. "

"Bu çok meraklı; ama vücudu görürse bunun olmadığını biliyordu
senin. "

"Gördü miydi? Benim olduğunu kabul etti, o yapmayacaktı
Görmek ister ve onu iradesine karşı görmeye zorlarlar mı? "

Tonu düşünceli.

"Sanırım yapmazlardı-hayır. Yani, suçlu bulunursa ve
Asılı olmaya mahkum edildi, aslında darağacına gidecek
kaderini hak ettiği izlenimi. Hiç bir şey duymadım
meraklı. "

Durumun en az meraklı kısmı olmadığı düşünülmüştü.
onu bakış açısından gördüğü moda
sadece bir yabancı. Ateşe bakmaya devam etti. Şu anda gülümsedi
Tekrar.

"Ve şimdi bana neden bunu son derece söylediğini sormaya çalışabilirim
İlginç haber hurdası? "

"Çünkü masum bir adamın hayatını kurtarmayı düşünüyorum."

"Nasıl?"

Diyerek şöyle devam etti: "Polis önünde davanın gerçek gerçeklerini döşeyerek."

"Ne yapmadığım sürece? Sanırım kurtarmak için yapabileceğim bir şey var
kendim. Aksi takdirde daha önce davanın gerçek gerçeklerini koyarsınız
daha önce polis. "

"Kesinlikle beni susturmaya kısıtlayabileceğin bir yol var."

"Ah, evet; bunu yapmanın birkaç yolu var."

Onun tonunda bir şey, sahip olduğum tabancayı kavramamı sağladı
Elbise cebime kaydı. Ben nasıl alabileceğini bilmiyordum
söylemek zorundaydı. Yapmamın da olabileceğini düşünmüştüm
Hazırlan.

"O kadar küçük tabancanı okşamak zorunda değilsin.
Bu şekilde düşünerek seni temin ederim. "

Adamın algılama çabukluğu, doğaüstü üzerine çıktı.

"İster olsanız da olmasanız da bu benim için bir kayıtsızlık meselesi
onu düşünüyorum. Korkmuyorum. "

"Olmadığına inanıyorum."

"Ben değilim. Birinden daha fazla yol olduğunu söylemede yanılıyorsun
Beni susturmaya kısıtlamak. Bir tane var. "

"Peki bu mu?"

"Kendinizi yasadan kurtarabilirsiniz ve ben de
Endişeli, sadece yasa ile. "

"Kendini açıklayın."

"İngiltere Yasasına göre, bir sermaye suçlamasıyla, bir eş verebilir
Kocasına karşı kanıt yok. "

Yanılmadıkça, biraz başladı. Her neyse, dirseği çıktı
Şömine ve kolu yanına düştü. Sessizlik vardı.

Şu anda dirseğini eski yerine geri döndürdü
şömine.

"Anlıyorum."

Herhangi bir şeyden ziyade bir boşalma oldu. En iyisine göre
Yargı Yüzü maske olarak ifadesizdi. Ama göremedim
gözler-onları alev tuttu. Bir dahaki sefere konuştuğunda kendini sınırladı
tek heceli bir ifadeye.

"Kuyu?"

"Endişelendiğim kadarıyla, hepsi bu."

Düz ayağa kalktı. Benimle yüzleşti, sırtını ateşe çevirdi.

"Neden benimle evlenmek istediğini sorabilir miyim?"

"Ben? Benimle evlenmek isteyen sensin."

Beni sarsılmaz gözlerle gördü.

"Birbirimizle açık olalım. Neden benimle evlenmek istiyorsun?"

"Türden herhangi bir dileği ifade ettiğinin bilincinde değilim. Sadece ben
Karın olsaydım, zamanla boynunuzun kurtarılacağını önerin.
Aksi takdirde----"

Cümlenin bitmemiş kalmasına izin verdim.

"Ben evlilik pazarında bir ödül değilim."

"Olduğunu çıkarmadım. Ancak, bu bir sorunun
bakış açısı. "

"Peki bakış açınız mı?"

"İstediğim bazı şeylerin var."

"Örneğin?"

"Pozisyonun var-param var."

"Ne tür bir pozisyona sahip olduğumu hayal ediyorsun?"

"İngiltere'deki en iyi topluma _entre_ var."

"Bunu eşime _entre_ verebileceğim takip etmiyor."

"Belirli bir eşiniz varsa, öyle."

"Ve sen o tür bir eş olur musun?"

"Yapmalıyım. Yeterli beynim, yeterli görünümüm var ve yeterli
para."

"Yeterli para fikriniz nedir?"

"Diyelim ki yılda kırk ve elli bin pound arasında harcayabilirim ve
Hala ekonomi. "

İlk kez, gerçek bir sürpriz oldu. Ona sahip olduğumu sanıyordum;
Ama yapmadım.

"Yılda kırk ve elli bin pound arasında? Hayır. O zaman neden sen
Böyle bir yerde mi yaşıyorsun? "

"Paranın varlığı konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, ben
Size bolca kanıt vermekten mutluluk duyarız, sadece gelirimin önemli ölçüde olduğu için değil
Bahsettiğim iki meblağın daha büyük kısmı
artmak kesin. "

"O zaman sen zengin bir kadınsın, zenginlikler gitse bile. Olabilirsin
İngiltere'deki en iyi _partis_ seçiminiz. Sende olmaz
Sadece senin içinde sahip olduğum şeye sahip bir adamla evlenmede zorluk
Hayal gücü-aile ve etki. Örneğin, Archie var
Beaupre. Damarlarında İngiltere'de en mavimsi kan var. O
sadece istediğin şeylere sahip. Neden onunla evlenmiyorsun? "

"Eğer yapsaydım, asardın."

Gülümsedi. Bana öyle geldi ki bu sefer gülümsemesi biraz
gergin.

"Yine sormak zorunda kaldım, neden benimle evlenmek istiyorsun?-Ben, içinde
özel?"

"Olası bir nedeni ima edeceğim-biri size övgüde bulunabilecek.
Şimdi, beni ilk gördüğünde bir şey sana bunu söyledi dedin
Sempatiktik. Bir şey sana sağlam bir şey söyledi-biz. "

Sonunda ona vurmuştum. Yüzüne ve gözlerine bir şeyler geldi.
Ben vardı. Sadece bir an kaldı. Ama göstermek için yeterince uzun kaldı
Bu, ekspresyonsuz maskenin altında, bir yanardağ öfkesi vardı.

"Kesinlikle alışılmadık bir kadınsın."

"Tam olarak; Ve sen alışılmadık bir insansın. Yaklaşıyoruz."

Yüksek sesle güldü. Ama kulağıma, içinde bir şey vardı
neredeyse eşcinsel olan kahkahalar.

"Ama en sevgili bayan, zaten meşgul olduğumun farkındasın
evli?"

Omuzlarımı silktim.

"Makalelerde bununla ilgili bir şeyler gördüm."

"Ve şimdi bunu benden bir gerçek olarak duyuyorsun.
Herhangi biriyle,
Benim açık eylemim, yırtıldı, harap olacağım, kaybedeceğim
itibarım; Tamamen ve sonsuza dek kaybedeceğim
İstiyorum-bu bir pozisyonun parçası, gerçekte benim
elinde bulundurmak."

Sandalyemi geriye doğru eğdim, parmaklarımın uçlarını bastırdım
birlikte ve ona gülümsedi.

"Tekrar satın almak için yeterli param var-tüm
kaybetmek ve daha fazlası. Eğer bu tür bir düşünmeye izin vermezdim, eğer ben
Beni korkutmak için sen miydin? Ayrıca, sanırım, belki de bilinçsizce,
abartıyorsun. Ancak, tartışmayı şimdi taşımamıza izin verme
daha uzak. Harika olan şey, birbirimizi anlamamızdır. Yapmalı mıyım
Özgür bir ajan olarak kal, ya da başka bir deyişle, karın olmasaydım,
Zaman, masum bir adamın hayatını kurtarmak için elimden geleni yapacağım. "

"Zamanında karım olmakla ne demek istiyorsun?"

"Jürinin sekiz ve kır saati içinde bir karar getiren
Bay Tennant'a karşı suçlu. "

"Zavallı sefil! O zaman, alıyorum, benden bir söze ihtiyacın yok
Şimdi?"

"Ne şimdi ne de başka bir zamanda. İlkden sonuna kadar mesele
sadece kendi düşünceniz için bir tane. Bu senin ilişkin, benim değil.
Özel lisanslar gibi şeyler var. Birinin alabileceğine inanıyorum
On iki saat içinde evlendi. Bu arada, Bay Townsend, yapmanı istiyorum
Bana bir iyilik. "

"Eğer yapabilirsem. Nedir?"

"Deneme için bana bir bilet almanı istiyorum."

Başladı-gerçekten! Başlangıç ​​endişe duymadı. Hata yoktu
bu konuda.

"Duruşma? Tennant'ın duruşması mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Mevcut olmayı öneriyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"Ne için?"

"Çok komik olacak."

"Aktif müdahaleye meditasyon yapıyor musunuz?"

Bana en iç ruhumu arıyormuş gibi baktı. Onun
Endişe-sonunda açık-beni ameliyat etti.

"Sevgili Bay Townsend, Sözümü alabilirim, dayanacağım,
Kelimenin tam anlamıyla ve tam olarak, söylediğim her heceye. Olmana ihtiyacın var
Duruşmada araya girmemin bir endişesi altında. Yapacağım
işte hiçbir şey, herhangi bir tür veya nazik, sekiz ve kıryaya kadar
Bay Tennant'ın suçlu bulunmasından saatler sonra. O zaman ne yapacağım
Açıkladığım gibi, sizinle birlikte dinleniyor. Elde edebileceksin
Arkadaşınızdan ihtiyacım olan bilet, Sir Haselton Jardine. "

İncelemesinin keskinliği rahatladı. Muhtemelen daha akıllıca gördü
Olmasa bile tatmin olmuş gibi davranın.

"Sana bir bilet alabilirsem, bir tane alacaksın. Sanırım okudum
bir tat sorusu üzerinde,
Tartım. "Gülümsedi-bir kez daha doğal gülümsemesi." Ve şimdi canım
Bayan Carruth, çok duyarlı olduğumu garanti edeyim
bana ödediğin iltifat ve hala daha büyük onur
Beni yaparsın. Kendi değersizliğimden çok bilinçliyim. Ama ben
Sana açıkçası söylememe izin vermeni isterdim-dürüstlük, emirdir
Günün-bu sonuçlar ve komplikasyonlar için değilse
Talihsiz konumumdan, uzun zamandır bu senin
Ayaklar, dizlerimin üzerine. Bunu protesto ediyorum, bir kereden fazla
varlık, kendimi korumada en büyük zorluk yaşadım
devam ediyor. "

Güldüm. Adam nasıl yalan söyleyebilir! Ne lütufla!

En iyi arkadaşları ayırdık.




                           Bölüm XXVIII.

                    Mahkum mahkemeye geliyor.


Bileti aldım ve denemeye gittim.

Hakim ile aynı trende seyahat ettim. Victoria'da,
Taşıma kapısında duruyordum, küçük bir beyefendi,
Bira varil mimarisi türü, yürümeye devam etti. Altın giydi
Gözlükler, çok kırmızı bir yüzü, çift çenesi ve büyük, pursy vardı
Dudaklar-kişinin şaplak atmasını isterdi yaşlı beyefendi
sırt.

Başka bir yaşlı beyefendi yanımda duruyordu. Uzun ve zayıftı. Ne zaman
Küçük yaşlı beyefendi bu yaşlı beyefendi tarafından yürümeye başladı
Başını yürümeye başlayan çocuğun yönüne ve kollarını benimkine taşıdı.

"Yargıç Hunter."

En iyi huyludum.

"Gerçekten! Bu Yargıç Hunter mı?"

"Lewes Assises'e inmek; kasabada bir gün geçiriyorum."

Bu bir Pazartesi idi. Tabii ki, bir gün önce Pazar olmuştu. Ama ne
Adam demek istediğimden daha fazlası.

İnce yaşlı beyefendi ve ben bir bölme paylaştık. Beni besledi
Bu arada bilgi parçaları.

"İyi Yargıç Avcı. İyi bir yargının olması gereken bir yeterliliği var
sahip olmak. "

"Bu nedir?"

"Biraz haydut oldu."

"Bu iyi bir yargıç yapımına giden bir yeterlilik mi?
Ne kadar iyi yargıç olmalı. "

İnce yaşlı beyefendi gülümsedi.

"Suç anlamında demek istemiyorum, anlıyorsun. O içinde değil
hapishane ve bu tür şeyler. Ama Hunter tam olarak yaşamadı
bir aziz hayatı. Bir yargıç söz konusu olduğunda,
harika bir tür. "

"Anlıyorum."

Bu keyifli bir yolculuktu. Güneş parlıyordu; Hava sıcaktı ve
tatlı; Geçtiğimiz ülke güzel görünüyordu. Belki ben
Mood!

Üç köprü kavşağından geçerken ince yaşlı beyefendi
Beni bilgi titbitleriyle besleme sürecini önerdi.

"Cinayet burada gerçekleşti."

"Böylece?"

Güneş ışığında ne kadar farklı görünüyordu!

"Hemen orada"-
Taşıma-"Vücudu buldukları yerdir."

Haklı olup olmadığını merak ettim. Kendim, en belirsiz kavramım vardı. Ben vardı
Çevremin zihinsel bir haritasını yapabilecek bir konumda değildi. BT
biraz daha uzak olması gerektiğine çarptı; Bana göre
Zaman, istasyondan iyi bir mesafe gibi görünüyordu. Ama o zaman ben
Hareket ettiğimiz oranına izin vermek zorunda kaldı. Ben yürüdüm
çizgi.

"Korkunç bir şeydi-saçma! Birinin kanını kaynatır
bunu düşünüyor. Umarım bu sefer yanlış duygusallık olmaz
müdahale etmesine izin verilebilir ve adamı asacaklar. "

Bu tür bir açıklama duymaya alışmıştım. Herkes görünüyordu
Tommy'nin suçlu olduğunu kabul etmek için alıyor. Ben ama kabul edebilirim.

Lewes bana büyüleyici bir kasaba gibi görünüyordu-hepsi yukarı ve aşağı-olsa da
İtiraf etmeliyim ki aşağıdan biraz daha fazla yukarı çıkıyor. Ve hepsi
Çok eski! Bunu bir kasabanın yaşlı olmasını seviyorum. Tabii ki kişi asla hayal etmeyecek
içinde yaşamak, ama ziyaret etmek çok güzel.

Assises Salı gününe kadar açılmayacaktı. Tommy'nin duruşması değildi
Çarşamba gününe kadar başlaması bekleniyor. Bu yüzden ellerimin üzerinde vaktim vardı. BEN
gerçekten kırsaldı. Newhaven'a gittim-korkunç bir delik!-ve
Çok fazla olan Seaford'a giden yol. Ve Lewes'te yaşadım
Çıkışlar. Orada ne bir esinti vardı! Ve ne bir görüş! Ve gördüm
Hapishane-Dışında, demek istediğim, içeride değil. Doğru inşa edildi
Downs'un kenarında-kışın serin, düşünmeliyim.

Bir bekçiye geldim. Bir boru içiyordu. Sanırım alıyordu
hava. Büyük bir kırmızı sakal ve bir tanesi olan büyük bir adamdı
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi mizahlı yüzler. Onunla ne yaptığını merak ettim
İçeri girdiğinde iyi huylu. Olması gerektiğini düşünmeliyim
Hapishane kurallarına karşı koymak için.

Biz ayrıldık. Kendisinin kendisiydi. Çeşitli işaret etti
Hapishanenin bir kısmı.

"Bu borçluların kanadı, yani;
'un. Bir adam, kötü oranını ödemek için beş ve yirmi şilin kazanamaz,
Belki de onu kilitlemek için on pound harcıyoruz. Bu güzel
oyun, yani. Kendim başını ya da kuyruğunu asla yapamadım.
Ama elbette, bu benim bir ilişkim değil. Bunlar hüküm giymiş koğuşlar.
Yeri düzgün tutacak kadar mahkumumuz yok
gidiyor, bu yüzden bize kasabadan birkaç tane gönderiyorlar-bazılarının en kötüsü var
var. Güzel olanlar bazıları. Şapel bu. Oh, evet, bir
düzenli günlük hizmet; Biri olmadan devam edemedik, değil mi?-İki kez
Pazar günü-Protestan ve Katolik. Çok özeldirler, bazıları
`` Dinleri hakkında. Biz Chaps hizmette pek bir şey yapmıyoruz. Tüm
Zamanımız erkeklere bakmaya başladı; Ve bir adam daha da kötüsü,
Şapeli biraz seviyorsa. Mahkumları burada tutuyoruz
Duruşmayı bekleyen-Tennant orada. "

"Gerçekten! Ne kadar ilginç! Ve ne tür bir adam?-Sanırım
O korkunç bir adam mı? "

Gardiyan sakalını parmaklarıyla taramaya başladı.

"Biraz değil; düşünmüyor musun? O kadar iyi ve güzel bir adam
tanışmak istersen. "

"Suçlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. En kötüsüden bazıları
Şimdiye kadar bildiğim cinayetler en güzellerinden bazıları tarafından yapıldı
Hiç tanıştığınız ahbaplar-onlarla konuşmaya geldiğinizde, yani. Bilmiyorum
Nasıl öyle, ama öyle. Asılacak-güvenli olacak. Orası olacaklar
onu as. Olduğumuz yerden göremezsin ama küçük bir avlu var
Orada darağacı inşa ettikleri yerde. Ücret almamı bekliyorum
onun kınanmış hücrede. Genelde var. Onları daha önce astım
Bugün; Ama bu iyi bir iş değil. "

Zavallı, sevgili Tommy! Adamın konuşmasını duymak beni her yere götürdü
O gibi. Ne komik bir dünya? Yoksa içindeki insanlar mı
Komik mi?

Duruşma başladığında mahkeme bir tiyatro gibiydi. Erken girdim-
kendimin nedenleri. Belirli bir yer istedim ve başarılı oldum
Kalbimin arzusunun nesnesini elde etmek.

Assises'in açılış gününde mahkemede bir gözetleme yapmıştım.
İstediğim şey, mahkumla yüzleşmemem gereken bir konumdu. BEN
mahkumların bir tür korkuluk muhafazasına yerleştirildiğini buldu.
Ayakları avukatların kafalarıyla bir seviyedeydi. Bir tarafta
Bu muhafazanın bir tür pew vardı. Yolcular tuttuğu sürece
Koltukları, muhafazadaki herhangi birinin bile
Kimliklerini tahmin edin. Yakında bu pew'deki bir koltuğun tam olarak
Ne istediğim. Kalın bir peçe giyersem ve bazı değişiklikler yaptıysam
Kıyafet, Tommy asla suçladığı kadının
öldürmek aslında elinin ulaşamayacağı bir
duruşmanın seyircisi.

Mahkemeye ulaştığımda-ya da her kim olursa olsun-oturmam için beni istedi
Tezgahta, hakimle bir çizgide ve hemen bakacak
Mahkumun rıhtım. Mahkemenin bu kısmının
bilet sahibi olan bayanlar için özel olarak ayrılmış ve
Başka bir yere oturmalarına izin verilebilecekleri oldukça imkansız. Bu
imkansızlıktan şüphe duydum ve ona iki tane sunduğumda
Güzel parlak, yeni sarı egemenler de bundan şüphe ediyor gibiydi.

"Göze çarpan olmak istemiyorum," diye açıkladım. "Sadece görmek istiyorum
her şey görülmeden. "

Hiçbir şey daha gerçek veya daha makul olamazdı. Muhtemelen
Bu iki egemen, hem gerçeği hem de
sebep. Her neyse, beni aslında istediğim koltuğa gösterdi.

Çok yakında yer kalabalıktı. Bayanların sonu bankları süslemedi.
Bazıları-mütevazı küçük benden hoşlanmalı!-
görmek için. Kesinlikle gösteri için giyinmişlerdi. Mahkeme giydi
Oldukça moda havası.

Kalabalık arasında, ama bankta değil, Tommy'nin karısı vardı. İçeri girdi
Babası olmak için aldığım yaşlı bir bayan ve beyefendi ile ve
anne, ya da başka Tommy'nin-aklımı yapamadım-
Yıllardır hala iyi olan genç beyefendi. Yoktu
Tommy'nin avukatı olduğundan şüphe ediyor. Bayan Tennant, ikisinden ikiye girerken
Bir masada başkalarının yığını arasında oturan avukatlar durdu
Yukarı ve onunla el sıkıştı. Daha sonra bunu öğrendim
O zamanlardan şüpheleniliyorlar, Tommy'nin avukatıydı. Birinin sahip olması gerekir
Kim olduğunu biliyordu, çünkü doğrudan ortaya çıktı, oldukça vızıltı
Fısıldayan mahkemeye gitti. Tezgahtaki kadınlar doğru eğildi
Birbirlerine baktı ve her şeyi yaptı ama ona işaret etti. Yapabilirler
bayanlar-tespiti, yaşlı annemin sahip olduğu gibi, onlar
değildi. Peçesini çıkardı ve onlara baktı-sadece bir kez ve
hepsi buydu. Çok tatlı ve solgun görünüyordu ve sorunlu, ama
parmak uçları.

Diğer öğütler Tommy'nin avukatı ile Jowl tarafından yanak oturuyordu. Biri
Bayan Tennant'a girerken dönerek, ona keskin bir şekilde yukarı ve aşağı baktı.
Çirkin, ortalama görünümlü, renksiz, kansız küçük bir adamdı. Onun
cüppe ya da giydiği şey ne denirlerse,
Diğerleri-ipekti. Ne olduğunu merak ettim.

Aniden mahkemede bir karıştırma vardı. Biri gibi görünüyordu
Undertaker'ın sessiz-sadece bir sessiz değildi-arkadaki bir kapıdan.

"Hakim."

Herkes ayağa kalktı. Waddled'de sahip olduğum şişman küçük adam
trende görüldü. Bana bir şekilde çizgi romandan hatırlattı.
Burlesque. Muazzam bir perukta, yaklaşık altmış metre,
Oturduğum yerde, bir çeşit kırmızı battaniye gibi görünüyordu ve-sanki
Bu yeterli değildi!-Kürk. Korkunç bir gösteri sundu. İyilik
Kendi başına yeterince kırmızı bir yüzü olduğunu biliyor! Onu koymuş olabilirler
Beyaz.

Anlamadığım ve istemediğim bazı çöpler vardı.
Gözlerimi yargıçtan alabilmem biraz zaman geçti. O öyleydi
bakacak bir şey. Ona ne kadar çok bakarsam o kadar çok merak ettim
Adam apopleksi ile vurulursa ne yaparlardı. Bana göre
Koşuyormuş gibi göründüğü türden bir şeyden basitçe
berbat.

Sonra jüriye yemin ettiler. Bunların arasında bazıları vardı
Şimdiye kadar gördüğüm en aptal görünümlü adamlar. Evli olsaydı üzücü oldu
eşlerini gönderemezlerdi ve kendileri kaldılar
evde. Ailenin bir yerinde daha mantıklı olmalı.

Sonra biri dedi ki--

"Thomas Tennant'ı getir!"

Mahkemeye bir sus geldi. Tüm gözler bir yöne döndü. BEN,
Yalnız, görünmeye cesaret edemedim. Arkamda hareketler vardı
O zaman hepsi hala. Bayan Tennant'ın perdesini çıkardığını fark ettim
tekrar ve koltuğuna döndü ve bazılarına bakıyordu
Kim göremedim-buna bir gülümsemeyle birine bakıyorum.

Kocasına baktığını biliyordum ve Tommy'nin
benim öldürmek için yargılanacak.

Orada otururken, hemen nefes almaya cesaret edemiyor, doğrudan öne bakıyor
Benim, ama hiçbir şey görmüyorum, kalın peçe özelliklerimi gizleyen, benim
eller şemsiyemin düğmesini sıkıca sıkarak,
Şimdiye kadar tanıdığım en tekil his.

Bir anlaşma ile sahne korkusundan daha kötüydü.




                            Bölüm XXIX.

                          Duruşma başlıyor.


Olan her şeyi tarif edemiyorum. Başlamak için,
Olan her şey bir süredir bana geliyordu
bir rüya. Daha sonra gazetelerdeki hesabı okuduğumda,
Bana tüm yenilik gücüyle geldi.

Gerçek şu ki, sonsuza kadar, önlemek için yapabileceğim tek şey buydu
Kendimi sallamaktan ve bir sahne yapmaktan ve hepsini bozmaktan. Komik görünüyor ki, çok fazla yolumdan çıktıktan sonra ve
Bütün bu sorun, böyle bir kaz olmalıydım; Ama ben öyleydim.

Benim hakkımda fikirlerim olmaya başladığımda, ortalama görünümlü olduğunu buldum
Bayan Tennant'a çok keskin bir şekilde bakan küçük adam bir konuşma yapıyordu.
Sonra bir kerede değil, derecelere göre, onun danışman olduğunu anladım
Taç için, kovuşturma davasını açıyordu ve
Kısacası Sir Haselton Jardine'di.

Yani bu Bay Townsend'in Dora'sının babasıydı!

Eğer kızı herhangi bir şekilde babaya benziyorsa, söyleyemem
Bay Townsend'in tadı için çok.

Ama şey söz konusu değildi. Umursadığından emindim
onun için ve bir
Herhangi bir şekilde bu şekilsiz, nabızsız,
mumyalanmış küçük adam. Arkadaşımı, beyefendimi çok iyi tanıyordum. Hissettim
benzerlik veya daha doğrusu benzerlik isteyerek,
Babası için Dora Jardine, doğanın eksantrikliklerinden biriydi.

Kendime gelmeye başladığımda garip görünüyordu, nasıl olduğunu fark etmek
İnsanlar küçük adamın söylediği her kelimeye asıldı-ve
Duymak isterlerse asmak zorunda kaldı. Bir içinde konuşuyor gibiydi
fısıltılı. Sesi görünüşüyle ​​ve boyutuyla eşleşti. Birinden sonra
Ancak bir süre dinledi, biri ne kadar tekil bir
Penetring fısıltısı oldu. Asla sesini kaldırmadı; Yapmadı
bir etki yaratmak için en ufak bir girişim. Birinin süslenebileceği gibi konuştu
Makine konuşabilir, ancak her hecenin her için duyulması gerekir
orada kişi.

Ve muhtemelen konuşması, bir bütün olarak,
onu duyan her biri. Sadece duydum-anlamam-sonuç
Kelimeler, ama oturduğunda sanki ilk ip gibi hissettim
sonuçta arkamdaki adamı gömmek olan ipin
gözlerimin önünde dokundu.

"Samuel Parsons'ı ara!"

Samuel Parsons, Navvy tipinin büyük, şok başlı bir adam olduğunu kanıtladı.
Sir Haselton Jardine tarafından değil, başka bir avukat tarafından muayene edilmedi,
Sir Haselton kadar büyük ve bulanık olan küçük ve sessizdi.

Samuel Parsons bir gangerdi. Up hattı boyunca yürüyordu
Sabahın işi, çalıların arasında uzanan bir şey gördüğünde
Bankanın yarısında. Bir kadındı. Öldü. Açıkladı
yattığı pozisyon ve tam olarak nerede buldu.

Tommy'nin avukatı hiçbir soru sormadı.

Bir polis izledi. Bir kadının bulunduğu konusunda bilgilendirilmişti
hatta öldü. Onu görmeye gittim. Onun pozisyonunu tarif etti
sermek. Gelmeden önce dokunulmadığı konusunda bilgilendirildi. O idi
oldukça soğuk. İyi giyinmişti. Giysileri ıslaktı. Yağmur yağmıştı
sabahın erken saatlerinde. Onun hakkında kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
oldu. Ketenlerini daha sonra inceledi; üzerinde baş harfleri veya işaretleri yoktu
Her türlü. Cebi boştu.

Yine Tommy'nin danışmanı soru sormadı.

Bir sonraki bir hamal geldi-Joseph Wilcox. Sir Haselton tarafından muayene edildi
Jardine. Joseph Wilcox hoş yüzlü bir genç adamdı,
Bir dereceye kadar güvence ve mahkumiyet havası ile kanıt
Hangi-kanıtının ne olduğunu düşünerek-beni şaşırttı. Hiç oradaysa
kendi ifadesinin gerçeğine ikna olan bir tanıktı,
Joseph Wilcox adamdı. Ve henüz ----

Kanıtları budur:-

Trende beni Tommy'nin arabasına gösteren hamaldı
Brighton'dan ayrıldı. Onu fark etmemiştim. Gerçekten de hiçbir şey hatırlamadım
onun hakkında her şey. Özellikle beni fark ettiğini açıkladı. O
Beni herhangi bir yerde görmüş olsaydı beni tekrar tanıymalıydım. Ne vardı sordu
Beni fark etmesini sağladı, dedi ki
Tren başlıyordu ve-bu bir allık bir şeyle-çünkü ben
Çok güzel. Kızarmalıydım, ama yapmadım. İstenen
Beni tarif et, oldukça glib ve oldukça net bir açıklama verdi
En azından benim gibi olmayan kadın. Joseph Wilcox'un kişisel hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu merak ettim
Görünüş Tommy'de yapılmış. Onu etkilediklerini tahmin ettim, çünkü
Şu anda rıhtımdan öğütlere bir kağıt hurdası verildi.
ön.

O zamandan beri beni görüp görmediğini sordu, olduğunu söyledi. Doğuya gitmişti
Grinstead ve beni morgda görmüştü, öldü. En ufak bir
Morg'da gördüğü kadının aynı olduğundan şüphe
Arabaya gösterdiği kadın mı?

Hiç şüphesi yoktu.

Bunu bir hava ile söyledi, ikna oldum, her birini etkiledi
Hiç şüphe olmadığı inancıyla onu duydu.

Bay Wilcox'un duygularının ne olacağını merak ettim, eğer öğrenmeye gelirse
bir adamı asmak için elinden geleni yapmıştı
Henüz her zamanki gibi bir yalan söylendi.

Sir Haselton daha sonra ona herhangi birinin olup olmadığını fark edip etmediğini sordu.
Bana gösterdiği taşıma. Bir beyefendi vardı. O vardı
onu fark etme vesilesi çünkü arabadan dışarı eğiliyordu
Görünüşe göre, görünüşe göre gelen iki beyefendiyle konuşan pencere
onu kapalı.

"Onu tekrar tanımalı mısın?"

"Yapayım." Bay Wilcox rıhtıma işaret etti. "Bu
beyefendi."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça eminim."

Sir Haselton otururken sanki başka bir ipliği dokunmuş gibi hissettim.

Tommy'nin danışmanı yükseldi.

Daha sonra adının Bates, M.P., Q.C. Uzundu
İyi inşa edilmiş, gri başlı. Dişi ona uygun. Cesur, net bir
Ses ve bir eliyle onun eteğinin altında durma hilesi
elbise ve diğeri tanığa işaret etti.

"Bu talihsiz kadını çok yakından fark etmiş gibi görünüyorsun, Bay
Wilcox. Bize onun hakkında fark ettiğiniz başka bir şey söyleyebilir misin? "

"Ne şekilde?"

"Örneğin, içiyor olsaydı fark ettin mi?"

"Yapmadım."

"Onun içmediğine yemin edebilir misin?"

"Onunla ilgili hiçbir şey yoktu."

Bay Bates oturdu. Tommy ona çok fazla olduğunu söylemiş olsaydı
İçki, her zamanki gibi büyük bir hikaye anlatmıştı.

"George Baxendale'i ara!"

Bay Baxendale, ilk beyefendi görünümlü tanıktı
kutuda göründü; Aynı zamanda en azından gibi görünen oydu
kolaylaştırmak. Uzun boylu, adil, biraz inşa edilmiş bir adamdı, uzun, sarkıyordu
Bıyık, uçları gergin bir bükülme hilesi vardı. O
Olmak istediği şeyle rıhtıma doğru baktı
dostça gülümseme. Bununla birlikte, Vizesi'nin bozulması, aslında
gerçekleşti, daha güçlü bir sırıtışa benziyordu.

Sir Haselton'ın meslektaşı tarafından muayene edildi.

"Mahkumla ilgili misiniz?"

"Ben karısıyla ilgiliyim. Ben Bayan Tennant'ın kuzeniyim."

Bu korkunç sırıtmayı açıkladı.

"8 Kasım Pazar günü hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Neredeydin?"

"Brighton'daydım, bazı arkadaşlarımla kaldım."

"O gün seni görmeye geldi mi?"

"Evet. Bay Tennant."

"Kasabaya hangi trenle döndü?"

"8.40 tarafından."

"Bunun bununla olduğunu hatırlamak için belirli bir nedeniniz var
Tren kasabaya döndü mü? "

"Şey, bir kere Jack Cooper ve ben görmek için istasyona gittik
onu kapalı. "

"İstasyondayken onu gören ne oldu?"

Bay Baxendale, Tommy'nin arabasına girmemi söyledi. Cevapladı
sanki ona vermek isteyen gibi kendisine verilen sorular
olabildiğince az bilgi, daha iyi hale getirmedi
Tommy için. Özellikle beni fark etmemişti. Yapması gerektiğini düşünmedim
Beni tekrar tanıyın. Vücudu East Grinstead'de görmüştü. Tanımamıştı
BT. Hiçbir benzerlik göremedi. Yine de aynı kadın olabilir. Yapamam
Yemin olduğuna ya da olmadığını yemin et. Gerçekten yeterli almamıştı
Trene giren kadının bildirimi.

Sorusu oturdu, zihinleri üzerinde bir izlenim bırakarak
Tanık, Bayan Tennant'ın kuzeni olmasaydı bazı insanlar
Soruları farklı cevaplar alacaktı.

Bay Bates ayağa kalktı. "Duyduğumuz bu kadın hakkında-onun hakkında hiçbir şey yoktu
Hangisini fark ettin? "

"Oradaydı."

"Fark ettiğin onun hakkında ne vardı?"

"İçerdiği için beni etkiledi." Tanık vollu hale geldi
aniden. "Bir heyecan durumunda görünüyordu, ki
Muhtemelen, içki ile indüklendi. Kesinlikle bir bayan değildi. O
Beni belirli bir sınıfın kadın olarak vurdu. Aslında ben sadece
Tennant'a bir başkasına girmesi gerektiğini önerecek
Tren kapalıyken bölme. "

"Neden Bay Tennant'a bu öneriyi yapacaksınız?"

"Çünkü onun utangaç, gergin bir adam olduğunu biliyordum, kolayca
Zihninin varlığını kaybediyor ve bunu düşündüm,
Bu tür bir kadınla tek başına bölme, bu durumda olan,
Kasabaya gelmeden önce bir durma olmadan,
tatsızlık. "

"Onu rahatsız edebileceğinin muhtemel olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Son derece olası olduğunu düşündüm."

Bay Bates oturduğunda, diğer avukat bir kez daha kalktı. O
Bay Baxendale'i ters çevirmeye devam etti.

Kadının içtiğine yemin edemedi. Sadece tahmin etti.
Onu tahmin etmesine neyin neden olduğunu tam olarak söyleyemedi. Heyecanlıydı.
Bu, treni yakalama endişesinden dolayı olabilirdi. Kadınlar yapıyor
Flurried olduklarında heyecanlanın. O bir bayan olabilirdi. Vardı
onun bir kadın olduğu yönündeki önerisi için gerçek bir zemin yok
belirli sınıf. Onun içinde söylediği gibi oldukça doğruydu.
Baş inceleme, onu fark etmemişti. Yemin etmek istememeliyim
bir teetotaler ve en yüksek doğumun bir hanımı olmadığını ve
üreme. Aslında, hiçbir şeye yemin etmek istememelidir. O
aşağı inebilir.

İndi, porsuk görünüyordu.

Ona bir tane borçlu oldum.

Onu Brighton'da kaldığı Bay Cooper izledi.
Bay Cooper kısa, kalın setli bir adamdı, tam olarak ne olduğuna bakıyordu.
Donanmada Kaptan. Onun tarzı bağımsızdı; Cevapları kısa
Ve noktaya kadar.

Tommy'yi görmek için Bay Baxendale'e eşlik etmişti. Bana girmemi görmüştü
onun arabası. Bana neredeyse hiç bakmıştı. Beni bir daha tanımamalıydı. Vardı
Vücudu East Grinstead'de gördüm. Aynı olup olmadığını söyleyemem
kadın. Bir görüş ifade etmek için nitelikli değildi.

Bay Bates soru sormadı.

Sonra bir hamal geldi, John Norton. Endişeli, bakımlı bir yüzü vardı ve
Grizzled saç. Onun tarzı muazzamdı. Onunla kıpır kıpır
kapak. Bir kereden fazla konuşması istenmesi gerekiyordu. O tarafından muayene edildi
Sir Haselton Jardine.

Victoria İstasyonu'nda bir hamaldı. Brighton'dan 8.40'ı hatırladı
8 Kasım Pazar günü geliyor. Victoria'da saat 22: 00'de olacaktı.
Birinci sınıf bir arabada tek başına oturan bir beyefendi fark etti. Bu
mahkum. Yanağına beyaz bir mendil tuttuğunu fark etti.
Kandan itibaren kırmızı lekeler vardı. Açacaktı
Bir sonraki arabadan atlayan bir beyefendi açıldığında taşıma kapısı
onun yerine. Tekrar geçtiğinde beyefendi kapıda duruyordu
Mahkumla konuşan bölme. Mahkum tutuyordu
Yüzüne başka bir mendil-ipek biri. Şu anda mahkum
Ve beyefendi birlikte gitti. Arabayı tekrar geçti
hemen sonra. Yerde yatan bir şey gördüm. Olduğunu buldum
cam parçaları. Taşıyıcının düzensiz olduğunu buldu. Vardı
minderlerde ve halıda kan lekeleri. Pencere, önünde
Mahkumun oturduğu, düştü. Çekirken, bulundu
cam parçalara ayrıldı. Muhafızlara bilgi verdi.
Mahkumu bulmak için çaba sarf edildi, ancak istasyondan ayrıldı.
Mahkumun içinde otururken gördüğü adam olduğundan emindi
boş araba.

Bay Bates soru sormadı. Savunmanın ne olduğunu merak ettim
Kurulmaya yönelik. Eğer onu kazanmak için başka bir şey yapmayacaksa
şu anda yaptığından daha para, bana Tommy'nin
Cebinde tuttum. İşte Sir Haselton Jardine Twisting
Halat daha sıkı ve daha sıkı Tommy'nin boynu ve Bay Bates görünüyordu
onu durdurmak için hiçbir şey yapmamak.

John Norton'a sorular sorardım.

Tren muhafızları daha sonra geldi. John Norton dikkatini çekmişti
kırık pencereye. John Norton'un söylediklerini destekledi
Taşıyıcının durumu. Alarm zilini fark etmişti
dokunulmamış görünüyordu. Yolculukta hiçbir şey dikkatini çekmemişti.
Söz konusu bölme bir sonraki koçtaydı ama bir tanesi, ama
Hiçbir şey duymamıştı. Sesleri onun yönünde seyahat ederdi.
Yine de, bir rüzgar olduğunda zordu ve tren gidiyordu
Yüksek hızda, bir sonraki koçta neler olduğunu duymak için ama
bir; Örneğin, iki kişi kavga ederse. Aynı
Zaman, eğer biri yüksek sesle çığlık atmış olsaydı
bunu duyamadı. Duruşması çok iyiydi. Bölme baktı
sanki birisi içinde bir kavga ediyormuş gibi.

Yine Bay Bates'den soru yok. Şimdiye kadar Tommy başarabilirdi
Onun yardımı olmadan eşit derecede iyi.

Bununla birlikte, bunun çok az şey söylediği doğrudur.




                             Bölüm XXX.

                       MR. Taunton'un kanıtı.


"Alexander Taunton'u ara!"

Aradılar, ancak gelmedi.

Bunun yerine ferahlık için bir aralık vardı. Konuşmanın bir vızıltısı Rose
Mahkemede. Bir eliyle yargıç gözlüklerine daha fazla baskı yaptı
sıkı bir şekilde onların yerine. Yargılamalar hakkında kuşbakışı bir bakış attı.

"Bence," diye gözlemledi, "
tanık, öğle yemeğine ertelememiz uygun olabilir. "

Böylece erteledik. En azından bazılarımız yaptık. Mahkum götürüldü.
Onu arkamdan kaldırdıklarını duydum. Danışmanın çoğu kaldırıldı
kendileri ve bazı insanlar. Kalan büyük parçamız
yemeye hazır. Sandviçler ve başka şeyler üretildi. Gizemli
İkramlar olmadan getirildi. Kendi küçük mağazam vardı.
Herkes gevezelik etti. Oldukça şenlikli bir sahneydi.

"Alexander Taunton'u ara!"

Kelimelerin tekrarlanmasıyla önerilen davalar. Ama yine yaptı
gelme.

"Alexander Taunton!"

Biri farklı seslerle bağırdı, görünüşe göre farklı
pasajlar ve farklı kapılarda. Hala hiçbiri cevap vermedi. Gecikme fırfırlı
hakimin duyguları.

"Bu tanık mahkemeyi bekleterek ne anlama geliyor? Nerede
O?"

Sir Haselton Jardine'in meslektaşı görünen niyetiyle yükseldi
Şahsen aramaya yardımcı oluyor.

"İşte öyle," dedi biri.

Ve oradaydı. Neredeyse koltuğumdan düştüm.

Kim kutuya girmeli ama Reginald Townsend'in Korsikan Kardeşi,
Jack Haines'in özel dedektifi, bana isminin olduğunu söyleyen
Stewart Trevannion.

İlk başta kendi gözlerime neredeyse inanamadım. Ama adamdı-eğer
Biri onu bir kez görmüştü, onu yanıltıcı değildi. Bana göre görünüyordu
Tuhaf bir şekilde rahat olun-hiçbir şekilde olmayan bir huzursuzluk
Bir şeyleri güzel bir şekilde taşıma girişimiyle gizlendi. Eğildi
Yargıç için jüriye eğildi; İnanıyorum ki eğilecek
Avukatlar da, sadece son anda fikrini değiştirdi. O yerleştirildi
İpek şapkası yanındaki rayda. Yepyeni birinden birini çıkardı
eldivenler. Paltosunu açarak, onu sergileyecek şekilde açtı.
göğüs. Onun hakkında etkisini yok eden bir şey vardı
Açıkçası üretmeyi amaçlıyor-insanları gülümsetti.

Hakim yeterince ciddiydi.

"Mahkemeyi bekleterek ne demek istiyorsun?"

Alexander Taunton-ya da adı ne olursa olsun-parmak uçlarını ifade etti
Sol eli göğsüne karşı.

"Lordluğunun affı yalvarıyorum. Sadece o an dışarı çıkmıştım."

Sadece başka bir damla içmek için dışarıda adım atmıştı
cesaretini korumasına yardım etmek için. Ona ne kadar çok baktığımda
Plainer Gözleri hakkında avlanmış bir bakış olduğunu gördüm. Sir Haselton Jardine'in sorularına yanıt olarak anlattığı hikaye
Beni şaşkınlıktan daha fazlası ile doldurdu. Tabii ki o
Sulh hakimlerinden önceki sınavda kanıtlar olan Taunton
Makalelerde okumuştu, ama hiç şüphelenmemiştim-kim
Yapılır mıydı?-İki adamın bir ve aynı olabileceği ya da olabileceği.
Bitirdiği zaman Tommy'nin her çivisini dövdü
tabut. Ve bunun en garip yanı-hiç olmadığı gibi daha iyi
Benden daha-kesinlikle söylediklerinin daha büyük bir kısmı doğruydu.

Bir sonraki bölmede Brighton'dan Tommy ve I'e seyahat etmişti.
Bir düşün! O kader Pazar gecesi biriyle seyahat ettim
Kardeşin yarısı ve diğer kardeşiyle birlikte geri kalan
şehir.

Küçük tartışmamızı duyduğumuzu duymuştu. Bazı şeyleri duymuştu
Birbirimize söylediğimiz şeyler-özellikle de bazı
en güçlü. Ben düşerken kapının vurulduğunu duymuştu. Buna göre
O, ses onu o kadar tedirgin etmişti ki ne yapacağını bilmiyordu. O
bir şey olduğundan şüphelendi, ama ne olduğunu bilmiyordu. O
Alarm vermesi ve treni durdurması gerektiğine göre artık sahipti,
Ama şu anda zihin varlığını kaybetti. Victoria'ya ulaştığında
Tommy'nin sadece bir sonraki bölmede oturduğunu buldu. Kan akıyordu
yanağındaki bir yaradan. Mahkumun kendi mendilini ıslatılmış
Kan ile tanık ona kendisinden bir tane ödedi-ipek bir tane. Hangisi
Mahkum kan lekeli mendilini pencereden attı.

Bu noktada, beklenmedik bir şekilde, Sir Haselton Jardine oturdu.
Bay Bates kalktı. Bunu yaptığı gibi, tanık omzunun üzerinden baktı
Eğer kuyruğa dönüp koşmayı isterse.

Bay Bates'in parasını kazanmak için bir şeyler yapacağını gördüm
son.

Tanık da gördü.

"Öğrenilmiş kardeşim Bay Taunton, hikayenizi bir noktaya getirdi.
ki olan sansasyonel masallardan birini hatırlatıyor
Bir sonraki adımda devam etti. İzninizle devam edeceğiz
birlikte. Bize bir mendilin hayır kredisini anlattınız-
İpek mendil. Daha sonra iletişim kurduğunuzu kabul edebilir miyim?
polis?"

"HAYIR."

"O zaman ne yaptın?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bir suçun işlendiğine dair gerçek bir bilgim yoktu."

"Sana soruyorum, Bay Taunton, ipek mendili ödünç verdiğinde, ne
yaptın. "

"Mahkumu bir taksiye gördüm."

"O zaman polisle iletişim kurdun mu?"

"Yapmadım."

"O zaman ne yaptın?"

"Ona kabinde kısa bir mesafe eşlik ettim."

"Ayrıldığında sana bir şey verdi mi?"

"Bana adresini verdi."

"Sana başka bir şey verdi mi?"

"Bana ipek mendilime depozito verdi."

"İpek mendiline bir depozito verdi. Anlıyorum.
depozito miktarı? "

Tanık tereddüt etti.

"On şilin."

"Ondan fazla şilin olmadığına yemin ediyor musun?"

"Bir pound olabilirdi."

"Bir kiloluktan fazla olmadığına yemin ediyor musun?"

"Otuz şilin olabilir. Tam olarak hatırlamıyorum."

"Anlıyorum. İlk kez hafızanız başarısız olmaya başlıyor. O zaman sen
Polisle iletişim mi? "

"Yapmadım."

"Ne yaptın?"

"Ertesi gün Austin Friars'taki ofisinde mahkumu aradım."

"Evet. Ve sonra?"

"Onu cinayetle suçladım."

"Onu cinayetle suçladın. Tabii ki, o zaman iletişim kurdun
Polisle? "

Tanık tekrarlamayı deniyor gibi görünüyordu. Etrafa baktı
O, sanki sığınak arıyormuş gibi.

"Ne yazık ki yapmadım."

"Ne yazık ki? Anlıyorum. Ne yazık ki ne yaptın?"

"O zaman para için çok baskı yaptım. Baskı verdim
benim gereksinimlerimin. "

"Hangi demek istiyorsun?"

"Küçük bir kredi kabul ettiğimi."

"Küçük bir krediyi kabul ettin. Şantaj vermediniz mi?
Dahil kan parası, efendim? Karşılığında bir miktar para talep etmedin mi
Sessizliğin için? "

Bay Bates sesini çok önemli ölçüde artırdı. Tanık titredi.

"Bana küçük bir kredinin yapılması gerektiğini önerdiğime inanıyorum."

"Ve anladın mı?"

"Yaptım. "

"Bu küçük kredinin miktarı neydi?"

"Yüz kilo."

"Yüz pound mu?" Bu yargıçtan.

Tanık, "Evet, efendim."

"Buna küçük bir kredi mi diyorsun? Peki devam et."

Bay Bates devam etti.

"O zaman ne yaptın?"

"Mahkumun ofisine tekrar aradım. Bulduğumda orada olmadığını bulduğumda
Bu Cuma günü özel evini aradım. "

"Hangi vesileyle onu yatakta hasta buldun?"

"Onu yatakta buldum."

"Bayan Tennant'ın huzurunda başka bir küçük krediyi önerdiniz
Seni yapmalı mı? "

"Yapmış olabilirdim."

"Anlamadın mı?"

"Yapmadım."

"Bunun yerine kapıya mı gösterildin?"

"Evden ayrıldım, vicdanımla daha fazla kurcalamaya karar verdim."

"Başka bir küçük kredi reddedildi mi?"

"Hemen polise gittim ve onlara her şeyi anlattım."

"Küçük kredinin olayı dahil mi?"

"Onlara bundan bahsettiğimi bilmiyorum."

"Sanırım yapmamanız muhtemel. Bay Taunton, senin
meslek?"

Tanık rayı önünde tuttu.

"Ben yok."

"Öyleyse, yaşamını nasıl kazanacağınızı sorabilir miyim?"

"Elimden geldiğince."

Bay Bates hâkime döndü.

"Bence olabildiğince efendim, bir sel atabileceğim
Hayatını kazandığını söyleyerek tanığın ne anlama geldiğini aydınlatın
elinden gelenin en iyisi. Bay Taunton, en son ne zaman Gaol'dan çıktın? "

Açıkçası tanık, önündeki rayı hala daha sıkı tuttu.
Nem alnına parladı.

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

Hakim müdahale etti. "Soruyu cevapla efendim."

Tanık, seğirmesini yargıya doğru çevirdi.

"Saygılarımla, bununla hiçbir ilgisi olmadığını saygıyla öneririm
mevcut dava. "

Bay Bates içeri girdi.

"Lordluğunuzun izniyle, tanığı verebilirim
Maddi yardım. Bay Taunton, York Assises, Beş yıl önce bu
Ay, Arthur Stewart adı altında, beş hapis cezasına çarptırılmadınız mı
Bay Justice Hunter tarafından yıllarca ceza kökenli mi? "

Hakim gözlüklerini yerine bastırdı.

"Adamı daha önce gördüğümü sanıyordum. Onu çok iyi hatırlıyorum.
Bigamous evlilik vakası mı? "

"Adam-bu adam-dört kadınla evlenmekten suçlu bulundu
diğerinden sonra, sahip oldukları her şeyi soymak ve sonra terk etmek
onlara. Muhtemelen, efendinizden daha az olmadığını hatırlayacak
Ona karşı daha önceki üç mahkumiyet kanıtlandı. "

"Davayı çok iyi hatırlıyorum. Ve adamı hatırlıyorum. Bu
Şimdiye kadar karşılaştığım en kötü durumlar. Sanırım öyle dedim
o zaman."

"Lordluğun yaptı. Garip bir şekilde, efendiniz yargıç iken, ben
kovuşturma içindi. Doğrudan içine girdiği adamı tanıdım
kutu. Beni tanıdığından şüphem yok. "

Bay Bates oturdu.

"Bu adam ne zaman hapisten çıktı?"

Bazıları mahkemenin yanından konuştu.

"Terazi biletinde serbest bırakıldı, Rabbim. Bilet yeni çalıştı
dışarı."

"Polis denetimi var mıydı?"

"İnanmıyorum, efendim."

"O zaman umarım polis gözlerini onun üzerinde tutar." Döndü
tanığa. "Kendi ifadenize göre,
Bir öncekiniz kadar iğrenç bir suçtan suçluydu. Senin
Davranış olabildiğince kötü oldu. Olduğunu düşünebilirim
Savcılığınızı tavsiye etme görevim. Söylediğim gibi, umarım
Polis gözlerini senin üzerinde tutacak. Aşağı in! "

Tanık düştü-tüm güzellik ondan temizlendi. O
Hayatta olduğundan daha ölü görünüyordu.

Queer görünebilir, ama sefil için çok üzüldüm.




                            Bölüm XXXI.

                  Taç davası sona eriyor.


Bundan sonra mahkeme yarına kadar ertelendi. Bay Alexander Taunton's
Performans, günün eğlencesinin programını yarattı, çünkü
Bana, yeterli ruhla ortaya çıktı.

Inn'de veya otelde ya da ne denirlerse,
Durdurmak, herkes duruşmadan bahsediyordu. Oda, kim
Akşam yemeğinde beni bekledim, başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Gabble'a gitti
Odada olduğu her zaman gable ve bana öyle geliyordu
Odada olabildiğince durdu. Görgüleri, eğer
Rustik, tanıdık.

Tommy'nin mahkemeye gelmesine tanık olmuştu.

"Daha korkunç görünümlü bir sefil hiç görmedim. Bana oldukça duygu verdi
ona bakmak için. Domuzun gözleri var. Ve acımasız! Hepsi zulüm vardı
Onun üzerine! "

Zavallı Tommy! Yetersiz bir manzaraya sahip olmalıydı, ya da
önyargılı. Daha hafif huylu bir adam asla
Boğaz, ne de inanıyorum ki, taciz edicisi.

"Ve bana karısının mahkemede olduğunu söylüyorlar. Asla! O bir tane olmalı!
İnsanların karısı olduğumu bilmesine izin vermekten daha erken boğulurdum
adam böyle. Neredeyse olduğu kadar kötü olmalı ya da asla
yüzünü göstermeye cesaret ettiler. "

Ne yazık ki, Hıristiyan hayırseverliğinin nadirliği için! Sevgili canım, bunlar nasıl
Hıristiyanlar birbirlerini seviyor! O tatlı yüzlü düşünmek için,
Gerçek kalpli kadın böyle konuşulmuş olmalı!

"Onu asmaktan eminler, bu bir rahatlık. Bence bu bir utanç
Tüm bu yaygarayı yapmadan onu kontrolden asmazlar.
Bence bu tür yaratıklar doğrudan asılmalıdırlar.

"Suçlu olup olmadıklarını tespit etmeden önce?"

"Suçlu, yeterince güvenli. Sefil!"

Tabii ki, en iyisini biliyordu. Yine de, ne komik bir dünya.

Akşam yemeğinde bir şişe şarap sipariş ettim. Ev sahibi onu gündeme getirdi
Kendisi, bir dedikodu için bir mazeret olarak. O brivelled küçük bir adamdı,
Yaklaşık altmış, tipik boniface gibi değil.

"Jüri üzerinde olmam gerektiğini düşündüm. Ama jürideydim
dün yerine. Ama iki kuzenim var-
her ikisi de omuzlarını vidaladı. "

"Gerçekten mi? Bir kadeh şarabın olacak mı?"

"Teşekkür ederim, bayan, çok naziksin. Yaparsam sakıncası yok." Yapmadı
akıl.

"Bu liman şarabını tavsiye edebilirim. Yirmiden fazla mahzenlerimde aldım
yıllar. Çok iyi sağlığınız bayan. Evet. "Başını salladı."
Bunlardan bu adamın küçük oyunlarıyla tutuyor. "En iyisi yoktu
Hangi küçük oyunları ifade ettiği fikri. "Seni mahkemede gördüm, bayan.
Taraflardan herhangi biriyle ilgilenip ilgilenmediğinizi sorabilir miyim? "

"Hiç de değil. Ben bir Amerikalıyım. İngiltere'de kalırken düşündüm
Büyüklerinden birini görme fırsatını kaybetmeyeceğimi
Denemeler. "

"Ay, bu çok harika bir deneme, bu. Yakında unutulmayacak.
Sence suçlu mu? "

"Yapıyor musun?"

"Şey, söylediğim şey sadece bu. Biriyle yalnız kilitlenmezdim
Brighton'dan bir demiryolu arabasında garip kadın
Londra, değil-herhangi bir miktarda para için değil. "

"Gelen gurur duyuyorsun."

"Hiçbir şey demek istemiyorum-hiç değil. Sadece bu durumda,
Ne olduğunu söyle? İyi bir adam gibi görünüyor. O olabilir
Kötü oldu, bir rumpus olabilirdi, almaya çalışmış olabilir
Ondan uzakta, çizgiye düşmüş olabilir. Herhangi biri nasıl
Anlatmak için? "

Arkadaşım, ev sahibine, biraz tutuklanmasına rağmen
görünüş, son zamanlarda yaşadığım birkaç mantıklı kişiden biri gibi görünüyordu
karşılaştı. Başka bir kadeh şarap alması için ona baskı yaptım. O geldi
baskı.

"O zaman onu suçlu bulacaklarını düşünmüyor musun?"

"Oh, onu suçlu, yeterince güvenli bulacaklar ve ben asacaklar
O da. Bu sadece en iyisi. Bir adam karıştığında
Böyle bir şeyde kadın, daha da kötüsünü düşünecekler. Ancak
Bunu yaptı, bunun için daha fazlası. Buna gelince
Chap Taunton, onu asardım! "

Beyefendinin tebrik etmek için iyi bir nedeni vardı gibi görünüyordu
kendisi böyle bir akrabaya sahip. O tutuluyor gibiydi
genel saygınlık.

Mahkeme ertesi gün yeniden açıldığında koltuğumu değiştirdim. Ben almıştım
Bir gün önce eylem sahnesinin dikkatli stoğu. Sonuç vardı
Bir ya da iki sonuca varmıştım. Bir kere algıladım,
Bu, bankta çok kolay oturabilir ve yine de
anonimlik. Bir pelerin giyersem, perdemi aşağıda tuttu, arka sıraya oturdu,
Ve kendimi gölgede tuttu, Tommy'den tanıma korkusuna ihtiyacım var.

Mahkumun manzarasına oldukça açtım. Dönmeye cesaret edemedim
Ve ona bir gün önce oturduğum yerden bak. Eylem olmayabilir
Dikkatsiz bir şekilde dikkatini çekti.

Ayrıca, neyin uygunsuz değil, iyi bir görüşe sahip olmak istedim
Kapanış tablosu olarak tanımlanmıştır.

Bu sefer mahkemeye girdiğimde, Usher'e bir
Tezgahta bir koltuk için egemen. Tezgahta oturdum-
gölge.

Yer, bir şey, her zamankinden daha kalabalıktı. Anlaşıldı
duruşmanın gün boyunca sonuçlanmasıdır. Belki de
ekstra bir cazibe olduğunu kanıtladı. Her neyse, rahatsız edici bir şekilde kalabalıktık
Tezgah ve her yerde mahkeme, tutabildiği kadar doluydu. BEN
Ne kadar merak ettim-tiyatro anlamında-evin bir kısmı için değerliydi
Bir-Sayın Usher.

Hakim geldi. Sonra Tommy. Bir sandalye olmasına izin verdiler. Ben vardı
Ona iyi bak. Kötü bir şekilde tıraş istiyordu; Bir ay vardı
yanakları ve çenesi üzerinde saç büyümesi. Ama benden daha iyi görünüyordu
Beklenen-ve cesur. Karısı önünde oturdu, yaptığı gibi
bir gün önce. İçeri girerken döndü ve onu bir gülümsemeyle selamladı.
Çok cesur bir şey! Bir gözyaşı şüphesi olmadan! Ona gülümsedi.

Zavallı sevgili! Gülümseyen günleri neredeyse bitti.

Otururken ve girişinin heyecanından kurtulduğunda,
Sonuçta, ifade yüzüne sürünmeye başladı, ki
Orada görmesi bekleniyor. Stupor, zihinsel ifadesi
Felç, utanç, bulduğu pozisyonda korku
kendisi ve gelecek şeylerde.

Zavallı, sevgili Tommy! Bana sanki içinde kavga kalmamış gibi baktı.

Onun tanınmasından korkmam gerekmiyor. Hiç kimseye bakmadı. O
Sadece ara sıra karısına baktı ve her seferinde orada
Yüzüne, meraklı bir dönüşüm olan bir şey geldi
Acıyla zevk. Ancak, Bayan Tennant hariç, şüpheliyim.
Orada başka bir yaratığın kişiliğini açıkça fark etti.

İlk tanık Stephen Rodman adında bir adamdı. O olduğunu söyledi
Demiryolu çalışmasıyla bir ilgisi olan bir "Tapper", ki
Ne olduğunu bilmiyorum. 9 Kasım Pazartesi sabahı erken saatlerde,
Victoria'nın varış platformunun altı metrelik yolunda yürüyordu
İstasyon. Yerde yatan bir mendil gördü. Onu aldı. BT
kanla batırıldı ve hala nemliydi. Köşede bir isim vardı
"T. Tennant." Brighton'dan 8.40 bu platformda hazırlanmıştı
önceki gece. Sir Haselton Jardine'in meslektaşı, inceleyen,
Tanık bir mendil tanık-yine de yıkanmamış. O'nun o buydu
kurmak.

Jane Parsons izledi, aslında Bayan Tennant'ın
Hizmet ve benim durumum için başvurdu. Kesinlikle kovuşturma
Tommy'nin boynunun ipini takıyorlardı, sanki istemiyormuş gibi
Ona bir kaçış boşluğu bırak. Ne söylemek zorunda olduğunu merak ettim.

Fazla değil. Ağlamak için bir eğilim göstererek başladı, hangi eğilim
Şu anda yol verdi. Gözyaşları yanaklarını kandırdı. Tuttu
onlara sıktığı bir mendil ile onları
Bir kuruş topunun şekli ve boyutu.

O bir parlourmaid idi. Yakın zamana kadar Bayan Tennant'ın
hizmet. 8 Kasım'ı hatırladı. Bay Tennant günü şuraya geçirmeye gitti
Brighton. Bayan Tennant ona gittiğini söyledi. Bayan Minna iyi değildi
Böylece Missus ona hemşireye kaldı. Bay Tennant'ı dönüşünde itiraf etti. BT
oldukça geç kaldı. On birden sonra. Bay Tennant kendisi gibi görünmüyordu
hiç. Her şeyden önce görünüyordu-sanki savaşıyormuş gibi. Vardı
yanağında büyük bir kesim. Palto ile ona yardım etti. Hepsi
Yaka hakkında yırtılmış ve buruşuk. Üst düğme doğru yırtılmıştı
ve onunla parçalanmış bir bez parçası. Kanla tespit edildi.
Bir palto gösterildi; Bay'ın palto olarak kabul ettiği Tennant vardı
yıpranmış. Yakası ve kravatını bozuldu. Kural olarak o en çok
Giysileri hakkında özel beyefendi.

Bay Bates bir iki soru sordu.

Bayan Tennant'ın iki yıldan fazla bir süredir istihdam etmişti. Bay Tennant
Çok iyi bir usta-kimse daha iyisini istemeyemez. Sessiz, düzenli yaşadı
hayat. Karısına ve ona çok düşkündü. Mükemmel bir idol yaptı
Küçük kızı.

Bu noktada fakir Tommy yüzünü elleriyle kapladı.

Bunu hiç yapmadığına inanmadı ve asla yapmazdı-yapmadı
Kimsenin ne dediğine bak. Bu ifade, bir patlamanın ortasında gönüllü oldu
hıçkırık. Bay Tennant çok gergindi. Bir şaka yaparlardı
mutfakta. En az şey onu erteledi. O olduğunu kastetti
kolayca kızarmış. O bir ihale ve sevgi dolu bir koca ve babaydı,
nazik ve nazik bir usta ve isteyerek inanmadı
bir sinek incitirdi. Jane'in gözyaşları yeniden patladı.

Bay Bates oturdu.

Daha sonra Tommy'yi tutuklayan dedektif ortaya çıktı. Onun adı
Matthew Holman. Sinewy, griared, griaded, değil
Kesin görünen bir adam, her şeyden çok bir denizciye benziyor.
Kanıtları tamamen kesildi ve kurutuldu ve resmi. Mahkum hayır yapmıştı
Tutuklanmaya ilişkin açıklama. Kimliğini izlemek için tüm çabalar
Ölü kadın başarısız olmuştu. Bay Bates, tanığın
tartışmasız yola çıkın.

Takip eden tıbbi kanıtlar işaretleme ilgisini yeniden canlandırdı. BT
Tommy'yi daha önce gitmiş olan her şeyden daha fazla canlandırdı. Ben de
belki.

İki doktor çağrıldı. Birincisi bir ülke doktoruydu. Orta yaşlı
adam, baba bir tür ve insan sütü ile bir şey
Ağzı hakkında nezaket ve gözlerinin parıldayan. Onun adı
Gresham'dı.

Dr. Gresham vücudu iki kez incelemişti. Birincisi Üç Köprü'de,
Daha sonra East Grinstead'deki morgda. İlk durum
9 Kasım Pazartesi sabahı dokuz ile on arasında. Hayat vardı
birkaç saat, muhtemelen on iki. Beden bir
İyi beslenen, sağlıklı genç kadın, muhtemelen yirmi bir yaşın altında
yaş.

Bu Tommy'nin başladığını duyduğunda. Kesinlikle hiçbir doktor olamazdı
Beni bir ve yirmi yaşın altında yanıltı.

Hamilelikte çok ilerlemişti.

Tommy tekrar başladı. Bayan Tennant'ın da başladığını hayal ettim.

Ölüm nedeni boğulma oldu.

Tommy gittikçe daha fazla başladı. Rıhtımın rayının üzerine eğilerek
tanığa tüm gözleriyle baktı.

Bundan emindi. Ne olursa olsun hiç şüphesi yoktu.
Ne yazık ki, şüphe için yer yoktu. O öldürülmüştü
Bir erkeğin ellerinin ve parmaklarının baskısı. Büyük şiddet olmalıydı
kullanılmış. Aslında, olağanüstü şiddet. Boğazın derisi
renk değişikliği. Bir erkeğin elleri ve parmaklarının izleri en farklıydı.
Gerçekten, o kadar farklı ki, onları ilk gördüğünde neredeyse
bir modele. Vücutta hafif çürükler vardı, bunun gibi
bir düşüşten kaynaklandı. Omuzdan koşan canlı bir çürük vardı
arkada omuz. Muhtemelen baskıdan kaynaklanmıştı.
Örneğin, bir taşıma koltuğunun kenarına karşı baskı ile. Onun
Teori, onun kenarına karşı geri döndüğü idi
Taşıma koltuğu ve bu pozisyonda boğuldu. Trenden Düşmek
ölüm nedeni olmamıştı. Sonbaharın bununla ilgisi yoktu.

Sir Haselton Jardine oturduğunda Tommy ve Bay Bates oldukça uzun sürdü
Konfabülasyon. Tommy, heyecanla yarı yarıya gibi görünüyordu-ben çok
Nedenini biliyordu! Ancak Bay Bates'in çok fazla görünmediği beni vurdu
çok etkilendim.

Yine de, müvekkilinin yorucu talimatlarına şüphe yok, o
Doktoru titiz bir çapraz muayeneye maruz bıraktı.

Ama hepsi boşuna.

Zavallı Tommy!

Bay Bates, her şeyden önce, rasgele olduğu gibi, kadının
bir ve yirmiden fazlaydı. Doktor bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu.
Her şey onun olmadığını göstermeye gitti. Sonra, biraz eskrimden sonra,
Doktoru boğulmuş olabileceğini itiraf etmeye çalıştırmaya çalıştı
Trenden düştükten sonra. Düşmüş olabileceğini
kazara tren. Sonbahar tarafından aptalca ve iyileşme
Stuporundan, bazıları gelip onu boğmuş olabilir.
Doktor hiçbirine sahip olmazdı, şeyi inanılmaz gördü. Bay
Bates dövüldü, ama doktor kendi başına.

Tommy bitti!

İkinci doktorun sırasına geldiğinde daha da iş çıkardı. O öyleydi
Bir Dr. Braithwaite, Londra'dan büyük bir şişme. Vücudu incelemişti
East Grinstead'de. Dr. Gresham'ın söylemesi gereken her şeyi destekledi,
Bir şey varsa, fakir Tommy'ye karşı biraz daha güçlü bir şey koymak. O
bir saç-breadth'i sabit inancından hareket ettirmeyi reddetti.
Kadın trende boğulmuştu.

Kutuyu terk ettiğinde, mahkemedeki her yaratık bunun farkında değildi,
Neredeyse bir mucize müdahale eden bir şey, Tommy'nin kaderi
mühürlü.

Sir Haselton Jardine, yarısı koltuğundan yükseliyor, bunu açıkladı
Taç için durum buydu.




                            Bölüm XXXII.

                    BAYAN. Carruth perdesini kaldırır.


Öğle yemeğinden sonra konuşmalar geldi.

Sir Haselton Jardine's, olabildiğince ölümcüldü.
Biraz hatip değildi. Otomatik bir figürden birini hatırlattı
Her şey kadar, sanki gitmiş gibi. Sessizce gitti
aynı sakin, tutkusuz fısıltıyla, ancak
zil. Biri asla söylediği bir heceyi kaybetmedi. Asla boğulmadı ya da
tökezledi. Ondan aktıkça kelimeler tam olarak uyarlandı
Aktarmayı amaçladıkları anlam. Onları bir araya getirdi
Mozaik'te bir sanatçının el becerisi.

Biri neredeyse kişinin Doom'un sesini dinlediğini hissetmeye başladı.

Hikayeyi anlattı. Görünmediğini gözlemledi
Mahkumun aynı bölmede seyahat ettiği konusunda tartıştı
Ölen kadın. Savunmanın ne olacağını bilmiyordu. Ancak
Ölümün sonucu olduğunu öne sürmesi amaçlanmışsa
Kaza, jürinin dikkatini tıbbi kanıtlara sordu.
Ölümün neden olmadığı gösterildi.
tren. Kadın boğulmuştu-bir erkeğin iki eliyle boğulmuştu.
Sadece kaçınılmaz olarak kullanılan şiddet derecesi
Önerilen ön plana çıkma, ama aynı zamanda neyi gerçekleştirmede büyük bir çözüm
önceden hazırlanmıştı. Katil öldürmeye karar vermişti ve
öldürmek.

Tren ayrıldıktan sonra ne olduğunu kesin olarak söyleyemediler
Brighton. Davanın bir özelliği, polisin çabalarının
ölü kadının kimliğini kurmada başarısız oldu. Ellerinden geldiğince
İsimsiz olduğunu keşfedin. Kimse iddia etmek için öne çıkmamış
O kimdi. Hiçbir yerden gelmiş gibiydi. Kimse görünmüyordu
Gittiği için şimdi onu özledim. Bu bir gizemdi. Yapamadı
Mahkum, onlara anahtar sağlamak için elinde olsaydı
o gizem. Erkekler çifte hayat yaşıyor. Taunton'un onlara söylemiş olduğu tanık
duyduğu şey, adamın ve
Bir sonraki bölmedeki kadın tanıdıktı. Bu olabilirdi
dava. Bu bağlamda sadece mahkum olduğunu söylerdi
evli bir adamdı; Kadının genç ve güzel olduğunu; O olduğunu
hamilelikte çok ileri; düğün halkası giymediğini.

Bu gerçeklerde, muhtemelen suç için bir neden bulabilirler.

Büyük bir suç işlenmişti. Genç bir kadın, neredeyse hiç
Kısa süre içinde anne olacak kız, ölümüne yapılmıştı.
Kişi algılayabildiği sürece, pallia edici koşullar yoktu.
Başka bir yoldu. Suç, bir korkak eylemiydi ve
bir suçlu. Davayı haksız yere bastırmak istemedi
mahkum. Onlara, Jurimen olarak, eğer gerçekler ise sormak onun göreviydi
Sunmuş olmuştu, suçu eve getirmek için yeterli değildi. Eğer
Onları yetersiz gördüler, o zaman korku veya iyilik göstermeden,
bunu söylemek onların göreviydi.

Sir Haselton Jardine oturdu.

Ve Bay Bates kalktı.

Bay Bates, herhangi bir şey aramayı teklif etmediğini açıklayarak başladı.
savunma tanıkları.

O zaman, bu durumda,
Diğer taraf için çağrıldı, Tommy'nin Kazı pişirildi ve bitti
için. Bay Bates de hareketsiz tutmuş olabilir. Genel bir hareket
Mahkemede gerçekleşti, bunun sessiz bir ifadesi gibi görünüyordu
görüş fikir birliği.

Bay Bates, bu kursu alırken neredeyse bunalmış olduğunu söyledi.
bir sorumluluk duygusu ile. Bu esas olarak
İngiltere Yasası hala o kadar durumdaydı ki mahkum
Kutuya girip ifade vermeyin. Ona vermek için son derece endişeliydi
tanıklık, ancak kanıt olarak alınamadı. Eğer konuşmuş olsaydı
İlk başta olmayabilir ve muhtemelen olmazdı,
şimdi işgal ettiği pozisyon. Ama kurstan küçüldü
hangi akıllıca bir adamın peşinde koşardı-
yeterince doğaldı, ama yine de söylemek zorundaydı
yetersiz. Şimdi çok geç kaldı. Sesi duyulamadı.

Mahkumun savunucusu olarak, jüri önünde yatmak onun göreviydi
Mahkumun hikayesi.

Sonra Bay Bates gerçekten ne olduğunu söyledi ve çok iyi söyledi
Aslında. Hikayesi tam anlamıyla doğruydu. Bir single tespit etmedim
tutarsızlık. Sanırım yapmalıydım! Neredeyse bir
arıza. Hiçbir şey dondurulmadı, kötülükte hiçbir şey yola çıkmadı. Hiçbir şey değildi
İhredilmiş-hatta I'lerin lekelenmesi bile.

Ve yine de, istisna dışında mahkemedeki bir ruhtan şüpheliyim
Tommy'nin karısı, söylediği bir kelimeye inanıyordu.

Bana göre, orada dinlemek, şey akıl almaz derecede komikti.

Bay Bates'in sahip olduğu gibi, sahip olduğu başlıca zorluk,
Ve sahip olmadan algıladığı gibi, tıbbi kanıttı.
Mahkumla uzlaşmanın zor olduğunu itiraf etti.
hikaye. Mahkum bunu anlamadığını açıkladı; vardı
Bir sürpriz gücüyle ona gel.

Onun teorisi, kadının düşmesi ile şaşkına dönmüştü.
tren. Bilinçsiz olduğu ya da iyileşmeden önce, bazıları
Straggling Vagabond, onu bankada yatarken bulmuştu. Onu soymuştu.
Amacını gerçekleştirmek için soyguna cinayet eklemek zorunda kaldı. .
Savcılık bu noktaya stres atmamıştı, ama açıkça vardı
soyuldu. Bağlanacak en ufak bir kanıt yoktu
Soygunla mahkum, bu yüzden taç için avukat akıllı olmuştu
üzerinde durmamak. Öte yandan tam yokluk vardı
güdü ve herhangi bir tür hiçbir şeyin ait olamaması
Ölü kadın mahkumun elinde bulunmuştu.

Cinayetin daha sonra işlendiği önerisinin
Taşıyıcıdan düşme jürinin dikkatine layıktı.

Mahkum bir hata yaptı-ancak gönderdi,
doğal olarak anayasal olarak beklediğimiz hata
Sinir Adam-Alarm vermemek, kaza aldı
yer. Victoria'ya ulaştıklarında konuşmuş olmalı. O olmamalı
şantaj Taunton tarafından korkmasına izin vermek.
Ama sonuçta, bunların hepsi mükemmel masum bir adam olan hatalardı,
Anayasası, pozisyonunda, yapmış olabilir. Biz hiçbirimiz
En çok istediğimizde bizim hakkımızda fikirlerimize sahip olmaya kesinlikle güvenebilir
onlara.

Mahkum hata yapmıştı. Sahipti. Ama jüriye yalvardı
Yasanın, mahkumun içine koymasına izin vermediğini düşünün
tanık kutusu ve mahkumun sadece yapabileceğini ikna ettiğine
Masalına masumiyetinin kurulacağını söylemek için acı çekin. Üstünde
Hepsi, bir iş arkadaşıyla bir yaratık göndermemeleri için onları alıkoydu.
Ölüm, çünkü bir timary'nin istemlerini vermişti
Anayasa ve adamı oynamamıştı.

Bay Bates, hâkimin özetlediği oturdu.

Ve çok kısaca yaptı.

Bay Bates'in hikayesini tamamen pooh-poohed. Jüriye onların
eğer yapabilirlerse buna inanma özgürlüğündeydi. Ama desteklenmedi
bir kanıt parçasıyla. Birkaç temelde çürütüldü
ayrıntılar ve onlara aykırı olduğunu bildirmek onun göreviydi
Her İngiliz hukuku ilkesi, bir _EX parte_ ifadesi
herhangi bir şekilde bir şekilde tartılmasına izin verilmelidir, çünkü
anında, büyük ve kimlik doğrulanmış bir kanıt gövdesine karşı
güvenilir ve tarafsız tanıklar tarafından yemin etti. Aynı zamanda, eğer
Akıllarında herhangi bir şüphe vardı, mahkumun yararı var
onun; Yine de, endişe duyduğu sürece, en az şüphe yoktu
Kendi zihninde, adamın suçlu olduğunu ve eğer görevlerini yerine getirdiyse
Bunu söylerlerdi.

Tabii ki bu tam olarak söylediği gibi değildi ve tabii ki bir
Bundan daha fazlası, ama bu onun söylediklerinin özü
anlamına geliyordu. Kesinlikle hâkimin özetlenmesi her şey lanet oldu
Sir Haselton'un konuşması gibi. Bay Justice Hunter açıkça
Kendisi konuyla ilgili hiç şüphe yok ve çıkarımla,
başka hiç kimsenin de olamayacağını kabul etti.

Jüri hakimin liderliğini takip etti. Asla yerlerini bırakmadılar. Onlar
Birkaç dakika birlikte fısıldadı. Sonra bunlardan biri bunu duyurdu
Kararlarıyla hazırlandılar.

"Mahkumu suçlu mu buluyorsun yoksa suçlu değil mi?"

"Suçlu."

Bazıları mahkumu ayağa kalkmasını söyledi. Ayağa kalktı.

"Söyleyecek bir şey var mı, mahkum, neden cümle olmamalı
Sana karşı mı belirgin? "

Mahkumun söyleyecek bir şeyi vardı-sadece bir iki kelime.

Çok beyazdı. Önündeki demiryoluna yapışıyordu. Onun
Boğaz kavrulmuş görünüyordu. Konuşmak için yapabileceği her şey gibi görünüyordu.

Karısının ona kalkık yüzle baktığını fark ettim ve
Gözleri gözyaşlarıyla akıyordu.

"Masumum. Yapmadım. Onu öldürmedim. Asla dokunmadım
o. Anlamadığım bir şey var. "

Söylemek zorunda olan tek şey buydu-ve bu yeterli değildi.

Hakim çok yakında onu anlamasını sağladı.

Yanında olan bir teneke kutudan siyah bir şey aldı ve
Perukunun tepesine tünemiş ve Tommy'ye asılmaya mahkum edildi;
Ve onu mahkum ederken, ona sıcak verdi.

Ona, herhangi bir pişmanlık belirtisi sergilemek yerine
Yaptığı korkunç şey, eklemek için rezil bir yalan söylemişti
suçlarının geri kalanına. Bu yalan herhangi bir acıma kıvılcımını söndürmüştü
Hissedilmiş olabilirdi. Tommy, zalim kadar kötü, suçluydu,
ve korkakça bir cinayet olarak
Yargıç'ın deneyimi. Merhamet için umut etmeyebilir. Yoktu
Uzanma durumu. Bir şeytan gibi davranmıştı
Adam. Sınıfına ve istasyonuna utançlıydı ve
ortak erkekliğimize utanç getirdi; ve mahkemenin cezası
geldiği yerden yere götürülmeli miydi ve orada
ölene kadar boynuna asılın; Ve Tanrı'nın merhamet etmesi olabilir
ruh!

Ve bu sonu buydu-ya da olmasaydı
Benim için.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; Şeytanın beni isteyip istemediğini bilmiyorum veya
Olumsuz. Ama fikir bana, aynı anda, bir güçle geldi
Direniş güçlerimin ötesinde.

Ve ben yaptım!

Pelerinimi düşürdüm, perdemi kaldırdım ve bunu bildiğim yere ayağa kalktım
Tommy beni görürdü. Ve beni gördü. Benim yoluma baktı ve beni gördü
Ve o da beni tanıyordu!

Ve ona gülümsedim.

Ve ani, anında tanınma ile kollarını uzattı
Ben bir tür çılgınlık içinde; Ve konuşmaya, bağırmaya veya yapmaya çalıştı
Bir şey, ama yapamadı. Ve bir kelime almadan önce
Gardiyan onu aşağıdaki merdivenlerden aşağıya çekti.





                        Kitap IV-suçlu.

                    (_ Yazar masalayı anlatır.)




                           Bölüm XXXIII.

                         MR. Tennant konuşuyor. "Onu gördüm! Onu gördüm!"

"Şimdi bunların hiçbiri. Sessizce gelsen iyi olur."

Bay Tennant konuşan gardiyana baktı. Onun yardımıyla
meslektaşım adam onu ​​bir şekilde acele ediyordu.
O şaşkınlık ve korku anı, ince bir şekilde ona hatırlattı
okul günlerinin.

"Onu gördüm!" Tekrar etti.

"Yani yapmış olabilirsin; kimse yapmadığını söylemiyor. Sadece sahip olmasın
herhangi bir yaygara. "

Adam, kötü bir şekilde değil, konuşulabileceği gibi konuştu, ama
Kırılgan bir çocuğa bir kıdemli üstün bilgelik. Bay Tennant bunu biliyordu
anlaşılmadı; kendini yapmaya çalışmanın bir faydası olmadığını
anlaşıldı. Zihni bir kaos içindeydi. Ne yapacaktı?

Ona bir vahiy içinde gelmişti.
Bazı kötü niyetli alay konusu olan bazı kötü niyetli planın kurbanı;
Hiçbir şey için rafa ve yeniden atlanmış olduğunu; sahip olduğu
Her zaman, bir kadının öldürülmesi için duruşmasında durdu.
aslında canlı; yasanın biraz grotesk gaf yaptığını; O
Başka bir kişinin suçu için asılmaya mahkum olmuştu.

Ne yapacaktı?

Gaol'a geri dönene kadar hiçbir şey yapmadı. Kınanmış hücrede
bu sefer. Kimse ona söylememişti, ama ne olduğunu biliyordu. Bunu biliyordu
Burada uzun bir katil hattı kaderlerini beklemişti, burada o
asılana kadar tutulurdu.

Doğal bir titreme,
Onu lanet olası bu son sadık yerine itin. Bunu hissetti
Ona sahip olmadan önce kendini anlayacak şekilde konuşmadı
oraya hiç konuşma şansı olmayacaktı: eğer
O kapı sessizliğine çarptı, umut, onun için ölürdü
Clangour.

Gardiyana döndü.

"Valiyi görmek istiyorum."

"Şimdi valiyi göremiyorsun."

"Yapmalıyım. Beni dinle." Duygularını kısıtlamaya çalıştı, tutmaya çalıştı
kendisi elinde. "Bazı olağanüstü bir hata gerçekleşti. Tıpkı benim gibi
Mahkemeden ayrılıyordum, sahip olduğum kadını gördüm
öldürüldü. "

Gardiyan, sanki gülmeye meyillimiş gibi baktı.

"Kızgın değilim, ne de rüya görmüyorum; bir hayalet görmedim. Bunu gördüm
kadın. O senin ya da ben kadar yaşıyordu. Bir dizi arasındaydı
Hakimin yakınındaki bankta diğer kadınlar. Ayağa kalktı ve baktı
Ben. Onu gördüğüm kadarıyla gördüm. Şaşırtıcı bir şey oldu
hata. Valiye onu bir kerede görmem gerektiğini söyle yoksa olacağını söyle
çok geç. Ona kanımın kafanın üzerinde olabileceğini söylemiyorsan. "

"Elbette."

Gardiyan kapıyı kıkırdadı ve gitti.

Bay Tennant, Perili'nin bu konutunda yalnız kaldı.

Adam ona söyler mi? Vali gelir mi? Eğer dinlerse
gelmek? Bir parmağı karıştırırlar mı? Ona inanırlar mıydı? Ödüyorlar mı
Söylediği her şeye en ufak bir dikkat?

Her ne kadar öldüğüne inanmak için yeterince zor olurdu
onu öldürmemişti, ama şimdi ayakta durduğunu görmüştü ve
Ona bakmak ve acısına gülümseyerek ----!

Bu iki hayalet ziyareti açıkladı. Bir hayalet değildi,
Kendisi görmüştü. Bunca zamandır acı çekiyordu
Lanet olsun ve kolunda gülüyordu. Nasıl sahip olması gerekir
Oyunun tadını çıkardım! Oh, ne aptal olmuştu!

Neydi o? Bu ayak izleri taş kaldırımda çalıyor muydu
tonozlu koridor? Dinledi. Birisi gitmiyordu, gelmiyordu.

Valinin gelmeyeceğini varsayalım mı?

Bir çan vardı. Onu çalıp bir sahne yapmalı ve bu şekilde
arzusunun ifadesini vurguluyor musunuz? Eğer başka hiçbir şekilde başarılı olamazsa
Yol, bunu denerdi. Değerli zamandı. Her an
Geçen bu görevini daha da zorlaştırdı. Eğer ona sadece vermiş olsaydı
Kadının kimliğini ilan etme fırsatı! Sadece olsaydı! Eğer o
Sadece şimdi bile mahkemeye geri dönebilir ve onu daha önce durdurabilirdi
Havaya kayboldu!

Vali gelmeyecek mi?

Sonra zili çalar ve hapishanenin yankılarını uyandırır ve tutardı
zilin bağlantısını kesene kadar veya
ütüler. Şimdi mücadele etmeden asmayacaktı. Bir kerede çaldı.

Ah! Biri geliyordu.

İki kişi. Biri düşen iki ayrı serseri tramp duyabiliyordu
Flag Taşları'na geldiklerinde diğerinin biraz arkasında.

Kapı açıldı. Vali idi.

"Beni görmek ister misin?"

"Yapıyorum efendim."

Yine Bay Tennant kendini elinde tutmaya çalıştı. O
tam olarak fark edildi ve günün çok geç saatlerinde ne kadar menteşe olabilir
Zihin varlığını koruyabilmesi üzerine.

"Ne söylemek istiyorsun?"

"Öldürdüğüm kadının öldürüldüğünü söylemek istiyorum
aslında mahkemedeydi. "

"Anlamsız."

"Bu saçma değil. Basit gerçek. Onu benim kadar açıkça gördüm
Görüşürüz."

Vali ona, onun için bir bakışla baktı
Vahşilik-gayri resmi olarak, en yumuşak kalpli yaratıklardan biriydi
nefes almak.

"Dostum, bana böyle hikayeler söyleme."

"Sana mutlak, gerçek gerçeği söylüyorum.
tıbbi kanıtlarla ilgili yapmadığım bir şey vardı
anlamak. Tarif ettikleri kadın, düşen kadın değildi
tren. Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum. O kadın ölmedi. Gördüm
Sadece şimdi, canlı, mahkemede. "

"Neden bunu söylemek için yargılamaları kesintiye uğratmadın?"

"Cümle telaffuz edilmeden önce onu görmedim. Onu gördüğümde ben
o kadar şaşırmıştı ki, benden yeterince iyileşmeden önce
Şaşırtıcı Konuşabilmek için Gardiyanlar beni mahkemeden çıkardı.
Gardiyanlara gördüğümü söyledim. "

Vali mahkumu yansıtıcı bir şekilde gözlemledi. Kesinlikle
Bay Tennant aniden farklı bir adam olmuştu. Onu kaybetmişti
beceriksizlik. Artık rahat değildi. Kendini dik tuttu. Onun
Gözler netti, bakışları değişmez. Rulmanı basitti-
Adamın sadeliği, her şeyden önce vurulan şeydi-evet güvence verdi. O
bir sakinlik ile ve hatta bunu düşünerek bir haysiyetle konuştu
Boyutsuz ölüm cezası ona sadece telaffuz edilmişti,
Nadiren etkileyici olamıyor.

"Tennant, kaderini ilgilendirdiği sürece, ne söylemeniz gerekebilir
Etkisi olmadan olacak. Bu dünyada sizin için umut yok. Sahip Oldun
Kendinizi gelecek dünyaya hazırlayın. Şamandıra etmeyin
Söyleyebileceğiniz herhangi bir şeyin önleyeceği umuduyla kendiniz
idam edildiğinizde telaffuz edilen cümle. O
Cümle kesinlikle yapılacak. "

Kınanmış adam konuşurdu, ama vali devam etti.

"Ama gardiyan bana ne söylediğini söyledi ve taburcu olmak
Benim görevim olarak ne tutuyorum Dedektifi istedim
davanın gelip ne söyleyebileceğinizi duyması. Burada
O öyle. "

Ve oradaydı-Matthew Holman, bir denizci gibi görünen adam.

"Pekala, Tennant, şimdi bize anlatacak ne horoz ve körüklü bir hikaye var?"

"Yok. Sana gerçeği söylemeliyim."

"Zamanı."

Bay Holman'ın tonu ısırıyordu, bakış açısından hevesliydi.

Bay Tennant, ünlü yolculuğunun hikayesini yeniden anlattı. Dedektif
Aradığı için söylediği kelimeleri dinlemek için çok fazla görünmüyordu
arkalarında ne olabileceği için.

"Yani onu tanıyordun? Adı neydi?"

"Onu Ellen Howth olarak tanıyordum. Ama yarım düzine ismi olabilirdi
Onu tanımadan önce ve o zamandan beri. "

Dedektif cep kitabında bir not verdi.

"Nerede yaşadı?"

"Hiçbir fikrim yok. O geceden önce sana söylediğim gibi görmemiştim
ya da onu yıllarca duydu. "

"Onu tarif et."

Bay Tennant onu anlattı.

"Anladın, tıbbi kanıtları duyana kadar sanırım
Taşıyıcıdaki düşüşle öldürüldüğünü. Duyduğumda
Doktorların ne söylemesi gerektiği merak etmeye başladım. Daha net oldu ve
Ellen Howth'dan bahsedemedikleri için bana daha açık. İki
Açıklamalar çalar. Hamile olduğuna inanmadım. BEN
otuzdan fazla olduğunu biliyordu ve bir
Tıbbi adam, otuzdan fazla bir kadını bir
Yirmi bir yaşın altındaki kız. Ellen Howth'ın orada durduğunu görünce ve
Bana gülümseyerek, bir anda hepsi sade hale getirildi. "

"Ne sade hale getirildi?"

"Birçok şey. Birincisi, bana ne göründüğünü açıkladı
Kanıtlar ve gerçekler olduğunu bildiklerim arasındaki tutarsızlıklar-
Gerçekler, yani kendimi ilgilendirdikleri sürece. "

"Ayakta gördüğünü söylediğin kadın neredeydi-beni tam olarak anlat."

Bay Tennant düşünmek için durdu. Dedektifin gözleri onun üzerindeydi ve
Vali ve Gardiyan arkada.

"Tezgahtaydı. Son koltuk sırasındaydı. Ya oturdu
hakimden sağında ikinci veya üçüncü. O telaffuz ettiğinde
cümle onun yükseldiğini fark ettim ve onun perdesini kaldırdığını fark ettim ve
Bana baktı, kasıtlı tasarımı ile hiç şüphem yok
dikkatimi çekiyorum. "

"Bahsettiğiniz kadını fark ettiğime inanıyorum."

Bu vali idi. Dedektif hiçbir şey söylemedi. Bakmaya devam etti
Sessizce bir iki anlık mahkumda. Sonra bir cepten
Ceketi bir zarf aldı.

"Ellen Howth'un bir portresi var."

Bay Tennant'a bir fotoğraf verdi.

"Bu Ellen Howth değil."

"O zaman bu."

Mahkumdan ikinci bir fotoğraf geçti.

"Bu da değil. Bu fotoğrafların hiçbiri en azından Ellen'e benzemiyor
Nasıl. Herhangi birinde değil. Hiç görmedim kadını görmedim
Portre bu olduğunu iddia ediyor. Eminim. "

"Beni dövüyor, delikanlıım, bir adamın senin gibi nasıl bir koşul olduğunu düşünmek
Çok iyi yalan söyle. Benim kadar iyi ve gerçekten daha iyisi, sen
elinde tutuyorlar, hayatı olan zavallı genç kadının portreleri
aldın. "

"Bu öyle değil. Bu portrelerin hiçbiri kadına benzemiyor,
Ellen Howth, Brighton'dan seyahat ettiğim. Eğer öyleyse
ölü bulunan kadının fotoğrafları, o zaman eminim
onu öldürürken elimizin yoktu. "

"Bu portreleri daha önce gördün."

"Asla!"

"Bana kimsenin ne olduğunu ne öğrendiğini mi söylüyorsun?
Avukat, ne de başka biri size gösterdi mi? "

"Yapıyorum. Şaşırmış görünüyorsun."

"Bu bir sürpriz meselesi değil. Sana inanmıyorum."

"Yakında size söylediğim şeyin bir gerçek olduğunu kendiniz tespit edebilirsiniz.
İlkinden itibaren avukatıma gerçek olduğunu hatırlamalısın
gerçekler. Ölü bulunan kadının
Ellen Howth. Bu koşullar altında yapmamın hiçbir nedeni yoktu
Gösterilebilir veya neden fotoğrafını gösterilmem gerektiğini. Bende yok
Bu portreyi daha önce gördüm. Portresi tam olan kadın
Bana yabancı. O burada mıydı sana eşit derecede olduğumu söylerdi
ona yabancı. Şu anda yapmayan bir gizem var
Anlamayı profesör. Ama bir şeyden eminim, kadın,
Ölü olduğunu düşündüğüm Ellen Howth, senin kadar canlı ya da
Benim gibi. "

"Bana bu portreleri ver. Bana o adamlardan biri
Tanrılarıyla bile dudaklarına yalan söyleyerek bile gidecek? Yapmıyorum
Söylediğin bir kelimeye inan. "

"O zaman beni acımasızca yanılıyorsun. Umarım, senin uğruna ve benim için
Kendi, çok geç olmadan yaptığınızı öğreneceksiniz. "

Dedektif cevap vermedi. Tek kelime etmeden hücreden çıktı.
Vali onu takip etti. Kapı clanged. Kınanan adam
Kendini almak için yalnız bırakıldı, eğer yapabiliyorsa, içinde olması gereken bir ruh hali
Darağacına kare ve yüzünde kaçmadan bakabilme.

Vali yan yana yürürken dedektifle konuştu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Queer-Street."

"Kesinlikle konuştuğu kadını kendimi fark ettim. Merak ediyorum
yapmadım. Eylemi en çok belirgindi. Kesinlikle ona ne attı
bana exultant tanıma bir bakış gibi görünüyordu,
Onu aptalca şaşkınlıkla doldurmuş gibiydi. Ne zaman gördüğümü merak ettim
Sahnenin anlamı olabilir. "

"O nasıldı?"

"Onu çok adil bir şekilde anlatıyor."

"Eğer hala Lewes'teydi, onu bulmak için hiçbir taş bırakmam."

"Ve eğer değilse?"

"Biliyor musun efendim, eğer ona bir şans verirsen, onun pozisyonunda bir adam
Boynunu kurtarmak için her zaman bir çeşit hikaye verebilir. Ve daha da kötüsü
Onlar gerçek gibi yalanlar. "

"Bu yeterince doğru."

Vali içini çekti.

"Eğer bir adam bu adamın kanıtından suçlu bulunsaydı.
Suçlu değil, o zaman bir daha asla kanıtlara güvenmeyeceğim; Ve şimdiye kadar
Genellikle yeterince iyi bir şekilde duracak kanıtlar buldum
Benim için. Yine de dediğim gibi, kadını bulmak için hiçbir taş bırakmayacağım
kim konuşuyor. "

"Ve ben kim konuşurum."

Vali küçük bir gülümsemeyle konuştu.

"Evet, efendim ve siz de konuşuyorsunuz."




                            Bölüm XXXIV.

                         MR. Holman evde.


Ama onu boşuna aradılar. Onu bulamadılar. Ve
Ertesi gece Bay Holman ailesinin koynunda idi.

Bay Holman'ın evi Leicester Meydanı'ndan bir sokaktaydı. Ailesi
karısından oluşuyordu. Onun için bir sırdaş yapmayacaktı, çünkü
şimdiki vesileyle yaptı.

Bay Holman, Lewes'ten bir öğleden sonra treniyle gelmişti. Bayan Holman
Gelişinde onun için bir et çayı hazırlamıştı. Başlamıştı
Onu sorgulamaya başlamadan önce Viands'e saldırı.

"Yani onu asacaklar mı?"

"Sanki öyle görünüyordu."

Bayan Holman kocasının tonunda bir şey tespit etti.

"Ne demek istiyorsun? Onu asmayacaklar mı?"

"Onu asmayacaklar mı dedim?
olsalar da. Kraliçenin İngilizcesini anlamıyor musun? "

Bayan Holman bir iki saniye sessiz kaldı.

"Elbette onu bırakmak için bir dilekçe almıyorlar mı?"

"Eğer öyleyse hiçbir şey duymadım. Ama belki de
Benden daha fazlasını duydum. Bazen yaparsın, değil mi? "

"Yaptığına inanmadığını söylemek istemiyorsun. Seni düşündüm
Suçlu olduğundan emindi. "

"Zamanımda çok şeyden emin oldum ve bunun için üzgünüm
daha sonrasında. Orada olduğu tek deri başlı aptal değilim,
Belki biliyorsun. "

Bayan Holman, kocasının sesinin bükülmesinde yetenekliydi. O
merakını geçici olarak daha akıllıca tutmanın daha akıllı olacağını algıladı
cebini ve yemeğini huzur içinde bitirmesine izin vermek için
ve ödülünü aldı.

Hanımının efendisi ve efendisi yediğinde ve kalbinin
İçeriği dudaklarını sildi ve karısına baktı.

"Sence ne diyor?"

"En az fikrim yok."

"Bulunan kadının onunla birlikte olan kadın olmadığını söylüyor
trende. "

"Onun gibi bir adam bir şey söylerdi."

"Ne kadar zeki kadınlar. Her şeyi biliyorsun. Olduğu gibi, öyle görünüyor
Bana göre o sadece hiçbir şey söylemeyecek türden bir adam ve ben
Herhangi biri varsa, bu tür şeylerin oldukça iyi bir yargıç olmalı. "
Bay Holman, gönderdiği iki portreyle ilgiliydi.
Muayene için Bay Tennant. "Yarı hoşuma gitmiyorum. Buna yemin edebilirim
Bu, bulunan kadının iyi bir benzerliğidir. Olduğunu söylüyor
En azından trende onunla birlikte olan kadın gibi değil.

"Fiddleedee!"

"Tabii ki bu Fiddlededee. Ve eğer asılmışsa ve çıktı
Daha sonra söylediklerinin doğru olduğunu, Fiddlededee'ye benzeyecekti,
değil mi? Onu öldürmüş gibi hissetmeliyim. "

"Matthew!"

"Bir şekilde anlattığı masal geliyor ve bunun queer kısmı
trende seyahat ettiği kadının
Brighton, duruşma sırasında mahkemede vardı. "

"Mümkün değil."

"Ah, sevgili hayır! Tabii ki hayır. Eğer öyleyse, olamazdı. Görünüşe göre
Yine de valinin farklı bir görüşe sahip olması gerektiğine rağmen. "

"Hangi Vali?"

"Ne Vali! Lewes Gaol Valisi-Stupid! Nasıl
Zekice kendinizi ayarlayın, bu çok açıklama
İstiyorsun. Vali, Tennant'ın bu kadını fark etti
Konuşuyor ve onun gitmeleri hakkında bir şey onu queer olarak vurdu.
Onu tüm bu kutsanmış günlerde Lewes'te arıyordum. O değil
Orası. Ama onu herhangi bir yerse bulacağım. Bir adamım olmayacak
Yardım edebilirsem hayatta olan bir kadın için asılı. Yapacağım
Sabah bildirin ve eğer onu avlamak için söylenmezsem olacağım
şaşırmış."

Bir yüzük duyuldu.

"Git ve zili çalan aptal olduğunu görün. Eğer görülecek biri varsa
Onu göstermeden önce kim olduğunu bana bildirin. "

Bayan Holman ne olduğunu görmeye gitti. Geri döndü ve bildirdi.

"Kızını kaybeden Amerikalı, Bay Haines adını."

"Bay Haines'i karıştırın! Humbugging'e ne geliyor? Onu içeri gösterin.
Bay Haines'in kısa çalışmasını yapacağım. "

Bay Haines, uzun boylu ve ince gösterildi, Yankee her yerde büyük yazdı.
Davetsiz, kendini oturdu. Bacaklarını geçti. Şapkasını dengeledi
dizlerinin üzerine. Bir kelime konuşmadan Bay Holman'a baktı. Bay
Holman, herhangi bir saygı gösterisi olmadan, ona baktı, ne de onun
Nezaketten bir üstünlükle işaretlendiği gibi.

Bazı anlar için sessizlik kırılmamış kaldı-görünen bir gerçek
Dedektifin silinmezliğini uyandırın.

"Söylemen gereken bu mu? Eğer öyleyse, belki de beni affedeceksin. Benim
Zaman değerli olur. "

Bay Haines dudaklarını açtı.

"Bu yaratık beni tekrar bunco etti."

"Ne yaratık?"

"Özel Dedektif Stewart Trevannion."

"Bir adam kendini özel dedektif dediğinde, on kişiden dokuz kez
Yon ona güvenli bir şekilde bir alçak yazabilir. Onuncu zaman, belki de
daha kötü bir şey. "

"Bir alçak. İşte bu. Ve bir dahaki sefere tanışma şansımız olacağım
O'nun üzerine en sade elimde iyi cesur harflerle yazın.
Benden elli daha yetiştirdi. Beni yerleştirmeyi üstlendi
Ona sahip olmasına izin verirsem kızımla iletişim. Beni yerleştirdi
Ne kızımla ne de kendisiyle iletişim kurduğundan beri
o elli. "

Bay Holman, sadece sahip olduğu masanın yanına yaslandı.
çay içiyordum. Ziyaretçisini pırıltı gibi bir şeyle gördü
gözünde.

"Vali, konuşmamın biraz açık bir şekilde sakıncası var mı?"

"Ben değillim."

"İpucumu al, bir sonraki teknede bir rıhtım rezervasyonu yap ve geldiğin yere geri dön
itibaren. Orada olduğu gibi evde daha fazla olacaksın. "

"Eğer ölürse ya da yüzünde mezarına bakana kadar değil
Eğer yaşıyorsa. "

"Ah, o zaman, bu tarafta kalacak olsaydın şaşırmamalıyım
zaman. Buraya yerleşeceksin. "

"Medeniyetin kaynakları bulmamı sağlamak için yeterli değil mi?
kızım? "

"Medeniyetin kaynakları ilgilenmiyor. Onu uzaklaştırdın,
Onu tekrar geri getirmeniz senin için. Bana vurduğu şey, o
Gelmek istemiyorum ve o da demek istemiyor. "

"Öldü."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Bana yardım etmeni istiyorum."

"Sana yaptığımdan daha fazla nasıl yardımcı olacağım? Halka açıkım
hizmetkar. Üstlerimden talimatlar alıyorum ve itaat etmeliyim
onlara. Kendimi size nasıl adayacağım? Ne kadar iyi olduğumu bilmiyorum
Yapabilseydim yapmalıyım. Binlerce kız kayıp; Evden ayrılıyorlar
Çünkü onlardan bıktılar ve kendi kancalarına kurdular. Nasıl
Bulunmak istemiyorlarsa onları bulacağınızı mı düşünüyorsun? BT
Hikayelerde kolay olabilir, ama onlardan değil. "

Sandalyesinden yükselen Bay Haines, odanın karşısında yavaşça ilerledi. Bay
Holman onu izledi. Aşırı depresyon havasını fark etti.

"Dediğim gibi yap, bahşişimi al ve bir sonraki gemiye geri dön. Olacaksın
Onu burada olduğu gibi arayabilir-evet ve daha iyisi. Sen
Sizi hangi adresin bulacağını bildiğini söyle. Onun kasasından haber alacaksın
Yeterince sahip olduğu zaman yeterince.

"Ben değil. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin."

"Çünkü o öldü."

Bay Holman masadan sabırsızlık bir jestle taşındı. Olumsuz
İmkansız bir şekilde röportajı daha sonra ve orada sonlandırırdı. O
Olağandışı gücün dili bile titriyordu.
dudaklar. Bununla birlikte, onu ifade etmesinin önlenmesi engellendi
İkinci bir ziyaretçinin habersiz girişi.

Ziyaretçi bir kız şeklinde-genç bir kız. O güzeldi
tiyatroyu önermekten daha fazlası olan bir güzellik ile. O vardı
Şaşırtıcı kısa, adil saç. Yüzünü bir çeşit büzdü
koronal. Büyük şapka saçlarının üstüne tünemişti. Vardı
Kohl'un güzel gözleri hakkında ipucu. Ve dolgun yanakları olmasına rağmen
yeterince temiz ve o zaman yeterince cazip
Uzun zamandır Rouge'a aşina olmuşlardı.

Odaya tam bir tören yokluğu ile geldi, sanki
evde mükemmeldi.

"Şey, amca, yani tekrar geri döndün."

Bay Holman tek kelime etmeden onu yukarı ve aşağı baktı. Ekme
Kendisi tam önünde ellerini arkasına sıktı
Geri-sıklıkla ağır. "Bana bakabilirsin."

"Yani saçını boyadın."

"Ben var."

"Ve kes."

"Ve kes."

"Ve kabarttı mı?"

"Kırıttı mı? Suçladı, sanırım demek istiyorsun. Sevgili amcam, eğer varsa
Saçınızı boyamanız şartıyla maaşınızı ikiye katlamayı teklif etti,
Gökkuşağının tüm renklerini boyardın. "Bay Holman döndü.
"Beni öpmeyecek misin? Sadece boya değil, saçını vereceksin
Amcam değilsen beni öpmek için. İlişkilere sahip olmak ne kadar güzel! "

Bayan Holman kapıda göründü.

"Boş ver, Hetty. Kötü bir öfkeyle geri döndü."

"Tabii ki kötü bir öfkeyle geri döndü. Onu hiç tanıyor muydun
Kötü bir öfkeyle geri dönmemiş miydi? O şimdiye kadarki en kötü huylu adam
biliyordu ve bu bir şey söylüyor. "

Bay Holman kendini ateşin yanında bir koltukta oturdu. Genç bayan
Kollardan birine oturdu. Amcasının saçlarını düzeltti.

"Sevgili amca, ne kadar iyi bakıyorsun."

Bay Holman, sanki onun ulaşamayacağı gibi başını salladı
kucaklamak.

"Bana dokunma."

"Ve gözlerine ne güzel, nazik bir görünüm var."

"Hetty, senden utanıyorum."

"Ah, hayır, değilsin. Yaptığın kadar kazı değilsin
olmak."

"Sana olduğumu söylüyorum."

"Sen ne? Bir kaz. Sevgili amca, asla kimsenin sana demesine izin vermem
Kendin dışında kaz. Beni öpmeyecek misin? "

Adil genç yüz eğildi. Adamın hava durumu atan yüzü görünüyordu
yukarı. Dudaklar buluştu.

Öpücük, bir dizi ünlemle kesintiye uğradı.
Odanın arkası. Çok beklenmedik ve çok şaşırtıcı bir dizi
Bay Holman'ın sandalyesinden böyle bir aniden yükseldiği ünlemler
neredeyse yeğenini devirmek için.

"Şimdi naber?" diye sordu.

Bay Haines ile her halükarda iyi bir anlaşma gibi görünüyordu. O
Beyefendi masanın diğer tarafında duruyordu
Elinde tuttuğu bir şey, çeşitli
neredeyse parlamento olan gözlemler.

"Bu tuvalet! Değilse suçlanıyor! Bu benim kızım! Bu tuvalet!"

Yaptıklarını atarak, dedektife bazıları gibi koştu
vahşi hayvan.

"Lanet olsun!" diye bağırdı. "Bu tuvalet!"




                            Bölüm XXXV.

                      Portrenin kadını.


Dedektif, adamın kör acelesinden kolayca kaçındı, bunun sonucu
Bay Haines'in hepsinin Bay Holman'ın yeğenine girdiği miydi.

Miss Hetty Johnson, ancak-genç bayanın adı Johnson'dı-göründü
Hiçbir şekilde rahatsız edilmedi.

"Bu doğru. Beni yık ve üzerime çiğneme. Sakıncası yok. Yaptım
Kimseye hiçbir şey yok. Ama hepsi benim gibi. "

Genç bayanın sözleriyle bir gerçeklik duygusuna geri getirdi, Bay
Haines bir özür diledi.

"Affetine yalvarıyorum. Bu bir kazaydı." Sonra Bay Holman'a övgüde bulundu.
"Sen-sen şeytan! Beni yaşıyorsun, kandırıyorsun, beni yapıyorsun. Sen
Lanetli kaygan İngiliz tazı, seni öldürmek istiyorum! "

Hissettiğini söylediği gibi baktı. Uzun figürü dik çizildi, onun
Önünde uzun kollar uzatıldı, yumrukları sıkıldı
Bir öfke paroksizminde olduğu gibi.

Bay Holman, Stolid Tutulmazlık ile ona baktı.

"Belki de bitirdiğinizde, bize neyin yanlış olduğunu söyleyeceksiniz."

"Biliyorsun. Daha fazla oynamaya çalışmıyor musun?
Bir kadının varlığı seni kurtaramaz. "

"Adamın sorunu nedir?" diye sordu Bayan Holman.

"Ona sorduğumu duymuyor musun?" Rabbinde chimed. "Ama değil
Bize söylemeye umursuyormuş gibi görünüyor. "

Sanki yeterli değilmiş gibi, Bay Haines her iki yumruğunu da sallamaya başladı
Dedektifte.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledin; bana yardım edemeyeceğini söyledin
Ben; Bir sonraki gemiye geri dönmemi tavsiye ettin. Yapamadım
dışarı. Şimdi yakalıyorum. Her zaman onun portresine sahiptin. "

"Kimin portresi?"

"Loo!"

"Kim tuvalet?"

"Kızım!"

Sözler Bay Haines'den kükreme ile geldi.

Dedektif, sanki bundan şüphelenmeye başlıyormuş gibi baktı,
Sonuçta, deliliğinde bir yöntem olabilir.

"Buraya bakın, Bay Haines, kız olup olmadığınızı bilmiyorum, ama sadece
Sanki değilmiş gibi davranmaya çalışın. Ne konuştuğun fikrim yok
hakkında. Sana kızın hakkında bildiğimden daha fazla bilmediğimi söylüyorum
aydaki adam. "

"Bunu söyle ve ona sahip olduğun zaman inanmamı bekle
portre?"

"Onun portram var! Nerede?"

"Burada!" İleriye doğru ilerlerken, iki portreden birini kaptı.
masanın üzerinde yatıyordu. Bunu yaparken ikincisini algıladı. "Neden,
İşte başka bir şey! İki tane var! Kızımın iki portresi var ve
Bana ondan hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun. "

Dedektifin yüzü acımasız kalmasına rağmen, bir ışık lekesi
Bir kerede gözlerine gelmek için görünüyordu. Öğrenciler genişledi. Oradaydı
İçlerinde, bütün adamın bir
Ani, uyanık ve istekli.

"Sizden ne olduğunuzu dikkatlice düşünmesini isteyeceğim
Söylüyor. Daha fazla sözlerinize hayal ettiğinizden daha fazla bağlı olabilir. Ben
Bu fotoğrafın orijinalini bildiğinizi söylemenizi anlıyor musun? "

"Orijinali biliyorum! Tabii ki yapıyorum. Bu benim kızım, tuvaletim!"

"Yemin etmeye hazır mısın?"

"Ben, Tanrı ve insandan önce."

"Özellikle benzerliğin olduğu bir şey olup olmadığını sorabilir miyim?
oluşuyor mu? "

"Bir babanın onu gördüğünde kızını tanıdığını düşünmüyor musun?
resim? Bana geri dönme. Sana bunun benim kızım olduğunu söylüyorum, tuvaletim! Nerede
O mu? "

"Sana bir anda her şeyi anlatacağım Bay Haines. Onlara bak
Fotoğraflar yakından. Onlar hakkında hiçbir şey fark etmiyor musun
özel eşya?"

Bay Haines söylendiği gibi yaptı. Portrelere yakından baktı.

"Oldukça hasta görünüyor."

"Peki yapabilir. Bu fotoğraflar ölümden sonra mı çekildi?"

"Ölümden sonra mı?"

"Üç Köprü Trajedisini duydun mu?"

"Üç Köprü Trajedisi? Evet."

"Bu kurbanın portresi."

"Kurban? Öyleyse! Öldü. Öldü. Bunu biliyordum."

"Suçtan suçlu bulunan adam şimdi Gaol'de yatıyor
ölüm cezası altında. "

"Onu asamıyorlar mı?"

"Sanki sanki öyle görünüyor."

"Şey değil diyorum. Hapishane duvarlarını benim ile yıkmam gerektiğinde değil
Ona ulaşmak için eller ve tırnaklar. Tüm bunlara geldiğimi düşünüyor musun
Binlerce mil, yabancıların öldüren adama ödeme yapmasına izin vermek için
kız? Bahse girerim! "

Bay Haines, çelişkisine meydan okuyormuş gibi dedektife baktı.

Dedektif ona baktı, sanki ne yapacağından şüphe ediyormuş gibi
onun.

İki adam olduğu gibi, birbirlerinin önlemini alıyor,
Bayan Hetty Johnson, Bay Haines'in sahip olduğu masaya ilerledi,
Belki bilinçsizce, fotoğrafların yerini aldı. Onları aldı.

"Bu öldürülen zavallı kız mı?" Onlara baktı. O gibi
Bunu yaptı, ürkütücü bir ünlem, "Neden, bu-Milly!" O
Bir heyecan titremesinde Bay Holman'a döndü. "Amca, bu
Milly! "

Amcası, neredeyse vahşi bir başlangıç ​​anlamına gelen şeyle ona döndü. "Kim olduğunu söylüyorsun? Bildiğini söylemek istemiyorsun
orijinal mi? Ben dışında herkesin yaptığına inanmazsam asıldı. Ve burada,
Bunca zaman, öğrenmek için tüm dünyayı avlıyoruz. "

Bayan Johnson, amcasının öfke gösterisinden hiç etkilenmedi.
Önceki iddiasını tekrarladı ve daha fazla vurgu yaparak
önce.

"Bu, tiyatroda benimle olan Milly Carroll. Eminim.
Teyze, Milly Carroll'dan bahsettiğimi duydun mu? "

"Sık sık," dedi teyzesi. "Şimdi, Hetty, fantezinin kaçmasına izin verme
seninle. Onun gibi olabilir, ama yine de o olmayabilir. Unutma
Yapabileceğin yaramazlık. Konuşmadan önce düşünüyorsun. "

"Sevgili teyzem, konuşman için en ufak bir zorunluluk yok
Ben böyle. Eminim bu Milly Carroll. Kız yığınları
Onlara sorarsanız tiyatro size söyleyecektir. Onu yapmıyor
adalet ve sanki ölmüş gibi görünüyor, ama o. "
Elini onun yanında, sanki şaşırtıcı bir yansıma bir kerede
onun başına geldi. "Acaba bunu açıklıyor mu?"

"Ne açıklıyor?"

"Onun sessizliği. Neden son mektubuma hiç cevap vermediğini merak ettim.
Her zaman, belki de ölmüştü. Ve herkesin nasıl olduğunu söylüyordum
kaba oldu. Düşünmek için! "

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Ondan en son duyduğumda Brighton'da yaşıyordu."

"Brighton? O zaman yaptı. Ne sanatsal bir yalancı olmalı!"

"Sahneyi iyilik için bıraktı. Evlenecekti."

"Evli olacak, değil mi? O zaman o. Onun geleceği neydi
kocanın adı? "

"Adını hiç duymadım. Onu hep büyük bir şişme için aldık, o
Adını çok yakın tuttu. Ona Reggie derdi. "

"Reggie? Oh! Tommy değil mi?"

"Hayır, Reggie. Onu görerek çok iyi tanıyordum."

"Ne demek istiyorsun-onu görerek çok iyi biliyor musun?"

"Eh, onunla iki veya üç kez konuştum ve elbette konuştu
Ben. Ve onu onunla birlikte görürdüm. Ve sonra her zaman
tiyatro. Ona istediği her şeyi verirdi ve bitmedi
onun bir yaygara. Kızlar ona iyi şanslar kıskanıyorlardı. "

"Sanki nedenleri gibi görünüyor. Bu nasıl bir parti oldu
Bakacak? "

"Uzun boylu, karanlık ve çok yakışıklı ve en güzeli vardı
eller ve şimdiye kadar duyduğum en güzel konuşan seslerden biri-ve böyle bir
gülümsemek! Ve çok iyi giyinmişti-korkunç bir şişti. Milly anlattı
Ben çok zengindi, ama bunu bana söylemeden görebiliyordum. "

Bay Holman, kızın açıklamasını biraz görünümle dinlemişti
sürpriz.

"Tabii ki yapabilirsin. Siz kızlar bir şey görebilirsin. İşte böyle
Birçoğunuz kedere geldiniz-çok fazla gördüğünüzü düşünüyorsunuz. Emin misin
Onun bu şişmesi hakkında bir hata yapmadınız mı? Emin değilsin
Kısa ve dolgun ve pembe? "

"O böyle bir hurda değildi. Tam olarak sana söylediğim gibiydi. Kısa,
Ve dolgun ve pembe? Aslında! Olmadığını düşünmeliyim. "

"Onu tekrar görürsen onu tanır mısın?"

"Daha çok! Yapmam gerektiğini düşünmeliyim. Onu her yerde tanımalıyım. Eğer
Onu bir kez gördüm, asla onu unutamayacaksın, o da öyleydi
iyi görünümlü."

"Gerçekten miydi? Ona yarısından fazlası gibi görünüyorsun
kendin. Siz kızlar her zaman doğru erkeklere aşık olurlar.
Bu genç kadının yazılarından herhangi biri var mı? "

"Bana gönderdiği mektuplarından bazılarım."

İlerleyen Bay Haines, elini nazikçe Bayan Johnson'ın koluna koydu.

"Mektuplarını görmeme izin verir misin-benim kızım, loo'm?"

"Tabii ki yapacağım. İsterseniz şimdi gelip onlara bakabilirsin.
Tiyatroda kalmadan önce zaman var. "Genç kız yukarı baktı
Meraklı bir ilgisi olan yaşlı adamda. "O bir Amerikalıydı.
Benimle Colorado adlı bir yer hakkında konuşmak. "

"Colorado'da büyüdü. Ve beni bıraktı.
Arkadaşım-kızın arkadaşım mı? "

"Eh, biz arkadaştık."

"Pals? Evet. Sen arkadaşlardın."

Bay Haines, Bayan Johnson'a merakla, arama yaparak, sanki
görsel inceleme zoruyla, ne tür bir şey tespit etmeye çalıştı
o kızdı.

Bay Holman müdahale etti.

"Siz ikiniz Palavering yaptığınızda, belki de Bayan Hetty Johnson
Bana bu genç kadının adresinin ne olduğunu söyleyecek kadar iyi
Brighton-Yani, eğer hatırlıyorsa. "

"Mükemmel hatırlıyorum."

Bayan Hetty, amcasını tereddüt etmeden döşeyerek yaptığını kanıtladı
gerekli bilgilerle. Amcası verdiği adrese girdi
onu cep kitabında. Saatine baktı.

"Yedi dakika geçti. Victoria'dan bir tren var
Brighton 7.50'de. İyi bir kabinim varsa, yakalamak için zamanım olmalı
ve yedeklemek. Eğer yakalarsam, tüm
Son treni şehre geri götürmek için zamanında istediğim bilgiler. Eğer ben
Yapma, tele olacağım. "Bu karısına oldu. Yeğenine döndü." Sen
Yapabiliyorsanız, kafanızda hareketsiz bir dil tutun ve sohbet etmeye gitmeyin
tiyatroda. Ve o genç kadının geçişi olan hiçbir şeye izin verme
Elinizden herhangi birine-duydun mu? "

"Duyuyorum. Ama amca, bilmiyorum ve yapamam, Milly'nin
Tatlım, onu öldürmekle ilgisi vardı. "

"Kimse senden inandığın şeyi istemiyor. Senden ne istedim
Biliyorsun. Ve senden isteyeceğim tek şey bu. Ne işaretliyorsun
Söyle, ve herhangi birine yazısının bir hurdası vermiyor musun? Ben gidiyorum. "

Kapalı kaldı, giderken masadan portreleri yakaladı.

Amcası gider gitmez Bayan Johnson Bay Haines'e döndü.

"Bu mektupları görmek istersen, şimdi gelmeniz gerekecek. Yapmalıyım
Sekizden hemen sonra tiyatroda olun. "

Genç kız ve yaşlı adam birlikte gitti. Bayan Johnson
Coventry Caddesi'nden geçiyor. Aniden durdu, Bay Haines'i yakaladı
kol tarafından.

"Oh! İşte öyle!"

"DSÖ?"

"Milly'nin sevgilisi."

"Nerede?"

Bayan Johnson, kaldırımda duran uzun boylu bir adama işaret etti
Bir Hansom Kabin sürücüsü ile konuşuyor. Bay Haines başladı. Onun
Companion titrediğini hissetti. Sanki yetersizmiş gibi konuştu
nefes.

"Emin misin?"

"Oldukça kesin-kesin."

Bay Haines tek kelime etmeden ileri gitti. Bayan Johnson hala durdu ve
izledi, ne bilmediğinden korkuyor.

Ama hiçbir şeyden korkmaması gerekiyor, çünkü hiçbir şey olmamıştı.

Bay Haines, söz konusu adamın taksisine ulaştığı zaman
kendini içeride oturdu. Bay Haines, kabinden önce ona iyi baktı
taşındı.

"O! Onun aristokrat! İlk kez kan kokladığını biliyordum
Onu gördü, ama kanın onun olduğunu bilseydim ---- "

Ellerini başının üstünde kaldırdı, sanki bir rüzgar yoluyla
bitmemiş cümle.

Yoldan geçenler, yaşlı adama baktı ve
Kaldırımda gesticing, belki de sarhoşsa veya
Sadece deli olsaydı.




                            Bölüm XXXVI.

             Bir moda beyefendisinin çeşitli ruh halleri.


Bay Townsend kendini tıraş ediyordu. Yüzünü bir veya iki inç ilerletiyor
Tıraş camına yakın, parmaklarıyla çenesini yumuşattı.

"Çok garip," dedi. "Çok!"

İma olduğu sürece neredeyse hiç olmayabilirdi
nişanlı. Her şey pürüzsüzlükle gitmişti. Bir çizik bile yoktu
Mükemmel barışı gölgede bıraktı.

Bay Townsend, çenesinin muhtemelen olduğu kadar temiz traş olduğu sonucuna vardı.
olabilir. Jiletini indirdi. Sigara aldı. Aydınlattı.

"Son derece garip!"

Yinelemeyi mırıldanırken, kendini bir koltukta otururken,
bir yığın arasından açık bir mektup seçti
Yanında küçük masa. Seçtiği mektup açıkça bir
kadınsı üretim. Büyük, cesur, koşu elinde yazılmıştır.
karton kadar sert olan kağıt. "Sevgili Reggie'm,-Gelip beni görmelisin! Bir kerede! Bekleyeceğim
Bu sabah sen!

"_ Ne yaptın, sana izin vermem imkansız
Git-sen benimsin! _

"Seni beklediğimi ve geleceğinizi anlıyorsun
Mümkün olan en kısa sürede ben.

"Seni ne zaman göreceğimi taşıyıcıya söyleyeceksin!

                                         "Doran."


Mektubun söylediği buydu. İtalikler ve ünlem notları
bayanın kendisiydi. Sigarasını şişirirken Bay Townsend
Dikkatlice mektup ve gülümsedi. Sigarasını kaldırarak baskı yaptı
dudaklarına mektup. Sonra, mektubu dikkatlice katlayın
Parmaklar, onu bıraktı.

"Dediğim gibi gideceğim gibi, gitmem gerekecek-nadiren garip.
Akıllıdı, son kelime olarak yazdığımı alacaktı ve
öyle bıraktı. "

Yükseliyor, tuvaletine devam etti, ara sıra mırıldanıyor, ara sıra,
Popüler bir çizgi roman şarkısının koparmaları. Şömineye gidiyor, o başladı
ayakkabılarının ayak parmağıyla, yanan kömür parçalarını itiyor.

"Onu nasıl seviyorum-çok! Deneyimlerimden sonra. Ve bu sefer
Adam oyunda, aşk olduğunu söylüyor. Pekala, Bahisler aradı.
Kazanmam benim için. Eğer yapmazsam, kaybedebilirim. "

Mektupların olduğu masaya döndü. O aldı
Bir diğeri, aynı zamanda kadınsı bir elin üretimi. BT
bir veya iki satır. Önek veya imzası olmadan. Ve
Bu sefer yazı küçük ve güzel ve netti:-

"Senden hiçbir şey duymadım. Sekiz ve küresel saat kalkacak
Bu öğleden sonra beşte. O zamandan sonra benim görevimi yapmamı hissedeceğim
Masum bir adamın hayatını kurtarmak için en üst düzeyde. Ben olacağım
beşe kadar sana ev sahipliği yapıyor. "

Bay Townsend bu mektubu da bir gülümsemeyle okudu, ama basmadı
okuduğunda dudaklarına. Bunun yerine, bir merakla yorum yaptı
bir çeşit mizah.

"Sen oldukça canım! Her zaman gülümseyen tehlikeli bir tür sensin. Bende var
Kadınların erkeklerden daha zeki olmaları hakkında iyi bir şey duydu ve okudu, ama
Seninle tanışana kadar maçımla hiç tanışmadım. "

Mektubu parçalara ayırarak,
yanan kömürler. Kravatını görünümlü bir camdan önce ayarlarken
o komik şarkının daha fazla koparmasıyla kendini şımarttı. Sahip
Tuvaleti tamamladı, bitişik odaya girdi. Cevap olarak
Yüzük kahvaltısı getirildi. Ve her görünümle
Vicdanı mükemmel olan adamın memnuniyeti, Bay
Townsend sabah yemeğinin tartışmasına oturdu.

Bitirirken, bir Manservant kapıyı açtı.

"Lord Archibald Beaupre, efendim, seni görmek istiyor."

"Onu buraya göster."

Şu anda uzun boylu, ince ve daha çok yabani görünümlü bir genç girdi
Adam. Yetersiz saçları neredeyse renksiz adaletten geliyordu
Belli bir Scotchman türüne özgü. O olmazdı
Kötü görünümlü, biraz çillenmesine rağmen, eğer olmasaydı
Üç şey içindi: Birincisi, en azından payı vardı
vatandaşlarının meşhur olduğu gurur; İkincisi, o
Açıkçası yeterince zayıf olmaktan daha fazlası; ve üçüncüsü, eşit derecede
Açıkçası kötü temperlenmiş.

Bu vesileyle en çok hiçbir şekilde görünmüyordu
kabul edilebilir zihin çerçevesi. Bay Townsend'in
Başını salladı, doğrudan kolay bir sandalyeye yürüdü ve oturdu
Aşağı, ellerini çubuğunun sapına oturdu ve onun
çene ellerinde. Doğrudan önünde yaklaşık olarak baktı
İyi giyebileceği gibi bir vize ekşi. Bay Townsend ona devam etti
Kahvaltı Sanki ziyaretçisinde tuhaf bir şey yokmuş gibi
Deman ve yedikçe gülümsedi.

Bir süre sonra sandalyesine yaslandı.

"Peki, Archie, herhangi bir haber var mı?"

"Haberler lanet olası!"

Bay Townsend hala gülümsedi.

"Elbette istersen. Benim için aynı şey."

"Ne için geldiğimi çok iyi biliyorsun."

"Kısa bir süre için bana vermeye geldiğini alıyorum
toplumunuzun cazibesi. "Ziyaretçi kaşlarını çattı. Ev sahibi ama gülümsedi
Daha. "Yiyecek bir şey var mı?"

"İçecek bir şeyim olacak."

"Tüm malzemeleri büfe üzerinde bulacaksınız. Kendinize yardım et canım
erkek çocuk."

Ziyaretçi kendine yardım etti. Kaldırımda dururken
Bir bardağa likör, ev sahibi onu eğlence ile izlerken oturdu
tamamen endişelenmedi. İki adam arasındaki kontrast çarpıcıydı.
Kendini en rahat dikkatine zorlardı
seyirci. Zayıf, neredeyse peevness noktasına kadar sinirli;
Diğer güçlü, eksiksiz, müstakil. Bir bütün olarak
yatak, bu, genellikle,
utangaçlık, ama hiçbiri daha az itme; diğeri bu kadar kolay
Zarif, görünüşte bilinçsiz, kişisel manyetizma,
kendini çekiyor. Birinin nasıl affedilebileceğini anlayabilir
Yedi kat yedi kez, diğeri kınanır,
ilk suçu için din adamlarının yararı.

Lord Archibald Beaupre,
Viski ve soda bardağı. Önemli bir içki aldı. Ve sonra o
Konuştu-Morosely.

"Bu lanetli kulübün gece toplantısı."

Bay Townsend, her hareketini izlemişti, özellikle
Sarhoş olduğu miktarı not edin-ve yine de gülümsedi.

"Yani öyle."

Diğeri bir kelime torrentine dönüştü.

"Keşke hiç duymamış olsaydım! Keşke hiç bir şey yapmamış olsaydım
Onunla! Keşke hiç bir şeyle hiçbir ilgim olmasaydı! BEN
dilek----"

Duyguları onun için çok fazla kanıtladı; erken durdu.

"Keşke." Bay Townsend bir sigara yakıyordu. "Ve ne zaman
Diledi, o zaman ne? "

"Kahretsin. Bana Jibe ve Jeer'den başka bir şey yapmıyorsun."

"Sevgili Archie, görgü kuralların iyi değil."

"Görgüdürlerimi lanetleyin!"

"Elbette, eğer dilersen. Sadece olmayacağını düşünmeye meyilliyim
lanetlemek için çok fazla olun. "

Lord Archibald dişleri arasında yemin etti ve inledi.
Bay Townsend devam etti; Sigarasının tadını çıkarıyordu.

"Bu arada, kulübün onuruna bir şey yaptın mı?"

Ziyaretçisi yarısı koltuğundan yükseldi, sonra tekrar battı.

"Hayır! Biliyor musun! Bundan bahsetme! Hayır!"

"Bundan konuşma arzum yok. Bu neredeyse hiç bir konuşma meselesi.
daha çok bir mesele. "

Dinleyicisi yüzünü elleriyle kapladı ve ürperdi. Oradaydı
ev sahibinin gözlerinde, onu gülümseyerek gördüğü gibi, ki
belirgin bir meraklı olanın önerilen olasılıklar ve aynı zamanda sınırlamalar-
düzenlemek. Bakışını arkadaşına sabit tuttu ve konuşurken
Yine, burun deliklerinden sigarasının dumanını kovdu.

"Genel olarak, belki de erteleme politikanız ortaya çıkabilir
Neyse ki ikimiz için. Bunu kesin olarak hatırlayacaksın
Koşullar Bir adayı aday gösterme hakkını saklı tuttum-
aday, yani dikkatiniz için. Ben
Düşünce ortaya çıkabilir. "

"Townsend!"

"Archie!"

Lord Archibald ellerini yüzünden çıkardı. İki adam baktı
Birbirleri-bir yüz korkunç, haggard, korkmuş; Diğeri kolay,
Dikkatsiz, gülümsüyor.

"Bunu mı kastediyorsun?"

Lord Archibald'ın sesi Husky idi. Bay Townsend, külü onun
sigara.

"Alışkanlık içindeyim, anlık meselelerde, söylediklerimin anlamı
Her ne kadar sizin için durum böyle olmasa da. "

Airly tarafından desteklenen imtiyaz sokuldu. Diğeri aniden patladı
Tutku Blaze.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Ev sahibi, ziyaretçisinin öfkeli bakışlarını bir gülümsemeyle karşılaştı
diğerini bastırmak için yeterli olan bir anlam dolgunluğunu aktarın
Gazap.

"Bana söylediklerimi kastetip kastetmediğimi sorarak ne demek istedin?
Bilmek?"

Lord Archibald yüzünü çevirdi. Soda bardağını almak ve
Viski içeriğini boşalttı. Sandalyesinden kalkmak, o
Yenilemek için büfeye gitti. Yapma eylemindeyken
Yani, ev sahibine doğru sırtına doğru bir soru sordu.

"Kim o?"

"Bir kadın. "

Lord Archibald bir teetotum gibi döndü, bir yandan bir sürahi, bir
diğerinde bardak.

"Bir kadın? Reggie? Sen-Bayan Jardine demek istemez misin?"

Bay Townsend'in dudakları kıvrıldı. Bir şekilde onun yüzü
Dönüştürülmüş. Kolaylık ve dikkatsizlik kayboldu. Hepsi oldu
acı ve safra.

"Beaupre, en tamamlayıcı kıç olduğunu düşünmeye meyilliyim
tanıdıklarım. Neden sürekli olarak tek bir ipin üzerine arp olacaksınız?
Sen o kadar beceriksizsin ki, merak ediyorum ki seninle bu kadar
uzun. Sizden sonsuza dek aptal oynamayı istemeyebilir miyim? "

Lord Archibald sürez ve camı indirdi. Onun kasları
Yüz, St.
Vitus'un dansı.

"Benimle böyle konuşmuş olsaydın, en azından o
Benimle bir daha asla konuşmamalıyım. "

Ziyaretçisinin Fury'nin Bay Townsend üzerindeki tek etkisi
Onu hala daha küçümseyen yap.

"Bana gaz verme, iyi dostum. Bazıları için bu tür şeyleri saklı
Tanıdığınız diğer. Onu vermiş olmanız gerektiğinden pişmanım
Önemli olduğunu hatırlatmam için gerekli
Bana yükümlülük ve hala sahip olmanız gerekenden daha fazla pişmanım
beni bu yükümlülüğü yerine getirmenin niyetinizin olup olmadığını sormaya zorladı.
Scotchmenlerin bile zaman zaman onları yerine getirdiğine inanıyorum.
yükümlülükler. "

Dinleyicisinin yüzü hasta bir sarı idi. Rage onu sakinleştirmişti.

"Bay Townsend, bana bu kadının kim olduğunu söyleyecek kadar iyi ol."

Bu şekilde talep edildi, Bay Townsend, bir kağıt hurdası üzerine bir şeyler karalayarak,
Kağıt hurdasını masanın üzerinden konuğuna attı.

"Onun adı ve adresi var. Seni aramaya bir kez yanımda götürdüm
o. Muhtemelen olayı ve bayanı hatırlıyorsunuz. Senin işin
Bu öğleden sonra saat beşinden önce işlem görmeli. Eğer sen
o zamandan bir saat sonra çeyrek, aynı zamanda erteleyebilirsiniz
Gelecekteki bir güne yükümlülüğünüzün yerine getirilmesi. Amacım için yapacaksın
çok geç ol. "

Diğeri kağıt hurdasında yazılanları taradı. Katladı
kağıt yukarı; Yeliş cephesine koydu.

"Bağınızın gerçek mektubuna sahip olacaksınız. Daha sonra Bay
Townsend, seninle başa çıkacağım. "

Başka bir kelime olmadan Lord Archibald Beaupre odadan ayrıldı.

Kendi başına, Bay Townsend sigarasının sonunu içine attı
ateş. Ellerini pantolonlu ceplerine iterek, onu uzatarak
Önünde bacaklar, aleve baktı ve gülümsedi-değil
hoş.

"Adam ne kadar aptal! Elimden geldiğince çok vardı
durmak. Gerçekten de daha fazlasına sahiptim. Umarım onu ​​asarlar. Bu bir
mutlu sevkiyat. Ya da belki de tapuyu yaptıktan sonra dönecek,
bir rahatlama olarak, intihar etmek. Bu sadece yapacağı bir şey. "

Bir şey onu gıdıkladı. Güldü.

"Ne bir dokunuş oyunu ve git oynuyorum."

Ayağa kalktı.

"Dora demek istediğimi düşünmesi gerektiğini düşünmek. Dora!"

Bir panel fotoğrafı şömine tahtasındaydı. Bir portreydi
genç kız. Bay Townsend, sanki yaşıyormuş gibi işaret etti
şey.

"Sevgilim! Eğer daha önce hayatıma girseydin, ne kadar farklı
Hepsi olabilir! Fortune olsaydı ama yoluma çıkmana izin ver, kötülük
Benim iyiliğim olmamalıydı. İçimde bir adamın yapılması var
Bir yerlerde yemin ederim. Eğer yapabilseydim ama her şeyden çık ve salla
Kendim özgür ve tekrar başlayın, çabucak kanıtlardım. "

Fotoğrafı eline çekerek öptü. Nasıl garipti
Sesi aniden olmuştu.

"Aşkım! Bütün bunlarla uyumlu olduğum şey bu ne
zaman, ve aşk olduğunu varsayalım mı? Bu aşk değil. Bah! Öğrendim
Ders günün geç saatlerinde, ama öğrendim tatlı. Var
Bana sevginin ne olduğunu öğretti. "

Portreyi geri koydu. Tekrar oturdu. Ama yine de baktı
şömine tahtasında olan yüz.

"Olduğum yer çok sıkı. Akıllısın canım,
Senin için uygun olmadığımı yazdığımda bana inansaydın ve
Doğruca gitmeme izin verdi. Yine seni ikna etmeye çalışacağım. Ancak
Eğer ikna olmazsan seni kazanacağım ve seni tutacağım ve ben
Yapabilseydim seni tutacak, yine de daha derine dalmak zorundayım
Mire. Gerçekten de bu şekilde kefaret olabilir. Kim bilir? "




                           Bölüm XXXVII.

                           "Bana Dora deyin."


Bay Townsend'in odaları Albert Gate'deydi. Bayan Jardine'in evi içindeydi
Sloane Bahçeleri. Albert Gate'ten Sloane Bahçeleri'ne çok uzak değil. BT
açık, tempolu bir sabahtı. Bay Townsend yürümeye karar verdi.

Tıpkı yoldan geçtiği gibi, bazıları arkadan koluna dokundu,
Ve bir ses dedi.

"Affedersiniz-bir an için sizinle konuşur muyum?"

Bay Townsend döndü. Bunun bir dilenci olduğunu varsaydı. Konuşmacı baktı
biri gibi. Adam-bu bir adamdı-hırpalanmış bir üst şapkaya sahip
ve orijinal şeklinin tüm benzersizliğinden çürük. Paltosu,
taklit astrachan ile kesilmiş, yarım düzine yırtılmıştı
yerler ve olukta yuvarlanmış gibi çamurla kaplı
İçinde sahibi ile, ama çenesine kadar düğmeli bir
Malzemeyi gizlemek için doğal olmayan bir kaygı öneren tarz
kıyafetlerinin geri kalanındaki eksiklikler. Onun yüzü delilleri taşıyordu
son zamanlarda ciddi kötü kullanımlara maruz kalmış. Tek göz
Mor bir yama ile süslenmiş, sağ yanağının derisi çürük
ve bir yumruğdan bir darbe ile kırıldı ve ağzı o kadar kötü kesildi
En azından, onun olmasını son derece rahatsız edici hale getirmek için söylemek gerekirse
dudaklarını açmaya mecbur kaldı.

Üzgünüm Stewart Trevannion, _Alias_ Alexander Taunton,
_Alias_ Bay Arthur Stewart, _alias_ bir düzine başka isim-Tertemiz
Bay Townsend'in kardeşi. Sunulan iki kardeşin çarpıcı bir kontrast
Orada dururken.

Alexander birbirlerini ellerini ovuşturuyordu. O görünüyordu
Kendini düz tutmakta zorluk yaşayın. O kadar titredi
Acıtıysa.

"Reginald," diye mırıldandı.

Muhtemelen Alexander hassas bir zihin çerçevesindeydi. O görünüyordu
karışmış eğlence ve küçümseme görünümünden küçül
Kardeş onu gördü.

"Sen!" Bay Townsend'in sesi kahkahalarla çaldı. "Şey, adamım ne yapıyor
Benimle mi istiyorsun-hayır? "

Alexander sanki yaralı ağzını gizlemek gibi elini kaldırdı.

"Bu sadece bu değil."

"Hayır? O zaman başka ne?"

"Bu sana söylemek istediğim bir kelime-bir uyarı kelimesi."

"Uyarı? Neye karşı?"

"Haines adında bir adam tanıyor musun-Amerikalı mı?"

"Haines?" Bay Townsend yansıttı. "Peki, Bay Haines?"

"Kızına bir şey yapıyorsun-en iyi biliyorsun. O
Öğrendi ve seni arıyor. Eğer bir şans alırsa öldürür
Sen. Neredeyse benim için bitti. "

Bay Townsend, onun yönünde önemli bir jest yaptı.
Erkek kardeş.

"Bu onun el işi mi?"

"Bu gülünç bir mesele değil. Sana cinayet demek istediğini söylüyorum. Eğer benim
Tavsiye için tavsiye. Dün gece beni ölü kadar iyi bıraktı. Yapmazdı
Beni oldukça bırakmış olsaydı umursadım. Bütün bir kemiğim olduğuna inanmıyorum
vücudumda. Ayakta durabildiğim kadarıyla. "Alexander elini koydu
sırtına ve inledi. Onun tonu bir sızlanma oldu. "Gerekemezsin
Ben bir ya da iki şilin kredisiyle? "

"Zevkle. Sizi bütün bir egemenliğin kredisiyle zorlayacağım. Eğer
Tavsiyemi alıyorsun, bir kısmını sıva üzerinde geçireceksin. Düşüneceğim
Ne dedin. İyi günler."

Uzaklaşırken Bay Townsend bastonunu salladı. Eğlenmek gibi görünüyordu.
Alexander, egemenliği elinde sıkıca kavrayan, sonra baktı
o. Hiç eğlenmiş gibi görünmüyordu.

"Şimdi gülebilirsin, ama o zaman gülmeyeceksin. Bazılarına hazırsın
Şeytan'ın hilesi ve bu sefer şeytanı yakaladın. Eğer bulursa
Sen, eksik olacaksın. "

Sloane Caddesi'ne doğru ilerlerken, Bay Townsend görünmedi
Durumunu bu kadar ciddi bir ışıkta görüyor. Fikir
Onun hakkında ciddi bir şey olabilir, ona hiçbir şey karşılamadı
Ama eğlence.

"Haines? Haines? Mrs. Carruth'un Yankee
arkadaş. Muhalif papaz bir tür birey. Ben alıyorum
Alexander'ın her zamanki gibi, çubuğun yanlış ucuna sahip-görünümden
Onun her iki ucunu da hissetmiş gibi görünüyor. Eğer
Bay Haines bana davranışıma itiraz etmek için onur yaptı, hayal ediyorum
Bunun nedeni, onun korunmasında haşladığımı varsayıyor. BEN
Ona hiçbir endişe duymaması gerektiğinden emin olun. Sadece biliyorsa! "

Bay Townsend güldü-sonra kendini kontrol etti. Ferrule'u vurdu
kaldırıma karşı sopası.

"Şimdi, Dora'ya ne söyleyeceğim? Bu garip-çok!"

Garipti. Özellikle ne söyleyeceğini karar vermediği için
Dora'ya, kendini Sir Haselton Jardine's'de bulsa bile.

Bir kerede Bayan Jardine'in kendi oturma odasına gösterildi ve orada
bayanı buldum.

Bayan Jardine kısa ve hafifti. Yakışıklı olmasa da, o
Kesinlikle kötü görünmüyordu. Görünüşü, yatağı, onu
Hareketler yüzdürme, aktivite, sağlık önerdi. Gözleri en çok
karakteristik mülkiyet. Farklı farklı insanları etkilediler
yollar. Mavi gözlerdi. Başlıca tuhaflıkları
Işık-Bazı insanlar doğal olmayan hafif dedi. Ama onlar da öyle
Güzel gözler, bu söz kötülüğüne yerleştirilebilir. Bir şekilde hissetti
Bayan Jardine'e bakarken asla ağlamayacağına baktı.

Elini Bay Townsend'e uzattı.

"Reggie!"

Bay Townsend, uzanmış eline dokunmaya çalışmadı. O sadece
eğildi.

"Bayan Jardine!"

Bayan Jardine hiç rahatsız değildi. Güldü.

"Yani bu şekilde!" Bir sahte haysiyet havası aldı, bu da
Onun çok iyi. "Bay Townsend, sana bir sandalye sunabilir miyim?"

"İzninizle duracağım."

Bay Townsend, yaklaşan süslü bir uygunluk havasıyla konuştu
şiddetli. Bayan ruh haline hiç düşmedi. Yukarı baktı
Güneşli gözleriyle ona.

"Ayakla! ​​Neden ayakta?"

Bay Townsend, genç bayanın gülümseyen bakışını boşaltmadan geri döndürdü
karşılığında gülümseme eğilimi.

"Benim için gönderdin. Geldim."

Şömineye giden Bayan Jardine, kaldırımın üzerine bir ayağı ile durdu.
Elleri arkasındaydı. Yüzü biraz yukarı eğimli.
Birine bir kuşu hatırlattı-bir şeye borçlu bir benzerlik,
Belki de gözlerinin parlaklığına.

"Sana sormak istediğim bir veya iki sorum var. Cevap vermelisin
onlara. İlk olarak, beni seviyor musun? "

"Bunun nadiren ilk olduğunu öne sürdüğümü affetmelisin
Bana sormalısın. Sokaktaki adam seni sevebilir.
Layık olduğunu takip etmiyor. "

"Ama onu seversem?"

Bay Townsend elleriyle hafif bir hareket yaptı. İçinde duruyordu
ortalama bir İngiliz için, oldukça denenen bir pozisyon-
Odanın merkezi, herhangi bir mobilya makalesinden uzakta, kollarıyla
yanlarında gevşek bir şekilde asılı; Ve yine de iyi görünüyordu.

"Seni sevebilir. Onu sevebilirsin. Yine de onunla herhangi bir bağlantı olabilir
Seni en iyi şekilde, mutsuzluk getir. "

"Soruma cevap vermedin. Beni seviyor musun?"

"Yaptığımı biliyorsun."

"Dediğin gibi, yaptığını biliyorum. Ayrıca seni sevdiğimi de biliyorsun. Benim
İkinci soru, evli misin? "

"Ben değilim."

"O zaman neden benimle evlenmemelisin? Kal! Konumumu açıklayayım."

Gözleri, eğer bir şey olursa daha parlak oldu. Onun üzerinden bir şey geldi ki
Fiziksel olarak ne kadar küçük olduğunu unuttu. Biri olduğunu fark etti
Kız, ele aldığı adam gibi, manyetik bir kişiliğe sahipti
kendi.

"Ben, bir önlemde Reggie-Sana Reggie diyeceğim-ne
Kötümser çağırmak için moda. Babamın çeyreği. Korkarım
Bu, bir anlamda, tanıdıklarımın adamlarından, her zaman bekliyorum
en kötüsü. Birçoğunun gençliklerinde birçok şeyi yaptığına inanıyorum
Yapmamalılar-ve yaşlarında üzgünler. BEN
Bunu kabul et. Ve inanıyorum ki, buna rağmen,
Bazıları iyi kocalar ve iyi babalar yapar. Bence mümkün
cazibelerinizin
Ortalama bir adam ve bu nedenle, yanlışlarınız daha fazla oldu. Ama ben
Gerçek güç açısından,
ortalama adam ve isterseniz, bunları arkanıza koyabilirsin
sonsuza dek-ve ölü benliğinizin basamak taşlarında,
şeyler. Ve benden hoşlanacağına inanıyorum, çünkü beni seviyorsun-ve
Çünkü seni de seviyorum. "

"Maalesef Bayan Jardine ----"

Eliyle zorlu bir jest yaptı.

"Bana Dora deyin. Seninle, şimdi, Bayan Jardine olmayacak."

"Maalesef"-neredeyse algılanamaz bir duraklama vardı ve sonra
Hıristiyan adı çok yumuşak bir şekilde geldi-"Dora, şeyler var
ki, bir zamanlar bittiğinde, bırakamayız. Bizimle buluşuyorlar
Philippi. "

"Hayatında böyle hayaletler varsa, neden benden evlenmemi istedin
Sen?"

"Yapmamalıyım. Yaptığımda
Hayaletleri bırak, ve benim için Philippi olmazdı. "

"Ama şimdi umut yok mu?" Tereddüt gibi görünüyordu. O ile devam etti
Sesi, ani bir titreme. "Düşün! Konuşmadan önce iyi düşünün!
Reggie, hayatınızın bozulmasının ne kadar olacağını merak ediyorum
benim bozulma mı demek istiyorsun? "

Sesi, yolu ya da onun sözleri-ya da üçü de bir araya geldi-etkilendi
Bay Townsend garip bir şekilde. Onun bakışında bir şey var gibiydi
Kendini karşılaşamadı. Döndü. Gidiyor
O, ona yumuşak bir şekilde koluna dokundu. Bir ürperti onun her tarafına gitti.
Yüzünün kasları sert görünüyordu; İfadesi bir
küçük set. Sesi de olduğu gibi biraz katı oldu.

"Umut olabilir."

"Olabilir mi? Reggie!" Durakladı-sanki nefessizmiş gibi. "
Hayaletler-şimdiye kadar? "

"Sonsuza kadar."

Yine de oldu. Eklemlenmesi aslında engellenmiş gibiydi.

"Ne zaman bileceksin-eminim?"

"Bu öğleden sonra beşte."

"Reggie!" Sözleri onu şaşırttı. "Demek istiyorsun
-gerçekten mi? "

"Evet."

Döndü ve ona baktı. Bakışları buluştu. O uzaklaştı
o. Sıcak kan yanaklarına aktı. Duygusu çok harikaydı
onu güzelleştirdi. Adı dudaklarından geldi, onu yakalayarak
nefes ve fısıltıyla. Görünür bir şekilde titriyordu.

"Reggie!"




                           Bölüm XXXVIII.

                          Eşikte.


Bayan Carruth'un sabırsız olduğu açıktı. Ne de yapıldı
Kendinden gizleme girişimleriyle daha az belirgindir. O uzandı
bir kanepe. Yanında bir yığın kitap ve dergi vardı. O taklit etti
okumak-ya da daha doğrusu, denediğini yazmak daha doğru olurdu
okuyormuş gibi yapmamak. Ama yapmazdı. Hiçbir şey değildi
iddia. Ve bunun iddiadan başka bir şey olmadığını biliyordu. O aldı
kitap. Bir iki sayfayı çevirdi. Tekrar indirdi. Değiştirdi
Bir dergi için-resim içeren bir dergi. Bakmaya çalıştı
resimler. Resimler palemedi. Resimsiz bir dergi denedi.

Bu diğeri kadar büyük bir başarısızlıktı. Şimdiki ruh halinde
Baskı ve resim bakanlıkları etkisizdi.

Sabırsız olmasına şaşmamalı. Hepsi tenterhooks'taydı
Gün-Bekleme! beklemek! Bütün sabah biraz almayı bekliyordu
bir tür iletişim-ancak etkileyici çizginin kabul edilmesi veya
gönderdiği iki kişi. Ama öğle yemeği geldiğinde ve hala vardı
Hiçbir şey, öğleden sonra beyefendinin
kendisi gelirdi.

Onun için ikiye hazırdı. Olacağını düşünmüyordu
Çok erken gel. Yine de olmamalı iyi olurdu
farkında değil. Böylece kendini sevgesiz büyüleyici yaptı. O koydu
Mükemmelliğe uygun yepyeni bir elbiseyle. Gerçekten yaptı
Nadiren güzel görünmesini sağlayın! Onu o kadar iyi taktı ki görüntüledi
Uzun, kıvrım ve yine de hiçbir şekilde rahatsız edici olmayan kemikli figürü,
En iyi avantaj. Saçlarıyla şaşırtıcı ağrılar aldı. O bile gitti
Ayakkabı ve çorap yolunda alışılmadık ihtişam için. Ve
ona verdiği birkaç dokunuş tarafından üretilen etki
Çarşamba harikaydı.

Her şeye rağmen ikiye hazırdı. Ve hala-değil, o
söz konusu. Üzerinde duran zarif küçük saatin gümüş çanları
Overmantel'in üst kısmı, dörtte üç tane olduğunu açıkladı.
üç. Gerçekten çok geç olup olmadığını görmek için kendi saatine baktı. .
Şey yeterince doğruydu. Saati,
Saat-dörtte bir ila dört idi.

Dergilerin sonuncusunu, bir şekilde
Finalin görünümü. Kanepeden yükseldi. O gitti
pencere. Parmak uçları boş bir şekilde durdu ve
Girişsizce bölmeye karşı. Görünürdeki tek yaratık bir sütçüydü,
Bir taşla iki kuşu öldürerek kim bir müşteriye hizmet ediyordu
yolun karşısında ve hizmetçiyle flört ediyor. Bayan Carruth izledi
Flört, sonucuna devam eder ve sütçü olduğunda yayılırken
Sepetine, kaçınılmaz clatter ile kaybolmuştu, Bayan
Pencereden uzaklaşan Carruth, odaya geri döndü.

Küçük bir merkez masasında durdu. Kendi kendine güldü.

"Sonuçta, gelmemeliyse-ne eğlenceli olurdu!"

Orada dururken kötü görünümlü bir kadın olmaktan çok uzaktı.
Dudaklarını büzünce ve gözlerinden gözetleme ile gülümser.

"Eğer ciddiyetli olmadığımı varsayarsa! Deneyimi olabilir
Ona birçok kadının asla ciddi olmadığını öğretin. Hayal etmesi gerekiyorsa
Ben birçok kişiden biriyim! "

Sağ elini kaldırarak, alt dudağını sıkıştırmaya başladı
Parmağı ve başparmağı arasında.

"İkimiz için üzücü olurdu." Biraz sabırsız yaptı
başıyla hareket. "Ve yine de, onunla bir adamın
Deneyim, birçok kişiden biri olduğumu varsayabilir. Eğer öyleyse, olurdu
Onun hatası ol-benim değil. "

Küçük saat dört vurdu.

"Bir saat daha, arkadaşım-bir saat daha. Ve o zaman-öyle, umarım
Benim için ve benimki için saatten önce geleceksin. BEN
Acaba, bu küçük meselede daha önce tavuklarımı sayıyordum
Yatırılmışlar. Ben, tüm kadınlardan daha iyi bilmeliydim. Ve ile
Tahtada karşılaşılan böyle bir el, bunu varsaymak için mazur görülebilir
Havuzu alacaktı. Düz bir sifon dövülemez. "

Tekrar güldü, bu sefer pek hafif değil.

"Bana oynadığım bazı oyunları hatırlatıyor. Yapamazsın
Düzünü yenmek için bir el gösterin, ancak havuzu kurtarmak için savaşabilirsiniz. BEN
Dövüş demek isteyip istemediğini merak ediyorum. Eğer yaparsa, bu tüm oranlara aykırı olacaktır.
Ne silahı ne de yay var. Çekim yapmaya başladığımda düşmek zorunda.
Elbette."

Merment yüzünden geçti, gözlerinden kahkaha-bir
Bunun yerine endişe ifadesi onlara geldi; Önerilen bir bakış
Açlık, onu aynı anda yapan bir şey, aslında eski görünüyor.

"Belki de bir zaferin, bu çizgilerde daha fazla anlamına gelebileceğini kabul ediyor
bir yenilgiden daha. Ve buna güveniyor. O da olurdu. Demek olur
Veda-uzun bir veda, gerçek bir veda-hayallerime.
Ve hepsinin en parlakı. Ama umrumda değil. Ölüm anlamına gelir
o. Ölüm! Ve böyle bir ölüm! Ve sonuçta, bu sadece bir
Bana rastlamak. Sahip olduğum uygulamadan çok alıştım
Tökezler, kesinlikle birinin sayılmayacağı. "

Oda üzerinde huzursuzca hareket etmeye başladı, burada bir masaya dokundu,
Bir sandalye, pencereye ve tekrar geri döndü, sanki bir ruh varmış gibi
Bu onu ne olmak istediğini bilmesini sağladı. O
Odanın bir köşesine yaklaştı, sanki sığınmak üzereymiş gibi
Bir yaramaz çocuk gibi. O giderken, yumruklarını sıkarak sanki
Parmak çilelerini avuç içlerine bastırıyordu, biraz verdi
ağlamak. "Ah, verirdim-verirdim, ne vermezdim?-
oda, şimdi-beni artık beklemeden, şimdi!-ve benimle konuş
Onun konuşmasını sağlayacağım gibi! Neden gelmiyor? O her şeye sahip
Kazanç, kaybedecek hiçbir şeyi yok! "

Bir çeşit çılgınlıkla, eteklerinin bir vasıfı ile doğru etrafında süpürüldü,
Kollarını önünde sallarken kendi sorusunu yineliyor.

"Neden gelmiyor?"

Kelimeler dudaklarında olsa bile, salon kapısında bir
çalıyor. Güzellik yardımlarına rağmen kırmızı ve beyaz gitti! O
Bir sandalyeye yakalandı, sanki yaslanacak bir şeylere sahip olmak istiyormuş gibi.

"Tanrıya şükür!"

O zaman, sanki dudakları üzerinde bu tür kelimelerin uyumsuzluğunun bilincinde,
Ellerini yüzüne koydu.

"Ah, geldiğine çok sevindim!"

Dışarıda biri kapının sapını tuttu. Onu ortaya çıkardı
yüz. Saçlarına dokundu. Elbisesinin koynuna dokundu. O
ayakta durduğu sandalyeye düştü. Bir anda öyleydi
soğukkanlılık resmi.

Kapı Bay Haines'i kabul etmek için açıldı.

Görünüşü Bayan Carruth için bir şok oldu. İhmal ederek görünüyordu
yuvarlak, sanki yeni gelen kim olabileceğini ve sonra-o zaman-
baktı.

"Sen!"

Hanımın tonlamasında çok uzak olan bir şey vardı
ücretsiz olmak. Ayağa kalktı, hayal kırıklığı ile titredi ve
Öfke ile.

"Bu öğleden sonra evde olmadığım için talimatlar verdiğimi sanıyordum
Ziyaretçiler. "

Bay Haines hiç de hiç görünmüyordu.

"Kapıyı açan genç bayan bana söyledi.
Sen olana kadar bekle. Yapacağım. "

Bay Haines oturdu-kalmaya gelen her görünümle. Bayan.
Carruth saate baktı, sonra saatine, sonra beyefendi
sandalyenin üzerine. Söz konusu beyefendi, başı geri atıldı,
Tavana bakıyordu, sanki onun bilinçsizmiş gibi
komşu. Bayanın elinde tutabileceği kadar görünüyordu
Kendini kontrolü.

"Eminim Bay Haines, kaba olmak isteyemezsiniz. Bir
bu öğleden sonra randevu, pişman olduğum
seni almanın zevk. "

"Söyleyeceğim. Daha sonra söyleyeceğim, yoksa şimdi söyleyeceğim.
Hepsi benim için aynı. "

"Sözünüzle ne demek istiyorsun?"

"Eğer hazırsan, bırakacağım. Ama beni aldırmayın. Bana izin verme
Randevunuzu bozun. Tutmanız gereken her şeyi saklayın. "

Bayan Carruth ne yapacağını bilmek için bir kayıp gibi görünüyordu. Görünüşü
Yapabilseydi ne yapacağına dair etkili tanıklar. Ancak,
Görünüşe göre, bunu yapmak için yolunu görmedi. Geçti.

"Önemli bir şey varsa, Bay Haines,
Bana söyle, belki de senin kadar kısaca söyleyecek kadar iyi olacaksın
Can, şimdi. Muhtemelen sizi en üst düzeyde gözaltına almayacak bir
bir saatin çeyreği. "

"Muhtemelen olmayacak. Söyleyecek bir kelimenin olduğunu düşünüyorum.
O. Hepsi benim için olmayacak. "Bay Haines gözlerini aşağı indirdi
hanımın yüzünün seviyesi. Ellerini dizlerinin üzerine yaydı.
Ona çok düz baktı. "Söylemem gerekenler söylenebilir
yaklaşık iki kelime. Bu sadece bu-kızımı buldum. "

Bayan Carruth, büyük bir ilgi göstermedi, ama yaptı
şaşırmış gibi görünüyor.

"Gerçekten! Bunu duyduğuma sevindim. Umarım iyi olur."

"O iyi. Birçoğumuzdan daha iyi. O
dinlenmek."

"Dinlenir mi? Nasıl?"

"Bana söylendiği gibi. Öldü."

"Ölü! Bay Haines?"

"Evet, öldürüldü. Vizyonda gördüğüm gibi, öyle."

Bayan Carruth, Bay Haines'e biraz olduğunu hissetti
Bilgi vermek için tekil yöntem-özellikle böyle bir tuhaf
tür.

"Söyledikleriniz doğruysa, bu kadar tuhaf bir yolunuz var
şeyler. Seni asla dışarı çıkaramam. Sana ne kadar üzgün olduğumu söylememe gerek yok
AM. "

"Üzüntü için nedenin var. Keder yaklaşık yarısı."

"Yarım benim? Ne demek istiyorsun?"

"Seni ilk kez koyduğumdan beri seni sevdim, gerçek ve sadık
sana. Daniel yapmadan önce. "

Konunun ani değişimi, doğal olmayan bir şekilde değil, bayanı almak gibi görünüyordu
şaşkın.

"Ne saçmalıktan bahsediyorsun? Kederi söyleyerek ne demek istedin?
Yarım benim? "

"Zamanında geliyorum. Bu soruyu sana koymak istiyorum.
Bana sahipsin, şimdi benim gibi? "

"Yapmayacağım; ne şimdi ne de hiç. Sana daha kaç kez söyleyeceğim
O? Jack Haines, yarısından fazlasına inanıyorum. "

"Olabilirim. Öyleyse geçmeden önce olacaksın." Büyük işaret parmağını yükseltmek
Sağ elinden, onu ciddiyetle salladı. "Biri geliyor
Aramızda. Evet. O aristokrat. "

"Aristokrat? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Evet. Kan lekeli Townsend. O olduğunu biliyordum
Onu bu odada ilk gördüğümde kanla boyandı. Ama yapmadım
Kimin kanıyla lekeli olduğunu bilir, yoksa onu ona çağırırdım
Tam orada ve sonra hesaplayın. İle lekelendiğini bilmiyordum
kızımın kanı. "

"Jack!"

İsim ondan bilinçsiz bir nüks ile geldi.
gitmişti.

"Evet. Bu, hakların ne olması gerektiğini çalan adam
Benim-kızımın avcısı. "

"Bu doğru değil! Korkak! Yalan söylediğini biliyorsun!"

"Yalan söylemiyorum."

"Yalan söylüyorsun! Ne kanıt var?"

"Yeter ve yedek-onun için, benim için ve senin için."

"O zaman. O zaman. Bazılarının nasıl olduğunu duyalım."

Bayan Carruth küçük merkez masasının yanında duruyordu. Ondan yükseliyor
Başkan, Bay Haines gitti ve diğer tarafında durdu. Dinleniyor
Eller kenarlara, ona doğru eğildi.

"Üç Köprü Trajedisini duydun mu?"

Ona sadece bir kez baktı. O bakışta bir şey gördü,
Yüz ya da gözlerinde, etkileyici bir deyim kullanmak için almış gibi görünüyordu
ondan sertleşiyor. Sanki sanki sanki
onu içine vurdu. Kollarını yakaladı. Cildi bir
meraklı sarı renk. Bir an duraklama vardı. O zaman, aralarından
Sert dudakları, bir kelime geldi.

"Evet."

"Öldürülen kadın loo-lavanımdı."

Ani Ague tarafından saldırıya uğradığı gibi ürperdi.

"Bu bir yalan!"

"Bu bir yalan değil. Müjde gerçeği. Ve Townsend onu öldürdü."

Sıradan koşullar altında onun yeniden canlandırılması,
tuhaf bir.

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Bunu kanıtlayabilirim. Ve polis de kanıtlayabilir."

Yarısı sandalyesinden yükseliyor, ona döndü, vücudundaki her kas
Heyecanla titriyor gibiydi.

"Polis? Bunu biliyorlar mı?"

"Yaparlar. Tüm dünya bunu bilecek.
Yanlış adam. Biraz geç kalmadan hemen önce öğrendiler.
Yakında arkadaşın Townsend'i tutmayı umuyorlar. Umuyorlar
yanlış. İlk hesaplaması benimle olacak. Bu geçtiğinde,
Ne o ne de biz kalanlara kimin sahip olduğunu umursayız. Seni sevdiğim için
Doğru ve sadık, tüm bu yıllar, gelip soracağımı hesapladım
Eğer her şey bittiğinde bana ödülümü verirsen. Yapabiliriz
Bunun mutlu sonu, sen ve ben birlikte, diğer tarafta.
Ama olmazsan, yapmayacaksın. Yani ben geçiyorum. Sadece bir kelimem var
Sol-Good-Bye. "

Elini ona tuttu. Endişe ettiği sürece gitti
dikkatsiz. Gerçekten, öyle görünüyor ki, istekli sorudan
Diye sordu, söylediklerinin çoğunun da dikkatsizce gittiğini sordu.

"Polisin peşinde olduğundan emin misin? Emin misin?"

Ona, gürlığının gölgesinden baktı, sarkan
Kaşlar, sessizce, bir an için. Sonra dedi, üzüntü içinde
öfkeyle

"Yani son düşüncen onun için mi? Üzgünüm!"

Bu birkaç kişiden daha fazla ayrıntılı izin almadan
kelimeler. Bay Haines odadan ve evden gitti.

Bayan Carruth, ayrılması gerçeğinin farkında değildi.
Tüm fakülteleri ve tüm düşünceleri çok uzak görünüyordu. Gerçekten de öyleydi
Sadece bir saniyeden sonra, ona bakan,
Başla, yalnız olduğunu fark etti. Kalkmak, o
Sanki sadece hızlı hareket gibi, oda hakkında ateşli bir şekilde hızlanmaya başladı
kanına monte edilen yangınları kontrol etmesini sağlayabilir.

"Acaba bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum! Merak ediyorum! Belki de neden bu açıklıyor
o gelmedi mi? Onu yanlış değerlendiriyor olabilirim. Belki yapamaz
Gelmek. Diyelim ki tutuklandı. Belki de ne olduğunu bilmiyor
Polis keşfetti. Bilmeyecek neredeyse kesin. Kim Anlatacak
o? Ben gidip ona söyleyeceğim! Bu an! Şimdi! Onu karşı uyaracağım
Polis ve Jack Haines'e karşı. Henüz onu kurtaracağım. O yapacak
Her şeyi bana borçluyum. "

Elleriyle saçlarını kaşından fırçaladı-
çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti.

"Her şeyden sonra özlem duydum, her şeyden sonra yaşadığım
Onun için dünyaya iyi kayıplara saygı duymam gerektiğine inan. "

Üst kata koştu-tam anlamıyla koştu. Bir alanda bir ceket ve şapka koydu
Kısaltma için, güzel bir kadının
Endişeli, sadece muhteşemdi. Ve onları giydikten sonra koştu
merdivenler. Salondan acele etti. Salon kapısını açtı.

Ve bunu yaptığı gibi bir şey ya da biri adımları sınırladı-
onları sıradan bir şekilde monte etti. Bir flaş vardı
havada bir şey. Bayan Carruth geriye doğru doğdu.

Bir saniye sonra yüzünün yarısı, can damarı ile yatıyordu
Ondan yere akıyor.




                            Bölüm XXXIX.

                    Kulübün son toplantısı.


Horsferry Yolu. Bulutsuz bir gece olsa da puslu. Bir ev, pencereler
hiçbir ışık göstermedi. İki merdiven uçuş.

Bu hoş sosyal kurumun, cinayet kulübünün buluşması.

Kulüp bir oturum düzenleyecekti. Beyefendi, eğer olmasaydı
Gerçek ilham kaynağı, her halükarda kurucuydu,
Kulübün omurgası olan organizatör, organizatör, hazırlıyordu
Üyeler geliyor. Orta yükseklik hakkında bir adam, biraz hafif
gece elbisesi inşa edilmiş, düğmesinde bir orkide ile-mr. Cecil
Pendarvon. Bay Pendarvon kötü görünmüyordu. Uzun, adil bir
Sakal, her iki eliyle de çekme hilesi vardı. Gözleri
Kesinlikle çirkin değillerdi, ama yakın gözlemciye garip bir
izlenim. Biri onları izlerken, kişi onlar olup olmadığını merak etmeye başladı
Birinin gördüğü gerçek gözler ya da gerçek gözler arkasında olsaydı.
Belki de bu merak duygusu vardı, çünkü her zaman olsa da
Bay Pendarvon'un gözlerindeki kahkahaların ışığı, gerçekleri
İfade bu kadar soğuk, tutkusuz, acımasız zulümden biriydi.

Bir nedenden dolayı Bay Pendarvon rahat görünüyordu. Bir el dinleniyordu
Odanın büyük bir kısmını işgal eden büyük oval masada,
diğeri ile sakalına çekildi, bir el yazmasına bakarken
Hacim, önde açılan güzel bir kırmızı bağlamaya bağlı
onun. Boğazından bir cackling sesi yayıldı, yani
Muhtemelen, bir kıkırdama için tasarlanmıştır.

"Onun imzası! İşaret kılavuzu! Zarif bir örnek de!
elle bağlanmış. Haklı olarak hatırlarsam, onun hakkında bir şeyler söyledi
İmzasını böyle bir
Beyanname. Gerçek ne sıklıkla bir jestle konuşulur. Aptallar erkekler! "

Orijinal bir ifade olmaktan çok uzak olan ifadesi-
İnsanlığın çılgınlığı, ona büyük miktarda
memnuniyet. Sakalını iki elinin parmaklarıyla taradı.
Sanki birine söz vermiş gibi kendine kıkırdamaya devam etti.
Şimdiye kadar duyulan en iyi şakalar.

"Bu da ne?"

Bir anda tüm eğlence belirtilerinin nasıl kaçtığını fark etmek queer oldu.
Büyük masanın kenarını, desteğini arıyormuş gibi tuttu. O
Onun hakkında gizli bir bakış attı. Ayağa kalktı ve dinledi, görünen görünüyordu
Daha iyi yapmasını sağlamak için nefesini tut. Adamın gerçek benliği
gözlerinden gözetlendi. Bütün yatağı korku önerdi.

Bazı anlar için mükemmel bir sessizlik vardı. Sonra uzun sürdü
nefes. "Mühim değil." Tekrar sakalına, mekanik gibi çekmeye başladı.
"Bir adamı havada ise ne biraz üzer." Ona baktı
Zihinsel bir hesaplama yapmak için bunu yaptığı gibi izleyin. "Zamanı
bazıları burada olduğunu. "Durakladı, konuşmasının geri kalanı
Görünüşe göre başka bir temaya atıfta bulunuyor. "Umarım biri güvenebilir
Bazen onlara-bu, hukukun koruyucularının ve
Sipariş her zaman gaf etmez. Sanırım gölgeli. Sanırım,
Ayrıca, oküler alana kadar hiçbir hareket yapmayacaklar
Hepsinin burada olduğu gerçeğinin gösterilmesi. Bu da ne?"

Yine Bay Pendarvon'un dışarısında ani ve şaşırtıcı bir değişiklik oldu
yatak. Açıkçası onun her fakültesi eyleminde gerildi
dinleme. Sıradan bir gözlemci yargılayabildiği sürece
Bir ses gibi görünmüyordu. Yine de olması mümkün değil
Bay Pendarvon'un alışılmadık derecede meraklısı bir şey duyulabilir hale getirmişti
işitme duygusu, çünkü şu anda hafif bir tıklama duyuldu,
Görünüşe göre, sağındaki duvarın içinde.

"Bir numara!"

Bay Pendarvon'un gerginlik durumu biraz azalmış gibi görünüyordu. Duvar
Sağında zeminden tavana panelli vardı. Panellerden biri
Bay Pendarvon bir kenara kaydı ve bunu yaparken bir kadran plakasını ortaya çıkardı.
görünüşe göre bir bağlantısı olan tuhaf inşaat
elektrik. Üzerinde belirgin bir Şekil 2. Altında bir iğne yapılmış
Üç ayrı vuruş. Büyük bir 1 ortaya çıktı. Sonra üç ayrı
vuruşlar. Sonra başka bir öne çıkan 2. İkinci 2'nin görünümünde,
Bay Pendarvon'un Fildişi Düğmesine Dokunuyor, Her Şey Gerçekleştirildi
Tam bir devrim ve bir gong itibariyle bir ses duyuldu.

Gong hala titreşmeye devam ederken, dışarıda bir ses duyuldu
Kapı "Reginald!"

İsmin duyurusu Bay Pendarvon'u geri çekiyor gibiydi
eski huzursuzluk durumuna.

"Adamın kendisi," diye mırıldandı. O zaman, bir sonradan düşünme yoluyla,
Gülümseyin ki hiçbir şekilde neşelendirmedi, "Acaba onu görüp görmediklerini merak ediyorum
Gelmek."

O zaman, kendini bir araya getirmek için bir çaba ile tereddüt ediyor gibiydi.

"Onurlu üye beklememeli."

Bu gözlemi kendine yaparken, başka bir neşesiz sırıtışla,
kadranın diğer tarafında olan ikinci bir düğmeye basıldı.
Hemen açılmadan kapı.

Başka bir anda Bay Reginald Townsend,
kapı.

"Bir önemsememek yavaş geceye, Pendarvon-Eh?"

Bay Pendarvon yumuşak suçlamayı kabul etti.

"Korkarım ki bu sefer belki de öyleyim. Beni uyuklarken yakaladın. Ben
Geldiğinizde işleri düzene koyuyordu. "

"İşleri düzene koymak! Anlıyorum. Şeyler düzene koymak istiyor,
Pendarvon-Eh? "

"Yapılması gereken belirli bir iş var, ki
kurs, ofisim sayesinde "-bu bir küçümseyerek, belki de
Konuşmacı bastırmayı imkansız buldu-"Yapmam gerekiyor."

"Ofisiniz sayesinde; evet." Bay Pendarvon Bay'a baktı
Townsend, sadece olduğu gibi, kazara ve bir an için; O zaman onun
Bakış tekrar geri döndü. "Olmasaydı güzel bir gece olurdu
havada olan sis. Bir arada ve sonra gözetleme alabilir
ötesinde yıldızlar. Ama bu sis bana bir ürperti veriyor. "

"Burada yeterince sıcak."

"Ah, evet, burada yeterince sıcak."

Her insanın tarzında,
Sıradan ve en garip kısmı, her biri olmasına rağmen,
Kural olarak, kolayca karşılaşabileceği kadar bir gözlemci gibi, ikisi de görünmüyordu
diğerinin yatağında olağandışı bir şey olduğunu fark etmek.
Bay Pendarvon huzursuz, kıpır kıpır, telaşlı, sürekli saatte
Bir şey için, odada değil, dışarıda. O bir gibiydi
ilk önemi randevusu olan ve
sahip olduğu bireyin kaygısı ile yutuldu
Randevu tutamamalıdır. Bay Townsend'in ruh hali, diğer yandan
El, neredeyse aşkın görünüyordu. Fiziksel güzelliği, ikisi de nadir
Tür ve derece olarak, olumlu bir şekilde artmış gibi görünüyordu. BT
neredeyse şaşırtıcıydı. O da yükseklik artmış gibi görünüyordu. O
Kendini muhteşem bir şekilde gösteren bilinçsiz bir lütufla sıktı
tekil avantajı şekillendirin. Başı biraz geri atıldı
Omuzları ve gözlerinde ve yüzünün tüm ifadesinde
Tapkol sakin olduğunu öneren bir şey vardı. Biri bunu hissetti
Ne olursa olsun, bu adamın zihni rahat olurdu. Hatırladı
Tasarlanmış bir umut için gönüllü olan asker, buluşmak için ilerleyen
Ölüm ve ölümden daha kötü, bir gülümsemeyle.

Muhtemelen askerlerimiz sadece bu ruh halindeyken
Mucizeler gibi görünen işleri yapmış
cesaret. Kişi, bazen yapabilecek hiçbir şeye önem vermez
herhangi bir şey.

Ancak bu adamların her biri, işlerinde çok meşgul görünüyordu
diğerinde nadir bir şey fark etmediğini. Bay Pendarvon
Oda hakkında. Sandalyeleri düzleştirdi, masanın üzerine çıktı.
Kendini neredeyse hiç görünmeyen bir düzine trifling şeyiyle işgal etti
dikkatini çekmek için. Bay Townsend önünde durdu
Büyük, eski moda şömine, diğerine dikkat etmiyor
Zekice, gerçekten bir zihin koşulunda gibi görünen,
Psikolojik olarak, uyanık bir rüyaya yaklaştı.

Her ne kadar Bay
Pendarvon etkilenmiş gibiydi, onun sakinliği buna neden oldu
Beyefendi hala daha hasta görünecek. Bir kereden fazla görünüyordu
Bir şey söyleme noktasında olun ve sonra sanki kısa durma
Söylemek için uygun bir şey bulmak istemek.

Sonunda yeterince uygun bir söze çarptı.

"Geceye geç kaldılar."

Sesi Sesi Bay Townsend'i Bay Townsend'i canlandırıyor gibiydi.
Pendarvon'un varlığı.

"Biraz geceye geç, Pendarvon." Saatine baktı.
"Gerçekten! Bir not almayı ihmal etmiş olabilirler mi?
vesileyle? "

Bay Pendarvon güldü-tekrar neşeyle değil.

"Bundan çok fazla korku olduğunu sanmıyorum. Gelecekler, eğer
Sadece kendi güvenlik uğruna. "Yine neşesiz sırıtış." Muhtemelen
Ruhları aşağıya koyarak ruhlarını kaldırmaya çalışıyorlar
Yol. Hark! Şimdi bir tanesi geliyor. "

İki adam dinlerken bir sessizlik vardı, gözleri
Bay Pendarvon'un açık bıraktığı kadran plakası. Tekrarladı
Bay Townsend'in gelişini duyurduğu performans.

"İyi kulakların var, Pendarvon. Hiçbir şey duymadım."

Bay Pendarvon böyle olduğunu itiraf etti.

"İyi kulaklarım var."

Gereksiz yere anlamlı görünen bir kuruluk ile konuştu.
Gong'u duydu. Olmadan bir ses vardı.

"Henry!"

"Sevgili Bay Shepherd. İçeri girmesine izin verebilirsin."

Kapı açıldı. Uzun gri saçlı uzun boylu bir adama girdi,
Üstün bir tamircinin kıyafetlerinde kaplanmış. Sessiz bir yüzü vardı-
birçok dilde sessiz olabilecek bir adamın yüzü-ve
vizyon gören adam. Hiçbir tür selamlamayı kefil etmedi, ama bir kerede
Masanın etrafında duran sandalyelerden birine oturdu.

Bay Townsend ona baktığı bir nesneye bakarken
İlginç çalışma.

"Güveniyorum, Bay Shepherd, çok çizmek için servetiniz olabilir
bu akşam."

Bay Shepherd dudaklarını açtı.
kapalı. Belli bir tür öneren bir burun twang ile konuştu
Dua toplantısı.

"Geceye değil: Saatim henüz değil."

"Gerçekten! Saatinizin ne zaman olacağını sorabilir miyim?"

"Soruşturmamaya çalışıyorum."

Bay Shepherd'ın aktarmayı amaçladığı ipucu belirgindi. Bay
Pendarvon güldü. Bay Townsend baktı. İkincisi konuşmadan önce
Yine kadran plakası önceki performanslarını tekrarladı. Bu sefer iki
Sesler Gong'un çağrılarına cevap verdi.

Kapı, Bay kabul etmek için açıldı Teddy Hibbard ve ayrılmaz arkadaşı,
Bay Eugene Silvester.

İkisi de erkeklerden ziyade erkeklerdi ve açıkçası
Sosyalin daha ileri bir aşamasında o sınıfın üyeleri
Organizasyon, muhtemelen salata günlerinde bazılarında gözaltına alınacak
Mahkumları nazikçe, ancak sıkı bir şekilde olacak olan kurum, kurum,
kendilerini elverişli bir şekilde yapabildikleri kadar az yaralanmaya ikna etti.
Bundan büyürler, bu genç erkeklerden bazıları zamanla. Ama sadece biri vardı
Bu ikiye bakmak, onlarla birlikte o zaman
henüz neredeyse hiç değil.

Başlayan çan yuvarlandı. Birbiri ardına
Kulübün üyeleri geldi. Heterojen bir toplantı. Bir
bazılarının böyle bir kadırgada ne yaptığını merak etti. Öyle görünüyordu
garip bir şekilde yersiz.

Sonunda, iki istisna dışında, tüm üyeler toplandı. Biri
İstisnalar Lord Archibald Beaupre idi. Onun yokluğu nedendi
Sadece yorum değil, zaman geçtikçe ve hala gelmedi,
gelenler için bariz tedirginlik. Masal görünümleri
yüzlerine geldi. Birbirlerine, olduğu gibi baktılar. Onlar
Sadece neden gelmediğini sormakla kalmadı, aynı zamanda
aynı soruşturmayı hala daha fazla vurgu yaptı. .
ilgisizliğin ortaya çıkması, ilk başta tedavi ettiler
Yok olan üyenin gecikmesi gittikçe daha az ikna edici hale geldi. O öyleydi
en son kimi çizmişti. Bir şeyler yapmak zorunda olan oydu
Kulübün onuru.

Onu gözaltına alan neydi?

Bay Pendarvon, açıkça, açıkça,
Odada mevcut, Bay Townsend'e soruşturma yaptı.

"Sen Beaupre'nin _fidus achates_, townsend. Onu ne zaman gördün
son?"

Bay Townsend, Rab'bin gerçeğine kayıtsızlık göstermişti
Archibald Beaupre'nin davasında açık bir şekilde varlığını yerine getirmedi
varsayıldı. Bay Pendarvon'a cevap vermeden bir süre önce baktı ve
Tamamen saygılı olmasına rağmen tarzına cevap verdiğinde
neredeyse güler yüzlü.

"Lord Archibald Beaupre'nin bilgisi için seni yönlendirmeliyim-
Archibald Beaupre. "

Bay Pendarvon, ne olduğu görünüşünü de beğenmiş gibiydi.
tercih edilen veya cevap. Gerçekten de, Bay Townsend'in tarzı,
Cevabı, genel tedirginlik hissini arttırmış gibiydi
odaya hakim olmaya başlamıştı.

Aniden bir tıklamanın sesi vardı. Bir hızla
Yol, çizgi romandı, tüm gözler kadran plakasına sabitlendi. Mekanizması
harekete geçmişti. Tanıdık hareketler izledi.

"İşte orada!" bir ses haykırdı.

Bay Silvester, biraz zorlanan bir komiklik gösterisiyle ekledi,
"Hiç olmadığından daha iyi!"

Bay Pendarvon, görünüşe göre ateşli bir durumdaydı.
Ajitasyon.

"Stephen!" bir ses haykırdı.

Bazı yüzlere boş bir görünüm geldi.

"Beaupre değil; Kendrick!"

Albay Kendrick, henüz koymayan diğer üyelerdi.
dış görünüş. Onun yokluğu neredeyse fark edilmemişti. Hiçbir şey yapmaması gerekmiyordu
kulübün onuruna-henüz.

Albay Kendrick odaya geldi. O bir kalınlıydı
Hafif gri bıyıklı ve bir çift cesur olan asker görünümlü adam,
göze çarpmayan gözler. İçeri girerken eğildi, o kısa sürede konuştu,
Crisp, staccato ses tonu,
komuta alışmış.

"Beyler, gecikmem için senden özür dilemeliyim." Bay'a döndü
Townsend. "Bay Townsend, Bay Pendarvon'un
Polisi yolunuza koyun. "




                             Bölüm XL.

                      MR. Townsend eve ulaşır.


Üyeler, çoğunlukla Albay'a baktılar. Sonra baktılar
birbirinde. Anlamıyorlardı. Bay Townsend baktı
Albay, sonra Bay Pendarvon'da. Bay Pendarvon, seğiren dudaklarla
ve dilate gözler, destek için sanki,
kadran plakası.

"Pendarvon, Kendrick'in söyledikleriyle çelişmenizi bekliyorum."

Bay Pendarvon konuşma fakültesini kontrol etmek için çaba sarf ediyordu.

"Yanlış."

Bay Townsend Albay'a döndü.

"Ne dediğini duyuyor musun?"

Albay Bay Pendarvon'a işaret etti.

"Ve nasıl söylediğini görüyorsun." Gördüler. Onun açıklanması
Erken olan ihanet, Bay Pendarvon'u habersiz almıştı. Vardı,
Ne yazık ki, sinirini kaybetmesine neden oldu. O çömeldi
Duvar, titreyen, bir cur gibi, ne olabileceğinin teröründe.

Adamın suçu kendini itiraf ediyordu. Bunun böyle olduğunu algıladılar
onları aptal yapan bir aptallık.

Albay Kendrick devam etti.

"İskoçya Yard'da bir kuzenim var. Şimdi bana şunu söyledi.
Sabah, bir organizasyonun varlığı hakkında bilgi aldılar
Cinayet Kulübü olarak adlandırıldı. Onlara olan bireyin
Aslında üç köprüden sorumlu Trajedi,
Kulüp. Adı Reginald Townsend'di. Kimin muhbir olduğunu sordum.
Bana Cecil Pendarvon adında bir adam olduğu söylendi. Yani beyler,
kendimizi bulduğumuz pozisyondan sorumlu kişi
Bizi veren kişi. "

Üyelerden bir veya iki tanesi yarı bilinçli bir hareket yaptı.
Bay Pendarvon,
kadran plakası.

"Kuzenim bana kulübün bu gece buluşacağını ve
Üyeler fiili montajdayken darbe yapılacaktı. Bende
Doğrudan kuzenimden acele etti. Biraz tanıştım
İskoçya Yard Personeli. Bu binalara yaklaşırken tanıdım
Görüşle tanıdığım bir veya iki kişi. Bay Townsend, polis
yakalamanızı etkilemek için sinyal almak için kapıda. "

Bay Townsend, mevcut olanların en az etkilenenleri gibi görünüyordu.
Albay'ın iletişimi. Durumun mizahi tarafıydı
bu da ona ilk vuruyor gibiydi.

"Beklenmedik bir şey, sevgili Kendrick. Hepsine inanıyorum
Dünyanın bilgeliği bu bir cümlede yer alır. Darbe var
En az beklediğim çeyrekten geliyor. Bay Pendarvon, ben
Kendin kuralı ile tanıştığınızı varsayalım
çerçevelenmiş ve karşılanacak önlemi bırakan
hainler. "

Bay Townsend, Bay Pendarvon'a taşındı. Ondan bir tabanca kapmak
Cep, Bay Pendarvon, sahip olduğu adam karşısında işaret etti
ihanete uğradı. Anında Albay Kendrick elinden vurmuştu.
Bir varil düştükçe zararsız bir şekilde taburcu edildi. Hemen bir düzine
Silahlar bir düzine elindeydi. Bay Townsend görünüşünü korudu
mükemmel kolaylık. Bay Pendarvon'un önünde dururken,
Kelimenin tam anlamıyla görünmesine neden olan nazik hor görmeye sahip beyefendi
solmak için.

"Tebrikler!"

Bay Townsend'in tonunun sakin küçümsemesi Bay Bay
Pendarvon sanki vitriolmuş gibi. Kıvrdı.

"Sen-terk et!" Daldırdı.

Bay Townsend, sadece diğerinin eski övgüsünü tekrarladı
Bir Akrep'in kirpikmiş gibi alındı.

"Tebrikler!"

Bir tıklama vardı. Bay Pendarvon'un cesedi kadran plakasını gizliyordu.
Kesin törenle, albay onu bir kenara itti. Kadran bir
Yeni kalkış. Şekil 3'ü gösterdi.

Albay konuştu.

"Bay Pendarvon'un sahip olduğu sinyal olduğunu düşünebiliriz.
polis arkadaşlarıyla düzenlenmiş. Onu veren onlar
şimdi kapının dışında olmak. Hayal ediyorum, beyler, biz de biz
endişeleniyor, korkacak çok az şey var. Çok iyi ol, bazıları
O kitabı yırt ve yak. ​​"

Albay, güzel kızıldaki el yazması kitabına dikkat çekti
kapak. Bazıları kaptı. Bir anda parçalar halinde ve
Parçalar alevlerdeydi. Bay Pendarvon sanki bir hareket yaptı
bu kadar önemli bir tanığın yok edilmesini kontrol etmek için bir şeyler yaptı.
Albay onu bir kelime ile kontrol etti.

"Hareketsiz dur!" Ve Bay Pendarvon hala öyleydi. Albay Bay'a döndü
Townsend. "Korkacak en çok sensin. Nasıl yapabileceğini önerebilir misin
Kaçışınızı etkileyebiliyor musunuz? "

"Bay Pendarvon romantize etmedikçe, sadece tuzağı sağlamakla kalmadı,
aynı zamanda yemiş olduğu tuzaktan kaçma aracı-
Diyorum ki, romantik oldu. Göreceğiz. Güle güle, Pendarvon. "

Açık avuç içi Bay Townsend ile dikkatsiz bir küstahlık jesti ile
Bay Pendarvon'u yüzüne hafifçe vurdu. Bu çok fazlaydı
Bay Pendarvon için. Bay Townsend'e fırladı. Bay Townsend onu vurdu
aşağı. Aşağı olmak, genel olarak, daha akıllıca kalıyor gibiydi
Orası.

Bir ses duyuldu-kalıcı bir ses, resmi bir ses.

"Bu kapıyı hemen aç, yoksa onu yıkacağız!"

Bay Townsend alaycı bir yeniden canlandırdı.

"Çıkarın; elbette, yık!" Şömineye gitti;
İçinde durdu. Toplanan şirkete döndü. "Buluşacağız
Yine-Philippi'de! "

İlk iki dikişini kavradı ve hemen gözden kaçırıldı.

"On iki say," dedi tırmanırken kendine. "Bu on ikinci.
Elinizi sağa koyun, bir cıvata hissedeceksiniz. Bu yapar
Bir cıvata ve bir kapı gibi hissedin. Sonuçta, Pendarvon, öyle değilsin
olabildiğince yalancı. "

Açtığı kapıyı karıştırarak Bay Townsend
Kendini açık bir şekilde dururken buldu. Sadece düzdü
Orası. Önünde bir üs olarak hizmet veren yüksek tuğla duvar vardı
Bir baca yığını için.

Birkaç saniye dinledi. Sesleri belirgin bir şekilde duyabiliyordu
Aşağıdaki odadan yükselen.

"Arkadaşımız Pendarvon'a ne yapacaklarını ve ne kadar süreceklerini merak ediyorum
Bu sevgili polisleri dışarıda tutacak-eğer ne yapmak için zamanım olacaksa
yapmak zorunda. Hareket etmeye devam et efendim! Anlar arayabileceğiniz tek şey
Kendiniz. "

Solunda bacaların yığınını tutarak ileri gitti.

"Hallo! Çatının kenarı var! Evet ve işte bir ray ve bir
Köprü-hepsi arkadaşımız Pendarvon tarafından konuşuldu. Büyük Yasayı denemek için
köprüyü geçme! "

Tahta üzerine adım attı. Kilosunun altında titredi.

"Bu köprü biraz cılız inşaat ve raylı
kararsız. "

Yaklaşık yarı yolda durdu. Tahta eğiliyor gibiydi
çift. Aşağıdaki derinliklere baktı.

"Bana öyle geliyor ki,
Burada dururken bu köprü iki temiz yarıya. Bu bir
Hepsini bitirmenin kolay yolu. Ama hizmet etmeyecek. Ben var olan
yapmalı. "

Daha hızlı ilerledi. Zayıf plaka ürperdi ve salladı;
havada sallandı. Bir kereden fazla, sanki uzun boylu,
Hızlı hareket eden figür hiçbir şey üzerinde desteklenmedi. Ama köprü oldu
karşı tarafa yaklaşırken daha sıkı. Elini söndürdü
Bay Pendarvon'un ona orada bulacağını söylediklerini hissetti.

"Merdiven! Dediği gibi, doğrudan duvara karşı. Bravo! Şimdi, eğer
Ev sadece boş, şey bitti! "

Ev boştu ve şey yapıldı. Her şey Bay olarak oldu
Pendarvon bunu söylemişti. Merdiveni kaldırdı,
Çıplak pencere çerçevesi, bir ışık vurdu, boş evden geçti,
ve ötesindeki sokağa. Bir taksi buldu ve uzun süredir vardı
Albert Kapısı.

Taksiden çıkarken biri ona omzuna dokundu
arka. Belki de sahip olduğunu düşünerek keskin bir şekilde döndü ama
bir tuzaktan aynı anda diğerine düştü.

Ama öyle değildi. Kendini karşıladığı kişi
Cinayet Kulübü'nün bu inatçı üyesi Lord Archibald Beaupre.

"Sen! Peki?"

Bu Bay Townsend'in selamlamasıydı. Lord Archibald'ın yanıtı bir
biraz gecikmiş. Geldiğinde boğuk bir fısıltıyla geldi
Titmen dudaklar arasında.

"Neden yaptın?"

"Ne yap?"

Lord Archibald, öne eğilirken, Bay'a bir şeyler fısıldadı
Townsend'in kulağı.

"Korktum sevgili Archie, bir saatin çeyreği olabileceğini
Çok geç. "Bay Townsend durakladı, dikkat etmeden bakarak baktı,
diğeri külü. "Öldü mü?"

"HAYIR. "

"Ölecek mi?"

"HAYIR."

Sessizlik vardı. Sonra Lord Archibald devam etti, neredeyse işledi
duyguları tartışarak sessiz, "Zamanında oradaydım; olmalısın
bekledi. "

"Sana söylediğim gibi, sevgili Archie, bu bir çeyrek sorusuydu
saat."

"Oraya vardığımda ev kargaşa oldu.
Salonda, onu terk ettikçe. Ben olarak bilincini geri kazanıyordu
ulaşmış. Beni görünce beni eğdi ve fısıldadı
Ben. Bana bunu yapan sen olduğunu ve yaptığını söyledi
Tıpkı seni kurtarmaya başladığı gibi. "

"Belki de kendi kurtuluş kavramları var."

"Sanırım bunu kastetti. Seni uyarmak için geleceğini söyledi
Haines adında adam. "

"Haines? Gerçekten! İkinci kez uyarıldığım bir
Haines adında adam. Bu arada, Horsferry Road'dan yeni geldim.
Pendarvon şovu verdi. "

"Pendarvon?"

"Evet, Pendarvon. Eski moda hırsızların eskiden olduğuna inandığım şey var
Arayın, gaff'ı havaya uçurun. Yer polisin elinde. BEN
bacadan kaçtı. Beyler mavisi yakında yapmasını bekliyorum
burada ol. Zaten beni özlediklerinden ve sıcak olduklarından şüphem yok
parkurumun üzerine. "

"Reggie!"

Lord Archibald'ın sesinde çok benzeyen bir şey vardı
hıçkırık.

"Benim için endişelenme sevgili oğlum. Benim için, her neyse, her şey bitti.
İyi olacaksın. Sonuçta, ilk olduğum için şanslıydı
Olay yerine. "Duraklattıktan sonra,"
Yine, olacağını düşündüğünüz gibi, üzgünüm yaptığım için üzgünüm
BT. Bana daha geniş bir seçenek bırakmalıydı. "

"Seni vermek anlamına geldiğine inanmıyorum. Polisler sorduğunda
Bunu yapmış olan adamın ona yabancı olduğunu söyledi. O
Onu daha önce hayatında hiç görmemişti. "

"Gerçekten mi? Ne kadar garip! Sana bir kadına güvenmemenizi söylüyorlar. Benim
Deneyim bana bir adama güvenmememi öğretiyor. Pişman olduğum bir şey. BEN
Pendarvon'u öldürmeyi sevmeliydim. Archie, beni yapmanı istiyorum
Bir Favour-bir mesaj almak için. "

"Kime?"

"Bayan Jardine. Yapacak mısın?"

"Evet."

Konuşmacının sesi eskisinden bile daha husky idi.

Bay Townsend, cep kitabının bir sayfasına birkaç kelime kartı yaptı.
Yaprağı yırtarak, Lord Archibald Beaupre'ye verdi.

"Ona ver. Bir kerede değil, bir şey olduğu bir süre
baştan. Ve ona söyle ---- "Durdu; sonra, bir gülümsemeyle, devam etti,
"Evet, ona onu sevdiğimi söyle, ama o zaten ona olan aşkım
doğdu, çok geçti. "

"Ona söyleyeceğim. Kendin ne yapacaksın?"

"Yap? Bekle; yakında burada olacaklar. Bir ya da iki meselem var
Beni gelene kadar işgal et. Güle güle."

Elini uzattı. Diğeri kendi başına kavradı.

"----, Reggie, neredeyse daha erken.

"Eşek olma sevgili çocuk. Rüzgar olana kadar su boyunca kaydır
Biraz tozu havaya uçurdu. "

Başını salladı, kaldırma boyunca hızla hareket etti ve kayboldu
ev. Lord Archibald Beaupre sokakta ayakta kaldı,
Elinde sıkıca kağıt kavramak.

Bay Townsend girerken bir kadın onu selamlamak için öne çıktı. O giydi
Önemli endişe havası.

"Ah, Bay Townsend, efendim, sen olduğunuz için çok mutluyum. Burton çıktı ve
Beni oldukça üzen bir şey oldu.

"Çok üzgünüm, Bayan Lane, üzülmen gerektiğinden. Ne var
Seni üzdü mü? "

"Seni görmek isteyen bir adam var-aralıklar,
Eğer bir beyefendi olsaydı ve biri gibi davranmazdı. Ona sana söyledim
İçeride değildi, ama bir cevap için hayır almazdı. Hemen geçti
Ben ve doğrudan odanıza yürüdük ve senden bekleyeceğini söyledi
gelmek. Bir saat veya daha fazla oradaydı; Ve ben sadece ben demeye gittim
Gerçekten alındığımda beklemesinin herhangi bir faydası olduğunu düşünmemiştim
Odanın boş olduğunu ve orada olmadığını bulmak için şaşkın. "

"Muhtemelen bu gittiği içindi. Kaşıkların
Ben de gitmedim! "

"Ah, efendim, yapmadıklarına güveniyorum. Ama bu kadar queer gibi görünen şey
Ben her zaman izliyordum ve görmedim
Yaratık odayı terk ediyor. "

"Muhtemelen Bayan Lane, havaya kayboldu."

Geçerken ona gülerken, Bay Townsend odasına gitti.




                             Bölüm XLI.

                            Ayrılmak.


Yakışıklı bir odaydı, Bay Townsend, evdeyken,
Uyanma saatlerinin daha büyük kısmını geçti-büyük, yüce,
iyi orantılı. Duvarlar wainscoted. Burada ve bir
Goblen parçası. Perdeler, taranmak yerine önerilen bir
ara sıra girintiler. Dava da ötesindeki odalara girişlerdi. A
Yerden tavana koşan pencere, bir tarafında uzatılmış
Oda, neredeyse duvardan duvara. Gündüz olsaydı, biri olurdu
Hyde Park'ı göz ardı ettiğini gördüm.

Girişinde Bay Townsend hemen portresine gitti.
Şömine tahtasında duran kız. Uzun süre baktı ve
ciddiyetle. Çerçevesinden çıkardı. Bir kez değil ya da öptü
iki kez, ama en azından bir düzine kez. Bunu bir şeyle gördü
Dini Rus köylüsünün simgesini görmesi.

"Dora!" mırıldandı. "Dora!" Sonra, bir gülümsemeyle, "Ne olabilir
! "

Portreyi iki eliyle kavrayarak,
iki; Sonra durdu.

"Neredeyse kutsal gibi görünüyor." Yüzü tekrar öptü. "Olurdu
sahip olduğunu kanıt olarak ellerine düşmesine izin vermek için bir kutsal olun
tanıdıklarımın kirlenmesine katlandı. "

Portreyi sadece yarıya değil, parçalara ayırdı ve
Ateşin üzerine döktüğü parçalar. Alevler onları tüketirken
elleriyle onlara karşı küçük bir jest.

"Güle güle!"

Oda ile ilgili birkaç knick-back aldı ve
onların kaderleri olması gerektiğini düşünüyormuş gibi inceledi.
Bazıları, kadınsı el işlerinin belirgin izlerini taşıyan ve
Tat, portreden sonra ateşe attı. Büyük bir açtı
Bir tarafta bir masanın üzerinde duran sevkiyat kutusu. Çeşitli
İçindekiler her türlü şeyi aldı-bir eldiven, bir şerit düğümü, bir menü
kart, bazı dans programları, bir çikolata bonbon, çeşitli
böyle bir adamı neredeyse hiç düşünmeyecekti
sıkıntılı olmayı umuyordu. Sonunda dört ya da beş tane çıkardı
Zarflar, bir kadının eli olan şeyle kendisine hitap etti.

"Aşk Mektuplarım!-Aşk Mektupları! Bir aşk kelimesi varsa şüpheliyim
Bunlardan biri, bu sabah bana gelenler dışında. Bizim
Şimdiye kadar aşk mektupları neredeyse hiç girmedi. Oldu
Fırsat yok. Bu ne olabileceğinin başka bir örneğidir-ve
Bunlar benim aşk mektuplarım, çünkü onlar eliyle yazıldılar ve bunlar
Aşk jetonlarım mı, çünkü onlar belirli pasajların jetonları
Benimle vardı. Onlar da onların şımarık olmalılar. Bu tür
Masallar, onun uğruna, o kadar çok tür kağıt haline gelir ki,
Neyin eğiliminde olabilecekleri yok etmek için yeterli zamanım vardı
Miss Jardine ile evlenmek için hiç nişanlandığımı göster-iz bırakın! "

Mektupları ve çeşitli önemsizlikleri birlikte attı.
Ateş, kömürleri daha hızlı yakmalarını sağlamak için parçalayın. O durdu
yıkımlarını izlemek. Tamamen tüketildiklerinde döndü
Uzakta, sağ elinin parmağı yelek cebinde, görünüşe göre
Orada olan bir şey için hissediyorum.

"Bence hepsi bu; şimdi hazırım."

"Bu, genç adam da aynı, çünkü ben de öyle."

Ses arkasından geldi. Bay Townsend hiçbir işaret göstermedi
şaşkın olmak, ne de dönüp sormak için herhangi bir endişe açmadı
Konuşmacının kişiliği. Bir an için, sanki
Hoparlörün sesinin tonlarını hatırlamaya çalışmak.
Sonunda, boş zamanlarında ve bir gülümsemeyle döndü ...

"Bay Haines?"

Bay Haines'ti. Ani görünüşü,
Açıkçası bir çift perdenin arkasından adım atmıştı
Bir iç odaya girişi gizledi. Hala birini tuttu
Elinde perdeler. Bay Townsend'e sessizce baktı, bir yandan
pantolonundaki kalça cebine müstehcen bir yakınlıkta
Westerner silahını tutmaya yatkın.

"Evet, ben Bay Haines'im."

"Seni görmekten zevk aldığım için mutluyum Bay Haines. Sorabilir miyim?
Kendi sandalyenizi seçecek kadar iyi olacak mısın? "

Bay Haines, Bay Townsend'in neredeyse jestine dikkat etmedi
abartılı nezaket. Benzer ve tonlar sarılmıştı.

"Seni izliyorum."

"Herhangi bir eylemimin olması gerektiğini düşündüğüm için memnunum
dikkatinize layık. "

"Kadın içeri girmediğini söyledi. Bekleyeceğimi söyledim.
Gelmek. Kaçtı. Bu yüzden perdelerin arkasına adım attım. Sorun düşündüm
kurtarılabilir. "

"Çok düşünceli oldu, Bay Haines, gerçekten sizin."

Bay Haines perdelerden uzaklaştı. Odaya daha uzağa geldi,
Elini hala tabanca cebinin mahallesinde, gözleri
Asla Bay Townsend'in yüzünden dolaşmayın.

"Dün gece kardeşinle düşündüm."

"Erkek kardeşim?"

"Senin kardeşin olduğunu söylüyor. Ben ona yatarken dışarı çıktı.
Ve o senin tarzın hakkında. Kendini Stewart diyor
Trevannion ve o bir hırsız, ama senin gibi bir hırsızın yakınında değil. "

"Öyle mi? Sorabilir miyim, Bay Haines, ne yaptım?
Hırsız olduğumu söylemeli mi? "

"Kızımı çaldın."

"Senin kızın?" Bay Townsend kaşlarını hafifçe kaldırdı, ama yine de
hareketin algılanabilir olması için yeterince. "Tahsis mi
Bayan Carruth? "

"Bayan Carruth? Hayır, genç adam, dediğiniz gibi,
Bayan Carruth. "

"Bayan Carruth'un yeterince tanımlanamayacağını düşündüm.
kız."

"Bayan Carruth'a küçülüyor mu?"

Bay Haines'in deyimi, aniden, olduğu gibi, bir
İrlanda'nın anımsama.

"Asla inanmıyorum, Bay Haines, bu kadar iğrenç bir
Bir bayana küçülmek gibi suç. İnanıyorum ki sadece bir
Bayan Carruth'un zorlukla olabileceğine dair bir görüş ifade etmek için girişimde bulunma
yeterince kız olarak tanımlandı. "

Bay Townsend'in nezaket abartması, bundan daha fazlasını önermek
ifade edilen, Bay Haines'in hazırlıksız olduğu bir şey gibi görünüyordu.
Şüphe duymuş gibi tereddüt etti; Sonra önceki iddiasını tekrarladı.

"Kızımı çaldın ve ben de seni hesaba katmaya geldim."

"Sizden türün herhangi bir mülkünü iletmiş olduğum için bilinçsizim.
Kimin kızın olarak konuşuyorsun? "

"Benim tuvaletim."

"Senin ----" Bay Townsend açıkça başladı ve onu geri kazanarak
Sadece anlık bir duraklamadan sonra kendi kendini doldurun. "Ben hala ben Bay Haines,
Seni takip edemeyecek kadar talihsiz. "

"İster senin tarafından Louisa Haines veya Louise O'Donnel olarak biliniyor olsun ya da
Milly Carroll, o benim kızımdı. Onu çaldın. Onu öldürdün. Ben
Seni bunun için öldürmek için. "

Sessizlik vardı. İki adam birbirlerine baktı. Bay Haines bununla
Surlen, giymek için kullanılan yüzüne baktı; Bay
Yeni söylenen adamın doğal ifadesiyle townsend
Ani şaşırtıcı, tamamen beklenmedik bir haber. Buldu gibiydi
Neredeyse inanılmaz olacak bir haber çok şaşırtıcı.

"Mümkün mü, Bay Haines, Louise olarak tanıdığım bayan
O'Donnel senin çocuğunuz muydu? "


[İllüstrasyon: "" Elinizi kaldır, efendim! "" _Page_ 339]


"O öyleydi: tek çocuğum-bir Ewe Lamb'im. Hayatını aldın. Ne var
Neden hayatını onun için almamam gerektiğini söyleyeceksin? "

"Sadece beklenmedik bir şey olur. Size söyleyebilirim, iki kez sahip olduğum
Size dikkat etmeniz tavsiye edildi. Sebebinin ne olduğu hiçbir fikrim yoktu
kavga. Şimdi bildiğime göre, mükemmel adaletini kabul ediyorum. "

"Ellerini koy."

Bay Haines havada bir tabanca parladı. Bay Townsend kaldı
hareketsiz; Sadece Bay Haines'e baktı ve gülümsedi.

"Korkarım, kelimenin tam anlamıyla Bay Haines'e itaat etmeyi reddetmem gerektiğinden. Biz
Bu tarafı tam olarak bu şekilde yapma. İngiliz tadı için yöntemi
Biraz tuhaf görünüyor. Ama hiçbir direnç sunmayı taahhüt edeceğim.
Ne de hareket etmek için. Endişelendiğim kadarıyla çekim yapabilirsiniz. Ben hazırım."

Bay Haines bir iki adım ileri taşındı. Revolver'ı Bay'a doğrulttu
Townsend'in başı, titremeyen bir elle işaret etti. Orada
bir sessizlik aralığıydı. Birbirlerini istikrarlı bir şekilde gördüler,
Ne bir kirpik kadar hareket ediyor.

"Sen grit. Kardeşin yutmak istediği şey bu."

"Bunu söylemen seni memnun ediyor. Seni koymak istemem
rahatsızlık, ama size tavsiyelerde bulunmama izin verirsen çekim yapacaksın
Ve zaman kaybetmeyin. Zaman değerlidir. Biliyorum, eğer sen
Boşa harcayın, diğerleri seni avından aldatabilir. "

Bay Haines tabancasını indirdi.

"Seni görünürde vurmayı düşündüm. Bu değil çünkü ben
yapma. Sence değil misin? Daha önce senin gibi erkekleri gördüm. Bir kaç. Bazı
onlardan şeytanı en kötü şekilde yapmaya cesaret edemeyecek kadar kumla
Onları cehenneme indiriyor. Grit sadece bir kaza. Sayılmaz
Ben ne bir yol ne de diğeri. Genç adam, seni yapacağım
teklif."

"Yap."

"Yaşamak zorunda olduğum iki şey var. Sadece iki. Artık yok. Sen
beni ikisinden de soydu. Kızım ve sahip olduğumu düşündüğüm kalp
Benim için bir gün. "

"Eğer düşündüğüm gibi, bu sefer Bayan Carruth,
referans veriyorum, ona hoş geldiniz tüm kalbimle protesto ediyorum
Kalp, Bay Haines. "

"Bu senin rızan değil sormalıyım. Hayır. Onun onun.
bunun için. Boşuna. Sanırım yaşamak için yaşayacak hiçbir şey olmadan değil
buna değer. Burada başka bir silahım var. "Bay Haines bir saniye üretti
kuyruk ceplerinden birinden tabanca. Bay Townsend gülümsedi. "Ne
Gülüyor musun genç adam? "

"Beni affetmelisin. Bana bir korsan kralı bir an için hatırlattın
Çocuksu günlerimde kim okurdum, alışkanlığı bir
Arsenal, nereye gidebilsin. "

"Gül. Bu silahlardan biri senin için, diğeri benim için. Biz
birbirlerini vuracak. "

"Affedersiniz, biz değiliz."

"Olduğumuzu söylüyorum." Bay Townsend, omuzlarını biraz silkti. .
Hareket Bay Haines'i öfkelendiriyor gibiydi. Hala ona yaklaştı. "Sen
bir silahın namlusunu alnıma koyacaklar ve ben gidiyorum
Diğer silahın namlusunu seninkine koy ve ateş edeceğiz
Kelimede birlikte. "

"Sizinle çelişmek için kısıtlandığı için on bin afın yalvarıyorum,
Ama-biz değiliz. "

"Olduğumuzu söylüyorum." Yine tek yanıt Bay'ın bir hareketiydi
Townsend'in omuzları. "Silahı tut."

Bay Haines, tabancalardan birini Bay'a itmeye çalıştı
Townsend'in eli.

"Ben değil."

"Silahı tut!"

Bay Haines, Bay Townsend'in kaldırma eğilimine ihanet etmesi üzerine
Kendisi çok yakın mahalleden, onu omzundan yakaladı.

"Elini kaldır, efendim. Beni vurmanıza itirazım yok. Ama
Hala hayattayken bana dokunuyorsun. "

"Söylediklerimi duyuyorsun, genç adam. Bu silahı tut!"

Bay Haines, Bay Townsend'i kreşte neye maruz bırakmaya çalıştı.
titreme denir.

"Bunu tekrar yapmaya çalışırsan, Bay Haines, altında olacağım
Çekimlerden önce sizi devirmenin anlaşılmaz bir gerekliliği. "

Bay Haines bunu tekrar yapmaya çalıştı. Bay Townsend, Bay'ı vurmaya çalıştı
Haines aşağı. Bay Haines kolayca düşmeyecekti. İçine patlama
Ani tutku, Bay Townsend'i her iki omuzla ele geçirdi. Onun iki
"Silahlar" düştü, fark edilmedi, yere düştü. Övgüye değer yarışma ile Bay
Townsend, kendisine verilen iltifatı iade etti.
Bay Haines'i kavrayan. Sıktılar, mücadele ettiler ve birlikte düştüler
zemin.

Yerde yeteneklerinin en iyisini tartışmaya devam ettiler.
Bay Haines'in yetiştirdiği yan sorun.

O kadar dalmışlardı ki kendi yargılamalarıyla başarısız oldular
Kapının ani açılışına dikkat edin, ardından habersiz
Dört ya da beş kişilik odaya giriş. Bunlardan biri hızla hareket etti
İki savaşçının yere tartıştığı yere. Onu yerleştirdi
Bay Townsend'in omzuna el koyun.

"Sen benim esirimsin, Bay Townsend. Seni suçlamasıyla tutuklıyorum
cinayet."

Bay Holman'ın sesinin sesi-Matthew Holman için
Konuşmacı-Demed, faiz saptırmasını üretir. İki adam sona erdi
çabalamak. Sonra, Bay Haines, Bay Townsend tarafından bunu yapmak için acı çekiyor
Ayaklarına yükseldi. Bunu yaptığı gibi, odaya gelen biri
Polis, onunla işaret ederken kahkahaya girdi
parmak. Bay Pendarvon'du.

"Evet, memur, bu senin adamın. Bu Townsend, üç köprü
katil. "

Bay Pendarvon'un merhameti yerinde görünüyordu. Değişim için nedeni vardı
Bir an sonra başka bir şey için.

Bay Townsend, Bay Holman'a döndü.

"Bu kişinin dediği gibi, ben istediğin adamım. Ve ----" Durakladı; önce
Ne yapmayı amaçladıkları, ileriye doğru koştukları hakkında bir fikri vardı,
Bay Pendarvon'u kollarında yakaladı ve onu tamamen ondan aldı
ayak. "Sen sadece istediğim adamsın."

Bay Townsend'in hareketleri o kadar hızlıydı ki, yapmadan önce
Onu durduracak her şey, kurbanını odanın karşısına taşıyordu,
Ve, muazzam bir parçalanma ile perdeleri bir kenara fırçalamak
cam, kapalı pencerelerden geceye çarpmıştı
öte.

"Tamam," diye bağırdı Bay Holman, ilerlemesini kontrol etmek için çok geç,
Constables onun peşinden koştu. "Diğer ahbaplardan bazıları var
Orası. Ona sahip olacaklar. "

Bay Holman'ın bakış açısından, iyi olduğunu kanıtladı. Düşüş
Pencereden sadece altı veya yedi fit vardı. Bay Holman'a kadar
ulaştı Bay Townsend zaten polisin elindeydi.
Dedektif, talimatlarını paramparça bölmeden bağırdı.

"Kelepçeleri ona koy."

Aşağıdan cevaplanan bir ses-

"Onlar onun üzerindeler. Neredeyse bu diğer adamı öldürdü."

Bay Townsend, en belirgin bir çekmeceyle konuştuğunu duydu.

"Neredeyse! Tam değil! Bu üzücü. Yine de, 'Twill hizmet. Memur, Will
mendilimi kullanmama izin veriyorsun; Ağzım kanıyor mu? "

Kelepçeli bileklerine rağmen, bir
ceketinin iç cebinden mendil. Bastırdı
an, dudaklarına. Onu kaldırdığında,
hava.

"Seni bitir!" Ağladı. "Yaşasın!"

Kendisinden sorumlu olan memurdan bir ünlem vardı.

"Bir şey aldı. Koklayabilirim."

"Evet," dedi Bay Townsend, "ayrıldım." Küçük bir
kargaşa. Bay Townsend, sarkma, yere düşerdi
Çavuşun kolları tarafından desteklenmedi. Adam ona yaslandı
nefesini koklamak için. Muhtemelen bir kimyagerdi.
"Hidrosyanik asit!" diye bağırdı. "Öldü."




                            Bölüm XLII.

                            El ele.


Bayan Tennant, kocasını bir kez hapishanede görme izni almıştı
Güle güle demeye asılmadan önce. İşten başlıyordu
Şimdi-birer.

Yalnız gitmeye karar vermişti. Soruyu ile savaşmıştı
Kendisi, dizlerinin üstünde, duada ve birçoğunun
Alternatifler, en kötüsünü seçmemişti. Onunla olurdu
Ne annesi ne de onun, ne de kith ve akrabalarından herhangi biri. Korku
Bu ayrılığın anısı yalnız olmalı.

Ne de küçük çocuklarını, minna'larını almazdı. Bu
çocuk aşkına. Baba, belki de bir kez daha görmekten memnun olabilir,
Sevgilim, demir çubuklardan geçmesine rağmen. Ama çocuk olmalı
dikkate alınan. Bu son ayrılmanın resmi olabilir ve muhtemelen olurdu.
çocuğun beyninin retinasına çarpmak, asla olmayacak
yok edildi. Yıllar boyunca onu rahatsız edebilir, tümünü renklendirebilir
hayatı.

Bayan Tennant başlamaya hazır olduğunda, hala
Kendi odasının gizliliği, yere diz çöktü ve küçük çizdi
çocuk kollarına.

"Minna, Papa'yı göreceğim. Ona gönderdiğini söyleyeyim mi
Aşk?"

Küçük, yalvaran bir yüz onun içine baktı.

"Seninle gelemez miyim? Ben de onu görmek istiyorum."

"Seni yanımda götüremem Minna, ama aşkını alacağım. Sanırım
Gönderdiğini bilmek lütfen Papa. "

"Tabii ki Papa'ya onu sevdiğimi söyleyeceksin. Yaptığımı biliyor. Ve anne,
Sen ona bunu vereceksin. "Çocuk annesini öptü." Ve sen
Ona yakında geri döneceğini söyle. "

Bayan Tennant, alt katta küçük olanla gitti, güvenmeye cesaret edemiyor
kendisi daha fazla konuşmada. Annesi çocuğu almaya geldi ve
Ona son bir soruşturma koy.

"Oldukça emin misin, Lucy, beni yaşamak istemeyeceksin
Siz-hiç kimse-Lewes'e kadar bile? Düşün canım, her şeysin
Taahhüt ve konuşmadan önce düşün. "Bayan Tennant'ın cevabı
sessizce kesin. "Oldukça yalnız gitmeyi tercih ederim anne, teşekkür etmeyi tercih ederim
sen. "Salon kapısında bir çalma vardı. Kötü haber geldiğinden beri
Haneye çok hızlı kalabalıklaşan her taze vuruş gibi görünüyordu
daha kötü taahhütlerin öncüsü. İki kadın birbirine baktı
Korkmuş yüzlerle, çok sessizliklerinde bir soru. Onlar
Hala oraya bakıyordu, odaya patlayarak, daha az değil
Bay'ı savunan bu seçkin danışman Bates, Q.C.
Tennant duruşmasında.

Bay Bates, yasadışı gibi bir heyecan koşulunda görünüyordu.

"Bayan Tennant, sana iyi haberler getiriyorum!"

Bayan Tennant geri döndü.

"İyi haber! Benim için!"

"Olası haberlerin en iyisi. Sadece duydum. Geldim
Size anlatmak için hemen acele ediyorum. Kocanız affedildi! "

"Affedildi! Cümlesinin işe yaradığını mı söylüyorsun?"

"Sırık hiçbir şey! O özgür bir adam-hava gibi ücretsiz! Bize söyledi
mutlak gerçek boyunca. Kadınla ilgisi yoktu
Taşıyıcıdan düşüyor-o bile ölmedi! Bu olağanüstü
hikaye ve tüm ayrıntıları başka bir zaman duyacaksınız; Ama yoktu
Aslında öldürülen fakir kızın ölümü ile daha fazla
Senden ya da I'den daha fazla. Bayan Tennant, kocanız zor kullanılmıyor ve
yaralı adam. "

Bayan Tennant bir sandalyeye batmıştı. Ağlıyordu. Bay Bates onu patlattı
burun; Gözlerini sildi.

"Bayan ağlama, ağlama! Bu gözyaşları için bir durum değil! Bana söylendi
bir kraliçenin elçisinin resmi afı Lewes'e götürdüğünü
Sonraki tren. Eğer acele ederseniz, onunla seyahat edebilirsiniz. Ve
İstersen seninle geleceğim! "

"Teşekkürler Bay Bates, yalnız kalacağım."

Ve pratik olarak yalnız gitti. Trenin aynı bölmesinde
Resmi elçiydi, ama yarım düzine alışveriş yapmadılar
kelimeler. Demiryolu arabasının bir köşesinde oturmak, peçe aşağı,
Lewes'e kadar ağladı, gözyaşlarını gülümseyerek. Vardı
İstasyondan tepedeki hapishaneye kadar araba. Ve Bayan
Tennant, ona sevinçli haberlerin taşıyıcısı oldu.
koca.

Kınanmış hücrede, birbirlerinin kollarına kilitlendi, erkek ve kadın
Kalpleri kırılır gibi ağladı.

Ve çok kısa bir süre sonra hapishane kapıları onlardan sonra kapandı, çünkü
Ölümün Gölgesi Vadisi, tekrar dünyayla yüzleşmek için geçtiler,
Karı ve karısı birlikte, el ele.



                               SON.





        Unwin Brothers, Gresham Press, Woking ve Londra.









Project Gutenberg'in Suç ve Suçlunun Sonu, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME AND THE CRIMINAL ***

***** This file should be named 40348.txt or 40348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/4/40348/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
