*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Government in Republican China (Cumhuriyetçi Çin'de Hükümet)
Yazar: Paul Myron Anthony Linebarger
Yayın Tarihi: July 27, 2012 [EBook #40350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Government in Republican China, by
Paul Myron Anthony Linebarger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Government in Republican China

Author: Paul Myron Anthony Linebarger

Release Date: July 27, 2012 [EBook #40350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOVERNMENT IN REPUBLICAN CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CUMHURİYETÇİ ÇİN'DE HÜKÜMET

CUMHURİYETÇİ ÇİN'DE
HÜKÜMET

YAZAR
PAUL MYRON ANTHONY LINEBARGER
_Siyaset Bilimi Bölümü_
_Duke Üniversitesi_

ÖNSÖZ
FRITZ MORSTEIN MARX

BİRİNCİ BASKI

[İllüstrasyon]

HYPERION PRESS, INC.
WESTPORT, CONNECTICUT

Kongre Kütüphanesi Yayın Verilerinde Kataloglama

Linebarger, Paul Myron Anthony, 1913-1966.
Cumhuriyetçi Çin'de Hükümet.

McGraw-Hill, New York tarafından yayınlanan 1. baskının yeniden basımı, McGraw-Hill siyasi bilimler çalışmaları serisinde.
Bibliyografik referanslar içerir.
1. Çin--Politika ve hükümet--1912-1949.
I. Başlık. DS775.L48 1973 320.9'51'04 73-888
ISBN 0-88355-081-4

1938'de yayınlandı
The McGraw-Hill Book Company, Inc., New York
Telif hakkı 1938 The McGraw-Hill Book Company, Inc.

İlk Hyperion yeniden basım baskısı 1973

Kongre Kütüphanesi Katalog Numarası 73-888

ISBN 0-88355-081-4

Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

_Evlat sevgisiyle_
_kime_

PAUL MYRON WENTWORTH LINEBARGER

Filipinler'deki Amerika Birleşik Devletleri Yargıcı,
Çin Ulusal Hükümeti'nin Eski Hukuk Danışmanı
Sun Yat-sen'in Danışmanı ve Biyografi Yazarı

ÖNSÖZ

Alaycıya, İki ulusun ölümcül bir kucaklaşmayla kenetlenmesi ancak nominal olarak birbirleriyle barış içinde yaşaması, yüzyılımızın mucizelerinden biri olabilir. Çin'in Japonya'nın işgaline karşı direnişi, Temmuz 1937'nin başlarında Pekin'in güneybatısındaki Marco Polo Köprüsü yakınlarında ilk kurşunların
vızıldamasından bu yana birçokları için daha az mucizevi olmamıştır. İlan edilmemiş savaş, Avrupa'nın 1914'ten 1918'e kadar olan savaşlarında hemen etkilenen alandan daha büyük bir alana felaket yaymıştır; yüz binlerce kişi çatışmada ölmüştür; Çin'in başkenti aylardır düşmanın elindedir. Ancak Çin dizlerinin üzerinde değildir.

Açıklaması basittir. Çin tarihinde ilk kez bir ulus olarak savaşmaktadır. Generalissimo Chiang K'ai-shek'in kişisel liderliğine veya Dünya Savaşı sırasında Türk ordularının genelkurmay başkanı Alexander von Falkenhausen tarafından Almanya'ya geri çağrılmasına kadar verilen stratejik ve örgütsel hizmetlere atfedilebilecek olandan daha fazlası söz konusudur. Hükümetine bağlılığı olmayan ve kendine güvenmeyen bir halk, Çinliler kadar başarılı bir şekilde geri çekilme, katliam ve işgal çilesine göğüs geremezdi. Çin'in bugün bir ulus olarak savaşması, 1927'de Nanking'de kurulan Kuomintang Ulusal Hükümeti'ne küçük bir övgü değildir. Bir ulus olarak ne kadar süre savaşabileceği, yalnızca 1911-1912'de Mançu İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana ortaya çıkan ulusal zihniyet ve siyasi kurumlara atıfta bulunularak cevaplanması gereken bir sorudur. Bu cildin amacı, Çin'in cumhuriyetçi döneminin sicilini değerlendirmektir. Yazar kendi yolunu çizmek zorundaydı. Çin'deki modern hükümet hakkında yalnızca birkaç kitap İngilizce olarak mevcuttur ve bunlar, Çinliler tarafından yazılmış olmalarına rağmen, Çin siyasetinin özünü, kasıtsız da olsa, belirsizleştirecek ölçüde Batı prototipleri örnek alınarak sunulmuştur. Dr. Linebarger'ın öncü girişiminde, Cumhuriyet'in daha erken evrelerinde tipik olan iç istikrarsızlık dinamikleri ve Nanking rejimi altındaki kademeli konsolidasyon, olağanüstü bir anlayışla analiz edilmiştir. Anlamsız biçim ve boş yasallıkla karşı karşıya kalmak yerine, okuyucu, çatışan ve birleşen güçlerin evrimini adım adım görme pozisyonuna getirilir: siyasi hareketler ve kitlelerin sadakati için mücadeleleri, askeri gücün kaba ve hazır yönetimi ve örgütlü hükümetleri temsil eden resmi hiyerarşiler. Bu çalışma boyunca, Dr. Linebarger'ın daha önceki _Sun Yat-sen'in Politik Doktrinleri_, Çin'in toplumsal varoluşunun çağlar boyunca 
gübrelediği geniş Konfüçyüsçü düşünce akımı
ve Sun'ın _San Min
Chu I_'inde bir araya getirdiği amaçlı ideolojik uyarlamalar temel bir uyum içinde gösterilmiştir. Ancak bir ayrım
açıkça göze çarpmaktadır. Konfüçyüsçü gelenek, belirsiz bir şekilde
kavranmış ancak özünde birleşik bir dünya düzenine kendini uygulamıştır. _San Min Chu
I_'de ulusal bir inancın, kendini iddia eden ve
militan unsurlarıyla karşılaşıyoruz.

İdeolojinin modern hükümetteki rolü, siyaset öğrencileri arasında uzun süredir tuhaf bir ihmale uğramıştır. Göreceli fikirsel doygunluk veya durgunluk dönemlerinde, anayasa hukukunun mekaniği veya yasama takasının alışverişi, siyasi düzene şekil veren
değerlerin ve hedeflerin temel çerçevesinden uzaklaştırabilir. İdeolojik çekiciliğe ve propaganda tekniklerine büyük ölçüde güvenen totaliter sistemlerin yükselişi, siyasi davranışı önceden belirleyen faktörlere yeni bir vurgu yapmıştır. Çin'in engin deneyiminde, ideolojik rehberliğin bireyin işlerine doğrudan hükümet müdahalesini en aza indirecek kadar
sağlam bir şekilde
yerleşmiş olmasının en üstün örneğini görüyoruz. Belki de Sun Yat-sen'in trajedisi, yıllarca Batı'dan ithal edilen demokratik söz dağarcığının
sihrine inanmasıydı; 1923'ten sonra, Sun'ın örneğinde Sovyetler Birliği'nden kitle örgütlenmesinin test edilmiş uygulayıcıları Kuomintang
aygıtını elden geçirmeye ve düzene sokmaya başladığında yeni bir yönelim hakim oldu.

Çin'deki hükümet, Japonya'nın ilerlemesi sonucunda göçer hale geldi.

Önceki yapısının ve işlevlerinin sadece bir tanımı bugün pek az şey ifade ederdi. Ancak Dr. Linebarger, Çin siyasi yaşamının temellerini yeterince derinlemesine araştırdı ve geçici olanla kalıcı olan arasında alışılmadık bir
fark gözeterek ayrım yaptı. Uzun vadeli açıklaması, saatin gerekliliklerini aşıyor ve Çin'in geleceğinin sorunlarını tasvir ediyor.

FRITZ MORSTEIN MARX.
ADAMS HOUSE,
HARVARD ÜNİVERSİTESİ.

TEŞEKKÜRLER

Tüm el yazmasını bir aşamasında okuyan beş beyefendiye derinden minnettarım. Babam, Yargıç Paul Myron
Wentworth Linebarger, bu ve diğer projelerimde bana yorulmak bilmez yardımlarda bulundu, bunun için asla yeterli teşekkür edemeyeceğim.
Chicago Üniversitesi'nden öğretmenim Profesör Harley Farnsworth MacNair, modern Çin tarihi bilgisinden çok değerli çok sayıda ek ve düzeltme sağladı. Harvard Üniversitesi'nden Profesör Arthur N. Holcombe, çalışmayı daha gerçekçi hale getiren değişiklikler önerdi. Sinologue ve filozof, Duke Üniversitesi'nden Profesör H. H. Dubs'ın bana sunduğu yardımlar son derece değerliydi. Duke Üniversitesi'nden Profesör Paul H. Clyde, özellikle Çin-dış ilişkiler alanında birçok yararlı ve önemli ipucu sağladı.

Ayrıca Kongre Kütüphanesi'nden Bay J. C. Yang ve Harvard Üniversitesi'nden Profesör James R. Ware'e daha fazla öneride bulunmaları için; Harvard Üniversitesi'nden Profesör Charles Sidney Gardner ve Dr. John Fairbank ile Yale Üniversitesi'nden Profesör George Kennedy'ye Çince çalışmalarımın genel seyrinde yardım etmeleri için; yakın zamana kadar Almanya Hamburg Üniversitesi'nden Profesör Maria Magdalena Schoch'a revize edilmiş el yazmasının eleştirel bir okuması için; Bayan Hazel Foster ve Bay M. F. Nelson'a da benzer yardımları için teşekkür ederim. Bayan W. M. Gibson, Bayan Whitty Daniel ve eşim el yazmasının hazırlanmasında yardımcı oldular.

P. M. A. L.
DURHAM, N. C.,
_Ağustos_, 1938. İÇİNDEKİLER

SAYFA

FRITZ MORSTEIN MARX'IN ÖNSÖZÜ vii

TEŞEKKÜRLER xi

GİRİŞ 1
İkilik mi, Birleşme mi? 1
Eski Çin'in Özellikleri 2
Modern Çin'in Özellikleri 6
Çin Hükümetinin Dünya Önemi 7
Modern Çin Hükümetindeki Başlıca Faktörler 9
Yaklaşım 11

BİRİNCİ KISIM
HAREKETLER

BÖLÜM I
KONFÜÇYÜZLÜK 13
Konfüçyüs Öncesi Çağlar 13
Konfüçyüsçü Olarak Adlandırılan İdeoloji 15
Konfüçyüsçü İdeolojide Hükümet 18
Konfüçyüsçü İdeolojinin Yerini Alması 22
Çin'in Yeniden İnşasındaki Başlıca Hareketler 24
Cumhuriyette Konfüçyüsçülük 26

BÖLÜM II
MİLLİYETÇİLİĞİN YÜKSELİŞİ 31
Milliyetçilik: Vatansever Anti-Mançu Evresi 31
Milliyetçilik: Devrimci Modernist Evre 34
Milliyetçilik: Cumhuriyetçi Evre 36
Milliyetçilik: Anayasacı Evre 38
Sun Yat-sen'in Politik Doktrinleri 41
Fırsatçı Hareketler ve Anayasaya Aykırı Etkileri 44
Siyasi Bir Güç Olarak Hıristiyanlık 48
Milliyetçilik: Sosyal Devrimci Aşama 50

BÖLÜM III
SAVAŞAN İNANÇLAR 57
Milliyetçilik: Yönetim Aşaması 57
Çin'de Bağımsız Marksizm 63
Japonların Yeni Bir Çin Yaratmaya Katılma Çabaları 69
Vatanseverlik: Birleşik Cephe 72

İKİNCİ KISIM
ORDULAR

BÖLÜM IV
SAVAŞÇILAR 76
Askeri Yönetim ve Politik Ekonomi 76
Arabacıların Çöküşü 79
Çin İmparatorluk Tarihindeki Askeri Unsurlar 83
Mançu Hanedanlığı'nın Askeri Örgütü 86
Ordu ve Cumhuriyet Devrimi 97

BÖLÜM V
NEDENLER 102
Savaş Lordları Çağı 102
Hava Fethi Çağı 108
Orduların Hükümet ve Politik Rolü 113
Savaş ve Tarım Ekonomisi 115
Emperyalizm ve Çin Savaşları 119

ÜÇÜNCÜ KISIM
HÜKÜMETLER

BÖLÜM VI
İMPARATORLUK 126
Savaşan Devletlerin Sonuna Kadar Hükümet 126
Çin İmparatorluk Hükümeti 129
Aile, Köy ve _Hui_ 136
Cumhuriyetin Habercisi Olan Hükümet Değişiklikleri 139

BÖLÜM VII
DEVRİM 145
Sun Yat-sen'in Başkanlığı ve Cumhuriyet Devrimi 145
Parlamento Cumhuriyeti 149
Yuean Shih-k'ai'nin Başkanlık Diktatörlüğü 152
Pekin'deki Hayalet Cumhuriyet 155
Kanton'daki Sun Yat-sen Hükümetleri 160
Milliyetçi Hükümet, Sovyet Biçiminde 162

BÖLÜM VIII
YENİDEN İNŞA 167
Çin Ulusal Hükümeti 167
Çin Sovyet Cumhuriyeti 182
Çin'deki Diğer Hükümetler 184
Çin'de Hükümetin Büyümesi 186

SONUÇ 191
İmparatorluk Toplumunun Çöküşü 191
Dönüşümün Doğası 192
Çin'de Hükümetin Sorunları 193
Çin Politik Hayatta Kalma Sorunu 195

HANEDANLARIN KRONOLOJİSİ 197

DİZİN 199

GİRİŞ

Çin toplumunun kökenleri yarım milyon yıl öncesine kadar uzanabilir. Antropologlar, insanın en eski formları arasında olan Sinanthropus Pekinensis'in, modern Çinlilere diğer modern ırklardan daha çok benzediğini öne sürmüşlerdir. Çinlilerin en eski atalarının Çin'e hangi dönemde geldiği bilinmemektedir. Ancak, M.Ö. 1500 civarında Sarı Nehir vadisinde iyi gelişmiş bir medeni toplumun var olduğu ve bu toplumun yüzyıllar boyunca değişerek, kesintisiz bir şekilde günümüze kadar yaşadığı kesindir. Çin, Girit, Sur, Yunanistan ve Roma'dan daha uzun süre varlığını sürdürmüştür. Çin'in zaten kadim olduğu dönemde Meksika'da ortaya çıkan Aztek imparatorluğu, Çin hala canlılığını korurken, yalnızca bir anı haline gelmiştir. Çin'in kurumları nasıl hayatta kalırken, diğer ulusların kurumları nasıl ayakta kalamamıştır? Çin kurumları bugün ne kadar gerçektir? Çin Cumhuriyeti tam olarak nedir? _İkililik mi, Birleşim mi?_

_Cumhuriyetçi Çin_ ifadesi bir sistemden ziyade bir dönemi ifade eder. Çin'in önceki çağları büyük hanedanların adlarıyla bilinirdi.
T'ang Çin (620-906 A.D.) tüm Doğu Asya'yı korkuttu ve eğitti.
Sung Çin (960-1279 A.D.) bağnazlık ve silahlarla işaretlenmiş bir
dünyada sivil ve hoşgörülü bir şekilde gelişti. Geçtiğimiz yüzyılın büyük bir kısmında Batı
uzak ve belirsiz kaldı. Cumhuriyetçi Çin, modern dünyanın huzurunda ve onun üstün gücüne tabi olarak mücadele ediyor; adı bile
yirminci yüzyıla bir teslimiyettir. Cumhuriyetçi
dönemin sorunları yalnızca cumhuriyetçi hükümetin sorunları değildir; medeniyetlerin
bir araya gelmesi ve iç içe geçmesi gibi geniş bir soruyu içerir. Binlerce yıldır kendi siyasi sistemlerinin etkili işleyişinde eğitilen Çinliler, Batı şemasına yeterince hızlı bir şekilde nasıl uyum sağlayacaklar? Böyle bir uyumu sağlamak zorunda olduklarında ve başaramadıklarında ne olacak? Bunlar, Batı siyasetinin rutin terimleriyle basitçe cevaplanması gereken sorular değil.

Geçtiğimiz üç bin yıl ve daha uzun bir süredir Avrupa-Asya kara kütlesinin doğu ucu kendi başına bir dünya oluşturdu. Bu zamanın çoğunda Avrupa dünyasından daha büyük, daha zengin ve daha medeniydi.
Hristiyanlık döneminin on dokuzuncu yüzyılına kadar Çinlilerin, kendilerinin en gelişmiş ve en güçlü medeni toplumlar olmadığını varsaymak için hiçbir nedenleri yoktu. Uzak Doğu'ya medeniyetin her şeyi kapsayan evreni olarak bakıyorlardı; onlara göre, yaşam tarzları sağduyulu bir yoldu. Avrupalılar da kendi alanlarıyla ilgili olarak aynı şeyi yaptılar. Avrupa alemi tüm gezegeni kapsayacak şekilde genişlediğinde, Batı medeniyeti dünyaya hükmetmeye başladığında ve Hristiyan uluslar ailesi dünya çapında uluslararası sistem haline geldiğinde, Çinliler Uzak Doğu'nun kendi başına kalamayacağını kabul etmek zorunda kaldılar. Bireyler ve bir halk olarak, kendilerine yaklaşan yeni çevreye yanıt vermeyi vazgeçilmez buldular. Bunu yapmak, Çin yaşamının neredeyse tüm temel değerlerinin yeniden incelenmesini ve yeniden ifade edilmesini gerektirdi. Çinliler, 19. yüzyıldan beri kendi geleneklerine bağlı kalma veya Batı'nın geleneklerini kabul etme alternatifiyle karşı karşıya kaldılar. Rekabet eden medeniyetlerin her birinde, tamamen sağduyuya dayanıyormuş gibi görünen kurumlar ve uygulamalar yan yana getirildi. Sonuç olarak, Çinliler artık bir eylem planını haklı çıkarmak için iki tür sağduyu biliyor. Bunun sonucunda ortaya çıkan zorluk zaman zaman daha da derinleşiyor; çünkü iki tür akıl sağlığına sahip oldukları bile söylenebilir. Eski Çin'de oğul istemeyen bir adam apaçık bir deli gibi görünürdü; Batı dünyasında ise tamamen aklı başında olabilirdi. Modern bir Çinli binlerce böyle seçimle karşı karşıyadır.

_Eski Çin'in Tuhaflıkları_

Açıkçası, Cumhuriyetçi Çin'deki hükümet, üzerine inşa edildiği temellerin analizi yapılmadan anlaşılamaz. Böyle bir analiz, eski Çin'in ve çağdaş Çin'in tuhaflıklarının, ne kadar yüzeysel olursa olsun, araştırılmasını gerektirir. Modern Çin'in bazı zorlukları eski sistemin yeterliliğinden kaynaklanır. Geçmişteki Çinliler toplumlarından daha az memnun olsalardı, değişime ve geçiciliğe daha alışkın hale gelebilirlerdi.

M.Ö. birinci binyıldan itibaren Çin, Uzak Doğu'nun merkezi konumunu işgal etti. Dünyanın o bölgesindeki başka hiçbir ülke bu kadar güçlü veya medeni değildi. Hindistan, Çin dini düşüncesine önemli katkılarda bulunmasına rağmen, Çinlileri çok fazla etkilemek için çok uzaktaydı.
Japonya, Çinlilere çok borçluydu ve Çinlileri kendilerini en medeni halk olarak görmeye teşvik etti. Bunun önemli sonuçları oldu. Çin çoğu zaman birleşik olduğundan ve Çinlilerle karşılaştırılabilecek başka bir siyasi yapı olmadığından, siyasi sistemleri evrensel bir imparatorluk görünümüne büründü. Komşu devletler resmi haraç ödedi ve Çinliler, örgütlü bir devlet olarak siyasi eşitlik talep edebilecek başka bir halkla karşılaşmaya hazır değildi. Bugün bile, Çinliler ve Japonların birbirlerine karşı tutumlarında, bu geleneksel bakış açısının güçlü izleri ve Japonların kendilerinin üstün olduğu kapalı bir Uzak Doğu düzenini yeniden kurmak istediklerine dair işaretler var. Eski Çin nadiren uluslararası sorunlarla karşılaştığı için, Çinliler bir ulus-devlet olarak kendi krallıklarının farkında değildi. Çin siyasetinde keskin bir bölgesel sınır yoktu ve belirli sınırlar içinde bir otoritenin en üstün olarak tanımlanmasına dair bir gereklilik yoktu. Çinliler, Batılılardan daha az sıklıkla teoriye başvurarak sosyal ve politik kontrollerin etkileşiminde ayarlamalar yapabiliyorlardı. Çin hükümdarı da devrilme şansını ortadan kaldıracak veya diğer -çoğulcu- bağımsız sosyal kontrollerin varlığını engelleyecek kadar sıkı bir şekilde yerleşik değildi. Hükümetin gücü gerçekten de sınırlıydı. Çin dünyasının barışını korudu,
eğitimi yönlendirdi, toplumsal görgü kurallarını destekledi ve faaliyetlerinin büyük bir kısmında
etkin olmaktan çok süs amaçlıydı.

Çinliler, esas olarak politik olmayan
kurumların egemenliği altında yaşadılar. Bunlar aile (Batı klanına benzer),
köy ve ilçe ve _hui_ (dernek, lonca, toplum - terimin en dar anlamıyla) idi. Aile, her bireyin bedensel olarak
sürekliliğini vurgulayan Çin dini sistemiyle
yakından bağlantılıydı. Kişisel bir ölümsüzlük, kişinin kendi kanının hayatta kalmasıyla
en büyük kesinlikle sağlanacaktı. Köy,
ana ekonomik birimdi ve köylerin ilçelere birleştirilmesi,
(_hsien_) önemli bir idari bölüm sağladı: _hsien_ seviyesinin altında, ortak çıkarlar topluluk ev yönetimi tarafından destekleniyordu;
üstünde ise hükümet tarafından. Bu, yaşlıların, konseydeki klanların, köy reislerinin ve diğer hükümet dışı kuruluşların polis
işlerini, tüm yerel kamu inşaatlarını ve modern Batı'da devletin yargı yetkisi altında olduğu düşünülen faaliyetlerin çoğunu yürüttüğü anlamına geliyordu. _Hui_ aileyi ve köyü tamamlayabiliyordu; lonca biçiminde, ticari ve endüstriyel örgütlenmenin başlıca çerçevesini sağlıyordu.

Hükümet zayıf ve sınırlıysa ve sosyal kontrol
öncelikle hükümet dışı kuruluşlar tarafından sağlanıyorsa, Çinliler bu kadar büyük bir
siyasi istikrara nasıl ulaştı? Neden onların siyasi yapıları, ortaçağ Avrupası gibi, her biri kıskanç ve özelci olan küçük sosyal gruplardan oluşan bir
vahşi doğaya
dağılmadı? Cevap, Çinlilerin kurduğu
psikolojik kontrollerde bulunabilir. Başka hiçbir halkın sahip olmadığı bir
doktrinasyon sistemi tasarladılar.

Çinliler, insanları fikirlerinin rehberliğinde yönlendirmeye çalıştılar:
eğitimle yönetim veya propagandayla yönetim. Bu amaçla
bilim ve yönetim yakından ilişkiliydi. Hükümet, toplumda en büyük prestije sahip olan akademisyenlerden oluşuyordu; akademisyenler hükümet yetkilileri olarak hizmet etmek üzere eğitiliyordu. Birkaç yetkili akademisyen değildi; birkaç akademisyen politik olmayan bir yol izliyordu. Bu, derin bir düşünce birliğine yol açtı ve Konfüçyüs geleneğinin emirleriyle uyumluydu.[1]

En eski zamanlardan itibaren Çin düşüncesi metafizik ve bilimsel olmaktan ziyade sosyal ve politikti. Binlerce yıl boyunca akademisyenler toplum, hükümet ve etik sorunlarını incelediler. Geleneğe başvurdular ve onu yorumladılar. Çinlilerin ilkel dinini karmaşık bir sosyal felsefeye dönüştürdüler ve yüzyıllar boyunca çalışmaları etkili oldu. Farklı ırksal geçmişlere sahip, farklı konuşulan diller kullanan ve yazıyla birbirleriyle iletişim kuramayan, farklı iklim ve ekonomik koşullar altında yaşayan Çinliler şaşırtıcı bir davranış birliği göstermeye başladı. Gelenek ve sağduyu, bilginler tarafından sağlam bir desene dokundu ve kitleler tarafından kabul edildi. İnsan hayatındaki her şey, diğer her şeyle bir şekilde ilişkiliydi ve insan hayatı, doğa dünyasıyla ilişkiliydi. Doğa bilimi ile toplumsal felsefe arasında keskin bir ayrım yoktu. Hükümetin, geleneklerin ve fiziksel varoluşun eğitimsel entegrasyonu, kalıcı güçte diğerlerinin hepsini aşan bir kontrol sistemi yarattı. Komuta eden grup, skolastik bürokrasiydi, ancak buna üyelik kalıtsal değildi. Bilgin memurlar, kamu hizmeti sınavlarıyla işe alınıyordu ve bu ölçüde toplum demokratikti. Toplumdaki her çocuk, başbakan olma
şansına sahipti. Dahası, bilgin memurlar tarafından kullanılan güç, Batı'daki yasal yöneticilerin gücünden farklıydı. Hükümet, düzeltici olmaktan çok önleyiciydi. Anayasallık, yasal konularla sınırlı değildi; daha geniş bir anlamda, tüm konulara yayıldı. Bilginler, en mütevazı Çinliler kadar yerleşik geleneğe tabiydi ve herkes bu geleneği biliyordu. Bilginler yalnızca onu daha kapsamlı bir şekilde bilmede başarılı oldular.

Herhangi bir hükümet altında müdahalesinin gerçek kapsamının, bir yandan vatandaşların özgür seçimine bırakılan çok önemsiz veya keşfedilmemiş konularla, diğer yandan da siyasi eylemi gereksiz kılan genel bir mutabakat olan konularla sınırlı olduğu bir gerçek olarak ifade edilebilir. Bu sonuncu alan ideolojik uyum olarak adlandırılabilir - geniş bir inanç ve davranış kalıplarının aşılanmasıyla sağlanan insanların kontrolü. İnsanlar geleneksel olarak sabit bir davranış biçimi üzerinde anlaşmaya ikna edilirlerse, muhalifleri zulmetmek için birleşecekler ve ideolojik doktrinin tiranlığının bilincinde olmayacaklardır. Ancak birçok farklı şekilde düşünürlerse, yalnızca karşılıklı müdahale etmeme vaatleriyle güvenlik elde edebileceklerdir. Özgürlük -hükümet kısıtlamasının yokluğu olarak- böylece ya her insanın istediğini yapmakta özgür olduğu tam bir uyumdan, çünkü tüm insanlar temelde aynı şeyi yapmak ister, ya da her bireyin kendi çıkarlarını veya kaprislerini belirli bir sınır içinde takip etme özgürlüğünün belirli bir garantisinden kaynaklanabilir. Çin'in eski sistemi, hükümet müdahalesini talep eden muhalefetin nispeten önemsiz olduğu ölçüde özgür bir toplumdu ve aynı zamanda bireysel davranışın tekdüzeliği açısından katı bir şekilde kontrol edilen bir toplumdu. Bu gelenek pragmatik ve gerçekçiydi. Çin ideolojik kontrolleri başarılı bir şekilde işledi çünkü toplumsal ve ekonomik varoluşun gerçekleriyle makul ölçüde iyi örtüşüyordu. Batı'nın gelişiyle birlikte eski Çin sistemi iki şekilde etkilendi: Birincisi, şekilsiz Çin toplumu Batı'nın güçlü, etkili bir şekilde
örgütlenmiş devletleri tarafından tehdit ediliyordu. İkinci olarak, Batı medeniyetinin rekabetçi başarıları, büyük ölçüde, Çin geleneğinin büyük ölçüde dayandığı
evrensellik varsayımını yok etti ve dolayısıyla
akademisyen-memurların gücünü zayıflattı. Yirminci yüzyıl
Çin'e alışılmadık ve aranmayan yeni bir özgürlük getirdi. Eski sistem
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve modern Çin şu sorunla karşı karşıyaydı:
değiştirme mi yoksa yeniden yapılanma mı? Ya da daha tehlikelisi: kaos mu yoksa politik yok oluş mu?

_Modern Çin'in Tuhaflıkları_

Bir adamın ömrü, eski Çin ile yeni Çin arasındaki boşluğu doldurabilir.
Bugün Pekin'de yaşayan ve Yasak Şehir'in (imparatorların saray şehri) kutsal ve dokunulmaz olduğu ve
mandarinliğin kadim geleneklere göre yönetildiği zamanları hatırlayabilen insanlar var. Bunlar
tüm Batı bilimini bir karmaşa, hiçbir soruna yanıt vermeyen, insan hayatına hiçbir amaç ve onur vermeyen ve geldiği yabancı toza geri dönmeye mahkûm, egzotik sözcüklerin vahşi bir sel gibi görebilirler.
Onlara karşı çıkanlar, geçmişin ölü elinden nefret eden ve Avrupa ve Amerika'dan yalnızca kendilerinden daha modern olmasıyla farklılaşacak Batılılaşmış, bilimsel, endüstriyel bir Çin'i dört gözle bekleyen genç Çinlilerdir.

Çinlilerin çoğu bu iki gruptan hiçbirine girmez. Ancak birçoğunun Batı ve Batı medeniyetinin bahşettiği faydalar hakkında kesin bir fikri vardır. Ayrıca, bunu kavrayamayanlar için içerdiği tehdidin de farkındadırlar. Yine de eski geleneklerin dingin insanlığıyla beslenmişlerdir ve uzun zamandır aktarılan alışkanlığın zahmetsizliğiyle buna bağlı kalmışlardır. Bu ikili standarttan günlük etik ve davranış, özel yaşam ve kamu politikası sorunları ortaya çıkar. İdari örgütlenme, aile sadakati ve kayırmacılık, çabukluk, yavaşlık, disiplin, nezaket:
bunlar ve daha pek çoğu her yerde bulunan zıtlıklardır.

Anakronizm, Çin'in ikinci benliğidir. Belirli bir düzen yoktur.
Modern Batı medeniyeti, geleneksel alışkanlıkların modası geçmiş gibi görünmesine neden olacak kadar tam olarak benimsenmemiştir ve geçmiş, modern olan her şeyi gülünç gösterecek kadar
yaşamamıştır. Örneğin, dünya hükümeti kavramı Çin'den gitmiştir ve çok uluslu hükümet kavramı henüz netleşmemiştir. Bireyin toplumla ve toplumun parçalarının bütünle ilişkisi henüz yeniden formüle edilmemiştir; bu, ceza hukuku, siyasi örgütlenme ve ekonomik kalkınma gibi konuları etkiler. Çin'deki hemen hemen her uyarlama, Çinliler tarafından en baştan düşünülmelidir; ve
düşüncede bile farklı stiller vardır. Çinliler Batı'nın tarzında mı düşünecek - bilimsel ve mantıksal olarak - yoksa alışılmış geleneksel ve deneysel tarzlarında mı düşünecekler?

Bu nedenle, ortaya çıkan yeni Çin dünyasının geçmişin arka planından ve bugünün zorunluluklarından
çıkması gerektiği açıktır. Kolayca planlanamaz çünkü eski Uzak Doğu ve yeni Batı dünyalarında ortak olan yeterli formül yoktur. Yeni Çin, kullanımdan, alışkanlıktan, eskilere dayatılan yeni becerilerden oluşan bir karışım olmalıdır. 1912'den bu yana geçen yılların tehlikeleri ve talihsizlikleri sonucunda Çinliler, geçici olarak uygulanabilir küçük bir siyasi yöntem gövdesi
geliştirdiler. Ancak sosyal ve hükümet düşüncelerinin ve geleneklerinin büyük bir kısmı henüz pratik yoluyla yeniden değerlendirme sürecinden geçmedi. Çin'in siyasi gelişimi zorunlu olarak ortaya çıkmakta ve planlanmamaktadır.

Uzun geçmişinin veya modern dünyanın zaman şemalarına göre, modern Çin anakronistiktir. Geçmişin Çin
dünyasının geleceğin Çin'ine dönüşümü, birinden diğerine geçmek üzere tasarlanmış bir dizi geçiş kurumunun yaratılmasını içerir. Çağdaş Çin kurumları ne geçmişin kurumlarıdır ne de geleceğin kurumlarıdır; daha yakın bir kökene sahip tuhaf bir şemadırlar ve değiştirilmeye mahkumdurlar. Eski Çin gitti. Modern Çin
yeni ve istikrarsızdır; zamanla o da kehanetlerin çok az ipucu verdiği bir Çin'e dönüşecektir.

_Çin Hükümetinin Dünya Önemi_

Cumhuriyetçi Çin'deki hükümet doğaçlama ve mahkum bir sistemse,
geçmişe dayanmıyorsa, geleceğe bağlı değilse, neden hiç incelenmeli? Çin hükümetini incelemek için bir dizi neden kendini göstermektedir. Bunlardan bazıları, özel olarak dikkate değer gerçekleri ve konuları öne çıkaracak şekilde ifade edilmeyi hak edecek kadar önemlidir.
Eğer bazı önemli noktalar akılda tutulursa, bunlar herhangi bir özel konunun göreceli sıralamasının
tespit edilebileceği referanslar olarak hizmet edebilir.

Birincisi, Çin'in salt coğrafi kapsamı, hükümetini çağdaş hükümetlerin bir resmi için gerekli kılmaktadır. Şu anda yaşayan en az beş kişiden biri Çinlidir.

İkincisi, uluslararası ilişkilerde Çin büyük pasif bir öneme sahip olmuştur. Batı ve Uzak Doğu ülkeleri arasındaki savaşların hepsi sözde Çin sorunu yüzünden olmuştur. Çin'in bölünmesi ve Çin'deki açık kapı uluslararası endişe konuları olmuştur. 1931'den beri Çinliler Çin'in kontrolü için mücadelede aktif katılımcılar olmuştur ve hükümetlerinin doğası direnişlerinin etkinliğini büyük ölçüde belirler. Çin geniş bir pazar ve daha da geniş bir insan gücü rezervidir - askerler veya endüstriyel emek için. Üçüncüsü, hükümetin patolojisi dikkati hak ediyor. Kronik sosyal bozukluk, siyasi gücün doğasını ölçmek için çok çeşitli siyasi gerçekler sağlayabilir. İyi yönetilen toplumlar benzer materyaller sağlamaz çünkü nadiren siyasi temelleri araştırmaları gerekir. Dördüncüsü, eski Çin laik, sivil, barışçıl dünya hükümetinin zorlu bir gösterisini sunar. Geçmişteki Çin topluluğu ulusüstüydü; Çinlilere birleşik medeni insanlık gibi görünüyordu. Günümüz dünya siyasetinin çatışan akımları arasında, dünya birliğine doğru sürüklenen bazıları vardır; eski Çin, bugünün uluslararası kurumlarıyla önemli benzerlikler sunabilir.

Beşincisi, hükümetin evrensel özellikleri, yeni bir kültürel ve sosyal ortamda daha verimli bir şekilde incelenebilir. Çin, Batı'dan kökten farklı bir arka plan sunar ve Batı'nın siyasi kalıpları ile dünya çapında önemli olanların birbirinden ayırt edilebileceği benzersiz bir test sunar.

Altıncısı, siyaset bilimindeki yöntem sorunu, Çin siyasi düşüncesine uygulandıktan sonra niteliklerini karşılayabilir.
Çinliler, Yunanlılar tarafından mantıksal prosedür kurulduğundan beri Batı düşüncesinin başlıca hedeflerinden biri olan o yanıltıcı kesinliği aramadılar. Ancak, sokaktaki Batılı adam, günlük düşüncesinde matematiğe veya mantığa çok az güvenir. Dolaylı olarak, tümevarımsal ve tümdengelimsel yöntemin etkisi
devrimci olmuştur, ancak rutin operasyonda veya
uzmanlaşmamış düşüncede önemleri sorgulanmaya açıktır--özellikle modern psikolojinin
bulguları göz önünde bulundurulduğunda. Çin düşüncesinin Batı'daki günlük deneyimin yorumlanmasına yardımcı olması
çok olasıdır, çünkü çok uzmanlaşmış veya bilimsel değildir.

Yedinci olarak, Çinliler pratik bir şekilde dünya çapında siyasi bilgi ve liderliğe katkıda bulunabilir.
Bu katkılar, geçmiş ve şimdiki Çin
hükümetinin
göz önünde bulundurulmasıyla öngörülebilir.

Sekizinci olarak, Çinliler tuhaf bir tarihsel ortamda yaşamışlardır,
bunun dikkate alınması bakış açımızı genişletebilir. H. G. Wells'in parlak
_Outline_'ı gibi birkaç istisna dışında, Batı "dünya
tarihlerinin" çoğu, Batı Asya ve Avrupa dünyalarının tarihleridir ve
sadece Çin'e yüzeysel göndermeler vardır.

Çin materyallerinin Batı araştırmaları için göreceli yeniliği, Batı sosyal bilimlerinde bunlara gösterilen ihmali büyük ölçüde açıklıyor. Modern ulaşım ve iletişim araçlarıyla dünyanın daralmasıyla durum değişiyor. Sinoloji bilimi (Çin metinleri aracılığıyla Çin'in sistematik olarak incelenmesi) arkeolojik disiplinler arasında yerini kazandı. Sinologlar Batılılara çok miktarda materyal sağladılar, ancak bunların değeri büyük ölçüde genel olarak erişilebilir ve kullanılabilir bilgi
kütüğüne ne ölçüde dahil edildiğine bağlıdır. _Modern Çin Hükümetindeki Başlıca Faktörler_

Modern Çin hükümetinin değerlendirilmesinde hükümete biraz yeni bir yaklaşım gereklidir: farklı unsurları ve kontrol seviyelerini ayıran ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerini açıklayan bir yaklaşım. Resmi yapının dar bir şekilde değerlendirilmesi kafa karıştırıcı ve cesaret kırıcı olacaktır, çünkü modern Çin'in çeşitli hükümetleri siyasi gücün motorları olmaktan ziyade süsleri olmuştur. Modern Çin'i yalnızca anayasal yasal gelişme açısından açıklama girişimi öfkeye veya hayal kırıklığına yol açacaktır; Anlam taşıyabilecek ideolojik ve kurumsal bağlam kaybolacaktır.

Siyaset hükümetin önceli olduğunda hükümet nasıl incelenebilir? Yöneticiler hükümet biçimini neredeyse istedikleri gibi yapıp bozuyorsa, güçlerinin gerçek kaynağı nerededir? Ordular bir gecede dağılıp yarın farklı bayraklar altında yeniden toplanabiliyorsa, askeri güç zayıf ve diğer faktörlere bağlı görünebilir. Bunlar nelerdir? Mülkiyet güvencesizse ve zenginlik standartları değişkenliğe tabiyse, ekonomik güç nasıl nihai belirleyici olarak ele alınabilir?
İnsanlar otorite mekanizmasını yaratırken veya yok ederken herhangi bir otoriteyi nasıl kullanırlar?

Yüzyıllar boyunca Çin, geleneğe bağlı sıkı sıkıya bağlı bir sistemle bir arada tutulmuştu. Bu gelenek, _Konfüçyüsçü_ olarak adlandırılan ideoloji, eski emperyal bürokrasinin bilgin-memurlarının toplumu kontrol ettiği araçtı. Hükümetin kendisi, ekonomik ve askeri meslekleri toplumun daha az onurlandırılan kategorilerine
gönderen entelektüellerin ahlaki ve sosyal liderliğine tabiydi. Çin yaşamının tüm dokusu, birbirine geçen
örgülerden oluşuyordu; Batı, bir parçayı yok ederek, bütünü parçaladı. Modern Çin, politik sorunlardan daha fazlasıyla karşı karşıyadır; totaliter bir
devrim onu ​​yutmuştur. Çin, İtalya,[2] Almanya[3] ve Sovyetler[4] gibi kısmi kontrolden tam kontrole değil, tam kontrolden evrensel lisanstan çok da uzak olmayan bir şeye doğru ilerliyordu: her yeri kaplayan, istenmeyen ve korkutucu özgürlük. Modern Çin hükümetinin sorunu, hükümeti hammaddelerinden yeniden yaratma sorunudur: toprak, insanlar, doktrin, güç ve
yasa.

Bu sorunda belirli faktörler ön plana çıkmaktadır: ideolojik
hareket, askeri ve ekonomik faktörler, hükümetler.

Öncelikle hareketler. Bunlar eski geleneği ve eski akademisyen hiyerarşisini yerinden eder. Tüm tebaa üzerinde yerleşik bir otoritenin yerine, aniden binlerce küçük otorite belirdi. Anarşizm, giyim reformu, Hristiyanlık, feminizm, milliyetçilik, Japon yanlılığı, komünizm, ateizm, kapitalizm - uyumsuz ve kısmen çelişkili, bunların hepsi eski sistemin bir zamanlar sahip olduğu otorite veya otoritenin bir parçası için rekabet eder. Çin, aynı anda entelektüel, ahlaki, eğitimsel, politik, ekonomik, askeri, bilimsel ve endüstriyel devrimler geçirir ve hepsi aynı nedenle - eski birleşik düzenin
geçmesi. Rönesans'ı, Reformasyon'u, Fransız Devrimi'ni, sanayi devrimini, '49 Altına Hücum'u, Dünya Savaşı'nı ve Rus Devrimi'ni aynı ülkede aynı nesilde gerçekleştiğini hayal edin! Bu, sık sık yapılan sıradan bir
karşılaştırmadır. Hareketler, birliklerin sadakatini, mülkiyet hakkını, hükümet biçimini belirlerdi. Güç onlarda doğuştan vardı,
çünkü insanların hangi koşullar altında güç arayacaklarını ve
kullanacaklarını belirliyorlardı. Çin'in kontrolünün büyük bir kısmı doğrudan hareketler aracılığıyla uygulandı.

İkincisi, ordular askeri güçle birlikte gelen gücü aldılar, çünkü
onlarınki askeri güçtü. Güç aramak zorunda değillerdi. Bu güç, toplumun düzensizliğinden dolayı onlara geldi. Askeri güçle birlikte
en elle tutulur ve pazarlanabilir olan ekonomik güç de geldi. Silahlar ve
mülkiyet, askerler sadık ve mülkler müsadereden veya değersizleştirilmekten güvende olduğu sürece, gücün çok gerçekçi göstergeleri gibi görünüyor.

Üçüncüsü, hükümetler. İnsanların fikirlerini ve alışkanlıklarını yeniden inşa etmeye çalışan ideolojik hareketler ile kısa ama neredeyse sınırsız bir otoriteye sahip ordular arasında, hükümet üçüncül rolünü oynadı.
Bazen gülünç derecede önemsizdi ve bazı durumlarda
kendi başına güce sahipti. 1928'den sonra keskin bir şekilde iyileşmiş bir konuma sıçradı, ancak Batı'da yaygın olan ölçüde onay genelliğine veya güç tekeline asla sahip olmadı.

_Yaklaşım_

Hükümet, toplumun tüm toplum adına hareket ettiğini iddia eden erkekler tarafından kontrol edilmesi (veya kontrol edilmeye çalışılması) anlamına gelebilir. Bu anlamda toplumu yeniden oluşturmaya çalışan propagandacıları ve eğitimcileri, hareket liderlerini, askerleri, tüm sınıfların ekonomik liderlerini ve hükümet liderlerini (hükümet kuruluşlarını gerçek bir kontrol aracı olarak kullandıkları sürece) içerir. Bu şekilde bakıldığında, modern Çin'in siyasi süreçleri çok yönlü ve önemlidir. Burada çıplak bir güç, süssüz bir güç, doğrudan insanların beyinlerine veya silahlarına dayanan bir güç vardır. İnsanlar iktidar mücadelesinde yükselir ve düşer; mutlak bir şekilde yükselir ve düşerler, bazen tutulmada popüler liderlere sığınma sağlayan anayasal ofislerin kurgusal bir düzenini kuran kurgusal bir şema içinde değil.

Hükümet ayrıca toplumda yasal egemenliğin yetkisine göre hareket ettiğini iddia eden resmi olarak örgütlenmiş grubun yapısı ve işlevi anlamına da gelebilir. Egemenlik kavramı belirsiz, karışık veya mevcut olmadığında, unvana göre hükümet yalnızca birkaç güç faktöründen biri olabilir. Çin'deki hükümet, Çin hükümetlerinden daha geniştir; bu ikisi birbirinden ayırt edilmelidir.

Cumhuriyetçi Çin'deki hükümeti ana hatlarıyla belirtirken, mevcut analiz _hükümet_ kelimesinin daha geniş yapısını takip eder. Buna göre, hükümetler son bölümde tartışılır, ilk ikisi ideolojik hareketlere ve askeri ve ekonomik faktörlere ayrılmıştır. Üç kontrol grubunu olabildiğince açık bir şekilde tanımlamak amacıyla her biri ayrı ayrı ele alınır. Bu, her bölümde farklı bir bakış açısıyla sunulsa da, tarihsel verilerin buna uygun bir şekilde düzenlenmesini gerektirmiştir. Ancak uzun vadeli Çin kronolojisinin akılda tutulması son derece arzu edilir. Bu amaçla Çin hanedanlarının bir tablosu sağlanmıştır.[5] Ayrı bir analizin sonucu olarak hareketler, ordular ve hükümetler aksi takdirde mümkün olabilecekten daha belirgin bir şekilde ortaya çıkabilir ve hükümetin en geniş anlamıyla rolü yalnızca Çin için değil Batı için de daha net hale getirilebilir.

NOTLAR

[1] Bu sistemin açıklaması için aşağıya bakınız, s. 18 vd.

[2] _Karşılaştırın_ H. Arthur Sterner, _Faşist İtalya'da Hükümet_, New York ve Londra, 1938.

[3] _Karşılaştırın_ Fritz Morstein Marx, _Üçüncü Reich'ta Hükümet_, 2. basım,
New York ve Londra, 1937.

[4] _Karşılaştırın_ Sidney ve Beatrice Webb, _Sovyet Komünizmi_, 2. basım, New York, 1937.

[5] Aşağıya bakın, s. 197.

BİRİNCİ KISIM

HAREKETLER

_Bölüm_ I

KONFÜÇYÜZCÜLÜK

Çin medeniyetinin sürekliliği yalnızca siyasi erdemlerine değil, aynı zamanda insan faaliyetinin tüm ilgili alanlarındaki işleyen etkinliğine bağlıdır. Eski Çin'in belirli yönlerini vurgulayarak,
tüm geniş evrimi izlemek imkansızdır.[1] Aslında, dar anlamda hükümetle birlikte Çin'in uzun geçmişinde ona rehberlik eden aygıtların ortaya çıkışı tarih öncesine dayanır. Ancak, çağlar boyunca Çin yaşamı kimliğini korumuştur.

Çin kültürü sürekliliğiyle benzersizdir. En çarpıcı özelliği, kesintiye uğramadan değişime açık olmasıdır. Görünüşe göre bu özellik, kuzeydoğu Çin'deki Shang'dan önceki kültürlere kadar uzanmaktadır. Shang kültürü, tüm büyük kültürler gibi, eklektikti ve birçok yönden gelen etkilerle beslenmişti.
Ancak bu etkiler ve teknikler, kabul edildiklerinde, Çin'i işgal eden her insanı, her dini, her felsefeyi ele geçiren aynı kaderi paylaştı. Bunlar, Çin koşullarına uyum sağlayacak şekilde ele alındı, geliştirildi ve temelde ve karakteristik olarak Çin'e özgü kalan bir kültürün organik parçalarına dönüştürüldü.[2]

Bu, Çin medeniyetinin arkeolojik alanlarını diğerlerinden çok daha eski bir şekilde açıklamaya yardımcı olan Amerikalı Sinolog H. G. Creel'in yorumudur.
Çin'deki insan medeniyeti, tarihi başlangıcında bile modern Çinlilerinkine karşılık gelen özellikler sergilemiştir.

_Konfüçyüs'ten Önceki Çağlar_

Bilinen en eski Çin devleti, geleneksel olarak Çin kroniklerinde bir hanedan olarak adlandırılan ve M.Ö. 2205-1765 tarihleri ​​verilen Hsia'dır. Çin geleneğinin materyallerinin daha eleştirel bir şekilde incelenmesi, sonraki dönemlerden kazınmış kemiklerin ve bronzların kazılması ve Çin tarihinin modern arkeolojinin tekniğiyle yorumlanması, en eski dönemlere ait kayıtların güvenilirliğini bozmuştur. Belirlenen tek şey, Hsia'nın Shang'dan önceki bir devlet olduğudur. İmparatorluk sistemi Chou zamanlarına kadar yükselmediğinden, Hsia'nın diğer halklar üzerinde herhangi bir imparatorluk hegemonyası uygulaması olası değildir.

Shang hanedanı (geleneksel olarak M.Ö. 1765-1123) hakkında çok daha fazla şey bilinmektedir. Otuz yıl önce çoğu Batılı bilgin Shang
kroniklerinin bir efsane olduğunu düşünüyordu, ancak kuzeydoğu Çin'deki kazılar bir Shang başkentini buldu ve kemik üzerine yazılmış çok sayıda yazıt ortaya çıkardı.[3] Shang kültürü oldukça gelişmiş olmalı, kentsel bir yaşam, yazı ve kesin bir monarşik hükümet sistemine sahip olmalıydı. Skolastik liderliğin tohumları mevcuttu. Güç, başkentin duvarlarının ötesinde belirsiz bir mesafede hegemonya iddia eden tek bir hükümdarın (_wang_ veya kral) elindeydi.

MÖ on ikinci yüzyılda Shang hanedanı batıdan gelen fatihler Chou tarafından devrildi. Chou hanedanı, Çin antik çağının yarı tarihi ve kesin tarihi dönemi arasındaki boşluğu kapatır. Chou döneminde Çin'in sosyal ve entelektüel varoluşunun başlıca özellikleri net bir biçim aldı. Chou fethinden ve istikrarlı bir hükümet kurma girişimlerinden Çin, çarpıcı
toplumsal ve politik özellikler elde etti. Erken Çin tarihiyle ilgili şaşırtıcı gerçeklerden biri, Chou yöneticilerinin fetihlerini güvence altına almak için propagandayı kullanma biçimi ve propagandalarının Çin toplumsal düşüncesi ve gelişimiyle ilgili dinamik kavramlar sağlamasıdır.

Yaygın olarak propagandası yapılan bu kavramların en önemlisi Çin İmparatorluğu kavramıydı. Shang şehri, bugün Çin olarak bilinenin çok daha fazlasını içermesi mümkün olmayan bir egemenliğin merkeziydi. Sarı Nehir boyunca uzanan medeni bölgeler muhtemelen Filistin'den daha büyük değildi. Günümüzde Çin olan yerlerin çoğu sonraki yüzyıllarda fethedildi. Bu küçük alanda bile Shang yöneticisiyle diğer yöneticiler arasında nasıl bir ilişki olduğu bilinmemektedir. Chou hükümdarları, Shang yöneticilerinin medeni dünyanın yöneticileri arasında bir üstünlük pozisyonunu işgal ettiği efsanesini oluşturdular ve daha sonra bu pozisyonu fetih yoluyla elde ettikleri hakla kendileri talep ettiler. Böylece tek bir yönetici, merkezi ve yüce bir anlayış gelişti.

İkincisi, Chou'nun kendisi devrim hakkı doktrinini öğretti. Tanrılarını Shang tanrısıyla özdeşleştirdiler, tanrılarının diğerini alt ettiğini ilan etmek yerine. Bu tanrının Shang'ın sefahatinden ve kötülüğünden hoşnut olmadığını ve Chou'dan Shang yöneticilerini devirmesini istediğini ileri sürdüler. Bu iki teori de rafine edilip genişletilerek daha sonraki çağlarda Çin siyasi düşüncesinin temelleri haline geldi.[4]

Chou, Çin siyasetinde üç bin yıl boyunca iz bırakan bir hükümet sistemi kurdu. Metropol yönetimlerini Kuzey ve Orta Çin topraklarını işgal etmeleriyle ilişkilendirirken daha az başarılı oldular. Başka bir hükümet aygıtından yoksun oldukları için feodalizme yöneldiler ve Shang'ın yarı feodal temelleri üzerine bir fief sistemi dayattılar. Bu, önce Çin'in birçok küçük feodal birime bölünmesine ve daha sonra güçlü bölgesel devletlerin ortaya çıkmasına yol açtı. Bu dönemlerin ilki - feodalizmin hakim olduğu dönem - Ch'un Ch'iu veya İlkbahar ve Sonbahar dönemi (M.Ö. 770-473) olarak bilinir. İkincisi - devletlerin geliştiği dönem - Chan Kuo veya Savaşan Devletler dönemi (M.Ö. 473-221) olarak bilinir.

Chou'nun yükselişi Çin'e imparatorluk ölçeğinde ilk hükümetini ve imparatorluk hükümetinin doğasıyla ilgili bir teorinin başlangıcını sağladı. Ch'un Ch'iu ve Chan Kuo dönemlerindeki artan düzensizlik, Çinlilerin siyasi eksikliklerinin bilincinde olarak iyi toplumu aradıkları Konfüçyüsçü ve diğer felsefelerin gelişmesine yol açtı.

_Konfüçyüsçü Denilen İdeoloji_

Konfüçyüs'ün doğum yılı olarak en çok M.Ö. 551 verilir. Konfüçyüs (K'ung Ch'iu; ayrıca Üstat K'ung--K'ung Fu-tz[)u], Konfüçyüs'ün türediği) gezgin bir bilgin ve hayatını siyasi ve sosyal reformların savunulmasıyla geçiren bir memur adayıydı. Öğretmenlik mesleğinin kurulmasındaki rolü ve iyi yönetimi destekleyen doktrinleri nedeniyle önemliydi. Şimdiki zamandan
memnun olmayan, geçmişe döndü ve muhafazakar ve aristokrat bir bakış açısına sahip oldu. Siyasi düşünce tarihindeki konumunu, aristokrat muhafazakarlığa verdiği eğilime borçludur. Yasaların egemenliğinden ziyade _chuen-tz[)u]_'nun (dürüst, üstün veya aristokrat adam) liderliğini aradı. Yönelimi laik ve pratik, ilkeleri insani olan bir etik sistem geliştirdi. Toplumda bireyin uygun öz-bilincinin gerekliliğini ve yerleşik değerler olan _li_ (uygunluk)
'u takip etme ihtiyacını vurguladı. Aile sadakatini her şeyden önce vurguladı ve geleneğe saygı konusunda ısrar etti. M.Ö. 479'daki ölümünden sonra fikirleri ayrıntılı olarak açıklığa kavuşturuldu ve _Konfüçyüs sistemi_ olarak bilinen şeye dönüştürüldü.[5]

Bu sistem birçok değişikliğe uğradı. Konfüçyüs etkileri M.Ö. ikinci ve birinci yüzyıllarda Han hanedanlığında hakim oldu,
ancak üçüncü yüzyılda Han'ın düşüşüyle ​​resmi üstünlüğünü kaybetti.
Yine de entelektüel liderliğin büyük bir kısmını korudu. Sung döneminde (960-1279) filozof Chu Hsi, Konfüçyüsçülüğü en son kabul edilen biçimine dönüştürdü. Diğerleri de Konfüçyüsçülüğü keskinleştirme ve geliştirme konusunda ona katıldı.

Sung filozofları, Taoist ve Budist felsefelerinin etkisini gösteren bir Konfüçyüsçülük geliştirdiler. Klasikleri yeniden yorumladılar.
Bugüne kadar en önemli olarak kabul edilenler dışındaki eserlere vurgu yaptılar.
_Li_ kavramına atıfta bulunarak, hem ruh hem de maddeden geçen gerçek anlamda
tam bir düzen kavramını geliştirdiler.
Konfüçyüs'ün zihnine yabancı olan metafizik,
Konfüçyüs düşüncesinin işlevsel bir parçası haline geldi.
Sung Konfüçyüsçüleri, etik ve psikolojik çalışmaları aracılığıyla Konfüçyüsçü mantığı, egemenlik için etkili bir ideolojik tekniğe dönüştürdüler. Kesinlikle hükümetsel olan herhangi bir eyleme karşı çıktıklarını bulmak tutarsız değildir. Dahası, kendilerini siyasette muhafazakar olarak gösterdiler ve klasikler üzerine yaptıkları yorumlarla -ki bunlar sonraki yüzyıllarda metinlerin kendisiyle birlikte incelendi- muhafazakarlıklarını Çin zihnine kazıdılar.

_Konfüçyüsçü_ olarak adlandırılan ideoloji, felsefi sistem olarak Konfüçyüsçülükle aynı şey değildir. İlk olarak, Konfüçyüs ve halefleri tarafından öğretilen sosyal doktrinlerin ne kadarının orijinal ve ne kadarının önceden var olan inançların aktarımı olduğu bilinmemektedir.
Konfüçyüs kendi işini bir yaratıcı değil bir aktarıcı olarak görüyordu.
İkincisi, tüm Çin kültürü, Batılılar tarafından Konfüçyüs isminin bağlandığı ideolojiye güç unsurları kattı.
Üçüncüsü, sistem pratikte Konfüçyüs'ün öngöremeyeceği bir ölçüde gelişti. Konfüçyüs ideolojisi ve toplumu, Hristiyanlığın İsa Mesih'e olan ilişkisini Konfüçyüs'e olan ilişkisine benzer şekilde taşır; Her iki kurucu da öğretilerinin
yol açtığı türetmeleri zorlukla fark ederdi.

Konfüçyüsçü ideoloji, İsa'nın gününden hemen önce Çin'de hakim olmaya başladı. İsa'nın zamanında, gaspçı ve gayretli bir
Konfüçyüsçü olan Wang Mang, deneyleriyle Han İmparatorluğu'nu sarstı.
Konfüçyüsçülüğe karşı bir tepki dönemi başladı. Taoizm ve Budizm rakip
tarikatlar sağladı. On ikinci yüzyıldan sonra, Konfüçyüsçülük yavaş yavaş insanların zihinleri üzerinde tekrar güç kazandı - diğer doktrinler tarafından tamamen yerinden edilmemiş olsa da, uzun süredir tüm gücüyle önceliğinden yoksundu. Ming hanedanlığına (1368-1643) kadar Çin'in devlet felsefesi, Çin'in politik olarak yaşadığı ve yönetildiği ideoloji haline gelmedi.

Konfüçyüsçü Çin'in tasvirleri, bu nedenle, Konfüçyüsçülüğün bir devlet felsefesi olarak rolü hesaba katılırsa, özellikle son beş yüz yıl için geçerlidir. Ancak, Konfüçyüsçülük adı altında özümsenen Çin kültürünün unsurları, Konfüçyüsçü felsefeden ayrı olarak ele alınırsa, zaman süresiz olarak uzatılabilir. Konfüçyüsçü doktrin, çeşitli yüzyıllarda ön plana çıkan Çin kültürünün bir yönüdür. Bu doktrinin altında, bilinçsiz alışkanlık seviyesine yakın, Çin'in hemen hemen tüm çağlarına uygulanan ilkeler vardır. İki olguyu ayırmak ve Çin kültürü ile en temsili felsefesini birbirinden ayırmak zordur. Uzak ama düşündürücü bir benzetme, Batı'daki Aristoteles'in etkisidir. Aristoteles'in baskın olduğu dönemler, Aristoteles'in tutarlı ama daha az rol oynadığı Batı düşüncesinin genel tarihinden ayırt edilebilir. Aristoteles Aquinas tarafından yorumlandığı gibi, Konfüçyüsçülük de Sung filozofları tarafından yorumlanmıştır.
Aristotelesçi politikalar, temsili veya modern otoriter hükümetin özel sorunlarından çok uzaktır; yine de büyük bir değere sahiptirler ve tüm Batı üzerinde belirsiz bir etki uygularlar. En gevşek terimlerle bırakılırsa bu benzetme Çin için de geçerlidir.
Konfüçyüsçülük unutulmaktan çok uzaktır. Batı'nın etkisine maruz kalan Çin -yirminci yüzyılın gözünde "eski Çin"- aslında Batı Aristotelesçisinden daha fazla Konfüçyüsçüydü. Konfüçyüs'ün öğretilerinin temel kalıp olduğu, ancak tamamını kendisinin oluşturmadığı bir ideolojiyle doluydu.

_Konfüçyüsçü İdeolojide Hükümet_

Konfüçyüsçü Çin'de hükümet en aza indirilmişti. Birçok açıdan Batı hükümetlerine dikkat çekici
ama yanıltıcı bir paralellik sağlayan bir dizi kurum vardı. Aslında,
Çin'e gelen ilk Batılı ziyaretçiler kendi siyasi dillerini Çin'e uygulamada
hiç zorluk çekmediler. Terimin kaçınılmaz Sezar çağrışımlarına ve Çin unvanının özel önemini
sildiği gerçeğine rağmen, yüce Çin liderine _imparator_ diyorlardı. Bağımlı bölgelere _vilayet_ deniyordu. Avrupa kavramlarının kullanımı, baştan sona bir dizi haksız paralellik yarattı. Ancak _mandarin_ terimi Batı dillerine zorla girdi, çünkü Çin toplumunun kurumları arasında hegemonya pozisyonunu işgal eden bilgin-bürokratların ilginç hiyerarşisinin üyelerini tanımlayan mevcut bir terim yoktu. Ne yazık ki hem Çinliler hem de Batılılar için, her ikisi de ilişkinin başlangıcında o kadar yetersiz bilgilendirilmişti ki Çinliler Avrupa'nın yeterli bir resmini elde edemediler, Avrupalılar ise Çinlilerin kendilerine daha az değil daha çok benzediğini varsaydılar. Tek bir yüce ritüel lideri olan Çin toplumu _imparatorluk_ olarak adlandırıldı ve bu toplumun baskın hiyerarşisi _hükümet_ olarak adlandırıldı. 
Aslında, modern siyaset bilimcileri _hükümet_ terimini eski Çin hiyerarşisine uygulamadan önce tereddüt etmek zorunda kalacaklardı. Birçok bakımdan bu hiyerarşi Batı'nın hükümetlerinden çok Avrupa'nın ortaçağ üniversitelerine ve kardeşlik topluluklarımıza benziyordu. Sistemdeki pozisyonlara gelen prestij, siyasi güçten çok sistemin üyelerine sunduğu statüden kaynaklanıyordu. Bir memur, gücüne değer verse de, toplumda neredeyse olduğu kadar makamın ona verdiği onurdan dolayı da görülüyordu. Bu, onun özel rolünden kaynaklanıyordu. Bu rolün işlevi, başkalarının hayatlarına karışmaktan çok, özel ve kamusal hayatında bir uygunluk modeli oluşturmaktı. Elbette müdahale oldu - sert ve zalimce, suçlunun kendisinden çok, suçlunun sosyal grubuna yönelikti. Grubun işlevinin üyelerini sağduyulu geleneklerle uyumlu tutmak olduğu teorisine göre. Bu gibi nadir durumlarda
resmi makam bir hükümet haline geldi - hükümet, tüm toplum adına toplumu kontrol etmeye çalışan insanların kurumu olarak. Normalde
resmi makam bu anlamda bir hükümet değildi, çünkü kontrolden ziyade liderlik talep ediyordu, cezalandırmaktan ziyade vaaz veriyordu, insanları korkutmaktan ziyade utandırıyordu.

Konfüçyüs şöyle demişti: "Eğer insanlar yasalarla yönetiliyorsa ve cezalarla onlara birlik sağlanmaya çalışılıyorsa, cezadan kaçınmaya çalışacaklardır, ancak
utanç duygusuna sahip olmayacaklardır. Eğer erdemle yönetiliyorlarsa ve uygunluk kurallarıyla onlara birlik sağlanmaya çalışılıyorsa, utanç duygusuna sahip olacaklardır ve dahası iyi olacaklardır."[6] Açıkça Konfüçyüsçü olan bir hükümet sisteminde, memurlar kurallar oluşturmaya çalışmaktan caydırılıyordu, çünkü bu tür kurallar, eğer özelse, sadece gelenek yasalarını kopyalayabilir ve eğer genelse, memuru bir kelime
ağma dolayabilirdi. Yetkililer kişisel ve bireysel olarak değersiz olsalardı, iyi bir hükümet için hiçbir umut olmazdı ve tek çare iyi yetkilileri seçip onları yüksek pozisyonlara yerleştirmek olurdu. Yetkililer iyi olsaydı, dürüstlükleri ve sağduyuları onlara sorunlara çözümler gösterirdi ve bir tür emir kılavuzundan tavsiye istemelerine gerek kalmazdı. Klasikleri inceleyecek ve onlarda bulunan sağduyulu kuralları yürürlüğe koyacak dürüst yetkililer olmadığı sürece, cansız hiçbir kağıt ve mürekkep bir halkı yönlendiremezdi. Kötü hükümete karşı tek güvence iyi adamlar tarafından iyi bir hükümetti; kötü hükümet için tek çare iyi adamların çabasıydı. Çinliler asla hayali bir makine kurmadılar ve kendilerini onun dişlileri haline getirmediler. Konfüçyüsçülerin basit, sağduyulu insanlığına, katı yasalardan oluşan bir hükümet - bireylerin kişiliğine veya değerine hiçbir atıfta bulunmayan, ancak geniş bir sayı mekanizmasına gömülü bir sistem - lanet ve delilik gibi görünürdü. Çin'de hükümet, farklı amaçların peşinde koşmaya verilen bir hiyerarşinin yedek gücü olan yardımcı bir faaliyetti. Yetkililer önce öğretmen, sonra yargıçtı; imparator önce yüce bir model, sonra da bir yöneticiydi; insanlar utandırıldı ve ancak utanmaz olduklarında cezalandırıldı. Çinlilerin dünya toplumlarını inşa ettikleri ideal teori buydu. Gerçekler nadiren umdukları kadar parlaktı; yedek güç asla ortadan kalkmadı.

Hükümetin gerekliliği her zaman yönetilenlerin zaaflarından kaynaklanmıyordu. Konfüçyüs sistemi, büyük saygınlığına layık olmasına rağmen, tüm insan örgütlenmelerinin beraberinde getirdiği zorluklarla damgalanmıştı. Yolsuzluk ve tiranlık ortaya çıktı ve hiçbir şekilde ihmal edilebilir değildi. Birçok durumda, bir yasa sisteminin keyfi veya adaletsizce muamele gören bireylere tazminat sağladığı varsayılabilir;
ancak Batı'daki deneyime bakılırsa, yasa bile kendine özgü başka tür adaletsizlikler getirir. Çin'de en hayırsever ve etkili imparatorların bazıları, yetkililerin kaprislerini ve baskısını kontrol etmek için zaman zaman kurallardan oluşan bir hükümeti savundular; ancak Çin'de hukukun rolü, Batı'da oynadığı rolün aksine, önemsiz kaldı. Batı, hukuk sistemlerinin dışında etkili siyasi çalışma örnekleri sunarken, Çinliler önemli genişlikte ve önemlilikte hukuk kodları ürettiler. Bununla birlikte, Çin hükümetinin hukuk dışındaki gücü, Batı'nın hukuk içindeki hükümetin gelişimi kadar açıktır. Eski Çin sistemi, belirli yerleşik sağduyu geleneklerinde temellendirildiği gibi, fikirler aracılığıyla kontrole, doğru ve yanlışın net kavramlarının sürdürülmesiyle uygulanan kontrole dayanıyordu. Gerçekler dünyası ve doğru ve yanlış dünyası birbirine bağlıydı ve tüm ideoloji genel ve her yere nüfuz eden bir düzendi. Batı etkisi 19. yüzyıl boyunca kümülatif olarak hissedilirken, Çin'in gerçek dünyası birkaç
kurumsuz nesilde mitlerin belirsizliğine düştü ve onunla birlikte Konfüçyüsçü sağduyunun uyguladığı zorlama da gitti.[7] Geleneksel kontrolle hiçbir ilgisi olmayan yeni hareket etme biçimlerinin ortaya çıkması tüm planı altüst etti. İdeolojik rehberlik sistemi çökmeye başladığında, ondan uzaklaşmak için bir izdiham yaşandı. İnsanlar artık ona güvenmiyordu, komşularının uysallığına güvenmiyordu. Bilimle silahlanmış yeni bir vahşilik, bir vahşet, denizlerin ötesinden gelen uzaylılarla birlikte gelmişti. İnsanların yöneldiği eski hiyerarşiydi, buna _devlet_ diyorlardı.

Bir devlet olarak, her şeyi kapsayan bir kontrol kurumu olarak, eski Çin
hiyerarşisi bir sahte biçimdi; bir devlet gibi görünüyordu ama gerçekte bir devlet değildi. Şimdi modern dünyada bir devletten beklenen düzenlilik, kişiliksizlik ve makine etkinliği özelliklerini geliştirmek zorundaydı. İnsanların erdemini, her şeyin günlerle değil yüzyıllarla birlikte dönüp değiştiği bir dünyada erdemli olmanın nasıl mümkün olduğunu söyleyerek geri kazandırmalıydı. Eski Çin dünya topluluğunun üyelerini bir araya getirmeli, onları etraflarındaki yeni, bölünmüş dünyaya göre yeniden yönlendirmeli ve dışarıdan gelenlerin saldırılarını püskürtmeliydi. Her şeyden önce, düzen kurabilmek için güçlenmeliydi, böylece bir gün tekrar zayıflayabilirdi. Öte yandan, Batılı devletlerin sahip olduğu istikrarsız üstünlüğü sürdürmeye çalışan ve dayandığı insanların düşüncelerinde kontrolsüz dalgalanmalara maruz kalan bir hükümet sistemi kurulursa, Çinliler Çinli olma karakterlerini kaybedebilirlerdi. Batı dünyasına dahil olabilirler ve beyaz adamların yasalarının mirasına göre yaşayan ve bu yasalar kendilerine ait olmadığı için sürekli aşağılanmaya mahkum olan sarı tenli geleneksiz bir grup olabilirler. Dünya üzerinde kendilerine ait diyebilecekleri bir
grubu olmayan uzaylılar olabilirler. Böylesine kabus gibi bir vizyon,
Sun Yat-sen'in hala Çinli olan bir Çin'in
birleşmesi ve savunulması için tüm kalbiyle yalvardığında aklına gelmiş olabilir.

Eski sistem 1911-1912'de kırıldı ve çöktü. Bu çöküş, imparatorluk ailesinin liderlik edememesi gerçeğiyle
hızlandı. Bir dizi yozlaşmış ve çocuk tahta oturdu - tek zeki imparator bir klik tarafından hapse atıldı - ve fanatik yaşlı bir kadın, başkalarını kullanmaktan alıkoyacak kadar güce sahipti,
ama yukarıdan bir devrime liderlik edecek veya liderlik etmek isteyecek kadar değil.
Eski yapı çöktüğünde, dört yüz milyondan fazla insan
etkili bir hükümetten yoksundu ve kimse onu nasıl yaratacağını gerçekten bilmiyordu.

_Konfüçyüs İdeolojisinin Yerini Alması_

Çin'de meydana gelen hareketlerin sadece bir kısmı
politik öneme sahipti. Eski istikrarlı düzenin çöküşüyle ​​birlikte, Çinliler büyük bir karışıklığa düştüler ve kendilerini çeşitli doktrinlere ve haçlı seferlerine adadılar. Bu hareketlerden bazıları askeri veya hükümet gücü için günlük mücadeleye bağlı olarak görülebilir; diğerleri ise, çıkarları açısından siyaset alanında yer alsalar da, genel siyasi sahnede kendilerine yer edinecek kadar önem kazanmadılar.

Burada ele alınması gereken tek hareketler kurucu hareketlerdir.
Eski Çin toplumunun istikrarı ve işleyişinin gerçek temelinin, yasa koyucular, yasa uygulayıcılar ve yasa yorumcularından oluşan örgütlü bir grubun gücünde değil, Konfüçyüsçü olgu ve değer bakış açısının yarattığı sağduyunun anayasacılığında, derin bir mutabakat uyumunda yattığı belirtilmiştir. İnsanlar evcilleştirilmiş olarak yetiştirildi ve onları evcilleştiren şey bir ideolojiydi; dünyanın bilgisini ahlak alanıyla ilişkilendiren, entelektüel olarak baskın sınıflar tarafından bir kontrol aracı olarak uygulanan ve kontrol eden sınıflar için toplumdaki tüm gruplar üzerinde hegemonya sağlayan birleşik, tutarlı bir fikir topluluğu. Eski düzen zayıfladığı anda, insanların dört kriteri karşılayan ikameler bulmaya çalışması kaçınılmazdı: (1) olgular dünyası için makul derecede tatmin edici bir açıklama; (2) ikna edici şekilde ilişkili bir değerler şeması (doğru, yanlış; iyi, kötü); (3) bu açıklamanın ve değer şemasının (ikisi birlikte bir ideoloji oluşturur) davranışı kontrol etmek için kullanılması; (4) ideolojiyi destekleyen bireylerin, bir grup olarak örgütlenmiş olsun veya olmasın, yetkili statüsü. Bu kriterlerin insanlığın büyük dini hareketlerine uyduğu kabul edilecektir; yönetimin teşvikine de kendilerini ödünç verdikleri aynı derecede açıktır. İdeolojik anarşi koşulları altında yönetim en iyi ihtimalle güvencesiz bir çabadır - kum üzerine geçici, acınası bir bina. Batı dünyası bugün Çinlilerin karşılaştığı aynı sorunla karşı karşıyadır: İnsanlar barış içinde birlikte yaşamak için yeterince geniş bir şekilde nasıl anlaşabilirler? Ancak Çinliler bu soruna kasıtlı olarak teşvik edilen bir anlaşma deneyimiyle yaklaştılar. Konfüçyüsçülük büyük dinlerin etkinliğine ve belki de hepsinden daha üstün bir karmaşıklığa ve esnekliğe sahipti. Sonuç olarak, modern Çinliler son iki kriterin gerekliliğinin farkındaydı. İdeolojik rehberlik sorunu, yeni bir gerçekler şeması ve yeni bir ahlak şemasının sunulmasıyla ancak yarı yarıya çözülür; propaganda ve kurumsallaşma devam eder. Batı'da sanatın, bilimin ve edebiyatın propagandaya dönüştüğüne dair şikayetler yaygındır - yani insanları kontrol etmek veya insanları kontrol etme girişimleri olarak kullanıldıkları. 1912 ve sonrasındaki Çinliler asla benzer endişelere sahip olmadılar. Tüm insan çabaları propagandaydı ve
olmayan her şey sadece geçici bir ilgiydi. Çinliler eski dünya düzenlerinin itibarsızlaşmış yıkıntılarında yeni bir sağduyu kurmaya çalışırken başka alternatif yoktu. Doğal bilimleri, Batı biliminin kanıtlanabilir üstünlüğü tarafından suçlanmıştı. Estetik çekiciliği ne olursa olsun, etik kuralları, doğru ve yanlış hakkında farklı, daha şiddetli fikirleri olan insanlar arasında bir davranış biçimi olarak etkisizdi. Kişisel davranış kuralları bile - ayrıntılı nezaketler, rahat tavırlar, eski Çin'deki yaşamın zarafeti - hıza, kişiliksizliğe, verimliliğe yüksek prim veren bir ortamda değersizdi. Çinliler yaşam tarzlarının tüm yönlerini aynı anda gözden geçirmeye başladıkça, tüm zorlukları çözecek tek bir anahtar reform bulmaya çalışan farklı gruplar anlaşmazlığa düştü. Ekonomik ilerleme, siyasi yeniden yapılanma, bakış açısında "gerçekçilik", eğitim reformu - bunların hepsinin taraftarları vardı. Hiçbiri, taraftarları veya muhalifleri tarafından, kendi değerlerine göre değerlendirilecek ayrı reform önlemleri grubu olarak durmaya izin verilmedi; yeni bir ideolojiye yönelik çaba, tüm önerileri içeriklerinden ziyade eğilimleri açısından önemli hale getirdi. Latin harflerinin kitle eğitiminde kullanılmasının arzu edilirliği gibi basit bir şey, o zamanın _Kulturpolitik_'iyle ilişkilendirildiğinde hemen büyük bir önem kazandı. Sol görüşlüler, bir zamanlar bunu ilk tanıtmaya çalışan misyonerlere, misyonerlerin Çin zihnini fahişeleştirmeye ve Çinlileri geçmişe ihanet etmeye çalıştıkları gerekçesiyle saldırdılar. Daha sonra Komünistler, Çin ideogramlarının gerici düşüncenin kalesi olduğunu belirterek aynı planı coşkuyla zorladı. Mücadelenin işkenceleri kaçınılmaz olarak çatışma koşullarının çözülmesine neden oldu; yavaş yavaş, diğer tüm reformların sempati veya mantıksal ilişki nedeniyle etrafında kümelenme eğiliminde olduğu, az çok belirleyici birkaç hareket ortaya çıktı. 

_Çin'in Yeniden İnşasındaki Başlıca Hareketler_

Hareketlerin arasında Konfüçyüsçülük ilk sırada yer alır. Gevşekliği ve çöküşüne rağmen, ülkedeki en büyük tek entelektüel gücü temsil etmektedir. Çinliler için bu güç
belirgin bile olmayabilir ve bunu soludukları hava kadar doğal karşılarlar.
Yine de, dışarıdan bakan bir gözlemci, Konfüçyüsçülük bir hareket olarak
etkisiz olsa bile, onun eylemsizliğinin diğer nedenlerin
baskılarından daha önemli olduğunu görebilir. Çinliler, bilinçsizce, Konfüçyüsçü düşüncenin bütün bölümlerini
kabul ederler. Başka bir deyişle, tıpkı kiliseye gitmeyen Amerikalıların Hristiyanlığın temel öncüllerini
kabul etmeleri gibi, onlar da Konfüçyüsçü ideolojinin rehberliğini kabul ederler, çünkü tüm çevreleri bununla yüklüdür. Tıpkı Batı'da olduğu gibi
siyasette evrensel ve güçlü bir Hristiyan canlanmasının
mümkün olmamasına rağmen
akla yatkın olduğu gibi, Çin'de de ortodoks Konfüçyüsçü felsefenin başarılı bir şekilde
dirilmesi pek olası olmasa da oldukça olasıdır. Katı bir Konfüçyüsçülüğün monarşi olmadan geri dönüp dönemeyeceği şüphelidir; ve Sun Yat-sen'in cumhuriyetçilik ve Konfüçyüsçülük karışımı o kadar yerleşiktir ki, yorumlanmamış Konfüçyüsçülüğün başarılı bir şekilde teşvik edilmesini engelleyebilir.

Taoistler ve Budistler de siyasette benzer şekilde etkisizdir. Konfüçyüsçülükten daha
kesin bir şekilde doğaüstüyle ilgilenirler, siyasi gelişimin akışı üzerinde önemli teğetsel güçleri temsil ederler, ancak kendilerini açık müdahalede ifade etmezler. Komünistler hariç tüm grupların liderleri arasında her iki mezhebin de önemli üyeleri vardır. Savaşta yenilen veya geçici olarak siyasetten uzaklaştırılan herhangi birinin bir manastıra gidip eski metinleri incelemesi, tıpkı tembel bir Amerikalı politikacının bir çiftliğe gidip sağlığını ve itibarını geliştirmesi gibi, nadir değildir.

İslam, Çin'de küçük ama yaşayan bir güçtür. Uzun zamandır Kuzeybatı'nın sınır bölgelerinde hakim olmuştur ve nesillerdir Çin etkisine karşı hayati ve etkili bir muhalefet sunmuştur. Müslümanların toprakları, geçen yüzyılın korkunç din savaşları özerk eğilimleri bir kan okyanusunda boğana kadar, isyan ve ayrılıkçılığın yuvasıydı. Şu anda İslami hareket, vahşilik ve ikna edicilik açısından kendisine eşit olan bir başkasıyla, yani Marksizmle, Dış Moğolistan'da, ABD sınırının ötesinde ve Çin Kızıl Ordusu tarafından kontrol edilen kuzeybatıda karşı karşıyadır. Şimdiye kadar İslam hiçbir güç vaadinde bulunmamıştır.

Milliyetçilik, Sun Yat-sen tarafından başlatılan ve onun _San Min Chu I_[8] doktrinlerini izleyen hareket, Çin Ulusal Hükümeti'nin ve Chiang Kai-shek komutasındaki Milliyetçi orduların resmi hareketidir. Sonuç olarak, tüm ülkedeki pozitif eylemin başlıca gücüdür. Çeşitli zamanlarda, Sun'ın takipçileri, programlarının o zamanki en üst aşamasına göre, İlericiler, Devrimciler, Cumhuriyetçiler ve Milliyetçiler olarak anılmıştır.

Bir veya başka bir süs felsefesiyle rasyonalize edilen fırsatçılık, modern Çin'de çok yaygın olmuştur. Batı'nın yüzeysel mücadelelerinde kullanıldıkları şekilde ideolojik materyalleri kabul etti - idealleri gerçeklere uydurup gerçekler uğruna kullandı. Fırsatçılık, tamamen mantıksız doktrinlerin hevesle kabul edilmesiyle veya samimiyetsiz bir "gerçekçilikle" karakterize edildi. Yabancı yanlısı ve yenilgici hareketler pratik konularda fırsatçıydı; "güçlü adam" felsefeleri bireysel hırsların amaçlarına hizmet etti. İdeolojik olarak bu akımlar yalnızca çamuru karıştırdıkları ve gerçek entelektüel açıklamayı daha da zorlaştırdıkları için dikkate değerdi. Son olarak, üç önemli hareket dışarıdan geldi. Bunlar Hıristiyanlık, Marksizm ve Japonya yanlılığıdır. Çin'deki her sosyopolitik hareketin ekonomik bağlantıları vardı. Bazı hareketler açıkça burjuva ve kapitalisttir ve köklerini Batı geleneğinde bulurlar. Diğerleri ise çok akut olan toprak sorununun meydan okumasından ilham alırlar. Dünya üretimi Çin çiftlik fiyatlarını altüst etti; uluslararası ticaret birçok köylü zanaat endüstrisini mahvetti; modern ordular benzeri görülmemiş vergi yükleri getirdi; afyon ve erozyon insanların ve toprağın büyük bölümlerini mahvetti. Bazı durumlarda kırsaldaki kaos ancak katliamla durdurulabilir. Kapitalist, proleter ve tarımsal ekonomik hareketlerin varlığına rağmen, ekonomik sorunların diğerlerini dışlayarak bunlara odaklanmayan gruplar tarafından çözülmesi muhtemel görünüyor. Bu arada, yeni bir Çin yaratmayı amaçlayan hareketlerin her biri, içsel gerilemesi ve Batı'dan çok daha etkili ancak Çin'in varoluş biçimleriyle tutarsız ekonomik araçların ortaya çıkması nedeniyle çökmüş olan ekonomik sistemin reformunu veya değiştirilmesini sağlamak zorunda kalacak. _Cumhuriyet'te Konfüçyüsçülük_

Resmi bir hareket olarak Konfüçyüsçülük, diğer eğilimleri desteklemek, belirli kliklerin fırsatçı faaliyetlerini ilerletmek ve Japonların Mançurya'yı işgalini gizleyerek desteklemek için kullanılmıştır. Ancak, Konfüçyüsçülüğün modern Çin'deki rolünü bu gerçeklerle sınırlamak yanlıştır. Diğer hareketler için bir temel olarak hizmet ederken, ölçülemez potansiyellere sahiptir.

Konfüçyüsçülük, gerçeğin ve toplumsal olarak arzu edilenin özdeş olduğunu; her ikisinin de Konfüçyüs geleneğiyle özdeş olduğunu; ve gerçeği yaymak, onu gelenek ve ahlak diliyle giydirmek için seçkin bir bilgin grubunun gerekli olduğunu varsayar. Konfüçyüsçülük, egemenlik kavramına düşmandır, kalıcı olarak ayrı uluslardan oluşan bir sisteme yer bırakmaz ve Batı'nın, dağınık bireysel girişimlere bağlı, kazara bir bilgi artışı fikrini barındıramaz. Konfüçyüsçülük, bireylerin kişisel erdemlerine ve yeteneklerine göre yükselip alçalabilecekleri, bilgiye dayalı bir toplumu teşvik ettiği ölçüde güçlüdür. Böyle bir idealin, fiziksel evrende kesin bir sonu vardır; beden ve ruhun ölümsüzlüğüne doğru çalışmak - beden, erkek soyundan gelen aile isminin devamı yoluyla, ruh ise kayıtların ve bilginin
aktarımı yoluyla. Günümüzdeki kusurları açıktır.
Konfüçyüs ideolojisindeki gerçek dünyası,
egemen Batı tarafından gerçek olarak kabul edilen inançlarla örtüşmemektedir.
Dışa karşı ideolojik kontrol için gerekli olan entelektüel yalıtım,
tiranlık kullanılmadan hiçbir modern ulus tarafından elde edilemez.
Ayrıca, yirmi dört asırdan daha eski olan Konfüçyüs etiği ve politikasının, teknoloji tarafından yönetilen insan yaşamının değişen ayrıntılarına uyması pek beklenemez.
Yine de, Çinliler somut durumlarda rehberlik için klasiklere tekrar dönmeseler de veya
basit pratik sorunlara çözüm bulmak için
eski otoritelere danışmasalar da,
yeniden tanımlanan veya değiştirilen Konfüçyüsçülüğün ahlaki ve sosyal doktrinleri,
modern dünyada kesin bir rol oynayabilir. Çin'de Konfüçyüsçülüğün başlıca rakipleri, Sun Yat-sen ve Chiang K'ai-shek'in ortaya koyduğu versiyonlar veya Manchoukuo'nun sulu Konfüçyüsçülüğü gibi yeniden yorumlanmış Konfüçyüsçülüğün yeni heterodoks okulları olacaktır.

Konfüçyüsçülüğün biçimsel olmayan örgütlenmemiş gücü daha ağır basmaktadır.

Konfüçyüsçülük, "Konfüçyüs'e geri dön!" parolasını taşıyan hareketlerin gücüyle tek başına ele alınacak olsaydı, o kadar önemsiz olurdu ki hiç dikkate alınmazdı. Konfüçyüsçülüğü önemli kılan şey taraftarlarının gücü değil,
muhaliflerinin ve rakiplerinin tavizleridir. Konfüçyüs, Batı toplumunun geçmişinden Platon, Aristoteles ve Mesih'in silinemeyeceği gibi, modern Çin'den silinemez.
Konfüçyüsçülüğün statüko olarak kabul edilmesiyle başlayan her Çin hareketi,
geleneksel doktrinlerin büyük bir bölümünü bünyesine katmak zorunda kalacaktır. Yeni düşünce türlerinde Konfüçyüsçü akımın baskın ve en kalıcı
olacağı
çok olasıdır.

İmparatorluğun çöküşüne kadar, Konfüçyüs metinleri eleştirel olmaktan ziyade takdirle incelendi.
Bir kişi bir
çılgının itibarını merak etmediği sürece sağduyuyu eleştirmez. Batı bilgisinin
kör edici şafağıyla birlikte, Konfüçyüsçülük çöp sepetine
gitti. New York'ta geçirilen iki yıl,
antik otoriteler üzerinde bir nesil çalışmaya değerdi. Zaman zaman, Cumhuriyet döneminde,
çeşitli hükümetler eğitim reformu planlarını tartıştılar veya
ölmekte olan gelenekselci okulları gelişigüzel teşvik ettiler; ancak hiçbir şey
klasizmin prestijini geri getiremedi. Garip bir şekilde,
klasik öğrenmeye yönelik en büyük ivme,
klasiklerin meydan okuyanları tarafından sağlandı. Batı'nın eleştirel çalışma yöntemlerini kullanan ve arkeistlerin hayal bile edemeyeceği yeni uzmanlıklarla donanmış modern Çin akademisyenleri, geleneksel otoritelerin yalnızca iddia ettikleri şey için değil - düz, doğrudan, olgusal kayıtlar - aynı zamanda derinlemesine yorumlamalar için kaynak materyal olarak da değerli olduğunu keşfettiler.

Çinliler, Nanking'deki Ulusal Hükümetin çeşitli bilimsel kuruluşlarının açılmasından bu yana bu göreve yöneldiler ve
kendi geçmişleri hakkında önemli eserler ürettiler. Bilimsel olarak
tespit edilebilir tarihlerini neredeyse bin yıl geriye ittiler.
Modern dünyadan habersiz, sakin yaşlı akademisyenler tarafından
ağızlarından klasikler döküldüğünde onlardan nefret eden modern Çinli öğrenciler, şimdi kendilerini klasiklere adamış durumdalar ve onları eleştiriyor; onları eleştirirken, onları inceliyorlar; onları incelerken, onları seviyorlar. "Ülkenin bilimi" (Sinoloji) yakın zamanda modern okulların müfredatına eklendi; gerçek bir rönesansa neden oluyor. Aslında Çinliler, Batı'nın geçmişinden ziyade kendi geçmişlerinde siyasi büyüme ve gelişme için emsal bulma konusunda giderek daha istekli hale geliyorlar. Batı'yı Batılılar kadar takdir edemezlerdi.

Gerçek Konfüçyüsçü hareketler dikkat çekmiyor. Militaristler, iyilikseverlik ve zeka konusunda bir ün kazanma beklentisiyle, küçük Konfüçyüsçü topluluklara sponsor oldular veya Konfüçyüsçü klasiklerin görkemli baskılarının yayınlanması için ödeme yaptılar. Döneminin askeri liderleri arasında en yetenekli bilgin olan ve prestijinin bir kısmını bilginliğine borçlu olan Wu P'ei-fu, Konfüçyüsçülüğü teşvik etmede gayretliydi. Onun düşüşüyle ​​(1926) onun örneği artık takip edilmeye değer görülmedi; pratik bir politik çare olarak Konfüçyüsçülük sahneden çekildi. Yerel askerlik ordularının toplanmasına, paranın enflasyonuna ve vergilerin iki katına çıkarılmasına çok az onay verdi. Bu tür zorunluluklar konusundaki tamamen sessizliği rıza olarak alınamazdı.

Ancak Japon işgali altındaki Mançurya topraklarında Konfüçyüsçülükte ilginç bir
deney yapıldı. Son Çin hanedanının gelenekleri ve örgütlenmesi yeniden canlandırıldı, birkaç klasik bilgin tarafından rötuşlandı, biraz daha ortodoks ve gerçekçi olmayan bir hava verildi ve Büyük Manchou İmparatorluğu'nun (Manchoukuo) anayasası olarak ilan edildi. Ülkenin etkili hükümeti güçlü bir Japon etkisi altında olduğundan, girişim yalnızca bir
politik uyuşturucu olarak önemlidir. İlan edilen yasalar Çince'dir; yetkililerin isimleri Çince'dir; hükümetin mirandası, gerçek ne olursa olsun, Çin tarihinin büyük gelenekleriyle tutarlıdır. Japonlar, bir avuç hayalperest gericiyi gerçek iktidara getirmiş ve kuzeydoğuda anakronistik bir Çin İmparatorluğu'nun büyümesine yardımcı olmuş olabilirler, ancak çok keyfi davranarak ve Konfüçyüs deneyinin işe yaramasını imkansız hale getirerek dostça ve itaatkar bir devlet yaratma fırsatlarını mahvetmiş görünüyorlar.

Modern Çin'deki Konfüçyüsçülük, konumunu, beklentilerinden çok, politik mücadele için ne kadar eski olursa olsun, bir referans çerçevesi sağlamış olmasına borçludur. Bu nedenle, çalkantılı modern dönem boyunca Çinliler, toplumdaki her kurumun ayrılığını ve istikrarını vurgulayan ve tek bir yüce örgütün servetiyle her şeyini kaybetmelerine neden olmayan bir felsefeyle güçlendirildi. Pozitif bir siyasi güç olarak Konfüçyüsçülük iki şey yaptı: Çinlilerin siyasi kontrole çok fazla bağımlı olmasını engelledi ve iktidar mücadelesinde bir gerekçe sağladı. İlkini, polisi toplumun bir işlevi haline getirerek, davranışın yasallığından ziyade uygunluğunu vurgulayarak başardı; ve Çinlilere, içler acısı siyasi durumlarına rağmen etik değerler verdi. Konfüçyüsçülük, her bir katılımcıya iktidara gelirse uygulayacağı bir kod sağlayarak ve iktidarı aramak için ona iyi bir bahane vererek mücadeleyi mantıklı hale getirdi. Konfüçyüs'ün kendisi, Çin siyasi örgütünün kaotik olduğu bir zamanda yaşadı. Yüksek mevkilerde erdemli insanlara ihtiyaç olduğunu belirtti ve genel reformun dışında, dağınık çabalarla erdemin ilerletilmesiyle yapılabilecek iyi şeylere işaret etti. Konfüçyüs, kendi zamanının hırslı adamlarına iktidara gelmeleri için bir sebep sağladı - siyasi sorumluluğu zeki adam için bir görev haline getirerek. Konfüçyüsçü bilgin, sonsuzluğu düşünen bir aziz değildi; gururlu, doğru, kendini beğenmiş, sabırlı bir bireydi, yeteneğinin geniş bir etki kazanabileceği kamu görevi almakla yükümlüydü. Modern Çin'de, siyasi makam arayanlar, saygınlık iddia ederek aşağılık bir rüşvet görünümünden kaçınabilmişlerdir. Diğer ulusların politikacıları kadar yozlaşmış olsalar ve hatta daha etkili olsalar bile, yine de sert gerçekçilikten kaçınma ve hırslarını hoş bir şekilde erdemli bir gelenekle örtme konusunda kurtarıcı bir zarafete sahiptiler. Bir askeri lider etrafını birkaç
alim ile sarabilir ve iktidara ulaşma çabalarına yumuşak ve
iyi huylu bir haçlı seferi havası verebilir. Çin'deki siyasi çekişmelerin hiçbir anlamı olmadığında, kibir ve açgözlülükten başka bir şey olmadığında, en azından Konfüçyüs geleneğinin
düzgün pelerinini giymiştir.

NOTLAR

[1] Uzak Doğu tarihi ve siyasetine iyi bir genel giriş için
bkz. G. Nye Steiger, _A History of the Far East_, Boston, 1936, tek ciltlik çalışmaların en eksiksizi; Harold M. Vinacke, _A History of the Far East in Modern Times_, New York, 1937, özellikle sosyal, ekonomik ve hükümet gelişmeleri için iyi; Rene Grousset, _Histoire de l'Extreme Orient_, Paris, 1929; ve Richard Wilhelm, _Ostasien_, Potsdam
ve Zürih, 1928, parlak bir kısa taslak. Diplomatik tarih, H. B. Morse ve H. F. MacNair tarafından ele alınmıştır, _Far Eastern International
Relations_, Boston, 1931, en ayrıntılı tek ciltlik çalışma; Paul H. Clyde, _A _History of the Modern and Contemporary Far East_, New York, 1937, en son; ve Payson J. Treat, _The Far East_, New York,
1935. Çin'in en yararlı tek ciltlik tarihi Kenneth Scott
Latourette, _The Chinese: Their History and Culture_, New York, 1934'tür.
Tüm bu eserler bibliyografiler taşır; Steiger ve Latourette'in
bibliyografileri özellikle bilgilendiricidir.

[2] Herrlee Glessner Creel, _Studies in Early Chinese Culture, First
Series_, s. 254, Baltimore, 1937. Yazarın izniyle alıntılanmıştır.

[3] H. G. Creel, _The Birth of China_, Londra, 1936, bilinen en eski Çin kültürünün parlak bir popüler anlatımını sunar.

[4] Creel, _Studies_, s. 50 vd. İlgili bilgiler için yazar Duke Üniversitesi'nden Profesör H. H. Dubs'a minnettardır.

[5] Konfüçyüsçülük ve onun yakın geçmişi için bkz. Marcel Granet,
_Çin Medeniyeti_, New York, 1930; Fung Yu-lan (Derk Bodde,
çevirmen), _Çin Felsefesinin Tarihi: Filozofların Dönemi_, Peiping, 1937, yetkili bir çalışma; Liang Chi-chao, _Çin Siyasi Düşüncesinin Tarihi_, New York, 1930; ve Leonard
Shihlien Hsue, _Konfüçyüsçülüğün Siyasi Felsefesi_, New York,
1932, parlak ama eleştiriye açık. Konfüçyüs'ün popüler bir portresi için bkz. Carl Crow, _Usta Kung_, New York, 1938.

[6] _Konfüçyüs Analektleri_, Kitap II, Bölüm III.

[7] Siyasi desteğini kaybetmesi için aşağıya bakınız, s. 34 vd.

[8] Aşağıya bakınız, s. 41 vd.

_Bölüm_ II

MİLLİYETÇİLİĞİN YÜKSELİŞİ

Modern Çin'in kurucu hareketlerinden en önemlisi Sun Yat-sen'in (1867-1925) kişiliğine, ilkelerine ve takipçiliğine
odaklanmıştır. Şimdi esas olarak Milliyetçi hareket olarak bilinen bu hareket,
çeşitli zamanlarda programının farklı yönlerini vurgulamıştır.
En basit ve en temel noktalarında, hareket erken dönem vatanseverliğinin mirasçısı olmuştur. Farklı isimler almıştır: Çin'in Yeniden
Yükselişi Derneği (1894-1905) veya _Hsing Chung Hui_; Ortak İttifak Birliği (1905-1912) veya _T'ung Meng Hui_; Milliyetçi
Demokrat Parti veya Ulusal Halk Partisi (1912-1914) veya Kuomintang;
Chung Hua Ke Ming Tang (1914-1920) veya Çin Devrimci Partisi;
ve 1920'den beri, yine _Kuomintang_. Kuomintang, "ülke" veya "bölge", "halk" ve "parti" anlamına gelen üç Çince kelimenin birleşimidir.
Partinin adı sayısız şekilde çevrilebilir: milliyetçi
demokratik, milliyetçi popüler, ulusal halk partisi, vb.
En yaygın çeviri "Milliyetçi"dir, ancak isimde "halk" kelimesinin yer aldığı unutulmamalıdır. Ayrıca, vatanseverliğin Çince versiyonu, vatanseverliğin Batı'da sahip olduğundan daha kozmopolit ve daha az kısıtlayıcı çağrışımlara sahiptir.

_Milliyetçilik: Vatansever Anti-Mançu Aşaması_

Ne devlet ne de ulusu tanıyan bir dünya toplumunda bile Çinliler, evlerine ve ana vatanlarına bağlılık hissettiler ve bu da onları
işgalcileri püskürtmeye yöneltti. Bu sadakati asla kişileştirmediler veya bunu belirli kurumlarda ifade etmeye çalışmadılar; ne de dışarıdakileri eşitliğe kabul ettiler
ve dışarıda daha fazla medeni dünya olduğunu kabul ettiler, böylece ulusların varlığını kabul ettiler. Tutumları teoriden ziyade duyguya dayanıyordu. Çin ırksal üstünlüğünün ayrıntılı bir şekilde desteklenmesi yoktu, çünkü genel olarak Çin'deki tüm halklar, fatihler veya fethedilenler, ırksal olarak benzer görünüyorlardı, büyük toplumsal homojenliğin baskısı altında kaynaşmışlardı. Mançu fethi sırasında (yaklaşık 1644) Çinliler kuzeydoğudan gelen istilacılara karşı tutkulu bir nefret geliştirdiler. Mançular kendilerini
siperlere yerleştirirken, anlık güç ama nihai yıkım getirecek kadersel bir gaf yaptılar: siyasi, sosyal ve ekonomik alanda ırksal ayrımcılığı
zorladılar. Efsaneye göre, Mançu hizmetine zorlanan bir Çinli devlet adamı bu planı önerdi ve böylece nihai Çin kurtuluşunun temel taşını
attı. Mançular melezleşmeyi yasakladı; İmparatorluk boyunca Mançu garnizonları kurdular, birliklerini çalışmaktan alıkoydular (bu da Çinlilerle karışmalarına
neden olabilirdi) ve böylece tembellik yüzünden onları mahvettiler. Sınav sisteminin işleyişinden bağımsız olarak, hükümet hizmetine sabit bir Mançu kotası getirildi. Zamanla, Çinli akademisyenler yabancı yönetimine gönüllü olarak boyun eğdiler; Mançu imparatorlarından ikisi, Çin edebiyatının ve sanatının yüzyıllardır sahip olduğu en aydınlanmış patronlardı ve entelektüel muhalefet en aza indi. Halk arasında böyle genel bir uzlaşma yoktu. İlk kez akademik liderlikten mahrum kalan sıradan insanlar, köylüler ve zanaatkarlar çok sayıda gizli topluluk kurdular. Topluluklar gelişti, hükümetin yerini aldı ve onlarca yılı ayaklanma ve isyanla doldurdular. Akademisyenler, kaba ritüelleri, fikir ayrılıkları ve mevcut sisteme karşı muhalefetleri nedeniyle gizli topluluklarla savaştı. Topluluklar, ideolojinin daha düşük ve daha genel olarak anlaşılan seviyelerinde hareket edebilen siyasi kurumlar kurarak karşılık verdi. Bu gruplar vatanseverliği canlı tuttu. Ayaklanmalarının en büyüğü olan 1849-1865 Tai-p'ing isyanı, Batılı Hristiyan devletlerin yardımıyla bastırıldı, ancak Çin toplumunda kalıcı bir iz bıraktı. İsyancılar, Çin'in büyük bir kısmını Mançu yönetiminden kurtarmanın mümkün olduğunu göstermişlerdi. Hristiyanlığın istilasını ilk karşılayanlar onlardı ve inanılmaz derecede değiştirilmiş bir Hristiyan inancını benimsediler. Çinlileri, Çin dünyasının tahtını elinde tutan yabancılara karşı bir kurtuluş savaşı olasılığına uyandırdılar. Tai-p'ing isyanı, vatansever bir hareket olarak gücünü gösterdi. Eski dönemin daha kaba kısımlarıyla Hristiyanlığın bir araya gelmesiyle oluşan bir rakip ideolojiyi sarsmada başarılı oldu. Ve hanedanın en zayıf noktasını, hükümetin tarım sorunuyla başa çıkmadaki yetersizliğini gösterdi. Resmi istikrar yılları Çin'e çok daha fazla nüfus kazandırdı; Aynı yıllar, hükümetin maliyetini
artıran politik gerileme yıllarıydı. Bir ev temizliği gerekiyordu.
Tai-p'ing buna olan ihtiyacı gösterdi; Mançu hanedanı talebe boyun eğmeyi reddetti.

Sun Yat-sen 1866 veya 1867'de doğdu. Amcalarından biri isyancılardan biriydi.
Sun'un ebeveyn evinde kırsal kesim,
Tai-p'ing isyanını biliyordu; memleketindeki birçok kişi buna katılmıştı.
Mançu fethinin en az nüfuz ettiği
en güneydeki herhangi bir Çinli kadar vatanseverdi, ancak vatanseverliği Çin dışındaki hayatı
öğrenene kadar komşularının vatanseverliğinden farklı değildi. Eski Çin krallığının vatanseverliğinden yeni Batılılaşmış dünyada Çin'den beklenen milliyetçiliğe geçiş -- bu yalnızca zengin kişisel deneyimle geçilebilecek bir adımdı.

Sun, Honolulu'ya gittiğinde bu adımı çocukken attı. Kısa süre sonra
Hristiyanlığa geçti, İngilizce öğrendi ve
Batı yaşamıyla tanıştı. Dünyayı uluslar açısından görebiliyordu ve
Batı bakış açısından Çin'in büyük ama zayıf bir ulus olduğunu gördü. Çocukluğundan beri devrimci davaya kendini adamış olan
Sun, Batı hakkındaki bilgisiyle vatanseverliği milliyetçiliğe dönüştürmeye yönlendirildi. Hong Kong'da tıp okuduktan sonra Çin'e döndüğünde, eski dünya toplumunu etkili bir modern ulus-devlete dönüştürme fikriyle geldi.

İlk başta monarşiden kurtulmanın ne kadar gerekli olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Bir süre yetkililere dilekçe verdi, vatanseverlerin nihai bir devrimi beklenirken
mevcut çerçeve içinde acil reformların gerçekleştirilebileceğine güvendi. Başarısı,
başardıklarıyla değil, kendisinin ve birkaç meslektaşının öğrendikleriyle ölçülmeliydi. Devrim tekniği, Çin tarihinin yerleşik geleneklerine dayanıyordu: küçük bir çekirdeğin oluşturulması, bağlı grupların toplanması, mümkün olduğunda bölgesel bir bürokrasinin nüfuz etmesi ve hükümetin görünürdeki istikrarını sarsmak için terörist saldırıların başlatılması.

Çalışmasının başında gizli gruplarla temas kurdu. Ciddi bir şekilde örgütlenmeye başladığında, ilk büyük gelişme, küçük bir gizli topluluğun toplu olarak kabul edilmesiydi. Yayımlanmamış bir otobiyografide Sun şöyle yazmıştır: "Mezuniyetimden sonra, devrimci fikirlerimi yaymak için bir bahane olarak Kanton ve Makao'da tıp pratiği yaptım."[1]

_Milliyetçilik: Devrimci Modernist Aşama_

1894-1895 Çin-Japon Savaşı, Çin'de büyük bir karışıklığa neden oldu ve kitlelerin kendi ideolojilerine olan inancını sarsan ilk büyük olaydı. Ölümcül düzeneklere sahip fantastik barbarlar kıyıları taciz edebilir ve hatta hanedanla küstahlıklara izin verebilirdi, ancak küçük, saldırgan olmayan, etkisiz bir komşu ülke aynı silahları ele geçirip Uzak Doğu evreninin iç düzenlemelerini bozduğunda durum farklılaştı. Çevre ülkeler belki de merkezi egemenliği bile yıkabilirdi; bu, İmparatorluğun _mene-tekel_'iydi.

Sun Yat-sen'in devrimci örgütü artık kesinlikle modernist, milliyetçi ve monarşi karşıtı olmuştu, sadece vatansever ve hanedan karşıtı olmak yerine. _Hsing Chung Hui_ adı altında gizli topluluklardan oluşan bir konfederasyon kuruldu. Kısa bir
süre sonra üye topluluklar tasfiye edildi ve Mançuların devrilmesini savunan modern bir devrimci örgüt ortaya çıktı. Bu grubun entelektüel elitinin, geleneksel mandarinlik biçiminde Çin'in geri kalanını etkisi altına alan ideolojik kontrolde hiçbir rolü yoktu. Yeni bir ideolojiye sahip yeni bir elit olarak, liderlik tekelini, düşünce tekelini kırdı. Sonuçlar abartılamaz. Sun'ın ailesinin kısmen yabancılaşması ve toplumun birçok üyesinin örgütte çalışmaya başlamadan önce medeni bir ölümle ölmek zorunda kalması semptomatikti. Mülklerini mirasçılara bıraktılar
ve isimlerini değiştirdiler, böylece grup sorumluluğu ilkesi uyarınca
yerli köylerine ve ailelerine korkunç cezalar gelmesin. Ayrıca, katılımcıların önemli bir
bloku denizaşırı ülkelerden gelen Çinlilerden oluşuyordu.

Denizaşırı ülkelerdeki Çinliler çoğunlukla kaçırılıp hamallık ticaretinde
satılan veya macera ve zenginlik için gizlice memleketlerini terk eden erkeklerdi. Artan dış ticaretle birlikte birçok Çinlinin kendi ülkeleri dışında içeride olduğundan daha zengin olması mümkündü. Ancak ayrılırken gelenek ve göreneklerini
bıraktılar ve yaşam tarzları tamamen farklı olsa da
zenginlik ve güvenlik açısından pratik, elle tutulur terimlerle etkili olan insanlarla--özellikle Avrupalılar ve Amerikalılarla--tanıştılar. Giderek artan sayıda Çinli dışarıdaki koşullarını iyileştirdi. Aile çabasıyla servet biriktirmediler veya
klasikler aracılığıyla öğrenimlerini genişletmediler. Kazandıklarını
kendileri kazandılar; ve Konfüçyüsçü
ideolojinin yeri olmayan bir şey öğrendiler. Eve döndüklerinde,
aşağılamayla karşılandılar, ama aynı zamanda gizli bir hayranlıkla. Aralarında Batı, modern iş yapma yöntemleri, Avrupa dilleri hakkında bilgi toplayanlar, geleneksel aydınların ve yetkililerin gözünde en düşük cahillerden bile daha aşağıda olduklarını gördüler.

Bu tür adamlar devrimci partiye büyük sayılarda geldi.
Denizaşırı Çinli tüccarlar, işçiler ve öğrenciler arasında, para ve aile bağları şeklinde güce sahip olan ve mevcut düzeni devirmeye ve Çin'i dış dünyayla uyumlu hale getirmeye kararlı bir grup oluştu. Çabaları idealistti,
çünkü denizaşırı Çinliler, Batı'nın ekonomik ve kültürel avantajlarının kendi ülkelerindeki vatandaşları için güvence altına alınması gerektiğini düşünüyorlardı;
aynı zamanda gerçekçiydi, çünkü evlerine saygılı ve onurlu bir dönüş için bildikleri tek şekilde mücadele ediyorlardı.
Hayatlarını çöpe atıp girişimlerinin ve tehlikelerinin hiçbir kâr sağlamadığını kabul edemezlerdi. Bir şey elde ettiklerini hissediyorlardı ve bunun tanınmasını istiyorlardı. Bunu nasıl yapabileceklerini onlara gösteren Sun Yat-sen'di.

Bir anlamda, Milliyetçi hareketin bu özelliği modern Çin hükümetinin ve siyasetinin
ekseni olarak alınabilir.
İnsanları zihinlerini kontrol ederek ve her olası liderin hiyerarşinin içinden liderlik etmesini sağlayarak kontrol etmek --geçmişin bu araçları başarısız olmuştu. Artık Konfüçyüs kurallarının hoş ve ev gibi olduğu ancak modern yaşamın gerçek malzemesi olmadığı Çinliler vardı.
Bu Çinliler, insanlığın erdemini artırmaktan çok demiryolları inşa etmekle, su kaynaklarını iyileştirmekle, Çin'in sınırlarını savunmakla ve ülkeyi modernleştirmekle daha çok ilgilenen, entelektüel olarak eğitilmiş liderlere sahipti.

_Milliyetçilik: Cumhuriyetçi Aşama_

Her yıl Milliyetçilere artan bir güç getiriyordu. Mançu sarayı, vaatleriyle eski düzenle hala yetinenlerin zihinlerini rahatsız eden ve yerine getirilmemeleriyle Mançu yönetimine karşı yeni öfke fırtınaları
yaratan bir dizi anayasal reform üretti. Mahkeme, insanların düşüncesindeki kaymayı gerçekten kontrol altına almaya çalışmadı; değişimi yönlendirmekten ziyade onu yenmeye çalıştı.[2] 1900'den birkaç yıl önce ve sonra Ejderha Tahtı, insanlığın en yüce makamından, süslemeyi yapay hale getirecek kadar zayıf ve düzensiz bir hükümetin modası geçmiş ve pitoresk bir süsü haline geldi. İmparatorluk prestijini kaybederken, Milliyetçiler programlarının cumhuriyetçi kısmını giderek daha fazla vurgulamaya başladılar. Milliyetçiler olarak, Çin'in yabancı yöneticilerine karşı savaşmış vatansever nesillerinden pek farklı değillerdi. Cumhuriyetçiler olarak, modernleşmenin Çin öncüsüydüler. Bazı insanlar cumhuriyetçi fikirleri kendi başlarına iyi olarak kabul ettiler; Mançu yönetiminden çok daha iyi olduğunu düşünenler vardı, özellikle de görünürde Çinli bir sahtekâr olmadığı için - son yerli hanedan olan Minglerin varisi Pekin'de bir emekliydi. Çok sayıda kişi muhtemelen soyut konu hakkında pek düşünmedi
ama devrimci liderlere güvendi çünkü
zamanla uyumlu bir yetkinliğe sahip görünüyorlardı.

Milliyetçiler ilerledikçe, parti mekanizmalarını yeniden düzenlediler
ve 1905'te T'ung Meng Hui'yi kurdular. Bu sırada daha sonra _San Min Chu I_[3] olacak ilkeler kamuya açık bir şekilde formüle edildi. Milliyetçiler, Konfüçyüs monarşisinin yerini alacak bir ideolojinin gerekliliğini hissetmeye başladılar. Küçük, komplocu bir grup oldukları sürece şüpheleri gidermek mümkündü. Kitleler arasında taraftar bulmaya başladıkları anda, takipçilerine ortak bir fikir seti sağlamak gerekli hale geldi. Temel konularda anlaşmaya varmaya çalışırken, parti içinde

anlaşmazlıklar buldular. Sun Yat-sen'in rolü komplodan
devlet adamlığına doğru değişmeye başladı. Gelecek, bir
devlet adamının bile yeterli olmadığını gösterecekti -- bir kanun koyucuya, bir devlet kurucusuna ihtiyaç vardı. T'ung Meng Hui, modern dünyanın gördüğü en etkili devrimci örgütlerden biriydi, şu ana kadar acil hedeflere ulaşmak söz konusu olduğunda. Gizemli hikayelere bağımlı olan birini şaşkınlığa sürükleyecek bir dizi etkinlikte, devrimciler halkı muhteşem isyanlarla uyandırmaya çalıştılar. Çin'e yabancı bir hükümetin acizliğinden yararlandılar, o kadar etkisizdi ki Çinlileri ortaya çıkan diğer, daha yeni yabancılardan koruyamadı. Monarşiye tüm cephesi boyunca saldırmanın umutsuz olduğunu fark ettiler, çünkü eski ideolojik rehberlik, azalsa da, hala geniş kitleleri hareketsiz tutuyordu. Devrimciler buna göre imparatorluğa en üst seviyesinden, en belirgin ve göze çarpan güç noktalarından saldırdılar - valiliklerin askeri ve siyasi karargahları ve diğer önemli mevkiler. Kendilerinin Çin hükümetini tekelleştiremeyeceklerini bildiklerinden, Çin toplumundaki çeşitli gruplar arasında bir liderlik pozisyonu elde etmeyi ve bu liderliği Cumhuriyet altında kurulacak parlamenter yöntemlerle sürdürmeyi dört gözle bekliyorlardı. İmparatorluğu bir dizi kurum olarak görmek yerine, onu ülkenin sadece bir dekorasyonu olarak görüyorlardı. Eski rejimi yıkarak hükümeti ve uzun süre boyunca hükümet olma olasılığını yok ettiklerini varsaymak için hiçbir nedenleri veya bunu söylemenin bir yolu yoktu. Sonuç olarak bir kartopu devrimi başlatmaya çalıştılar - Mançuları korkutacak ve tüm kağıt evinin çökmesine neden olacak ilk terör komplosu. Onların görevi sadece tarihin içine çığ gibi düşeceği düşünülen hareketi başlatmaktı. Devrimci gruba cumhuriyetçi bir plan mümkün görünüyordu. Onlar, yirminci yüzyılda insanların ancak dostça anlaşamayacaklarını ve demokrasiyi, sadece başlatılmasının bile başarıyı garantileyeceği kadar mükemmel bir hükümet biçimi olarak görüyorlardı. Dahası, cumhuriyetçilik ve demokrasi milliyetçilikle yakından ilişkiliydi; bir ulus, kendisini en doğrudan şekilde, yani geniş çoğunluğunun oylarıyla yönetmediği sürece nasıl özgür olabilirdi? Milliyetçiler, devrimi başlatmadan önce bir durak noktası sağlamada başarısız oldukları için, aceleci bir eylemde bulunmaktan neredeyse suçlu değillerdi. Hiçbir insan, bir medeniyete karşı isyanın sonuçlarını önceden tahmin edemezdi. Devrimciler, eski Konfüçyüs ideolojisinden Batı ideolojisine geçişi nispeten kolay bir şekilde atlatmış insanlardı. Kendileri için apaçık olan şeyin kitleler için bir gizem olacağını ve düşünülen siyasi değişikliklerin Çin'deki düşünce yapısını parçalayacağını fark etmemişlerdi. Konfüçyüsçü fikirlerin basitliğinin ve kullanışlılığının kanıtı, yeni çevre tarafından meydan okunduğu kabul edildiğinde bile istihbaratın onayı olmadan çalışmaya devam etmeleri ve boş alışkanlıklar olarak iyi çalışmalarıdır. Arkalarında eski vatansever güçler ve önlerinde denenmemiş bir Ütopya ile Milliyetçiler Mançu İmparatorluğu'nu devrime sürüklediler. Devrimin hikayesi karmaşık değildir.[4] Çin'in büyük bir bölümünde insanlar uyandıklarında hükümet olmadığını gördüler. Kuzey'de imparatorluk yetkilileri ve prensler bir zamanlar küçümsedikleri bir adamın yardımını istediler: İmparatorluğun modern ordularının lideri Yuean Shih-k'ai. Çin'in kaderini elinde tutuyordu. Ancak Cumhuriyet'e ihanet edebilmek için İmparatorluğa ihanet etti; devrimcilere katıldı ve iktidar evine bir anlaşma dayattı. Onun müdahalesiyle Çin siyasetinin tüm resmi değişti. Yuean,
birlikleri iktidar oyununa dahil etti, birlikleri kendine bağımlı hale getirdi,
artık eski düşünce tarzının tüm zorlayıcı gücü ortadan kalktığından fikirlerle ilgilenmeyen adamlar.

_Milliyetçilik: Anayasalcı Aşama_

Nanking'deki Cumhuriyet, Sun Yat-sen'in başkanı olduğu kısa bir Ütopik varoluş yaşadı. Devrimciler, Cumhuriyet'in Yuean Shih-k'ai'nin aracı haline geldiği Ekim 1911'den Mart 1912'ye kadar bağımsızdı. Yasama organına önemli bir güç gelmedi.

Cumhuriyet altında bir parlamento partisi olarak iktidarlarının parlak döneminde -ki onu sadece orduya vermek için kurmuşlardı- Milliyetçiler _Kuomintang_ olarak biliniyordu. O zamanlar, partinin Çince adı önemli ölçüde "Demokratik Parti" olarak çevrilmişti. Sun Yat-sen ve devrimciler, Çin halkının yeni ideolojiyi anlamadan kabul edeceğini
ve sonra çok hızlı bir şekilde anlayacağını
beklemişlerdi. Devrimden önce eski ideolojiyi değiştirmeyi umamazlardı çünkü imparatorluk hükümetinin varlığı büyük ölçekli eğitim çalışmalarını imkansız hale getiriyordu.
Ancak, Cumhuriyet kurulduktan sonra, cumhuriyetçiliği aşılamadıkları için kendilerini engellenmiş buldular. Bu bir kısır döngüydü. Nanking'de kurulan hükümet düzeni, daha fazla güce sahip olması gereken üçüncü bir hükümet öneren ve imparator olacağı dördüncü bir hükümet kuran Yuean Shih-k'ai'ye yer açmak için başka biriyle değiştirildi.[5] Devrimcilerin orduları, oldukları gibi, Yuean'ın güçlerine
dahil oldular. Birkaç ay içinde Cumhuriyet kazanılıp kaybedildiğinde, Milliyetçiler 1911-1912 devriminin emeklerinin sadece ilk adımı olduğunu fark ettiler. 1913'te küçük bir devrim denediler ve ardından anayasal hükümete geri dönüşü ve insanların zihninde görkemli ama geri alınamaz Konfüçyüs düzeni kadar
sağlam kök salmış bir cumhuriyetin yaratılmasını güvence altına almak için başka önlemlere yöneldiler. Şüphe yaratarak ve ona somut bir ifade vererek devrimi kazanmışlardı; devrimlerini kaybettiler çünkü
şüphe devam etti, her şeyi yuttu ve Çin'i sistematik düşüncenin ötesinde bir kargaşa içinde bıraktı.

İsimsel Cumhuriyet'in ilk yılları, Çin'de yeni düzenin başlangıcı, ateşli bir şekilde değişen biçimler iddiasıyla işaretlendi.
Antik ideolojinin yerini alan bakış açısı ilginçti. Bu, geçici düzensizliğin geleneksel kabulü ile
tasarlanmamış ve ilan edilmemiş bir geleceğe dönüşüm dönemine teslimiyetin bir karışımıydı. Bu bakış açısı hayata hiçbir amaç vermedi, ancak insanların
tamamen anarşiye düşmesini engelledi. İnsanlar, yerel yöneticiler geleneksel olarak kamu düzeninin lekeli bir örtüsünü koruduğu için
yasadışı otoriteleri kabul etmeye istekliydi. Modern Çinliler, saçma bir parlamenter rejime sözde bağlılık göstermeye hazırdı, ancak kısa süre sonra ordular, yabancı müdahale ve para gibi terimlerle düşünmenin rahat olduğunu keşfettiler - böylece düşüncelerinin kabul edilmiş bir düzensizliğin geniş çerçevesine yerleşmesine izin verdiler.

Milliyetçiler bu anayasaya aykırı düşünce biçimiyle mücadele etmeye çalıştılar.
Altı yıl boyunca (1914-1920) komplocu teknikleri
yasa için savaşan yasal olarak oluşturulmuş bir güç rolüyle birleştirdiler.
Önerdikleri düzeni
kuracakları ideolojik bir dayanak noktası
sağlayamayacaklarını
keşfedene kadar _Çin Devrimci Partisi_ adını aldılar. Bazıları anarşist olacak kadar ileri gittiler ve dünya Çin'le birlikte çöküşe gidene kadar
düzensizliğin devam etmesini savundular. Diğerleri
gerçekçi olmayan bir yasalcılığı takip ettiler; kağıt anayasaya,
başkanın anayasaya bağlılık yemini metnine,
seçim yasalarına bağlı kaldılar ve mürekkebin büyüsünün bir
hükümet yaratacağını düşündüler. Sun Yat-sen ve onunla birlikte olan takipçileri
orta bir yol çizmeye çalıştılar; 1917'de Güney'de "yasal" bir yönetim
yaratıldı. Olağanüstü bir şansla Cumhuriyet başarılı olabilirdi, ancak Avrupa'daki savaş, Japon müdahaleleri ve diğer olumsuz koşullar bunu engelledi. Milliyetçiler, 1920'den sonra partilerinin adını tekrar _Kuomintang_ olarak değiştirdiler ancak reformist politikalarını yaklaşık iki yıl sonrasına kadar bırakmadılar. Sun Yat-sen yıllarını çalışmalara ve propagandaya adamıştı;
sonunda programı bir ideoloji haline geldi. İkisi arasında keskin bir çizgi çizilemez. Bazı açılardan, devrimcilerin ilk programları ideolojikti, çünkü cumhuriyetçi hükümete uyum sağlayacak şekilde insanın bakış açısında bir değişiklik olduğunu varsayıyorlardı. Öte yandan, programatik öneriler ideolojik tezlerden, programların yapılması gereken şeylere, ideolojilerin ise insanların herhangi bir şey yapmak için inanması gereken şeylere atıfta bulunmasıyla ayırt edilebilir. Hiçbir ideolojiye dayanmayan bir program, bağlamdan yoksundur; bir program kabul edilmiş bir düşünce şemasına atıfta bulunmadığı sürece boşlukta kelimelerdir. Benzer şekilde, insanların zihnine
yerleştirecek, insanları buna inanmaya ikna edecek ve onu hayata geçirecek programları olmayan bir ideoloji, filozoflar için havadar bir güzelliktir. Milliyetçiler, Konfüçyüsçü sağduyunun temelleri üzerinde durmuş ve bir cumhuriyet önermişlerdi; o sağduyuyu gerçek gibi gösteren organizasyonu yok etmişler ve kendi ayaklarının altındaki zemini kesmişlerdi. Eleştirel tutumları tüm ahlaki kavramları
kapsadığı veya onları tutarlı bir anlamı olmayan izole noktalar haline getirdiği için değerleri
ayırt edemiyorlardı. Milliyetçiler, yönetme hakları için değersiz kağıtlara başvurduklarında hayallere kapıldılar. Bu dönem, Milliyetçilere insanların
savaşacakları bir şey olmadıkça savaşmayacaklarını ve insanların yaşamın daha geniş bir planında
yer alan arzu edilir unsurları
bulana kadar savaşacakları hiçbir şey olmadığını öğretmesi bakımından hareketin tarihinde önemlidir. Politikanın bir sonu ve
bir ortamı olmalıydı; ikisi olmadan, bu vahşi doğada bir dizi monolog, mantıkçıların monologlarıydı.

Sun Yat-sen bu dönemde, doktrinlerinin genel gövdesini, ortaya çıktıkları gerçek ve düşünce arka planıyla ilişkilendirecek olan anıtsal tezlerin taslaklarını yazdı. Bunları asla bitirmedi,
ama bu arada kendisi ve takipçileri, hükümet üzerinde bir
ele sahip olmak istiyorlarsa, insanların beyinlerindeki gücü kavramaları gerektiğini fark ettiler.
Devrimci reformistler, askeri alaycılığın anlamsızlığından veya gölge hükümetin küstahlığından daha iyi bir ikna ortamı sağlamak zorundaydı. Yasacılığı terk edip, Çin'de adil ve etkili bir hükümet sistemi için yeni bir temel olarak hizmet edebilecek bir ideoloji
geliştirmek zorundaydılar. Orijinal önemleri, Batı ve Çin ideolojileri arasındaki entelektüel sınır bölgelerinde ortaya çıkan etkili bir karşı-elit olmasıysa, ikinci önemli
dönemleri, programlarından herhangi birinin yürürlüğe girmesinden önce yeni bir düşünce çerçevesinin kurulması gerektiğinin farkına varmalarıyla başlar.

_Sun Yat-sen'in Siyasi Doktrinleri_

Milliyetçilerin öğreteceği ideoloji, partide otuz yıldan fazla süredir uykuda kalmış bir ideolojiydi. Bu, Sun Yat-sen'in icadıydı - Konfüçyüsçülüğü modern dünyaya uyacak şekilde yeniden yorumlamasıydı. Önünde kitaplar, elinde kalem ve her yerde defterlerle bir Ütopya formüle etmeye oturmadı; konuya bir tarihçi olarak, insanların duyguları ve sadakatleri için bilimsel nedenler arayarak yaklaşmadı. Konuya bir siyasi lider olarak geldi ve verilen arka planı yalnızca gerektiği kadar değiştirdi. Onun
doktrinleri kişisel gelişimi ve hareketinin gelişimiyle birlikte büyüdü. Çeşitli yazılar ve ifadeler arasında dağılmış durumdalar ve
birçok noktada çelişkili olsalar da bir bütün olarak dikkate değer şekilde tutarlılar.

Sun Yat-sen kendine şunu sordu: Çin nedir? Çin bir ırktır, dedi, bir zamanlar büyük olan ve bildiği dünyada hayırsever dünya liderliğine sahip olan bir ırk. Kötü günlere düştüğü,
dışarıdakilerin, barbarların yönetimi altına girdiği ve Batı'nın keşfettiği
yollarda gelişmeyi başaramadığı için geriledi. Bu ırk, modern dünyada bir ulus olmalı; uluslar dünyasında büyük, güçlü, birleşik, etkili bir ulus. Kendi kendini yönetme hakkı için savaşmalı ve uluslararası toplumda adaleti desteklemelidir. Büyüklüğe ulaşmak için,
Çinliler uluslarını etkili bir devlete dönüştürmeli ve
ideoloji yoluyla toplumsal kontrol araçlarına hukuk araçlarını eklemelidir. Eski etik felsefeyi ve eski toplumsal bilgiyi (Konfüçyüsçülükte olduğu gibi düşünce yoluyla kontrol tekniği) koruyarak ideolojilerini yeniden düşünmeli ancak Batı tekniklerini eklemelidirler. Daha sonra uluslarını dünya barışına ve nihai kozmopolitanizme doğru ilerlemede lider yapmak için çabalamalıdırlar. Çin, ulusların çilesi için kalan onyıllar veya yüzyıllar boyunca milliyetçiliğe yönelmeli, ancak Çinliler geldikleri dünya toplumunu asla unutmamalıdır. Bu, Sun'ın üç ilkesinden ilkidir, _milliyetçilik_. 

İkinci ilke liderlik ve hükümet organizasyonu sorununa atıfta bulunuyordu. Açıkçası, Çinliler modern dünyada monarşiye geri dönemezdi. İlk olarak, modern olmayacaktı; Sun, demokratik gelgitin en yüksek noktasına ulaştığı ve demokrasinin dünya zaferinin kesin bir sonuç gibi göründüğü bir zamanda yaşadı. İkinci olarak, Sun, Çinlilerin demokrasi sorumluluğundan kaçınmasının Çin'in geçmişine sadakatsizlik olduğunu düşünüyordu, çünkü bu onların en eski geleneklerinde örtüktü ve bu nedenle ilk büyük liderleri tarafından üzerlerine yüklenen bir yükümlülüktü. Üçüncüsü, iyi yönetimin demokrasiden diğer sistemlerden daha kolay türetilebileceğini düşünüyordu. Dördüncüsü, demokrasi modernleştirici bir güç olduğu için, tanıtılmalıydı; ilerlemeye katılan insanlar kendileri
ilerici hale gelirlerdi. Beşincisi ve en önemlisi, demokrasi basitçe
bir ulusun özdenetimiydi. Eğer ulus milliyetçilik yoluyla yaratılacak ve özgürleştirilecekse demokratik hale gelmek zorundaydı, çünkü bütün bir halkın kendini ifade etmesinin ve yönetmesinin başka bir yolu yoktu. Ancak Çinlilerin
entelektüel bir liderlik seçmenin eski sisteminin demokrasi tarafından tehlikeye atılmaması veya yok edilmemesi için özel araçlara[6] ihtiyaçları vardı. Demokrasinin
bir çete yönetimi haline gelmemesini sağlamalıydılar. Çin halkı kendi kendini eğitmeli
ve böylece politik kontrolün yanı sıra ideolojik kontrolü de sürdürmeliydi. Ancak Çinliler düşüncelerinde devlet kavramına yer vermeliydi, çünkü Batılı devletlerdeki güç yoğunlaşması, Batı ve Japon saldırılarını karşılamak için Çin'de gücü yönlendirmek ve yoğunlaştırmak için eşdeğer bir sosyal araç olmasını gerekli kılıyordu. Demokrasinin eşitlikçi özellikleri, eski Çin'e özgü olan

adet ve görgü demokrasisine uygun olmalıdır. Bu, ikinci ilkeydi, _demokrasi_.

Üçüncü ilke, geçmişin temel ekonomik ilkelerinin modern politik terimlerle yeniden ifade edilmesiydi,
yeni icat edilmiş doktrinlerle birlikte. Halkın geçimini koruyordu ve
tek bir cümleyle özetlenebilir: Hiçbir hükümet, halkına
mevcut fiziksel koşullar altında mümkün olan
en yüksek maddi refahı sağlamadığı sürece var olmayı hak etmez.
Hükümet, halk yok olursa hiçbir işe yaramazdı.
Devlet, özü kaybolursa hiçbir şeydi.
Siyasi liderlik, ekonomik koşulların sürekli iyileştirilmesini, ekonomik faydaların yayılmasını ve ulusun sağlıklı olmasını hedeflemelidir. Bunu yaparken, kapitalizmin veya komünizmin herhangi bir inancına bağlı kalmamalı
ama tüm toplumun yararına en etkili önlemleri denemeli ve aramalıdır. Bu son ilke, ulusun _yaşamını_, milliyetçiliğin _doğumunu_ ve demokrasinin _özgürlüğünü_ içerdiği gibi içeriyordu. Bu, şematik bir ilke olmaktan ziyade etik bir doktrindi ve düzgün bir şekilde çevrilemez. En iyisi Çincede bırakılmalı ve "insanlar" ve "nesil" anlamına gelen iki kelimeyle ifade edilmelidir: _min sheng_.

Bu ideoloji Milliyetçilere yaymak için bir inanç verdi. Eski Konfüçyüs ideolojisinin revizyonunu başarmak için tasarlanmıştı;
deneyim ve kabul edilen ideoloji bu yeni iskelete et sağlayacaktı. Gelenekselci ve milliyetçi olması bakımından Marksist doktrinden kökten farklıydı; hükümet sorusuna dönmeden önce tamamen yeni bir entelektüel medeniyet yaratmayı amaçlaması bakımından Marksist doktrine benziyordu.

Yeni ideoloji, Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana gelişen kısmen yeterli düşünce biçimleri olan diğer propagandalara karşı ilerlemek zorundaydı. Konfüçyüsçülüğün devasa cesedine hayat vermek zorundaydı ve ilk genel ilanından (1924) kısa bir süre sonra Çin zihinleri üzerindeki güç için geçici müttefiki olan komünizmle savaşmak zorundaydı.

_Oportünist Hareketler ve Anayasaya Aykırı Etkileri_

Milliyetçilerin doktrinlerini yaymak için istila ettikleri alan
zaten işgal edilmişti. Konfüçyüsçü ahlaki, entelektüel ve sosyal sistemin yavaş yavaş buharlaşması, daha iyi bir terim olmadığı için _yarı ideolojik_ olarak adlandırılabilecek çeşitli hareketlere yol açmıştı.
Bu hareketler, Çin düşüncesi ve inancı için yeterli yeni bir düzen sunma iddiasında değildi, ancak - onları oluşturanların görüşüne göre - acil eylem için yeterli bir referans çerçevesi sağlıyorlardı. Yarı ideolojilerden bazıları şunlardı: (1) askeri feodalizm, (2) taşra _tuchuenizm_ (3) Çin çapında militarizm, (4) bürokratizm ve (5) kapitalizm. Hiçbiri nüfusun geniş kitlelerini
indoktrinleştirmeyi başaramamış olsa da, her biri olumsuz bir şekilde etkiliydi. Her biri tutarlı bir toplumsal ve politik yaşam sisteminin
gelişimini engelliyordu. Her biri anayasaya aykırıydı, çünkü dar anlamda pragmatik veya gerçekte
ulaşılamaz bir plan oluşturmayı öneriyordu.

Bu hareketlerin varlığı Çin'e Cumhuriyetçi döneminin ilk yıllarında önemli bir
özgürlük görünümü veriyordu.

Görüşlerdeki temel bir uyuma dayalı görüş çeşitliliği - tek bir tutarlı ideolojiyle sınırlanmış çeşitlilik - toplumsal ve politik yaşamda en sağlıklısı olabilir.

Çeşitlilik insan varoluşunun tüm önemli yönlerini içerecek kadar derinlere nüfuz ettiğinde, dayanılmaz hale gelir, bir engel olur ve eyleme bir
teşvik edici olmaz. Politika gelenek tarafından önceden belirlendiğinde, düşünce
kolay, eylem nispeten daha zordur; temellerde bile
uyumsuzluk olduğunda, düşünce
zor, eylem kolaydır. Uyuşmazlığın kötülüklerini
azaltan hemen hemen her planın duyulması garanti altına alınacaktır; dünya
akılcılaştırılamıyorsa, birey akılcılaştırılacaktır.

Yuean Shih-k'ai, Çin'i askeri yollarla kontrol etme çabalarında, yirminci yüzyıl askeri feodalizmi olarak nitelendirilebilecek bir düşünce tarzını başlattı; komutan ve asker arasındaki sözleşmeye, birincisinin ücret ödemesine ve ikincisinin herhangi bir görevi yerine getirmesine dayanan bir düzen. Bu militarizm
hiçbir zaman edebiyatta çiçek açmadı, hiçbir zaman bir siyasi teori geliştirmedi, hiçbir zaman
hükümet biçimine ulaşmadı. Yuean bile bunun bir devlet felsefesi olarak yetersizliğini hissetti ve modern bir monarşi kurma girişimiyle, Mussolini'yi bir Faşist
hareketle önceden tahmin etme şansını mahvetti. Gerçekte, askeri düşünce hareketi gerçekleri mazur göstermek için yayılmaktan ziyade gerçeklerden türetilmişti. Militaristler, kendileri de birer ikame bulduklarında onu terk ettiler.

Yine de, askeri bir ideoloji için hareket, zaman zaman Çin'de iktidarı elinde tutan adamlar arasında
egemen düşünce biçimiydi. Kendilerini kaos zamanında dürüst yargıçlar olarak görerek, eski geleneklere atıfta bulunarak kendi davranışları hakkında bir perspektif kazanabildiler. Çalışma amaçları için astlarından ve üstlerinden ordu çevreleriyle sınırlı belirsiz bir anayasacılık talep edebilirlerdi. Askeri diktatörlüklerdeki korkaklık, ihanet ve yolsuzluk arasında, zaman zaman etkili bir askeri ruha doğru giden eğilimler ortaya çıktı. Bazı ihanet veya zulüm türleri iyi askerliğin sınırlarının ötesindeydi, ancak çok fazla değil. 
1916'dan 1931'e kadar Çin'deki orduların durumu için daha etkili bir açıklama _tuchuenism_'de bulunabilir. _tuchuen_, birkaç ilçeden bir dizi eyalete kadar uzanan bir alanı yöneten bir askeri komutandı.[7] İmparatorluk rejimi, eyalet valisinin askeri bir muadili sürdürdü. Cumhuriyet Devrimi'nden sonra eyaletler askeri liderler altında ayrı ve özerk olma eğilimindeydi. Kalıcı bir kuruluş geliştirmediğini kabul ederek pozisyonundan dolayı özür dilemeye meyilli olan, birliklerini modern bir feodalizmle bir arada tutan asker, ayrıca kendisini eyaletine iyi bir evlat olarak sunarak, diğer eyaletlerdeki askerlerin kötülüğünü ve tuhaflığını vurgulayarak ve federalizm düşüncesini önererek rolünü mantıklı hale getirebilirdi. Bu plan ikna edici veya öğretici değildi, ancak geçici olarak popüler hale gelebilirdi. Çin'den gelen haberlerin büyük bir kısmı hala _tuchuenizm_ terimleriyle yazılıyor -- çünkü bu basit bir kalıp ve Çin'in kendine özgü özelliklerini içeren hiçbir açıklama gerektirmiyor. Satrapiler her çağda tiranlık haline geldi. En iyi ihtimalle _tuchuenist_ hareket yeni bir Çin'in kurucu gücü olarak iyi hizmet edemezdi. Zorunlu olarak, modern Çin
koşullarıyla neredeyse düşünülemez olan tek adam hükümetiyle son bulurdu; veya birlik sorununa pek de çözüm olmayan askeri bir federalizm anlamına gelirdi.

Askeri klikler zaman zaman Çin çapında boyutlara ulaşıyordu, ancak ara sıra yayınlanan bildirilere rağmen genel bir askeri rejim için etkili tek bir hareket yoktu. Bu tür hareketler
gölge Cumhuriyet çerçevesinde geliştirildi. Dahası,
Çin savaşlarının Cumhuriyet'in nominal örgütlenmesi içindeki değişken hizalanmaları
o kadar karışıktı ki neredeyse düzen dışında her şey mümkün görünüyordu. Yine de birçok Çinli sloganlar ve askeri zorunluluklardan oluşan bir "gerçekçilik" açısından düşünüyordu.

Askeri feodalizm, taşra _tuchuenizm_ ve (en belirsizi) Çin çapında militarizm hareketleri anlık gerçeklere dair bir açıklamadan fazlasını sağlamada başarısız olsa da, sivil yönetimde belirli klikler için siyasi özerklik isteyen muadilleri vardı.
Bakanlıklar zaman zaman bir bağımsızlık ruhu geliştirme eğilimindeydi. Maliye
askeriyeye çok yakındı, ancak gelir toplama hizmetleri (büyük bir Avrupalı ​​ve Japon personeliyle) ve posta hizmetleri
_imperia in imperio_ gibi davranıyordu. Dışişleri ofisi sıklıkla etkili
üstler olmadan çalışıyordu. Çoğu zaman maaş almadan çalışan, felaketle sonuçlanan sorunlarına yakın bir çözüm
sunmayan bir dönemde, bürokratlar bürokrasinin artışında olası bir düzenin
başlangıcını gördüler. Bakanlıklar, etraflarındaki kaosa rağmen bir şekilde işlev görüyordu. _Tuchuens'in_ gücünü çalmak için yeni bir bürokrasi geliştirmiş olabilirlerdi. Onların ruhu özellikle yararlıydı ve
genel olarak zararlıydı, çünkü iktidara gelebilecek herhangi bir hükümeti sabote etmeye mahkumdu. Birkaç yıllık güvensizlik, bir bürokrasiyi onlarca yıllık ganimetten daha sıkı bir şekilde bir araya getirebilir; bu durum
1916 ile 1928 arasındaydı. Bürokrasi, oportünist ideolojinin hükümet için bir temel olarak sınırlarını gösterir.

Kapitalizm, ekonomik koşulların mümkün kıldığı her yerde gelişti;
bu tür ekonomik koşullar, askeri yargı yetkisi altında çok uzun sürmedi. Anlaşma limanlarında[8] Çinli kapitalistler,
etkili olarak uluslararası olan, Çinli
sadece yasal kurguda olan hükümetler altında güvende olarak gelişti. Çinliler kısa sürede yabancılar tarafından kurulan ekonomik kurumlarla rekabet edebilecek kadar sermaye topladılar ve Çin hükümetinin büyümesi üzerinde önemli bir dolaylı etki uyguladılar. Kapitalizm, Çin'deki köylü-işçi ittifakını engellemeye yardımcı oldu, çünkü kapitalistler ülke çapında etkisi olmayan önemsiz bir azınlık olsa da, kontrol biçimi hareketliydi. Hiçbir ordu, hiçbir halk öfkesi, hiçbir propaganda, hiçbir komplocu telgraf havalesi kadar hızlı seyahat edemez. Kapitalizmin ideolojisi, Çin'de siyasi ve yasal koşullar ona uygun olduğu sürece tabi kalmaktan memnundu. Kapitalist gruplar, mülkiyeti koruyabilecek ve yatırım fırsatlarını artırabilecek her türlü güçlü hükümeti desteklediler. Çin'de genel bir anlaşmanın inşası için yapılan hareketlerin en acınası olanları arasında proalien hareketleri vardı. Bunlar, eylemlerinin doğasının bilincinde olan insanların düşünce fahişeliğini temsil ettikleri için acınasıydı. Anfu Partisi, Yuean'ın 1916'daki ölümünden sonraki ilk on yılda gelişti; militarizmi ve anlamsız "gerçekçiliği" ile birlikte Japon yanlısıydı. Kuzey Çin'deki mevcut "hükümet"[9] de bu tür bir harekettir. Manchoukuo resmi ideolojisinin çok azını böyle tehlikeli bir bakış açısına dayandırıyor ve bir şey yaydığı sürece Konfüçyüsçü bir gelenekçiliği yaymayı tercih ediyor. Japon yanlısı eylem, Çinlilerin kendi kendini yönetme yeterliliğine karşı bir hoşnutsuzluk ifade edebilir, ancak daha güçlü bir şekilde Pan-Asyacılık veya Pan-Moğolizm teorileriyle ilişkilidir. Oportünist hareketler -militarizm, _tuchuenizm_, askeri federalizm,
bürokratik ayrılıkçılık, kapitalizm ve siyasi kuklacılık- temel alternatifleri karıştırmaya hizmet etti. Dar ve tesadüfi bir güç şemasını yansıttıkları için, uzun vadeli dönüşümden ziyade, gerçek sorunları gizleyen aldatıcı bir gerçekçiliğe sahiptiler. Dikkati ödüllendirmeden dağıttılar ve çözümsüz olan
çatışmalar etrafında kutuplaşmış görüşler oluşturdular. Temeller konusunda birbirlerini aldattıklarını düşünen insanlar arasında
bir anlaşma olasılığı yoktur. Çin'deki düzensizlik, bu farklı açıklamalar
nedeniyle daha şiddetliydi. İnsanların ortak bir makullük, tüm çıkarları rasyonalize etmek ve tüm hayal kırıklıklarını
yüceltmek için yeterli bir ideoloji bulabilecekleri bir çerçevenin yaratılmasını geciktirdiler.

_Siyasi Bir Güç Olarak Hristiyanlık_

On dokuzuncu yüzyılda Amerikan ve İngiliz Protestan misyonlarının kurulmasından bu yana, Hristiyanlık Asya'da demokratik bir ideoloji için bir koşullandırma gücü olmuştur.[10] Protestanlar, Konfüçyüsçülüğün kalesinde bir gedik açan ilk kişiler arasındaydı; kendilerine yardımcı olmak için
uluslararası eylem sağladılar. Onların rolü, konumları antlaşmayla garanti altına alınmış karşı-ideologlardı (İngiliz Tientsin Antlaşması, 1858; Amerikan Tientsin Antlaşması, 1858). Çin hükümetinin yasal yaptırımı altında, hükümetin dayandığı ahlaki temellere karşı vaaz verme gücüne sahiptiler. Bir misyoner 1887'de şöyle yazmıştı:

Hristiyanlığın getirilmesine karşı en büyük muhalefet, kendilerini Konfüçyüs'ün takipçileri olarak görenlerden geliyor. Budizm'in "boşluğu", Taoizm'in aldatmacaları, rahipliğin karakteri, putların çamuru ve taşı hakkındaki görüşlerimize katılıyorlar, ancak atalara ait putperestliğe, cennete ve yeryüzüne tapınmaya ve mandarinlerin fedakarlıklarına nazikçe değindiğimizde, rahatsız oluyorlar. Ayrıca,
Konfüçyüsçüler halk adına düşünüyorlar; zihinleri, kitapları, okulları ve ofisleri var. Ülkede uzun süre ikamet etmemiş biri için, parasız bir bilginin mahallesindeki etkisini ve köylülerin zihinleri üzerindeki zihinsel kontrolünü hayal etmek zordur. Bundan da öte, devlet sınavlarındaki mezunlar bir klik veya "halka" oluşturur ve sesleri Çin'in yazılı olmayan yasasıdır, yetkileri Vali Hazretleri'nin yetkisinin üstündedir. Yas tutulan Carstairs Douglas 1877'deki Şanghay Misyoner Konferansı'nda şöyle demiştir: "Konfüçyüsçülük kaledir; alın ve savaş sona erer."[11]

Hristiyanlığın varlığı olmasaydı, İmparatorluğun geleneksel kurumlarına saldırmak için yeterli ahlaki öz güvene ve entelektüel yeteneğe sahip bir Çin karşı eliti gelişemeyebilirdi. Sun Yat-sen bir Hristiyandı, ancak onun durumunda Hristiyanlık yurtdışındaki gerçek deneyiminin etkisiyle karşılaştırıldığında daha az modernleştirici bir güç olmuştur. Reformist ve cumhuriyetçi liderlerin büyük bir kısmı Hristiyandı, bazıları misyoner veya Y. M. C. A. bağlantıları vardı.
Bu adamlar Konfüçyüsçülüğün ahlaki ilkelerine bağlı değildi; Aralarında misyonerlik okulu eğitimi almış olanların Çinlilerin uzun entelektüel geleneğiyle pek az ortak noktası vardı. Bir süre Hristiyanlık Batılılaşmayı ifade etti ve Çin'de bugüne kadar görülmemiş bir kendini geliştirme yolu sağladı - arkaik düzenin dışında. Cumhuriyet'in gelişiyle Hristiyan ahlakının açık bir alanı olduğu görüldü. Hristiyanlığın bireysel insan hayatının değerine verdiği vurgu, modern cumhuriyetçi kurumların ortaya çıkması için elverişliydi. Hatta Yuean Shih-k'ai'nin bile Hristiyanlığın bu konudaki etkisini kabul ettiği söyleniyor; önde gelen bir misyoner eğitimciyle yaptığı bir röportajda "Siz misyonerler bu devrimden sorumlusunuz. Şimdi bizi sonuna kadar götürmelisiniz." dediği bildiriliyor.[12] İnsan kardeşliği doktrinlerinin ima ettiği şey açıktır, bu tür doktrinler -daha az güçlü ve manevi biçimde- bazı Çin felsefelerinin tanıdık bir özelliği olmasına rağmen.

Hristiyanlık, daha doğrudan etkileriyle Çinlilere çeşitli yeni noktalar gösterdi. Misyonerlerin müdahalesi yalnızca ahlaki değildi; bilimseldi ve ilk misyon liderleri Batı mühendisliğini ve endüstriyel yöntemlerini de beraberlerinde getirdiler. Pratik mekaniklerin düzenli hesaplarını vermek için ilk Çince dergiyi yayınladılar. Misyonlar geliştikçe, Protestan misyonerlerin ve Katoliklerin aksine bağlı kaldıkları Batı yaşam tarzlarının fiziksel varlığı güçlü bilgilendirici etkilere dönüştü. Daha sonra kiliselerin ve Hristiyan kurumlarının yükselişi Çinlilere Batı'nın sosyal ve ticari örgütlenme yöntemlerinde deneyim kazandırdı. Pratik yönetimde Hristiyan etkisi çarpıcı oldu. Amerikan misyonerler Çin'de popüler eğitimin geliştirilmesinde etkili oldular. Halk sağlığında öncülük ettiler. Örnek yetimhaneler örgütlediler ve bebek öldürme, ayak bağlama ve cariyeliğe saldırdılar. Batı dünyasının kamuoyunu
tam yerinde oluşturdular ve Çinlileri Batı yaşamının en iyi
özelliklerinin çoğuyla tanıştırdılar. Son olarak, Hıristiyanlar Çin'deki Batı emperyalizmini
süslediler ve haklı çıkardılar. Misyonerlik girişimleri, bir devletin bir diğerinin yararına kurduğu en pahalı ve ayrıntılı hayırseverlik kuruluşları arasındaydı. Batı'nın ilerlemesi, görünüşte rahatlamamış emperyalizmden
kurtarıldı. Batı aldı, ama aynı zamanda geri döndü. Hıristiyanlık, Batı'nın Doğu'daki sömürüsünün hem yoldaşı hem de düşmanı oldu; bu konumdan dolayı hem acı çekti hem de faydalandı.

Hıristiyanlığın Çin siyasetine toplam katkısı
değerlendirilemez. Hıristiyan etkisinin yolları sıklıkla yaygın ve hesaplanamazdır. Çin Kızıl Ordusu'nun karargahında, Çinli
Komünist liderler sessizce dua etmeye gittiler. Hıristiyanlar,
Konfüçyüs kalesini ihlal ettiler ve hükümetin ideolojik
temellerini zayıflattılar. Ayrıca Çin'in popüler batıl inançlarının ağını yırttılar ve dine daha gerçek bir anlamda bir dayanak noktası sağladılar. Gerçek bir Hristiyan partisi, gerçek bir Hristiyan ordusu, açıkça Hristiyan bir hükümet olmadı. Bununla birlikte, Cumhuriyet'in ilk başkanı, Nanking'deki Ulusal Hükümetin seçkin kurucusu Chiang K'ai-shek gibi bir Hristiyandı. Protestan Kilisesi, üyeleri arasında çok sayıda en yüksek hükümet personelini sayar; başka hiçbir din bu kadar aktif bir rol oynamaz. Dolayısıyla Hristiyanlık, bir program veya acil bir siyasi meydan okuma değil, dolaylı bir güç olmuştur. _Milliyetçilik: Sosyal-devrimci Aşama_

Milliyetçiler, doğası gereği politik olan devrimlerini 1912'de kazanmışlardı, ancak sonraki yıllarda, hükümet biçimindeki tek bir değişikliğin Çin toplumunun ihtiyaç duyduğu
yenilenmeyi kendi başına getirmeyeceğini gördüler. 1922'de Sun Yat-sen ve takipçileri iyi tanımlanmış bir ideolojiye ve kesin bir yeni devrimci programa sahiptiler ancak ideolojiyi yaymanın bir yolu veya programı gerçekleştirmenin bir yöntemi yoktu. Sun'ın kendisi ajitasyonel terimlerden ziyade politik ve ekonomik olarak düşünüyordu. Yurt dışından borç aldı ve dönemin çalkantılı askeri politikalarında iktidar için planlar yaptı. Sloganı hala Konfüçyüsçülerin sloganıydı: "Öğretmek için makam sahibi ol." Milliyetçiler, kitleleri kendi düşünce tarzlarına dönüştürmeden etkili bir şekilde yönetmeyi ummadıkları için öğretilerini açıklamak için politik bir kürsü kazanmayı amaçlıyorlardı. Dönüşümün yönetmeyi neredeyse hiç gerektirmediğini ve uygun teknik verildiğinde bir muhalefet olarak bir hükümetten daha başarılı bir şekilde ajitasyon yapabileceklerini henüz fark etmemişlerdi. Erkeklerin zihinlerini sistematik olarak kazanmanın yolları -toptan ve yüksek hızlı ajitasyon- Milliyetçilerin aklına gelmedi çünkü Bolşevik devrimi bu tür yöntemlerin tek başarılı gösterisiydi ve Rusya henüz anlaşılmamıştı. Çin, Komünistlerin Rusya'da çoktan geçtiği devrim aşamasına yeni ulaşıyordu. Rus tavsiyesinin faydası olmadan, Kuomintang uzun vadeli planları olan siyasi bir tarikat haline gelebilirdi. Neyse ki, davaları için Kuomintang liderleri öğrenmeye ve Ruslar da öğretmeye istekliydi. Sadece fiziksel temas, süreci başlatmaya hizmet etti.

Temas, 1920'den sonra gelişen küçük ve büyük ölçüde akademik bir grup olan Çin Komünist Partisi aracılığıyla değil, Sun Yat-sen ile Moskova arasındaki doğrudan yazışmalar ve müzakereler aracılığıyla sağlandı.
Sun, birleşik ve güçlü bir Çin'in geleceğine ilgi oluşturmaya çalışarak dünyanın dört bir yanındaki etkili kişilerle iletişim kurmuştu. Çin'in uluslararası kalkınması için bir plan tasarlamıştı; bu plan, Müttefik savaş bütçelerinin savaştan sonra bir yıl daha uzatılmasını ve Çin'in modernizasyonu için büyük meblağların borç verilmesini öngörüyordu. Projesinin emperyalizme hitap edeceğine ve aynı zamanda Çin'de modern bir devlet-sosyalist
endüstrileşme yaratmaya hizmet edeceğine inanıyordu. Çin böylece dünyadaki tüm
kapitalist ulusların müşterisi olacak ve savaşı
takip edecek olan depresyonu hafifletecekti. İdeolojik ve politik yeniden yapılanma için diğer projelerle ilgili yazışmalar, başka herhangi bir yerden daha fazla Rusya'dan yanıt aldı. Sun, acil projelerin ilerletilmesinde doktriner değildi. Ruslardan yardım almaya istekliydi, tıpkı paralarını riske atmaya hazır olsalardı emperyalist uluslardan yardım kabul edeceği gibi. 1920'den itibaren Bolşeviklerle temas halindeydi.

Aralık 1922 ve Ocak 1923'te, belirleyici dönüm noktasına ulaşıldı. Çin'deki Sovyet temsilcisi Adolf Joffe, Şanghay'a geldi ve Sun Yat-sen ile görüştü. Bu ikisi, işbirliği yapabilecekleri
şartlar olduğunu keşfettiler. Komünist ideoloji ve Milliyetçilerin ideolojisi, emperyalizme karşı genel muhalefetlerinde örtüşüyordu. Çin'i bağlayan anlaşmalara karşı direniş[13] Sun için giderek daha fazla devrimci ilerleme için bir gereklilik olarak belirginleşti. Çin'e emperyalist güçlerden yardım istemesinde kibar bir pişmanlık veya açık bir alayla karşılaşmıştı ve Batı sermayesine yaptığı davet ciddiye alınmamıştı. Komünistlerin Çinlilere katılmak için yeterli idealist ve pratik nedenleri varmış gibi görünüyordu. Ayrıca Komünistler, o zamana kadar başka hiçbir ülkeye vermedikleri bir noktayı kabul ettiler. İsteyerek ikincil bir pozisyon aldılar, komünist düzenin Çin'e uygun olmadığı konusunda hemfikir oldular ve aslında Marksizmin kabulünü talep etmeden Milliyetçilere pratik yardımlarını garanti ettiler. Sun ve Joffe, konuyu tamamen açık hale getiren ortak bir muhtıra yayınladılar. Bu, Milliyetçiler ile Komünistler arasındaki işbirliği süresi boyunca anayasal bir anlaşma olacaktı. En önemli paragraf şöyledir:

Dr. Sun Yat-sen, komünist düzenin veya hatta Sovyet sisteminin Çin'e gerçekten sokulamayacağını, çünkü komünizmin veya Sovyetizmin başarılı bir şekilde kurulması için gerekli koşulların mevcut olmadığını savunmaktadır. Bu görüş, Çin'in en önemli ve en acil sorununun ulusal birliği sağlamak ve tam ulusal bağımsızlığa kavuşmak olduğu görüşünde olan Bay Joffe tarafından da tamamen paylaşılmaktadır; ve bu büyük görevle ilgili olarak Dr. Sun Yat-sen'e Çin'in Rus halkının en sıcak sempatisine sahip olduğunu ve Rusya'nın desteğine güvenebileceğini garanti etmiştir.[14]

1923 sonbaharında Chiang K'ai-shek, Sun tarafından Sovyet askeri sistemini incelemek üzere Rusya'ya gönderildi. Bu, paralı olmayan bir Milliyetçi ordunun kurulmasındaki ilk adımdı. Aynı zamanlarda Michael Borodin, Sun'ın üçüncü kez iktidara geldiği Kanton'a geldi. Sonraki dönem, Milliyetçi Parti'nin ve devrim tekniğinin yoğun bir şekilde yeniden örgütlenmesiyle, iktidar için kitlesel ilgisizlikten ziyade kitlesel dönüşüme bağlı bir hareket haline gelmesiyle işaretlendi. Askeri misyonu, diğer ve daha önemli yardım hibeleri izledi. Bolşevikler yalnızca Rusya'ya gönderilen Çinlileri eğitmekle kalmadı, aynı zamanda Milliyetçi güçleri yerinde yeniden örgütleyen askeri eğitmenler de sağladı.[15]

Sovyetlerin denenmiş propaganda yöntemlerini devrimci bir duruma uygulamada sağladığı yardım, büyük değişikliklere yol açtı. Ruslar, Milliyetçi felsefenin temellerini etkilemeden Çin'de Rusya'da olduğu gibi yaklaşık olarak aynı araçların kullanılabileceğini keşfettiler. Parti mekanizmasının entegrasyonu ve düzenlenmesi, büyük grupları Milliyetçi kata getirmek için acil programların formüle edilmesi, büyük ölçekli propaganda tekniklerinin geliştirilmesi ve Milliyetçi ilerlemeyi genişletmek ve hızlandırmak için tasarlanmış diğer iyileştirmeler Kuomintang içinde gerçekleştirildi.

Sun Yat-sen, Borodin ile yakın işbirliği içinde çalıştı. Milliyetçi parti reformlarının ve Milliyetçilerin yerel siyasete katılımının ayrıntıları artık modern Uzak Doğu tarihinin bir parçasıdır. Bu ayrıntılar önemli olmakla birlikte, temel değişimi bulanıklaştırma eğilimindedir: Milliyetçi partinin uzun vadeli etkililiğe sahip devrimci bir seçkinden, propaganda ve acil genel önlemler için tasarlanmış bir kitle örgütüne dönüşümü. Rus Komünistleri, Kuomintang'ın on yıllardır planlananı haftalar içinde gerçekleştirmesini veya en azından düşünülen performansa eşdeğer bir performansa ulaşmasını mümkün kıldı. Yeni bir dönem başlamıştı. Milliyetçiler ilk başta, kademeli olarak modern bir ideolojiyi besleyecek ve bu arada Çin'i iyi yönetecek bir parlamento hükümeti geliştirmeyi önermişlerdi; bu umut, 1913'te Yuean Shih-k'ai'nin askeri gücünün yükselişiyle birlikte kaybolduğunda, devrimi yeniden yönlendirmek zorunda kaldılar. Liberal ulusların deneyimlerine güvenselerdi, kademeli bir politikaya razı olabilirlerdi. Komünist dönüşüm süreci Konfüçyüsçülükten farklıydı. Konfüçyüsçüler, en kamusal ruhlu adamlardan oluşan bir topluluğu kademeli olarak oluşturmuş ve yönetici entelektüel sınıfı Konfüçyüsçü fikirlerle doldurmuşlardı. İkna etme konusundaki yavaş süreçleri, ana metinlerinin Çin'de İncil statüsüne yükseltilmesi ve ileri eğitimdeki tekelleriyle zafer kazandı. Komünistler, birkaç basit, bariz konuyu ele alıp bunları dramatik bir şekilde sunmayı, mümkün olduğunca çok sayıda insanı acil politikaların desteğine çekmeyi ve bu destekle iktidara ulaşmayı önerdiler. Siyasi ve askeri otorite kurulduktan sonra, halk kitlelerinin "eğitiminde" daha ileri gitmeyi umuyorlardı. Milliyetçiler, somut sonuçları hızla elde etmek için kapsamlı vaatlerde bulunmak zorundaydı. Komünistlerin tavsiyesi üzerine, hem Çinlileri hem de yabancıları
kızdıran ve tüm ülkeye savaş ağalarının kişiliklerinden veya kliklerin entrikalarından daha gerçek sorunlar sunan güçlü
anti-emperyalist hareketlere öncülük ettiler. Komünist eğitimli propagandacılar, Milliyetçilerin kendi aralarında önerdiği reformları alıp halka taşıdılar. Sun'un _min sheng_ ilkesi, pratik programlarda sosyo-ekonomik devrim için acil bir çağrı olarak ortaya çıktı. Kitle örgütleri büyüdü, tüm alt ekonomik gruplara verdikleri sözlerle saflarını
şişirdi. Bu örgütler, Milliyetçi-Komünist vaatlerin hemen ve tam olarak gerçekleştirilemeyeceği
açıkça belli olur olmaz zorluk çıkarmaya mahkumdu.
Bu arada, Komünistler Kuomintang içindeki ayrı parti örgütlerini sürdürdüler. Ruslar Çin'i dönüşüm için verimli bir alan buldular ve Milliyetçilere yardım ederken bir Çin Komünist Partisi'nin büyümesini teşvik ettiler. 1921'de hiçbir şey ifade etmeyen akademik bir gruptan, Komünist Parti 1925-1926'da devrimin radikal öncüsünü oluşturmak üzere büyüdü. Komünistler, Çin toplumundaki mevcut gruplara Milliyetçiler kadar bağlı olmadıkları için öncü pozisyonunu üstlendiler. Milliyetçilerin Komünistlerden para, teknik siyasi hizmetler ve silahlarla yardım aldığı çalışma ittifakı, siyasi iktidarın ele geçirilmesini gerçeğe dönüştürdü. Sun Yat-sen, devrimin büyük dalgası gelmeden önce Mart 1925'te öldü, ancak 1926 ve 1927'de Milliyetçi-Komünist güçler, militaristleri bir kenara iterek kuzeye doğru ilerledi. Vatansever, yabancı eğitimli, profesyonelleşmiş bir ordu, güçlü bir ajitasyon departmanı ve fetihten sonra yönetebilen bir parti örgütünün birleşimi her yerde hakim oldu. Çin'in yarısı artık bir konsey hükümet biçimiyle işleyen Kuomintang egemenliği altındaydı.[16] Sonra bölünme geldi. Komünistler Sun'ın ilkelerine göre bir cumhuriyetin kurulmasını dört gözle beklemeye isteksiz olduklarında Komünistler ve Milliyetçiler arasında çatışma kaçınılmazdı. Milliyetçiler yavaşladığında veya durduğunda devrime devam ettiler. Komünist eğitimi Milliyetçilerin iktidara gelmesine yardımcı oldu, ancak terörün kurulmasını veya Milliyetçi programların kısmen engellenmesini gerekli kılan koşullar altında. Milliyetçiler iktidarı güvence altına almak için neredeyse herkese neredeyse her şeyi vaat etmişlerdi; bu, Komünistlerin öğrettiği propaganda yöntemlerinin bir parçasıydı. Milliyetçiler 1926-1927'de iktidarı ele geçirdikten sonra, abartılı vaatlerini yerine getirmek için yalnızca askeri diktatörlüğe ve parti terörizmine başvurabildiler. Ancak Milliyetçiler
Çinliydi ve bu nedenle hükümette ılımlılık ve
insanlık gibi eski kavramları benimsediler. Onlar, bir sistemin iyiliği için milyonlarca insanın katledilmesini haklı çıkaracak herhangi bir yasalcılığın veya
diyalektiğin ustası değildiler. Çin'de milyonlarca insan öldü, ancak Çinliler katliamı asla kabul etmedi. Sözlerinin kaçınılmaz olarak ima ettiği
sınıf savaşı programıyla yüzleşemediler. Komünistler ilerlemeye devam ettiler, şimdi kendi adlarına ve Milliyetçiler adına, ancak sınıf savaşıyla veya Milliyetçilerin itibarsızlaştırılmasıyla telafi edilebilecek
sözler verdiler. Durum, Komünistler bağımsız eylemde bulunmaya başladığında doruk noktasına ulaştı. İhtiyatsız Komünistler, Milliyetçi liderlere Kuomintang'ın ortadan kaldırılması gerektiğini, böylece devrimin Komünist çizgiler boyunca devam edebileceğini bildirdiler.
Önce Kuomintang Sağıyla, sonra da Kuomintang Soluyla kopuşlar 1927'de gerçekleşti. Ruslar Rusya'ya geri döndü. Çinli Komünistler gelecekleriyle tek başlarına yüzleştiler.

Kanton-Moskova İtilaf'ı--Milliyetçi-Komünist koalisyonunun adlandırıldığı gibi--1923-1927 yıllarında Milliyetçi hareketi kökten değiştirdi.
Harekete küçük bir muhalefet eliti buldu ve onu, kontrolü altında bir hükümet ve bir ordu, yerine getirilmesi gereken geniş bir vaatler takvimi, haklı çıkarılacak ikinci bir devrimle şişkin bir parti olarak bıraktı.[17]

NOTLAR

[1] Sun Yat-sen, _Çin Nasıl Cumhuriyet Oldu_ (1919'da Şanghay'da yazılmış, şu anda mevcut yazarın elinde olan
yayımlanmamış el yazması),
s. 4.

[2] Mançu reformları için bkz. H. M. Vinacke, _Modern Constitutional
Development in China_, Princeton, 1920 ve Meribeth E. Cameron, _The
Reform Movement in China_, 1898-1912, Stanford, 1931. Devrimci grup için bkz. T'ang Leang-li, _The Inner History of the
Chinese Revolution_, New York, 1930.

[3] Aşağıya bakınız, s. 41 vd.

[4] Aşağıya bakınız, s. 145 vd.

[5] Aşağıya bakınız, s. 149 vd.

[6] Aşağıya bakınız, s. 60. Çin'deki demokrasi için diğer planların bir açıklaması M. J. Bau, _Modern Democracy in China_, Shanghai,
1923'te verilmiştir.

[7] Aşağıya bakınız, s. 102 vd.

[8] Aşağıya bakınız, s. 139 vd.

[9] Aşağıya bakınız, s. 185 vd.

[10] Diğerlerinin yanı sıra, Tyler Dennett, _The Democratic Movement in
Asia_, New York, 1918; R. Y. Lo, _China's Revolution from the Inside_,
New York, 1930'a bakınız. Yazar, bu bölümle ilgili önerileri için Duke Üniversitesi Din Okulu'ndan J. J. Holmes'a teşekkür etmek ister.

[11] Hampden C. DuBose, _The Dragon, Image, and Demon ..._, s. 48-49,
New York, 1887.

[12] Paul Hutchinson, _China's Real Revolution_, s. 155, New York, 1924.

[13] Yukarıda alıntılanan literatüre bakın, s. 30, n. 1.

[14] Lyon Sharman, _Sun Yat-sen: His Life and Its Meaning_, s. 248, New York, 1934. Bu, Sun Yat-sen'in biyografilerinin en eleştirel olanıdır. Sun'ın bizzat yetkilendirdiği ve bir ölçüde işbirliği yaptığı Paul M. W. Linebarger, _Sun Yat Sen ve Çin Cumhuriyeti_, New York, 1924.

[15] Bu dönemin askeri gelişimi için aşağıya bakınız, s. 105 vd.

[16] Aşağıya bakınız, s. 163 vd.

[17] Moskova-Kanton İttifakı'nda yer alan ideolojik gelişmelerden bazıları için bkz. Tsui Shu-chin, "Kanton-Moskova İttifakı'nın Sun Yat-sen'in Siyasi Felsefesi Üzerindeki Etkisi", _The
Chinese
Social and Political Science Review_ (Peiping), cilt. 18, s. 177
ff., 1934. Milliyetçiliğin eğitimdeki rolü için bkz. Victor Purcell,
_Çin Eğitiminin Sorunları_, Londra, 1936.

_Bölüm_ III

İNANÇLARLA MÜCADELE

1927'de Nanking'de Çin Ulusal Hükümeti'ni
kuran sağcı Milliyetçiler, kendilerini
kapalı masalarda oturan devrimcilerin konumunda buldular. Kırk yıldan fazla süren eleştiri ve muhalefetten sonra, hareket hükümetin sorumluluklarını
üstlenmişti. Komünistlerle bağlarını kopararak Milliyetçiler aşırı Sol'un doktrinel keskinliğini kaybettiler; bundan sonra kendilerinden
daha radikal gruplar olacaktı. Bu, siyasete olan ilgisini
kaybeden veya meslektaşlarının
kurduğu rejime karşı devrimci muhalefeti
sürdüren bazı devrimcileri
moralsizleştirdi. _Milliyetçilik: Yönetim Aşaması_

Kuomintang, ulusal birlik, demokrasiye doğru gelişme ve Sun'ın _min sheng_ ilkesi tarafından varsayılan
ekonomik reformların ve programların gerçekleştirilmesi sorunlarıyla karşı karşıyaydı. Görevleri için araç, Sun Yat-sen'in sayfalarından yeni çıkmış, doğduğunda
zorlu askeri, idari, ekonomik ve diplomatik sorunlarla
karşı karşıya olan yepyeni bir hükümet biçimiydi.
Ancak Milliyetçilerin yalnızca Komünistlerle
paylaştıkları özel bir avantajı vardı: iyi entegre edilmiş bir ideolojiye sahip olmak. Parti içi mücadeleleri makul ölçüde tutarlı bir dizi terimle ifade etmeleri mümkündü. Sun Yat-sen'in teorilerinden birine duyulan saygı
sadece sözde kalmış olsa bile, aynı kaynaktan gelen bir başkası onun yerini aldı. Konfüçyüsçülüğün hümanist siyasi eğitiminden miras alınan entelektüel bakış açısı, Çinlileri dogmatik bir siyasi sözde teolojiden uzak tutarken, Sun'ın ilkelerinin geniş çapta yayılması, hükümet rutini için ahlaki ve programatik bir temel sağladı. Komünistlerle kopuş ve Kızıl bir askeri
sorunun gelişmesi, Milliyetçileri Sağa doğru iten sürekli güçlerdi; orada her kategoriden fırsatçılar ve gericiler onları memnuniyetle karşıladı. Ayrıca, onları iktidara getiren toplumsal devrim ve tarım ve emek reformu ihtiyacı nedeniyle Sola doğru çekildiler. Ancak, hükümetin devam etmesinin merkezinde, Chiang K'ai-shek liderliğindeki Milliyetçi orduların askeri gücü vardı. Kararlarını uygulamak için silahlı kuvvetler olmadan Milliyetçiler, çabalarının yeraltı yenilgisine uğramasına izin vermek zorunda kalacaklardı. Sağ, Sol ve silahlı kuvvetin düşüncelerine, hükümete bağlı sorumluluklar eklendi. Kuomintang, yönetim aşamasında, rotasını üç noktaya göre çizdi: doktrinel tutarlılık, askeri zorunluluk, hükümet sorumluluğu.[1] İdeolojik olarak kurucu bir hareket olarak, Milliyetçilik gücünü nasıl kullandı?

İktidardaki Milliyetçiler, sınıf hizalanmaları, hareketsiz ve anlamsız muhalefetler, Solun kini, yerleşik monarşist Sağın küçümsemesi arasında yollarını bulmak zorundaydı. Çatışmadaki kişilikler, oluşan ve dağılan klikler, açıkça ifade edilmeyen hizipler - bunlar, ince ve yeni bir anayasal düzlemde yürütülen politikanın kontrolü için Parti içi rekabetin baskı siyasetinin arkasında yatıyordu. İktidar mücadelesine rehberlik eden yazılı formüller, Cumhuriyet yıllarında gelişen yazılı olmayan pratik organlarla destekleniyordu. Anayasal olduğu gibi, anayasa dışı eylem için de uygun biçimler vardı. Kuomintang'ın modern Çin hükümetine olağanüstü katkısı, iç çatışmalarını kendi anayasal çerçevesi içinde tutması ve bunu modern Çin'deki diğer tüm hareketlerden daha başarılı bir şekilde yapmasıydı. Kuomintang politikasının dolambaçlı ve zorlu seyri, Sun Yat-sen'in doktrininin nehir yatağından ziyade vadisinde akıyordu. Sun'ın zekasının planlama gücü, hareketi ölümünden uzun süre sonra bile sınırladı. Çin'in yeniden canlandırılması planlarında, yurtsever bir seçkinler denizaşırı adamlarının, devrimci gazilerin ve akademisyenlerin himayesinde modern hükümetin büyümesi için ideal gereksinimler bulunmaktadır. Kuomintang'ın Nanking hükümeti, Sun'ın taleplerinin geniş sınırları içinde kalırken hükümetin tüm sorunlarını karşılamak zorundaydı. Ancak hareket bir bütün olarak, kolayca izlenebilen bazı geniş kaymalar gösterdi. [2] Sun Yat-sen, üç adım içeren bir eylem yoluyla gerçek demokrasinin kurulmasını öngördü: (1) hareketin güç kullanarak ulus üzerinde güç elde etmesi gereken askeri dönem; (2) hareketin üyelerinin ulus üzerinde hayırsever bir parti diktatörlüğü uygularken halkı demokrasi için eğitmesi gereken vesayet dönemi; (3) halkın gerçek özyönetimi uygulaması gereken anayasal demokrasi dönemi.

Ulusal Hükümet, kuruluşundan kısa bir süre sonra, askeri fetih döneminin sona erdiğini ve 1930-1935 yılları için belirlenen vesayet döneminin başladığını duyurdu. Japon istilaları, anayasal hükümetin kurulmasının belirsiz bir süre ertelenmesine neden oldu ve anayasal hükümet kurulsa bile, Çin hükümetinin geniş seçmen kitlelerine emanet edilebilmesi için demokrasi sanatlarında gerçekten etkili bir eğitim verilmesini talep eden Sun'ın programlarının çok gerisinde kalacağından korkulmalıdır. Bu arada, geçiş Partisi diktatörlüğünün keyfiliği, siyasi yapısı ve görünümü, Kuomintang liderleri arasında hararetli tartışmaların konusu oldu. Parti diktatörlüğü, sıkı bir disiplin ve devrimci coşkunun söndürülmesini talep ediyordu ve bu da militan Solu Kuomintang'dan kısa sürede kovdu. Sun Yat-sen'in parlak genç ikinci karısı bile Parti'nin dışında kaldı - kalıcı ve yorulmak bilmez bir muhalefet. Parti içinde kişilikler egemen olmaya başladı - Sun Yat-sen'in baş sağcı öğrencisi ve yorumcusu Hu Han-min; Chiang K'ai-shek, Sun'ın
üstün askeri himayesi; ve Lider'in baş Solcu
öğretmeni Wang Ch'ing-wei. Ayrıca Sun Yat-sen'in tek oğlu Sun Fo (Sun K'e) ve görüşleri felsefi anarşizmden (Wu Chih-hui örneğinde olduğu gibi) Bay Hoover'ınkine benzeyen ilerici bir iş görüşüne kadar uzanan diğer üst düzey Parti üyeleri vardı (T. V. Soong örneğinde olduğu gibi).

Ulusal Hükümet, Wang Ch'ing-wei'nin gerici olarak kınadığı liderliği elinde tutan Chiang ve Hu Han-min (askeri ve Sağ) ile yerleşti. 1931'de Chiang, önerilen bir Amerikan gümüş kredisi ve anayasal sorular üzerine çıkan bir çatışma sırasında Hu'yu devirdi. Kısa bir süre sonra Wang Ch'ing-wei, başarısız bir silahlı isyana katıldıktan sonra (Pekin'deki "Milliyetçi Hükümet", 1930-1931) hükümette bir yer aldı.

Bu, Parti içinde Sağdan Sola doğru bir kaymaya işaret ediyor gibi görünebilir.
Aslında, Milliyetçi hareketin giderek daha pratik hale geldiğinin ve Sun tarafından planlanan hükümet biçimini kurma sorunlarıyla meşgul olduğunun göstergesiydi.[3] Zaman geçtikçe, Milliyetçiler üç ana çaba hattını benimsedi: (1) Komünistlerin her ne pahasına olursa olsun bastırılması, hatta Japonya'ya karşı geçici bir direniş göstermeme; (2) devrimci coşkuyu terk edip idari şevk ve ruhen ve biçimde hükümet olma eğilimi - en belirgin şekilde H. H. Kung yönetimindeki sanayinin, Sun Fo yönetimindeki demiryollarının ve T. V. Soong yönetimindeki finansın teşvikinde görülen bir eğilim; (3) Chiang K'ai-shek'in etkili kişisel liderliğinin yükselişi anlamına gelen askeri gücü vurgulayan bir politika. 1937'de Birleşik Cephe politikasının geliştirilmesi ve Japonya ile savaş, ilk iki politikanın tersine çevrilmesine ve üçüncüsüne muazzam bir vurgu yapılmasına yol açtı. Milliyetçiler, vatansever bürokratik bir alanda hükümet eylemi yerine tekrar kitle düzeyinde vatanseverliğe yöneldiler. Bu son politika, garip bir şekilde devrimci olmayan gibi görünse de, aslında Milliyetçilerin bağlı olduğu Sun'ın programlarının bir parçasıydı. Sun'ın savunduğu sınıf teorisi, güç ile yetkinlik arasındaki bir ayrım üzerine kuruluydu. Halk, hükümet politikasının kapsamını belirleme _gücüne_ sahip olmalıydı; açıkça _yetkinliğe_ sahip değillerdi. Yeterlilik, entelektüel liderler ve toplumun düşünen insanlarıyla sınırlıydı (iki sınıf oluşturacaklardı) ve siyasi sorunları düşünmek için eğitilmemiş insanların büyük çoğunluğunda bulunamıyordu. Buna göre, Sun'ın hükümet planı, yeterliliğe sahip insanlardan oluşan ancak gücü elinde bulunduran halkın periyodik denetimine tabi bir bürokrasinin sürekliliğini varsayıyordu. Sun'ın programlarından bir diğeri şu soruyla ilgilidir: Demokrasi ideolojik kontrolle nasıl uzlaştırılabilir? Çinliler, ortak fikirlerin egemenliği altında o kadar tamamen bir toplumda yaşamıştı ki, bağımsız bireysel düşünce, herhangi bir şekilde hoş karşılanmadan önce ılımlı, dikkatli ve görünüşte ortodoks olmak zorundaydı. Birey özgürce düşünmekte özgür değildi; ancak çoğu özgürce düşünmediği için buna gerek duymadıklarından, kontrolün farkında değildiler. Bireysel özgürlükten daha büyük bir sorun, ideolojik kontrol sorusuyla ortaya çıkar, çünkü kontrol edilen birey, kontrolü komşularına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere aktarır. İdeoloji, bir noktada filtrelenmelidir. Sun, demokrasinin filtrelemeyi gerçekleştireceğine ve bürokrasinin dışından uzun vadeli revizyona izin vereceğine inanıyordu. Demokratik Çin'in bürokrasisinin iyi yöneteceğini ancak tamamen kendi kontrolü altında olmayan bir halkın kontrolüne tabi olacağını bekliyordu. İdeoloji resmen teşvik edilecekti ancak seçmenlerin denetimine tabi olacaktı. Çinliler, kontrol aracı olarak ortodoksluğu ve kısıtlamanın ana aracı olarak toplumsal baskıyı kullanmaya devam edeceklerdi ancak onları tecrit edecek kör bir gelenekçiliğe düşmelerine izin verilmeyecekti. Eski ideoloji, Batı bilimiyle ayarlanacak ve desteklenecekti, böylece yenisi üç şeyden oluşacaktı: eski Çin sosyal ve politik deneyimi, eski Çin etik bilgisi ve modern bilimsel gerçek. Batı bilimine gelince, Milliyetçiler çok az çarpıcı hükümet yeniliği sunmak zorundaydı, çünkü fiziksel ve teknik bilimler hakkında bilgi edinme ihtiyacı Çin'de yaygın olarak kabul ediliyordu -sadece Milliyetçiler tarafından değil. Batı teknolojisinin yeni Çin'i inşa etmeye hizmet etmesi gerektiği açıktı; meslek okullarının başlatılmaktan ziyade teşvik edilmesi gerekiyordu. Eski Çin sosyal ve politik deneyimine gelince, Kuomintang Çin'in geçmişinin incelenmesini vurguladı. 1880'lerde doğan nesil ile 1910'larda doğan nesil arasındaki boşluğu, klasik metinlere saygılı ama eleştirel bir şekilde yoğunlaşmayı teşvik ederek kapatmaya çalıştılar. Arkeoloji, Çinlilerin geçmişlerine olan ilgisini artırdı. Sonuç olarak, ulusal değer duygusu derinleşti. Eski Çin ahlaki ve etik sisteminin yeniden kurulması için Generalissimo Chiang K'ai-shek tarafından kişisel olarak desteklenen Yeni Yaşam hareketi büyük önem taşıyor. Prensipleri, modern koşullara uyacak şekilde yorumlanan, temel Konfüçyüsçü kişisel erdemlerin basit bir yeniden ifadesinden oluşur. Muhtemelen Protestan Hristiyanlığından etkilenmiştir ve bir tür püritenlik olduğu söylenebilir. Milliyetçi hareket, on yılda Konfüçyüsçü hareketin iki yüz yılda olduğu kadar başarılı olmasa da, en azından bir devlet modeli yaratmıştır. Tam anlamıyla bir devlet, ideolojisinde insanların onu isteyerek kişileştireceği, liderler ve hükümetler düşse de düşmese de varlığını ona tanıyacağı ve ona ve gücünü kullandığını iddia edenlere sadık kalacağı kadar belirgin bir örgütlenme türü gerektirir. Milliyetçi ideolojiye karşı çıkan olumsuz etkiler arasında, Milliyetçi neo-militarizm öne çıkmıştır. Dünyanın ideolojik olarak entegre diğer devletlerinde (Rusya, Almanya, İtalya) olduğu gibi, ordu özel bir önem kazanmıştır çünkü kanun ve düzen türü, aptalların onayından daha yüksek bir ortak anlayış gerektirmemektedir. Bir
ordu, düşüncenin tam uyumunun bir lüks olduğu ve bir zorunluluk olmadığı, ödüller, cezalar ve örgütsel moral konusunda basit bir anlaşmanın yapıyı bir arada tutacağı tek kurumdur.
Ancak Milliyetçi ordular yeni bir konuma yükseldi. İdeolojik
kontrol getirildi; okuryazar ordular en iyi şekilde savaştı. Ancak dışarıdan gelen
sivil ve entelektüel faktörlere rağmen, silahlarda yoğunlaşan güç o kadar büyüktü ki sürekli bir
cazibeye dönüşüyordu. Günün talihleri ​​kötü olduğunda, komutadaki adamlar işleri silahlarla halletme eğilimindeydi. Salt ideallerin aksine, Milliyetçiler güçlü bir şekilde askeriydi; Milliyetçi generaller, seleflerinin aksine, sivil otoriteye saygı gösterdiler. Milliyetçi neo-militarizm suçlaması, özellikle Chiang
Kai-shek'in olmak üzere ordu liderlerinin kişisel popülaritesine odaklandı. Bu yalnızca tarih tarafından yargılanabilir.

Milliyetçi hareket 1936'da en sert çilesine yaklaşıyordu. Önceden belirlenmiş vesayet dönemi geçerken, anayasal hükümetin açılışı ertelenmek zorundaydı. Parti diktatörlüğünün yaklaşan
kaldırımıyla Milliyetçi liderler kendi idealleri ve
programlarıyla tutarlılıklarını göstereceklerdi. Sun Yat-sen'in programları vatansever seçkinlerin tahttan indirilmesini gerektiriyordu ve bu gereklilik - kesin zaman sınırlarının ilan edilmesiyle birlikte - konuyu Kuomintang liderliğinin önüne koydu. Demokratik deneyi açıkça olgunlaşmamış bir ulusta mı deneyeceklerdi yoksa ölmüş ve aziz Liderlerinin emirlerini reddedip iktidarda mı kalacaklardı?

_Çin'de Bağımsız Marksizm_

Marksizmin savunucuları Çin'e güvenilir dostlar olarak kabul edildiler. 1926'da Çin'in kesinlikle Marksizm yörüngesinde olduğu tüm dünya için açıktı; 1935'te Marksistlerin askeri bir felaketle karşı karşıya olduğu ve zorla bastırılmalarının siyasi etkinliklerinin sonu anlamına gelebileceği de aynı şekilde açıktı. Hiçbir zaman iyileşme ve zafer umudunun ötesinde
yok olmamış, hiçbir zaman felaket tehlikesinin ötesinde başarılı olmamış olan Marksistler ve doktrinleri Çin'in karşı karşıya olduğu en büyük belirsizliktir.

Geçmiş deneyimlerden yola çıkarak ve Çin tarihinin derin sürekliliklerinden ve tekrarlarından etkilenen sinologlar, Marksizmin Çin'de her zaman ortaya çıkan kargaşa dönemleri gibi başka bir dini dağıtım kültü olduğunu iddia edebilirler. Üçüncü yüzyılda Sarı Sarıklıların yükselişine ve düşüşüne işaret edebilirler; bu dönemde iki lider - Cennet Dükü ve İnsanlık Dükü - büyük Han hanedanını
sonsuz yıkıma sürüklemiştir. Ya da Marksistlerin işgal ettiğinden sonsuz derecede daha büyük bir bölgeyi elinde tutan, takipçilerine fantastik ama politik olarak etkili bir Hristiyanlık aşılayan ve Brigham Young ve Mormonların Utah'taki Birleşik Düzen ile yaptıklarını Güney Çin'de yapmayı vaat eden T'ai-p'ing isyanına atıfta bulunabilirler; ancak T'ai-p'ing o kadar büyük bir yok oluşa uğradı ki, yetmiş yıl önce milyonlarca kişi tarafından uygulanan kültün yaşayan bir savunucusu bugün bulunamıyor. Dolayısıyla, Marksizm hareketi dünyayı kamaştıran bir ihtişama ulaşıp sonra tamamen unutulup gitse bile, bu Çin tarihinin belirlenmiş kalıplarının ihlali olmazdı. Yine de Çin tarihi artık Çin'de emsal teşkil eden tek tarih türü değildir ve T'ai-p'ing isyanı bir örnekse, Rus Devrimi de bir diğeridir. Bolşevizm'in Çin'de başarılı olma şansı, 1915 Rusya'sında bir fanatik dışında herkese göründüğünden kesinlikle daha yüksektir.

Marksist doktrinler, Çin sahnesine girmeden önce Çin topraklarına çoktan yerleşmişti.
Çarlık rejiminin Komünistlere bıraktığı daha az lezzetli miraslardan biri,
Çinlilerin gerçek kontrolü dışında olan ancak kabul edilen egemenlik altındaki geniş bir toprak parçası olan
Dış Moğolistan sorunuydu. Bölge, Beyaz Ruslar tarafından operasyon üssü olarak kullanıldı ve -ilkeleriyle uyup uymadığına bakılmaksızın- Kızıl kuvvetler Sibirya'yı yatıştırmak için sınırı geçmek zorundaydı. Bir kere girdiklerinde dışarı çıkamıyorlardı. Esasen, İngiliz İmparatorluğu'na çok şey katan şey, dalgın bir fetih türüydü: kaçınılmaz olarak siyasi hakimiyete yol açan stratejik bir işgal. Ruslar, mümkün olduğunca uzlaşarak, bir Dış Moğolistan Halk Cumhuriyeti kurdular ve bölgeyi, Japonların Mançurya'daki durumunda olduğu gibi, dünyanın çok daha büyük bir ölçekte gözlemleyeceği şekilde, danışmanlar aracılığıyla yönettiler. Marksizm, Çin'de, Batı'daki birçok şey gibi, deniz yoluyla Çin'e ulaşan adamlar, edebiyat, para ve silahlar aracılığıyla bir güç haline geldi. Ancak, konumu, Rusya'nın Çin'in en büyük komşusu olduğu ve Rus-Çin kara sınırının dünyanın en uzun sınırlarından biri olduğu gerçeğini yansıtıyordu. Çin, nakliye maliyetleri ve bağlantı hızı açısından Leningrad'a göre San Francisco'ya çok daha yakındır, ancak ikincisine daha yakın olma görünümü önemli bir rol oynamıştır. Milliyetçi-Komünist koalisyon[4], Rusya'dan gelen Marksizmin Çin'e olan etkisinin bir sonucuydu. Komünistler lider olarak değil, müttefik olarak girdiler. Milliyetçi-Komünist
iş birliği dönemi, iki devrimci partinin pratik projelerinin ortak bir yönde olması nedeniyle sürdü. Komünistlerin rolünün danışmanlardan ve müttefiklerden öğretmenlere ve ustalara doğru kademeli olarak değişmesi, iki örgüt arasındaki kopuşa yol açtı.

Bu değişim nasıl gelişti? Marksist bakış açısından, bu, gerçek bir ideoloji olan diyalektik materyalizmle bağlı bir parti liderliğinin hareketiydi. Bozulan bireysel sözlerin etiği ne olursa olsun, Komünistlerin, Milliyetçiler pozitif devrimci eylemi durdurup Milliyetçi bir yeniden yapılanmaya başladıklarında, Milliyetçileri terk etmelerinin kendi inançlarına göre haklı olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Komünistler, kendilerini devrimin standartlarını benimsemek ve Milliyetçilere karşı diğerlerine karşı hareket etmekle yükümlü hissettiler. Marksist ideolojide resmi olarak onaylanmış Komünist Parti dışında hiçbir şeye yer yoktu; Milliyetçilerin bir nefes alma dönemi çağırmasının akıllıca olabileceğini kabul etmek için hiçbir neden yoktu. Diğer yandan, Kuomintang liderlerinin Komünistlere karşı
kızgınlık hissetmeleri için her türlü nedenleri vardı. Komünistler, Çin devrimcilerine ulusal kurtuluş mücadelelerinde yardım etmek ve Uzak Doğu'da emperyalizme karşı ortak bir cephe oluşturmak için gelmişlerdi. Ulusal kurtuluş devrimi yarıdan fazlasını tamamladığında, Komünistler takipçilerini o kadar artırmışlardı ki, Milliyetçi ittifakı Çin'deki Marksist gücün büyümesinde sadece bir bölüm olarak görüyorlardı. Marksistler Sun Yat-sen davasına yardım etmek için gelmişlerdi; Marksizm onunla savaşmak ve onu bozmak için yayılmıştı. İktidarın ele geçirilmesinin ayıklatıcı şoku Milliyetçileri göreceli muhafazakarlığa sürükledi. Ünlü bir Çinli yazar ruh halindeki değişikliği şöyle ifade etmiştir:

Hayal gücümüz ateşlendi, coşkumuz alevlendi; binlerce genç, Milliyetçi güçlere katılmak için
en uzak eyaletlerden evlerini ve okullarını terk etti; çalıştılar ve ter döktüler ve binlercesi, yeniden canlanmış ve kurtarılmış bir Çin hayallerinin gerçekleşmesi için hayatlarını Milliyetçilik sunağına seve seve
a verdiler. Ama ne yazık ki!... Savaş sona erdi - tüm idealizmler de sona erdi.[5]

Sovyet Komünistleri, büyük ölçekte propaganda yapma
fırsatlarından mahrum bırakıldıklarında ve artık Milliyetçi kaplanın sırtına binemediklerinde, kendilerini
kalıcı görünen bir savunmada buldular. Aynı zamanda, Çin'deki Marksistler
güçlerinin resmi Marksizmin itibarsızlaştırdığı unsurlarda yattığı gerçeğine ideolojilerini uyarlamakta zorluklarla karşılaştılar. Varlıklarını tarımsal hoşnutsuzluğa ve mükemmel ordularına borçluydular - birçok durumda eski koalisyonun şok birlikleri. Çin Marksizminin lideri Ch'en Tu-hsiu, partiyi bir bölünmeyle tamamen parçaladı; ortodoks Marksist sembollerden ziyade modernleşme çabasına inanıyordu. Soldan gelen diğer bölünmeler, Avrupa tekniğini Çin'in küçük proletaryasına uygulamaya niyetli, toprak sorununa kayıtsız ve Avrupa işçi çatışmasının ders kitaplarından Asya devrimi yapmaya hevesli Marksizmler üretti. Bu tür sapmalar, on dokuzuncu yüzyıl Marksistlerinin çok sert bir şekilde eleştirdiği Blanquizm kadar gerçekçi ve kısırdı. Yine de resmi Komünist Parti dokuz yıl süren vahşi saldırı ve zulme dayandı çünkü zorunluluk Kızılları basit bir politika çizgisi izlemeye zorladı - hayatta kalma. Ölümcül deneyimin testinden Çin Komünistleri, hoşnutsuz köylülerle ittifak kurmanın yollarını geliştirdiler ve daha fazla sosyal reformun halk desteğinde azalan getiriler sağladığı noktayı buldular. Pratik yardım için halka güvenerek, teorik olarak popüler çağrılara başvurmak yerine, Çin Komünistleri kolayca saldırıya dönüştürülebilecek bir savunma gücüne ulaştılar. Tavırdaki yeniden yönelim - her iki uçtan da ayrılma, köylülük arasında Parti'nin derhal ve etkili bir şekilde popülerleştirilmesi için demirden bir zorunluluk ve gerçek koşullara yanıt vermekten çıkarılan dersler - Komünistlerin 1931'de Kiangsi'de bir devlet kurmasını sağladı: Çin Sovyet Cumhuriyeti.[6] 1935 ve 1936'da Chiang
K'ai-shek en şiddetli saldırılarını başlattı ve bu saldırılar Çin Kızıl Ordusu'nun Güney Orta Çin'den yaklaşık iki bin mil uzakta, modern zamanların en şaşırtıcı askeri başarılarından biri olan
ortadan kaldırılmasına yol açtı. Bazı gözlemciler Chiang'in Komünistlerin sahneden tamamen kaybolmasına izin verme niyetinde olmadığını, çünkü Japonların gözünde askeri gücüne bir _varlık nedeni_ sağladıklarını
öne sürdüler. Onları tamamen yere serseydi, Japonlar ondan vazgeçebilirdi. Sonraki olaylar, Aralık 1936'da Sian'daki darbeden sonra böyle bir açıklamayı daha az ikna edici hale getirdi.

Bu olağanüstü dramadaki kişisel faktörler ve politik olaylar henüz bütünüyle bilinmiyor ve tüm hikayenin görgü tanıklarının ve tercümanların anlatımlarından bir araya getirilmesi onlarca yıl alabilir. Chiang K'ai-shek, yayınlanmış günlüğünde Birleşik Cephe politikasının kurulması için resmi bir
anlaşmadan bahsetmiyor, ancak Soldan gelen söylentiler, Milliyetçiler ve Komünistler arasında bir ateşkesin varlığını teyit etmekte ısrar ediyor ve bunun meyveleri Japonya'ya karşı bir eylem olacaktı. Elbette Chiang'in kaçırılmasının askeri ve politik etkileri önemliydi[7] ve ideolojik etkileri de pek az değildi. Özetle, kaçırma olayı Mançurya'nın eski _tuchuen_'i Chang Hsueeh-liang komutasındaki Çin Ulusal Ordusu birliklerinin eylemlerinden kaynaklandı. Kuvvetleri çoğunlukla Mançurya eyaletlerinden geliyordu ve Japonlar anavatanlarını rahatsız edilmeden işgal ederken Çin'in en batısında Komünistlerle savaşmaya hiç tahammülleri yoktu. Komünistlerle gayrı resmi bir anlaşma başlatmışlardı ve karşıt ordular arasında kardeşlik başlamıştı. Chiang koşulları araştırmak için geldiğinde hemen kaçırıldı (Aralık 1936). Koruma görevlisi katledildi ve kendisi de omurgasından yaralandı. Kaçırma olayı nominal olarak _Tungpei_ (eski Mançurya) birliklerinin eylemiydi. Komünist güçler bile Chiang'ın serbest bırakılması için çalıştılar, çünkü ölümünün ulusal bir felaket anlamına geleceğini düşünüyorlardı. Chiang'in serbest bırakılması
sonunda Çin siyasetinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir Avustralyalı editörün arabuluculuğuyla sağlandı.[8]

Popüler düşünce üzerindeki etkisi iki yönlüydü. İlk olarak, Chiang'in popülaritesi, Çin'in her yerinde onun lehine yapılan gösterilerin şiddetiyle tamamen belirginleşti. Uzun zamandır, rakiplerinin Chiang'in despotizminin en kısa süreli gevşemesinin bile, ya anarşi ya da yeni bir devrimci rejimle takip edileceği iddia ediliyordu. Hiçbiri ortaya çıkmadı. Ulusal Hükümetin bir hükümet olarak gücü, geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerdeki güçlü ihanet kokusuna rağmen belirgindi ve halk bir bütün olarak sessiz kaldı. Öğrenciler, işçiler, kapitalistler, memurlar, askerler - tüm gruplar Chiang'in serbest bırakılmasını istiyordu. Bazı durumlarda onun kişisel güvenliği konusundaki endişeleri, adamın kendisine karşı içten bir hoşnutsuzlukla nitelendiriliyordu, ancak neredeyse herkes, ister gönülsüzce ister içtenlikle, çalışmalarının etkinliğine hayran olduğunu kabul ediyordu. Ulusal Hükümet ve onun baş askeri lideri gerçekten de halkın sempatisine ve düşüncesine güçlü bir şekilde yerleşmişti - en iyimser gözlemcilerin bile ummaya cesaret edebildiğinden daha fazla. Sian'daki darbenin ikinci sonucu daha da önemliydi. İki liderliğin, Marksist ve Milliyetçi'nin fiziksel olarak yan yana gelmesi ve kaçırmanın zorunlu tahkimin sonucu olma olasılığı, çılgınca bir umut
uyandırmasına yol açtı. Aynı zamanda, anlaşmaya varılamamasının Chiang'ın öldürülmesiyle ve Çin'deki tüm gruplar için kadersel sonuçlarla sonuçlanabileceği genel olarak fark edildi. Kaçıranlar Birleşik Cephe talep ettiler; Komünistler birkaç ay önce bunun adına bir bildirge yayınlamışlardı (1 Ağustos 1936). Sorun şuydu: Chiang, prestijini zedelemeden veya kendisi için çok emek vererek oluşturduğu ideolojik konumunu zayıflatmadan katılabilir miydi? Chiang için kağıt üstünde bir zafer, Chang ve diğer kaçırma faillerinin nominal olarak cezalandırılması, Chiang'in kaçırıldığı için ulustan törensel özür dilemesi ve resmen ilgisiz ama muhtemelen bağlantılı bir dizi olay anlamına gelen bir uzlaşmaya varıldı. Bunların hepsi iki ideolojiyi ve taraftarlarını ortak bir zemine getirdi. Sonraki bahar boyunca, bir ateşkesin müzakerelerinde ilerleme kaydedildi. Ateşkes, bir ateşkese dönüştü ve bir ittifak olarak sona erdi. Örneğin, 30 Nisan 1937'de, Chiang'in birkaç ay önce neşeyle patlatacağı beyinlerden oluşan Genç Komünist Kongre, Chiang ve diğer Milliyetçi liderleri fahri üyeliğe seçti. Komünistler ve Milliyetçiler zaman zaman klasik Çin şiirlerini paylaştılar; her iki taraf da samimi nezakette üstün olmaya çalıştı. Ateşkes, 1937 yazında Japon işgali süresince devam etti; Resmi birlik Eylül ayında sağlandı.[9]

Politik yüzeyde, Çin'deki Marksizm'in seyri modern tarihin en
şaşırtıcı gelişmelerinden biri olmuştur. Hitler ile Stalin arasındaki ittifak, Çin'deki Milliyetçi ve Komünist grupların yeniden birleşmesinden daha makul görünür. 1936'da Nanking rejiminin hizmetinde olanlar için, böyle bir olasılık kesinlikle olmayacaktı. Ancak, Marksist ve Milliyetçi liderlikler arasındaki kopuş ve ardından uzlaşmaları, 1927-1937 yılları arasındaki Komünist dünya hareketinin izlediği rota göz önüne alındığında daha az olası görünüyordu. Çin'deki Birleşik Cephe, Çin Komünistlerinin Rus ve uluslararası Komünistlerin önerisi dışında, başka türlü cesaret edemeyeceklerinden daha fazlasını kabul etmelerini mümkün kıldı.

Çin'deki Marksizm'in gelecekteki rolü hala belirsiz. Hiçbir şey olasılık sınırının ötesinde olarak kabul edilemez, ancak kalıcı ve değiştirilemez bir rejimin derhal kurulması hariç. Marksistlerin gündeme getirdiği zorluklar göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir - toprak ve emek reformu ve dağıtım adaleti için uygulanabilir tekniklerin tasarlanması. Eğer ülkenin kontrolünü kendileri ele geçirmezlerse, en azından hükümeti kontrol eden kişi için zorlu bir faktör olacaklardır. Yabancı bir fetih durumunda Marksistler muhteşem değerde bir yeraltı direnişi sağlayabilirlerdi. Çinliler, o zamanlar hain olarak görülen Marksistlere karşı terör ve casusluk uygulayarak, onları on yıllık vahşi bir savaşta söküp atamazlarsa, yabancılar ne yapacaklar - tüm halkın gözünde vatansever olmuş ve her taraftan yardım garantisi olan Komünistlere karşı?

_Japonların Yeni Bir Çin Yaratmaya Katılım Çabaları_

Çin, Japonya'nın en büyük dış sorunudur; diğer büyük güçlerin dış politikalarında yalnızca ikincil bir sorundur. Japonya, ödünç alınan fikirler ve kurumlar açısından Çin'e çok şey borçludur. Japonya ve Siam, Uzak Doğu'da Çin egemenliğindeki bir dünya toplumunun geçmişini Çin ile paylaşan modern dünyadaki tek özgür uluslardır.[10] Japonlar, Çin egemenliğinin adalarına kadar genişletilmesine direndiler ve yalnızca bir kez Çin imparatorunun tüm medeni toplumun başı olduğunu resmen kabul ettiler; bundan acı bir şekilde pişman oldular. Siyamlılar bağımsızlıklarını korurken, yeni bir Uzak Doğu'nun yaratılmasında aktif bir rol alabilecek konumda değiller ve konu Çin ile Japonya arasında, diğer Pasifik güçleri ise büyük ölçüde seyirci konumunda. Artık eski düzen tarafından yönlendirilmeyen insanları ve bölgeleri barındıracak bir düşünce tarzının inşası Japonya ve Çin tarafından paylaşılan bir sorundur; uygulanabilir bir sistem dayatma rekabeti keskindir. Japonya, Japonların en kültürlü çekirdeği oluşturacağı yeni bir Uzak Doğu yaratmak istiyor; Çinliler eski konumlarını hafife alıyorlar. Çinliler ve Japonlar arasındaki prestij için fikirsel çatışmaya ek olarak, iki ulusun fikirleri amaç olarak değil araç olarak kullanarak rekabet ettiği başka bir alan daha var. Batı endüstrisinin ve ticaretinin Doğu'ya doğru genişlemesi hem Çin'de hem de Japonya'da ciddi bozulmalara yol açtı ve Japonya'nın durumunda Japon otokrasisini dünya ekonomisinin bir kısmına en tehlikeli şekilde bağımlı hale getirmeyi içeriyordu. Japonya gerçekten ticari ve kapitalist bir güçtür; onunkisi modernitenin basit bir
sahtekarlığı değildir. Batı kıyamet gününe inerse Çinlilerin geçmişlerinin yollarına geri dönmeleri düşünülebilir. Japonlar bunu yapamadı; ekonomik ve politik sistemleri
çok fazla genişledi. Endüstriyel, kapitalist modern dünyanın geri kalanıyla
çözülemez bir şekilde bağlantılıdırlar. Çin'de borsalar ülke üzerinde sadece bir dayanak noktasıdır; Japonya'da ise ulusal yaşamın omurgası haline geldiler. Japonlar ya modernleşmenin bedelini sonradan gelenin aşağılık konumunu kabul ederek ödemek ya da emperyalist sahneye girmedeki gecikmelerini gerçek bir genişleme çılgınlığıyla telafi etmek zorundadırlar. Kapitalizmin geleceğinin yanı sıra, şu soru da var: Japonya dünya ekonomisinde emperyal başarıya ulaşmadan çökecek mi?

Çin ve öngörülemeyen ama devasa Çin pazarları, Batı ile temas sonrasında formüle edilen Japonya'nın hedefidir. Çin ve onun sorgulanmayan
kültürel prestiji, Japonların Uzak Doğu'ya özgü terimlerle ifade edilen bir kampanya olan statü kazanma çabasının hedefleridir. İki ülke arasındaki çatışma, ayrıntılı ve kendi içinde çelişen terimlerle ileri geri örülür. Japonlar Çin için çok sayıda politikayla oynaştılar. Bunlardan bazıları şunlardır: (1) basit fetih; (2) Japon liderliğinde özgün bir Uzak Doğu düzeninin kurulması - ya Batı'nın uluslararası ilişkiler kavramlarıyla uyumlu terimlerle ("Japon Monroe Doktrini") ya da geçmişten türetilen terimlerle ("Pan-Asya"); (3) Japonlar ve Çinlilerin beyaz tehlikeye karşı ortak bir davası, iki ülkenin göreceli konumlarına özel bir vurgu yapılmadan; (4) yalnızca sarı ırkı kurtarmak değil, tüm dünyayı kurtarmak ve tüm ulusları Japon egemenliğinin koruyucu iyiliği altına sokmak için ilahi bir Japon misyonu; (5) günlük fırsatçılığın katı bir politikası - bu tür prosedürlere erişilebilir olan Çin bölgelerini antlaşmalar ve anlaşmalarla bağlamak ve Çinlileri modern ekonomik yaşam arenasına çıktıklarında yakalamak; (6) askeri terimlerle ifade edilen uygunluk, haritada mutlak Japon kazanımlarına bakıyor, acil askeri ilerlemeleri sürdürmek için bir sosyal sistemin kurulmasına bakılmaksızın; (7) Japonlara yakın bir müttefik sağlamak için Çin yanlısı bir politika (ancak böyle bir durumda güçlü ve bağımsız bir Çin kaçınılmaz olarak Japonya'yı geride bırakacak ve Japonlar Çin hegemonyasına boyun eğmek zorunda kalacaktı - ne kadar dostça olursa olsun - ya da 1850'lerde ortaya çıktıkları izolasyona geri çekileceklerdi).

Doğrudan askeri fetih, Japonlar için önemli bir çekiciliğe sahip, ancak sınırlamaları hariç. Modern dünyanın tüm orduları, baştan aşağı umutsuzca düşmanca bir Çin'i garnizonlamak ve devriye gezmek için yeterli olmayacaktır. Tam bir ideolojik düşmanlık varsa, Çinliler düşmanlarını utandırmak için intihar etmekten çekinmezler. Japonlar, fethettikleri Çinlileri hayatta kalmaya, çalışmaya devam etmeye, zenginleşmeye ikna etmek zorunda kalacaklardı, böylece fethin değersiz olmaması için. Yüz elli ila iki yüz milyon kişinin tamamen öldürülmesini içeren bir politika düşünmek mümkün değildir; böyle bir imha olmadan, Japonların Çin topraklarında sömürgeleştirme için alanı temizlemesinin bir yolu yoktur. Japonlar Çinlilerin yerini alamıyorsa, onları kullanmalılar; onları kullanmak için, onlara sömürüye izin verecek şekilde düşünmeyi öğretmelidirler, çünkü en adaletsiz sömürü bile bir miktar işbirliği gerektirir.

Uzak Doğu'ya özgü düzenleri kısmen tanındığından beri Japonlar, hukuka değil, coğrafi ve ırksal gerçeklere dayalı bir etki alanı teorileri oluşturmaya başladılar. Pan-Asya doktrinleri amaçlarına uyuyordu. Farklı Asya ülkelerindeki yazarlar, Batı'nın daha fazla ilerlemesini engellemek ve fethedilen komşularını kurtarmak için henüz sömürge yönetimi altında olmayan Asya halklarının birleşmesinin arzu edilirliğine dikkat çekmişlerdi. Sun Yat-sen'in kendisi Pan-Asya fikrini iyi değerlendirdi ve bunu vurguladı, ayrıca tüm ekonomik olarak sömürülen güçlerin sömüren güçlerle yüzleşmesi tavsiyesinde bulundu - uluslar arasında bir sınıf savaşı. Japonlar kendi özel amaçlarının ilerlemesi için Pan-Asya'ya yönelmeye başlar başlamaz, bu argümanlar gerçekçiliklerinin çoğunu kaybetti. Japon politikaları Asya'da Batı'dan daha fazla rahatsızlık yarattı. Batılı güçlerin geri çekildiği bir zamanda Batı saldırganlığını önleme çağrıları yapay geliyordu. Bununla birlikte, Pan-Asya hareketi Çin ve Japonya'daki ideoloji bilincine sahip liderler arasında bir bağ oluşturuyor; Japonya'nın aşırı vatansever Toyama'sı, o zamanlar Sun'a karşı dost canlısı ve yardımseverdi.

Sun, _Genyosha_'yı ve _Hsing Chung_Hui_'yi yönetiyordu.[11] Ancak, Pan-Asya doktrininin, Çin'de tamamen ortadan kalkmamış olsa da, Japonya'da en güçlü olması doğaldı.

Pan-Asya veya onun kısıtlı biçimi olan Uzak Doğuculuk (_Toa-shugi_) Japonya'daki askeri telkinde önemli bir rol oynadı,

Çin'de yayma girişimleri neredeyse tamamen başarısızlıkla sonuçlansa da. Japonlar Çin'in ideolojik fethine çok az katkıda bulundular. Özetle teorileri, doktrinler denizinde sadece bir damladır. Japonya, yirmi beş yıl önce gelişen Çin'in aşırı gerici monarşistlerinin sözcüsü olarak, gülünç olmaktan öte bir ideolojik program sundu. Hükümetin törensel tuzakları ve güçsüz bakanlarının kişisel zarafetiyle zengin olan Büyük Mançu İmparatorluğu, eski zevklere sahip edebi kişilere güçlü bir şekilde hitap ediyor. Orada bile, Japon askeri makinesinin kaba modernizmi bu yanılsamayı yok ediyor. _Vatanseverlik: Birleşik Cephe_

1937, modern Çin'in en kritik yıllarından biriydi. Çin'deki üç aktif gücün hızlı ve şaşırtıcı bir şekilde bir araya gelmesini işaret ediyordu: Milliyetçilik, Komünizm ve Japon zorlaması. Milliyetçiler ve Komünistler on yıl boyunca birbirlerine karşı bir terör savaşı yürüttüler; Altı yıl boyunca bir Çin Sovyet Cumhuriyeti, Nanking'de kurulan Çin Ulusal Hükümetine meydan okumuştu. Japonların Mançurya'yı işgal etmesinden bu yana altı yıl, Manchoukuo hükümetinin kurulmasından bu yana beş yıl geçmişti. Milliyetçiler Japonlardan nefret ediyordu, ancak Komünistlerden daha fazla nefret ediyorlardı; Japonya'ya karşı direnmemenin aşağılayıcı bedeliyle, Chiang K'ai-shek, Milliyetçiliğin tüm askeri ve ajitasyon gücünü Marksistlerin bastırılmasına getirmişti. Japonların Chiang'a ve Milliyetçilere büyük bir bağlılığı yoktu ve Milliyetçiliği Uzak Doğu'daki Japon düzenine karşı yıkıcı bir güç olarak görüyorlardı. Ancak Kuomintang'a tahammül etmişlerdi çünkü kendileri ve Komünistler arasında bir tampon gibi görünüyordu ve Milliyetçi rejimi yıkmak için güçleri veya acil eğilimleri yoktu. Bu üçlü çıkmaz ilk olarak Sian'daki kaçırmayla kırıldı. Milliyetçi ve Komünist liderlikler karşı karşıya getirildi ve ön şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı. Milliyetçi-Komünist savaşların sona ermesine doğru atılan her adımda, güçlü bir Çin tehlikesi Japonya için daha çarpıcı hale gelirken, aynı anda Nanking rejimi Japonlar için Komünizme karşı bir siper olarak daha az değerli hale geldi. 1937 baharı, Kuzeybatı'da Komünistlerle anlaşmayı, genel bir ateşkesi sürdürmeyi ve ülke genelinde Milliyetçi prestijin keskin bir şekilde artmasını işaret etti. Sağcı çevreler, Komünistlerle uzun ve israfçı mücadelenin sona ermesiyle, Milliyetçilerin artan askeri ve mali gücünü fark etti ve diğer bölgelerde kullanılmak üzere adam, silah ve para serbest bıraktı. Sol gruplar, Nanking devlet felsefesini tekrar makul buldu ve Milliyetçi Parti'nin resmi ilkelerinde, devrimci güçlerin yeniden koalisyonunu haklı çıkaracak kadar ortak ilke keşfetti. Milliyetçilerin Japonya'ya sürekli teslim olması sonucu keskin bir şekilde Sola kayan radikal aydınlar ve öğrenciler, tekrar Milliyetçi liderliğe yöneldi. Milliyetçi-Komünist çatışmasına pratik çözümler bulundukça, daha büyük şehirlerdeki insanlar, Milliyetçilerin -Japonların ısrarı ve güç tehdidi üzerine- vatanseverlik duygularının ifadesine koyduğu hükümet kısıtlamalarından kurtuldu. Polis yasağının
sıkıcı engelleri altında daha da yoğunlaşan geniş ve güçlü bir vatanseverlik duygusu aniden canlandı. Vatanseverlik ruh halinde devrimciydi ama geçmişteki Çin vatanseverliğinden
tamamen farklı değildi. Sloganların hepsi ulusal savunmaya odaklanmıştı. Siyasi tutukluların serbest bırakılması, iç savaşın sona erdirilmesi ve
hükümetin demokratikleştirilmesi, birlik ve
savunmaya doğru adımlar olarak görülüyordu.

Japonlar ciddi bir şekilde ilerlemeye karar verip 1937 yazında Kuzey Çin'de savaşmaya başladığında, vatanseverlik hareketi o kadar güçlü hale geldi ki, o süre boyunca diğer tüm ayrı hareketlerin yerini aldı.
Sadece birkaç yaşlı veya alaycı fırsatçı dışarıda kaldı. Artık, tüm Çin'in Japonya'ya karşı Birleşik Cephesi sloganı altında, Milliyetçiler ile Komünistler arasındaki temel farklılıkları göz ardı etmek mümkündü. Bir Çin Komünisti şöyle yazmıştı:

Komünizm ile Sun-Yat-sen-izm arasında var olan ilkesel farklılıklara rağmen, kendimizi Sun Yat-sen'in temel devrimci sloganlarının, Çin halkının en iyi devrimci geleneklerinin savunucuları olarak ilan ederken, biz Komünistler hiçbir koşulda Marksist-Leninist öğretilerin gerçek takipçileri olmaktan asla vazgeçmeyiz.[12]

Bu tür ifadeler Milliyetçi taraftan gelen benzer ifadelerle eşleştirildi.

Japonlar aceleyle Mançurya'da uyguladıkları bir ideolojiyi kullandılar - Japon imparator kültünden alınan kavramlarla renklendirilmiş edebi Konfüçyüsçülük. Ayrıca, fethettikleri bölgelerde yaşayan Çinlilerin pratik ve acil ihtiyaçlarına da hitap ettiler ve onlar adına hükümetler kurdular[13]. Ancak bu
bir çare olmaktan öteye geçemedi. Savaşın kendisinden bile çok daha büyük bir öneme sahip olan şey, Çin zihni üzerindeki uzun vadeli etkisidir.

Mevcut Çin vatanseverlik hareketinin yeni bir Çin yaşam biçiminin kurulması için kesin bir çabaya dönüştürülmesi, yüzyılın kalıcı gerçeklerinden biri olarak ortaya çıkabilir. Cumhuriyetçi dönemin çeşitli hareketleri, eski Çin sosyal ve entelektüel dünyasının yıpranmış kalıntılarının değiştirilmesini veya modern bir medeniyette ihtiyaç duyulan
bileşenlerin eklenmesini mümkün kılacak kadar kitleleri rahatsız edip uyandırmayı başaramadı. Eğer vatanseverlik Çinlileri kalıcı olarak birleştiriyorsa, Japon işgali Çin'in yirmi beş yıllık çabasının sağlayamadığı şeyi tetiklemiş olabilir.

Dahası, Çinliler savaşın acil durumlarına modern uluslar arasında neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şekilde tepki gösterdiler. Savaş, geçici bir despotluğun yaratılması anlamına gelmedi; bunun yerine demokrasi getirdi.
İdeolojik uyum, ortak bir ulusal amacın üstünlüğü, ki bu çeyrek asırlık barış zamanı ızdırabında elde edilememiştir, ulusal direniş çilesinde ortaya çıkmıştır. Demokrasi, tiranlık değil, birleştirici güçtü. 29 Mart - 2 Nisan 1938 tarihleri ​​arasında Hankow'da toplanan Kuomintang Parti Kongresi, _San Min Chu I_'in üstünlüğünü yeniden teyit etti, ancak aynı zamanda, yıllarca resmi baskıya maruz kalmış grupların, savaş zamanında bile, özel haklarının kutsallığını garanti etti. Komünist basın, Hankow'da açıkça gelişiyordu, bu da Çinlilerin ulusal savunma için birleştikleri tuhaf hoşgörünün bir kanıtıydı. Hükümet yapısı giderek daha fazla 
demokratikleşiyordu. Japonya, karşılıklı olarak hoş görülen anlaşmazlıkların yüküne rağmen, demokrasiyi sürdürebilecek kadar güçlü bir ortak varsayımlar topluluğu sağlamıştı.

NOTLAR

[1] Askeri yönler için aşağıya bakınız, s. 108 vd.; acil hükümet yönleri için aşağıya bakınız, s. 167 vd.

[2] Kuomintang'ın 1927 ile 1933 arasındaki iç siyasetinin en iyi anlatımı Gustav Amann, _Chiang Kaishek und die
Regierung der Kuomintang in China_, Berlin and Heidelberg, 1936'da bulunabilir.

[3] Aşağıya bakınız, s. 172 vd.

[4] Yukarıya bakınız, s. 51 vd.

[5] Lin Yutang, _Letters of a Chinese Amazon and War-Time Essays_, s.
vi, Shanghai, 1930.

[6] Aşağıya bakınız, s. 182 vd.

[7] Aşağıya bakınız, s. 184 vd.

[8] Sian olayı için bkz. General ve Madame Chiang Kai-shek,
_General Chiang Kai-shek_, Garden City, 1937; James M. Bertram, _First
Act in China_, New York, 1938, o dönemde Sian'da yaşayan Avustralyalı bir gazetecinin anlatımı; ve Edgar Snow, _Red Star over China_, New York, 1938--büyük bir içgörü ve keskinliğe sahip bir gözlemci tarafından Çin komünizminin tüm evreleri hakkında olağanüstü değerli bir çalışma.

[9] Aşağıdaki referanslara bakın, s. 190, n. 10.

[10] Erken Çin-Japon ilişkilerinin yetkili bir açıklaması için bkz. Yoshi S. Kuno, _Japanese Expansion on the Asiatic Continent_,
cilt I, Berkeley, 1937. Mesih zamanındaki Çin kayıtları, Japon şeflerinin haraç ödemesini anlatır. Çin egemenliğinin en açık
kabulü, üçüncü Ashikaga şogunu Yoshemitsu zamanında gerçekleşti (bkz. Kuno, s. 92-93).

[11] Japon vatansever birlikleri, Kenneth Colegrove'un
_Militarism in Japan_, Boston, 1936'da anlatılmıştır.

[12] Wang Ming, _China Can Win!_ s. 44, New York, 1938. Wang Ming,
US S. S. R.'de yaşayan bir Çin Marksizm uzmanıdır.

[13] Aşağıya bakın, s. 184 vd.

İKİNCİ KISIM

ORDULAR

_Bölüm_ IV

SAVAŞÇILAR

Dışarıdan bakıldığında, militarizm Çin sahnesine hakim gibi görünüyor. Çin, kitle eğilimleri, geniş filtreleme alışkanlıkları ve düşüncenin kapsamlı yer değiştirmeleri yerine kişilikler açısından sıklıkla yorumlanır. Çin liderlerinin pitoreskliği, birçok romantik otokrasinin gerçek görünmesini engellememiştir: 1,80 boyunda, şeytanca zalim ve küstahça komik olan Köpek Eti Generali, dünyanın dört bir yanından gelen hanımlardan oluşan gerçek bir hayvanat bahçesiyle; iri yarı, blöfçü, dürüst, Hristiyan ve Bolşevik Hristiyan General, feodal bir politikacının mutlu saflığıyla; Haydut General ve iyi cephaneliklere olan tutkusu; Generalissimo, Hristiyan karısıyla, kendisi de bir Hristiyan, dünyanın üçüncü büyük deniz gücüne karşı bir askeri makineyi
yuvarlıyor - bu tür figürler Çin haberlerini kafa karıştırıcı ama heyecan verici bir seri hikayeye dönüştürüyor. _Askeri Yönetim ve Politik Ekonomi_

Uzun vadeli etkiler için, Hu Shih gibi adamların edebi deneyleri ve Dr. James Yen ve arkadaşlarının kitle eğitim çabaları, yüzlerce askeri liderden herhangi birinden daha önemlidir, ancak uzun vadeli eğilimler asla haber değildir. Ordular ve komutanları, Çinlilerin sivil yönetim arayışını gölgede bırakarak sahnenin merkezini işgal ettiler. Ancak sivil yönetim, hükümet için yasalar ve uygulamalar inşa etmek için yeterli bir ortak
anlaşma alanını varsayar; ordular, neredeyse mekanik bir disiplin ve en kaba kurallı yönetimden başka bir şeye ihtiyaç duymazlar. Cumhuriyetçi Çin'in sivil hükümeti, kargaşadan en azından asgari bir düzenin gelmesini beklemek zorundaydı; ordular, hükümet eksikliği nedeniyle, bu kargaşaya hakim oldular ve devam ettiler. Çin, büyük ölçüde askeri yönetim tarafından yoksullaştırıldığı için bölünmüştür; Silahlarla yönetilmiştir çünkü kısmen
birliksizdi. Hiçbir ulus birleştiricisi, gerçek ulusal savunmanın önündeki en büyük engel olan silahlı orduları sürdürmeye ihtiyaç duymazdı - hükümetleri yıkmaya yetecek kadar güçlü ama onları inşa etmeye yetecek kadar güçlü olmayan ordular. Belki de fazlaca
övücü bir şekilde adlandırıldıkları gibi, savaş ağaları hiçbir şekilde entelektüel ve siyasi liderlerin notasına uymuyorlar; ancak şüphesiz 1912'den beri Çin'deki günlük otoritenin daha büyük kısmını ellerinde tutuyorlar.

Orduların en önemli işlevi, oldukça
sık göz ardı edilen bir işlevdir: huzursuzluk ajansları olarak güçleri.
Sadece kamu düzensizliğinden daha derin karışıklıklar yarattılar;
kamu hazinesinden daha hayati kurumlara saldırdılar;
Çin'in her yerini muhafazakarlığın donuk ilgisizliğinden korudular. Askeri yöneticilerin kibri ve açgözlülüğü, yöneticiler olarak tam bir beceriksizlikleri (birkaç onurlu istisna dışında) ve propagandacılar olarak etkisizlikleri, bazı filozofların toplumsal mayalanma için birincil gereklilik olarak gördüğü o gevşek ve gelişigüzel tiranlığı sağlamıştır. Askerler asla gerçek anlamda totaliter rejimler dayatacak kadar zeki olmamış, herhangi bir bölgedeki insanları kalıcı bir ayrılıkçılıkla yetindirecek kadar da verimli olmamışlardır. Askeri rütbelerin varlığı Çin toplumsal sistemini altüst etmiş, toplumdaki kabul görmüş rütbe skalasını tersine çevirmiş ve her grubun çıkarlarını ihlal etmiştir - hatta çok fakirlerin asgari çıkarlarını, açlıktan ölmeme haklarını bile. Daha da dikkat çekici olanı, orduların ideolojik hareketlerden kaynaklanan neredeyse izlenemeyen etki ve ikna çizgilerinin aksine, anlaşılır ve somut terimlere indirgenebilir bir güç resmi vermiş olmasıdır. Militaristler olmasaydı, Çin'deki değişimi izleyecek görünür bir dizi olay, iktidar sahnesindeki ani değişiklikleri gösterecek hiçbir klişe olmazdı. Birçok adam askeri kaygılardan bağımsız olarak yükseldi ve düştü, ancak bu tür olaylar gevşekçe ve popüler bir şekilde entrikaya atfedildi veya tüm rasyonel anlayışın ötesinde olarak reddedildi. Ordular varlığını sürdürdü ve doktrinel çatışma denizinde çaresiz liderler ve adamlar dolaştılar; ancak düşüncesiz disipline onay vermek düzen gibi görünüyordu ve en karanlık ve önemsiz askeri hiyerarşi Sezaryen barışının bir vaadini sunuyordu. 1915'ten 1925'e kadar yabancı yorumlar, savaş ağalarının hareketlerini vurguladı, Çinli Napolyon rolünü oynayabilecek adamı seçti ve bugüne kadar bu basit yaklaşım birçok kişiyi tatmin etti. Bu arada toplumsal yaşamın temelleri, acımasız, etkisiz savaşın kasvetli
panoramının ardında, burada düşerek, orada daha sağlamlaşarak değişti. Ordular sorunuyla yakından ilişkili olan, dar anlamda olgusal terimlerle kısmen anlaşılabilir başka bir kategori daha vardı: siyasi ekonomi. Ordular, ekonomik kalkınma için yavaş bir tempoyu şartlandırdı ve belirledi. Tüm mali projeler, hem askeri yönetim tarafından, hem de militaristlerin para birimini değersizleştirerek veya ekonominin siyasi kontrollerini keyfi olarak değiştirerek, projenin düşünüldüğü ve desteklendiği ekonomik sistemi değiştirebileceği yönündeki sürekli tehdit nedeniyle tehlikeye atıldı. Çin'deki ekonomik yaşam, geleneksel tarımsal, lonca, yarı kapitalist düzeneklerle devam edemezdi; Batı ticareti ve toplumsal bozulma bunu engelledi. Yine de hiçbir yeni ekonomi eskisinin yıkıntılarını otomatik olarak değiştiremezdi, çünkü ekonomik meseleler ideolojik değişimin, askeri gücün ve yarı yolda hükümetin dayatabileceği
ekstra-ekonomik müdahalelere tabi bir _politik_ ekonominin parçasıydı. Nanking'deki Ulusal Hükümetin gerçekten önemli
başarılarından biri, yirminci yüzyıl ordusu için bir çekirdek
yaratmasıydı. Ancak modern Çin'deki tüm askeri başarılar, tüm modern savaşlardan daha eski olan bir emtia ve madeni para sistemini yerinden eden yönetilen bir para biriminin şaşırtıcı sürprizi karşısında sönük kalıyor.

Herhangi bir toplumda askeri ve ekonomik meselelerin önemini kabul etmek için askeri veya ekonomik determinizme abone olmak gerekmez.
Çin'de ikisi arasında tuhaf bir şekilde yakın bir ilişki vardır. Ekonomik ayrıcalıklara dayalı bir sınıfın yokluğu ve emperyal toplumdaki askeriyenin bürokratik unsurlara tabi kılınması, büyük ölçüde, tipik olarak bir milis veya haydut olabilen bir çiftçi olan ortalama akademik olmayan Çinlinin işgal ettiği konumun sonucuydu. Bu rol ikiliği, Çin'deki hükümetin gelişimini güçlü bir şekilde etkiledi ve hala büyük bir rol oynayan bir faktördür. Çinliler, sosyal ve politik özelliklerinin çoğunu, asgari düzeyde resmi liderlik ve koordinasyonla ve azami düzeyde gizlilik ve bütünlükle gerçekleşebilen kitlesel eylemlerinin etkinliğine borçludur. Çin'in yabancılar tarafından fethedilmesinin artık olasılık dışı olmadığı zamanlarda, Çinlilerin güce karşı direnmekte kararlı bir halk olduğunu ve yüzyıllardır süren isyanlarda eğitildiğini hatırlamakta fayda var. Askeri ve ekonomik gücün geniş nüfus kitleleri arasında yayılması olmadan, geleneksel Çin tarzında ne barışçıl ne de askeri direniş gerçekleşebilir. Çinlilerin bu kadar barışçıl bir halk olmayı ve yine de halk ayaklanmasına bu kadar yatkın olmayı nasıl başardıkları sorulabilir? Büyük örgütlenme yeteneklerine rağmen, modern zamanlarda topraklarını 
sömürmüş bir üçüncü sınıf militarizmin nasıl oldu da ele geçirmesine izin verdiler?
Çinli generaller, Güney Amerika'nın en aşağılık despotlarına bile yaygın bir şekilde uzanan bağlılığı yönetmediler; yine de halk onların önünde titriyordu. Savaş ağaları iktidarı kaybedene kadar askeri idealler için büyük bir halk coşkusu yoktu. Çin orduları yalnızca Avrupa'daki emsallerine göre kaba ve ilkel paralellikler olarak kabul edilirse, paradoks, rasyonel bir açıklama olmadan paradoksu takip edecektir.
Çin'in askeri durumunu anlamak için, yüzyıllar öncesine gidip, bazen belirsiz ve sıklıkla
su altında kalan, Çin için ulusal yaşam veya ölüm sorusunun dayandığı kararlarda yüzeye çıkması gereken bir sistem ve geleneğin izini sürmek gerekir.

_Arabacıların Çöküşü_

Çinliler diğer halklardan barışçıl olmaları bakımından değil,
daha çok barışı yüceltmeleri bakımından farklıydılar. Hristiyan barış ve sevgi geleneğinde bile
Konfüçyüsçülerinkinden daha güçlü savaş kınamaları yoktur. Yine de, asırdan asra, Çinliler
dışarıdaki barbarlara ve birbirlerine karşı savaşı bildiler. Tarihsel zamanlar boyunca
mücadele ve katliam kayıtları vardır. H. G. Creel şöyle yazıyor: "Eğer geleneksel Çin 'büyük barış' zamanını
yerleştireceksek, bu Neolitik evreye çok gerilere gitmeli. Uzmanlar, bizim bildiğimiz
Neolitik alanların daha erken dönemlerinde savaşa dair çok az kanıt olduğu konusunda hemfikir."[1]

Tarihin en uç noktasında, yaklaşık M.Ö. 1500'de, Çinliler
yetenekli okçular olarak görünüyorlar, muhtemelen yirminci yüzyıla kadar kullanılanlara çok da benzemeyen yaylar kullanıyorlardı - ağır refleks yayları, bazen ortaçağ zamanlarının ünlü İngiliz yeomenlerinin uzun yayından çok daha fazla çekiş gücüne sahipti. Sapan türü olan pelet yay da en erken zamanlarda yaygındı. Zırh, Çin geleneğine göre MÖ 1765-1123 arasına tarihlenen en eski tarihi hanedan olan Shang'da biliniyordu. Ancak savaş arabası, daha sonra olduğundan daha az yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor.[2]

Çin tarihinin en kastlı, militarist ve feodal hanedanı olan Chou hanedanı altında (geleneksel olarak MÖ 1122-256 arasına tarihlenir), savaş araçları ve çatışma yönetimi egemen sınıfın eline geçti. Chou'dan önce, efendiler ve adamlar arasındaki keskin çizgilere rağmen, herkes arasında göreceli bir askeri eşitlik vardı. Chou'dan sonra, Ch'in Shih Huang Ti'nin (MÖ 3. yüzyıl) savaşçı-bürokrat tiranlığında doruk noktasına ulaşan büyük askeri devletler, savaşı, kuruluşların, yönetimin ve daha geniş düşüncelerin sürekli arttığı kitle hareketlerine indirgeme eğilimindeydi. Bu dönemde
usta sınıfı, Norman-İngiliz feodalizmi kadar yasal terimlerle ayrıntılı olarak çizilmemiş, yirmi küsur
yüzyıl sonra Japon sistemi kadar sağlam bir şekilde askeri etkinlikte temellendirilmemiş, ancak ailede kök salmış bir ideolojinin sınırları içinde şövalyelik düzenine varan bir plan geliştirdi. Lordlar, tebaalarının manevi koruyucuları ve klan liderlerinin yanı sıra dünyevi despotlarıydı. Yasanın üstünde duran ve yüksek siyasi onurlu konumlarla donatılan sınıfları neredeyse bir kast haline geldi. Savaş - katliamdan ayrı olarak - Batı'nın tüm yiğitlik hayallerinin ötesinde resmileştirildi ve ritüelleştirildi. Dönemin kamusal yaşamını parlak bir şekilde
tanımlayan Marcel Granet'e göre,

Savaş, övünmelerin, cömertliklerin, saygıların, hakaretlerin, bağlılıkların, lanetlerin, kutsamaların ve büyücülüklerin karmaşık bir kavgasıdır. Silahların çarpışmasından çok daha fazlasıdır, ahlaki değerlerin bir düellosu, rekabet eden onurların bir karşılaşmasıdır... Savaş, her savaşçının asaletini kanıtladığı büyük bir andır, ayrıca prenslerinin, davalarının ve ülkelerinin asaletini herkese kanıtlarlar. [3]

Bizim _şövalyelik_ kelimemiz atlıları akla getirir; Çin soyluları, ayrıntılı krallıklarını at sırtında değil, arabalarla yönetirlerdi. Her soylu gencin eğitimi, diğer sanatlar ve erdemlerin yanı sıra okçuluk, müzik, yazma ve hesaplamayı içerirdi.[4] Okçuluk, bir şekilde, çok sayıda sıradan insan tarafından öğrenilebilecek bir şeydi; hatta bir yay ve mızrak veya mızrak kullanan köylüler bile, bineklerle donatıldığında veya kendilerine binek sağladığında, hafif süvarileri oluşturabilirdi. Ancak dört atlı arabayı kullanmak, zorunlu olarak soyluların özel ayrıcalığı olarak kaldı. Araba savaşçısının, aracında bir sürücüsü ve bir veya iki kişi daha olması gerekiyordu; bu da maliyetli, edinilmesi zor ve kullanımı zordu. Otuz yüzyıl önce savaşa giden bir Chou soylusu, bugün bir savaş uçağındaki bir havacı veya bir tanktaki küçük bir grup adam kadar teknik bir birimdi. Hafif makineli tüfek veya otomatik tüfekte saklı bir demokrasi olduğu gibi, hafif, ucuz silahlı süvariler tarafından desteklenen geniş piyade kitlelerinde de eşitlik potansiyeli vardı. Savaşlar kısa sürdüğünde ve ayrıntılı ekipmanlarla yapıldığında aristokrat bireycilik bir şey ifade ediyordu; ancak hiçbir asil, ortaya çıkan ve feodal sistem gerçek önemini yitirene ve ülkeyi bürokratik hükümet ve askeri gücün gelişimine açık bırakana kadar savaşmaya devam eden kitle güçlerine karşı duramadı. Feodal sisteme açık bir saldırı yoktu. Ancak sistem, kendi içinde, kendisini mahveden çelişkilere sahipti. Merkezi güç, barışı korumaya yetmiyordu ve bazı yerel gruplar, yetenek, ekonomik faktörler veya coğrafya nedeniyle, bağlı kalmak için çok güçlüydü. İlkbahar ve Sonbahar dönemi olarak bilinen dönem
(Ch'un Ch'iu; M.Ö. 770-473) Savaşan Devletler Çağı olarak bilinen döneme yerini bıraktı (Chan Kuo; M.Ö. 473-221). Feodal çekirdeklerden, Avrupa'da egemen uluslar sisteminin ortaya çıkmasına yol açan gelişme sürecini izlemeye başlayan devletler
büyüdü; feodal ekonominin serbest işleyişine giderek daha fazla müdahale ettiler. Gücün
toplanmasını sağlayarak, aşırı korkan arabacıyı
belirleyici muharebe alanından çıkardılar.[5] Arabalar liderlerin araçları veya savaşların odak noktaları olarak kaldılar, ancak artık birinci sınıf askeri gücün tekelini oluşturacak kadar büyük bir beceri anlamına gelmiyorlardı. Çağın en seçkin düşünürü Konfüçyüs, düzenin çöküşünden yakınırken, hızlı gelişme, Makyavelist entrika ve savaş zamanı ekonomilerinin zorlu gereklilikleriyle ortaya çıkan sosyal, ekonomik ve askeri gerçeklerden yeni bir düzen şekilleniyordu.

Çin Prusyası olan Ch'in devleti, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda ezici bir hegemonyaya ulaştı. Gücü, sakinlerin evrensel olarak kaydedilmesine, askerlik hizmetine, ağır polislik faaliyetlerine, ekonomik konularda sürekli müdahaleyi içeren vergilendirmeye ve yasalcı yönetime dayanıyordu. Savaşlarında, savaş arabalarının baskın olduğu askeri dönemi karakterize eden ritüellerden çok azı vardı; kurallar pek bir işe yaramıyordu. Savaşın hemen sonu, feodal bir sınıfın tehlikeli geçit töreni değil, politik ve ekonomik amaçlarla katliamdı. Sonunda merkezi bir imparatorluk kuran
Çin hükümdarı, Shih Huang Ti (İlk İmparator) 
övüngen ünvanını aldı ve kendisine fethettiği rakiplerinin bölgesel ideolojilerini ortadan kaldırma görevini verdi, kendi ülkesininki hariç tüm siyasi tarihi bastırarak. Yenilikten yeniliğe giderek, daha sonraki dönemlerde nefret edilen tarihi figürlerden biri oldu. Çin İmparatorluğu boyunca yaydığı uygulamalardan biri de askerlik hizmetinin düzenlenmesiydi. Ayrıca, görkemli Büyük Duvar projesinin yaratıcısı olarak da bilinir; İmparatorluk içindeki şehirlerin etrafına duvarlar dikilmesini yasakladığı daha az bilinir. Onun askerlik sistemi, tüm genç erkekler için üç yıllık zorunlu askerlik hizmeti ve her vatandaş için sınırda her yıl üç günlük bir angarya hizmeti içeriyordu; ilki, kapsayıcılığı için idari bütünlüğe bağımlı hale geldi, ikincisi ise kısa süre sonra para vergisiyle değiştirildi.

Ch'in tarafından kurulan Birinci İmparatorluk uzun sürmese de,
Han hanedanı (M.Ö. 202 - MS 220) askeri
sistemini sürdürdü[6] ve kuzey sınırında ve imparatorluk başkentinde ordular bulundurdu.
Sınır kuvvetleri, gönüllüler ve suçlular tarafından özel seferler için
artırılan milislerden oluşuyordu. Çinliler, göçebelerden öğrendikleri atlı okçuların taktikleriyle barbarlarla savaştı. Kuzey bozkırlarından uzakta, piyadelerin sürekli olarak
önem kazandığı görülüyor. İsa'nın zamanında, şövalyelik
dinsel-sosyal-askeri arabacı sınıfının
antik tarihiydi ve
onların yerini kitle orduları almıştı.

_Çin İmparatorluk Tarihindeki Askeri Unsurlar_

Geçtiğimiz iki bin yılın büyük bölümünde, Çin toplumu
siviller tarafından yönetildi. Skolastik bürokrasi, birincil bir
pozisyonu güvence altına aldı ve korudu ve sosyal sınıfların ortak bir sıralaması
şu şekildeydi: akademisyenler, çiftçiler, tüccarlar, askerler. Konfüçyüsçüler
savaş karşıtıydı ve bürokratlar--sadece hükümet nedenleriyle bile olsa--askeri bilginin geniş çapta yayılmasında yatan tehlikeden şüpheleniyorlardı. Çinliler askeri adamı sürekli olarak sivilin altında sıraladı; doğal bir sonuç olarak daha yetenekli adamların çoğu
bilime ve siyasete girdi. Çin tarihi büyük askeri isimlere ve muhteşem askeri sömürülere dair bol miktarda anlatıya sahiptir, ancak burada bile
strateji, diplomatik ve kurnazca savaş unsurları, karşılık gelen
Avrupa tarihlerinden daha yüksektir. Silahların Çin tarihinde Batı'daki kadar büyük bir rol oynamamış olmasına rağmen,
aradaki fark yalnızca dereceyle ilgilidir; askeri düşünceler ortaya çıktı ve
devam etti ve hükümet eylemlerini ve toplumsal örgütlenmeyi renklendirdi.
Bunların arasında silahlı kuvvetlerin toplumsal düzenle ilişkisi vardı - sayı ve güç açısından.
Medeni bir toplumda seçimler eksik olduğunda, savaş gücü bir güç seçmenini, olduğu gibi
sınırlandırır; gücün dağılımı toplumdaki siyasi ağırlık merkezini belirler.
Ancak Çin'de Batı'dakilerden belirgin şekilde farklı unsurlar vardı.

Bunlardan biri kitle gücü ve askeri güç arasındaki ilişkiydi.
Çağlar boyunca ordular toprağın ta kendisinden
çıkıyor gibi görünüyor - Roma lejyonundan tamamen farklı silahlı gruplar. Deneyimli
gaziler için, ayrıntılı ve etkili disiplinlerle ilerleyen Çin, ihtiyaç duyuldukça doğrudan halktan çekilen kitlesel kuvvetleri ikame etti. Bazı hanedanlarda sistem milis biçiminde düzenlendi.
Han hakkında H. H. Dubs şunları yazıyor:

Çin orduları büyük ölçüde milisti. Herkes üç yıl orduda veya zorunlu işte hizmet etmek zorundaydı; kuzey sınırında,
tüm erkek nüfusu sürekli olarak Hun akınlarını püskürtmeye hazır olmak zorundaydı. Bu nedenle, tüm erkeklerin savaşabildiği ve bunu yapmak zorunda olduğu görülüyor. İmparator Wu [yaklaşık M.Ö. 120] ordular istediğinde ve hiçbiri gönüllü olmadığında, sadece yetkililerine suçluları ordu hizmetine mahkum ettirdi ve böylece önceki orduları kadar başarılı bir şekilde savaşabilecek ordular sağladı. Evrensel askerlik hizmeti ve tüm sağlam erkeklerin kaydı
Han yöntemi gibi görünüyor.[7]

Sıradan insanların kuşları vurmak için yayları veya kazmak için çatallı çapaları vardı ki bunlar ayakta duran ordularla savaşırken bile etkiliydi; ayrıca barbarlara karşı milis olarak çağrıldıkları için sık sık silah bulunduruyorlardı. Bu tür askeri koşulların altında, son derece önemli siyasi sonuçları olan, birkaç şaşırtıcı derecede somut ve basit mekanik düşünce vardı. Arabacılar kısmen, arabaların atlar tarafından çekilmesinden dolayı sona ermişti. Atlar sertçe çektiklerinde
sık sık boğuluyorlardı. Dubs tarafından öne sürülen diğer faktörler şunlardır:

Atlar bollaştığında, süvariler kullanılmaya başlandığında, tatar yayı o kadar gelişmiş bir duruma gelmişti ki, süvarilerin tatar yaylı piyadelerden daha aşağı olduğu gösterildi.
Ortaçağ Avrupa tatar yayı, tetik mekanizmasının mekanik zayıflığı nedeniyle engelleniyor
--tatar yayı muhtemelen bir sarsıntıyla
erken ateşleniyordu; Çin Han tatar yayının böyle bir kusuru yoktu ve
güçlü bir silahtı. Arkada tatar yaylarını geren ve ön saftaki nişancılara kurulmuş yayları getiren diğerleriyle birlikte bir grup tatar yayı, süvariler süvarilerin taşıdığı daha hafif yayları
ateşleyecek kadar yaklaşmadan önce onları vurabilirdi.
Kurulmuş tatar yayları güvenli bir şekilde taşınabilir ve gerektiğinde ateşlenebilirdi. Güçlü bir yaydan çıkan bir ok her zırhı delebiliyordu. Bu nedenle

Yaylı güçlü sırtlı köylü, soyluya karşı bir avantaja sahipti

soylu ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun veya ne kadar iyi atlara sahip olursa olsun. Soylunun elinde kalan tek avantaj

liderlikti - taktik beceri ve büyük piyade birliklerinin komutası.

Süvariler esas olarak keşif ve takip için yararlı hale geldi.[8]

Askeri tekniklerin karakteri, Çin siyasetinin isyan veya isyan korkusuyla nitelendirilmesine neden oldu.
Bir kalabalık ile bir ordu arasındaki fark önemsizleşti. Kötü yönetim dönemlerinde neredeyse her yıl isyanlar oluyordu. İsyancı güçler bir gecede ivme kazandı; çağdan çağa devasa kalabalıklar, on binlerce ve yüz binlerce
güçlü, hükümet ordularını süpürdü ve yozlaşmış veya baskıcı
hanedanları yok etti. Süreç, profesyonel orduların karşı koyamadığı, silahlarla etkili hale getirilen halk ayaklanması olarak tanımlanabilir. Askerlerin toplumdaki düşük konumu, dahi insanların baskın bir askeri kast oluşturmasını engelledi; profesyonel ordular askeri hükümeti etkili kılmak için yetersizdi. Kaba ve vahşi bir çete ve cinayet demokrasisiyle Çin halkı, ekonomik, sosyal veya politik koşullar tahammül edilebilir olanın çok ötesine geçtiğinde hanedanları ve hükümetleri yok edebilirdi. Eğitimli savaşçılar vardı, ancak sınır savunması işlevi görüyorlardı; arkalarında iç savaş çıktığında, imparatorluk hükümetleri sınır güçlerini sık sık geri çağırdılar. En azından iki büyük hanedan, Tang ve Ming, kuzey vahşilerinin göçebelerini iç isyanları bastırmak için kullandıkları için yok edildi. Hafif süvariler, muazzam piyade birliklerini destekliyordu. Aslında, Çinliler ancak yabancıların Çinli müttefikleri olduğunda veya bir terör kampanyası halkın direniş ruhunu kırdığında yabancı fatihler tarafından bastırıldı. Çin savaşları, aslında milis kuvvetleri tarafından yürütülmenin avantajlarının yanı sıra dezavantajlarını da gösterdi. Zulüm kişisel ve doğrudandı ve güzel feragatnamelerle örtülmemişti; silahlı kuvvetlerin kısıtlanması kuraldan ziyade belirgin bir istisnaydı. Asker ile köylü arasındaki çizgi kolayca geçilebilen bir çizgiydi ve askerlik ile haydutluk arasındaki çizgi ise bir niyet meselesiydi. En iyi ihtimalle askeri teknik dürüst ve sağlam bir şekilde eşitlikçiydi; en kötü ihtimalle linç, soygun ve fanatik türbülans gibi güç kötüye kullanımına yol açtı. Çin hanedanlarının resmi kayıtları, bazılarında dünya tarihinin herhangi bir döneminde görülen askeri başarılara imza attıkları yabancı seferlerde eğitimli orduların kullanıldığını gösteriyor. Yerli birlikler aynı zamanda muhafızlar ve taht ve imparatorluğun diğer büyük makamlarına bağlı süs görevlileri olarak da istihdam ediliyordu. İsyanın rahatlığı, isyanı Çin dünyasının dayandığı geniş ideolojik çerçeve olan
yazılı olmayan anayasal uygulamanın bir parçası haline getirmekti. Klasikler tarafından onaylanmıştı. Halkın görüşünün bir barometresi olarak hizmet ediyordu. Başarısız bir isyan, en ufak bir başarı şansı olmayan bir isyan, zeki ve vatansever insanlar tarafından başlatılabilirdi çünkü ortaya çıkması bile hükümeti reform yapmaya teşvik edebilirdi. Konuyla ilgili en eski Batılı yazarlardan birinin sözleriyle:

Sadece hizipçi ayaklanmaları bastırmaya yetecek kadar bir ordu ve polis gücü tutuluyor, ancak hem sayı hem de nitelik olarak
iğrenmiş ve öfkeli bir halkı bastırmak için tamamen yetersiz. Ancak despotizm olmasa da, aynı hükümet biçim ve mekanizma olarak saf bir otokrasi. Bölgesinde yargıç mutlaktır; eyaletinde vali; imparatorlukta ise İmparator. Çin halkının
yasama hakkı yoktur, kendi vergilerini alma hakkı yoktur,
yöneticilerini oylayarak görevden alma veya tedarikleri sınırlama veya durdurma yetkisi yoktur. _Bu nedenle isyan etme hakları vardır._
İsyan, Çin'de keyfi ve kötü niyetli yasama ve yönetimi durdurmanın eski, sıklıkla uygulanan, meşru ve anayasal yoludur.[9]

Az önce alıntılanan yazar Thomas Taylor Meadows ayrıca "belirli bir medeniyet seviyesine ulaşmış tüm uluslar arasında Çinlilerin
en az devrimci ve en asi olduğunu" belirtmiştir.[10] _Devrim_
ilkeleri de kapsayacak kadar geniş bir kelimedir; _isyan_, daha dar bir şekilde, insanlara karşı eylemi ima eder. Aynı sıkı, kalıcı ideolojik kontrol sistemi, Çinlilerin düşüncelerini
geçmişlerini silkeleyip yerine Ütopya inşa etmek için yeterli maddi güce sahip olduklarında bile
sınırlandırmaya hizmet etti. İsyancılar kendileri yazılı olmayan
kurallara itaat ettiler. Sivillerin zaferi tamamlanmıştı: piyade savaş meydanında hakimken, köylüler en güçlüydü; ve toplam nüfus, doğru ve yanlış, uygun ve uygunsuz hakkındaki zorlayıcı, tekdüze fikirlerle doymuşken, akademisyenlerin liderliği üstlenmek için sadece yönetimin kurulmasını beklemeleri gerekiyordu. Kötü yönetime karşı, halk isyan etme gücünü elinde tutuyordu. Kötü yönetime karşı, akademisyenler, geniş ve ikna edici bir gelenek kodunun yorumcuları olarak kendilerine gelen gücü elinde tutuyordu. Batılı mahkemeler, geçmişi örnek alarak, yürütme veya yasama organının eylemlerini yorumlama veya iptal etme yoluyla geçersiz kılabilirken, Çinli akademisyenler aynısını yalnızca hukuk için değil, tavırlar, ahlak, düşünceler ve sosyal faaliyetler için de yapacaktı. Büyük köylü orduları, askeri diktatörlüğü yok edebilmelerine rağmen, doğaları gereği onu kurmak için çok gevşek bir şekilde örgütlenmişlerdi. _Mançu Hanedanlığı'nın Askeri Örgütü_

On yedinci yüzyılın ilk yarısında Çin'i fetheden ve yirminci yüzyılın başına kadar ülkeyi yöneten Mançular, Çin kültürünü kökten değiştirmese de, askeri
planı etkilediler. Çin savaşının genel hatları ve toplumdaki yeri büyük ölçüde aynı kaldı; ancak iki yenilik vardı: bir savaşçı kastının kurulması ve Batı'dan askeri tekniklerin getirilmesi.

Mançular, Çin medeniyetinin kuzeydoğu çevre bölgesinde yaşayan Çinli olmayan bir halktı. Çin'e doğru ilerlemeden önce, on yedinci yüzyılın başlarında başkentleri Mukden'de Çin imparatorluk ve bürokrasi biçimini benimsemişlerdi. Çinliler tarafından bir iç savaşta yardım etmeye davet edilen Mançular, kendilerini etkililik ve liderlikte mükemmel buldular ve bu da onları kısa sürede tüm ülkeyi fethetmeye yöneltti. Çinliler ile Mançular arasındaki sayısal orantısızlık o kadar büyüktü ki, fatihler çok sayıda Çinlinin yardımı olmasaydı
asla İmparatorluğu ele geçirip yeni bir hanedan (Ch'ing) kuramazlardı. Öte yandan, Mançu süvarilerinin gösterişli terörü etkili bir silahtı ve Mançular tahtlarını tamamen Çinlilere borçlu olduklarını hissetmiyorlardı. Yarı fatihlerin, kısmen yabancı olarak kısmen de Çinlilerin yeni liderleri olarak Çin'e gelen bir halkın anormal konumundaydılar. Yönetimlerinin en başında (genellikle 1644 tarihli) Çinlilerle ilişkilerini belirlemek için bir politikaya karar vermek zorundaydılar: Halklarının geniş Çin kitleleriyle karışmasına ve kaybolmasına izin mi vermeliydiler yoksa kanlarını Çin'in sulandırmasından uzak tutmak için ırksal ayrılık politikası mı denemeliydiler? Bu sorunun altında daha da pratik bir soru yatıyordu: Mançular Çin'i sadece başka bir imparatorluk evi olarak mı yönetmeliydiler yoksa ırksal olarak ayrı bir fatih kastı olarak statülerini korumaya mı çalışmalıydılar? Çin'in Mançu fatihlerinin hizmetinde olan yüksek rütbeli bir devlet bakanından bahseden bir Çin efsanesi vardır. Bu bakan, kendi neslinde Çin'in zulmüne karşı bir çare görmemiş, ancak yine de kurnazca gizlenmiş bir vatanseverlikle Ch'ing hanedanının yıkımını
ekmek için çalışmıştır. Mançulara, hiçbir Mançu savaşçısının savaş ve kamu yönetimi dışındaki hiçbir ticaret veya mesleğe girmemesi ve melezleşmeyi suç sayarak yiğit kanlarının kadim mirasını korumaları yönünde emir vererek savaşçılarını moral bozukluğundan korumalarını tavsiye etmiştir. Böylece Mançu monarşisini sınırsız bir kibir pozisyonunda sertleştirmeyi planlamıştır, böylece birkaç nesil barış ordularını dağınık, körelmiş ve işe yaramaz, halkı ise hala Çinlilere yabancı bulacaktır. Kitleleri korkutacak askeri güçleri veya yabancı kökenli hanedanlarını destekleyecek halk sevgisi olmadığı için, düşmeleri kaçınılmazdı; efsaneye göre, yüksek Mançu onuruyla yaşayan ve ölen Çinli danışman tüm bunları açıkça öngörmüştü. Aslında Mançular böyle bir yöne doğru hareket ettiler ve kehanet edilen sonuçlarla.

Çin'i kendi kabile-askeri sistemleri bozulmadan, _sancak_ adı verilen birimler halinde örgütlenerek fethetmişlerdi. Ülkeyi tek başlarına tutamayan ve ciddi isyanları bastırdıktan sonra Çinlilere güvenmek istemeyen
bir çift garnizon yöntemi düzenlediler. Mançu askeri hiyerarşisi, İmparatorluk boyunca Çin bürokrasisine paraleldi ve Mançu sancaktarları stratejik öneme sahip her şehre yerleştirildi. Mançu garnizonları, kuzeydoğu ovalarının vahşi atlılarının torunları olan, ancak kısa sürede trajik ve işe yaramaz aylaklara dönüşen, silahlara mahkum adamlardan oluşuyordu. Tahttaki akrabalarının bir kararıyla, Çinlilerin geniş ve hayati sivil toplumuna girişleri yasaklanmıştı, nesiller boyu derin bir barış içinde, savaşı unutarak ve savaşçı olarak kendilerine olan saygılarını
kaybederek geçirdiler. Sebep ne olursa olsun, Kubilay Han'ın Moğol birliklerini savaşa hazır ve sert tuttuğu, aslında büyük ordu manevralarına varan uzun avlar gibi uygulamalara girmediler. Mançu garnizonlarının son yıllarındaki durumuna aşina olan bir İngiliz yazar, onları şöyle tanımladı:

Ancak, ne yazık ki, hem Pekin'de hem de eyaletlerdeki hareketsiz sancaktarlar, sonlara doğru aylak, gevşek ve çok sık afyon içen parazitlere dönüşmüştü; okçuluklarını sürdürmeyi uzun zamandır ihmal etmişlerdi, ki bu zaten dergili tüfeklerin olduğu bu günlerde işe yaramaz hale gelmişti, ancak devam ettirilirse vücudun sağlıklı bir kas
alışkanlığını besleyebilecekti.... Eyaletlerde bu yozlaşmış
Mançular genellikle, pratikte, onurlu tutsaklar, şehir duvarlarının sınırları içinde, sancaktarların öğrenmek zorunda olduğu bir lehçeyi konuşan yarı-düşman bir nüfusun ortasında, katı bir şekilde hapsedilmişlerdi... Sokaklarda bir lahana bile satın almak isteselerdi; ve
Çin Valisi'nden bile nominal olarak üstün olan Tatar Generali,
gerçekte genellikle kendini beğenmiş, cahil ve beceriksiz biriydi.[11]

Politik olarak, Çinliler kendilerini kibirli bir ırksal gururla dolu ve ayrı bir varoluşu sürdürmeye kararlı yabancı bir grupla karşı karşıya buldular. Mançular, Çinlilerin üstün sayılarına boyun eğmediler veya Çin kültürünün cazibesine boyun eğmediler.
Çin medeniyetinin en içteki kalesi olan Pekin'deki Yasak Şehir'de Mançu dilini korudular ve Batı Asya yazılarını İmparatorluğun parasına damgaladılar. Mançuların İmparatorluğun en yüksek makamlarında, tek başına ırk temelinde çoğunluğu koruyacakları planlar geliştirdiler. İki zıt ırksal tutumun temel gerekçeleri ortaya çıktı. Mançu politikası Çinlilerin ırksal gururunu güçlendirdi ve geçmişten geri getirdi. Onlar sadece insanlığın medeni kalbi değildi; medeniyet olsun veya olmasın, kanla birbirine bağlıydılar. Mançu garnizonları başka bir amaca hizmet etmese de, şehirlerdeki yabancı birliklerin varlığı Çinlilere kızgınlığın ilk derslerini verdi; onları Milliyetçilerin ileri süreceği güçlü ırksal-milliyetçi çağrıya hazırladı.

Hükümet açısından, Mançu ikili hükümetinin etkisi Çinlileri toplumsal ve politik sistemlerinin ima edilen varsayımlarının daha fazla bilincine varmaya zorlamaktı. Garnizonların kullanımı Mançu gerilemesinin dört ana nedeninden birini oluşturuyordu; ikinci neden bürokraside ırksal tercihin katı liyakat sistemini ihlal etmesiydi; diğer ikisi iç huzuru sağlayamama ve akademisyen-memurlar hiyerarşisindeki yolsuzluktu.[12]
Mançuların askeri güçle yönetimi gerçekçi değildi ve politik bir hakaretti.
Daimi işgal orduları tembellik içinde yavaş yavaş intihar etti
ve aynı zamanda Mançu hanedanının kendisini yerlileştirmesini engelledi, böylece
Çinliler onu Çinli olarak düşünebilirdi. Eski Çin sivil kurumlarına paralel bir
sancaktar hiyerarşisi yaratmaları, yüzyıllardır Çin kaderini yönlendiren ve kontrol eden önyargıları ve varsayımları düşüncenin yüzeyine çıkardı. Hükümet ve toplum o kadar birleşmişti ki,
evrensel bir kontrolün özel özellikleri yasallaştırmayı veya
keskin bir izlemeyi gerektirmiyordu. Mançular hükümeti, onu militarizm ve ırksal tercihlerle lekeleyerek toplumun geri kalanından uzaklaştırdılar; hükümet
tehlikeli bir şekilde farklı ve inceleme ve değerlendirme için göze çarpan bir hedef haline geldi.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Mançu yönetimi, yaklaşık yirmi yüzyıldır Çin imparatorluk toplumunun temelini oluşturan büyük ölçüde formüle edilmemiş anayasal teoriyi daha keskin bir şekilde odak noktasına getirdi. Yöneticiler ve yönetilenler arasındaki ayrımın daha keskin olmasıyla, Mançular ideoloji üzerinde yasal otoriteyi sık ve açık bir şekilde kullanmak zorunda kaldılar. Çinliler isyanın onayını kendi klasiklerinde okudular; şimdiki efendilerinin aşağılık kökenlerinin bir açıklaması için tarihlerine başvurabilirlerdi. Bu nedenle hanedan edebi sansüre yöneldi ve hanedanlarının prestijini zayıflatabilecek tüm akademik, sanatsal veya diğer yazılardan kapsamlı kesintiler emretti.[13] Amaçlarına uyacak şekilde klasiklerin en katı ve dogmatik yorumunu emrettiler. Çinliler bu konuda sert eleştirilerle karşılaştılar. Edebi mücadele skolastik sınıfı zayıflatmak ve Mançuları akademik destekçilerden mahrum etmek için çok şey yaptı. Aynı zamanda köylü Çinlileri doğal liderlerinden mahrum etti ve bunun sonucunda gizli ve yarı okuryazar siyasi dernekler keyfi bir hükümetle karşı karşıya kaldı. Eski Çin sistemi kaldı, ancak her nesille birlikte daha da bir biçim kazandı. Ahlaki faaliyet ve ideolojik kontrol teorisi, barbar garnizonlarının varlığıyla itibarsızlaştırıldı. Barbarlar o kadar zayıfladılar ki, Mançu İmparatorluğu'nun son günlerinde askeri işgal, politik bir gerçek olmaktan çıkıp bir efsane haline geldi. Ancak, Mançu askeri örgütü, bilginler ve toplumun daha az kayrılan sınıfları bir devrimde bir araya gelene kadar, güç gösteren bir faaliyet olarak hareket etti. Pasifik hükümeti, ahlaki faaliyetle hükümet, en büyük güçlerini onay ve fikir birliğinden alır; sembolleştirmeyle gelişir ve asla açıkça güç göstermeye bağlı değildir. Öte yandan, güçle hükümet, neredeyse o gücün kullanımı ve gücüyle orantılı olarak etkili olmaya devam eder; basmakalıp ve ritüelleştirilmiş, özünde zayıftır. Tamamen törensel yönetim ve ofisler, siyasi yapı için bir yük olabilir, ancak bunların onuru, verimsizliklerini telafi edebilir. Ancak savaşamayan bir ordu alay konusu olur ve varlığı bile istihbarat kaynaklarına meydan okur.

Kilit şehirlerdeki Mançu garnizonları, Avrupalıların pitoresk bir ünvanla adlandırdığı
_Tatar Generalleri_ olan Mançu askeri subaylarının komutası altındaydı. Garnizonlar üç ırksal unsurdan oluşuyordu:
Mançu, Moğol ve Çinli. Bayrak ordularındaki Çinliler, 17. yüzyılda Mançular için Çin'i fetheden Mançu-Moğol-Çin oluşumlarının Çin bölümü olan hain Han ordusundaki (_han chuen_) askerlerin torunlarıydı. Askeri
örgüt, sivil bürokrasinin basitleştirilmiş bir kopyası gibi görünüyor ve Çin hükümetinin denetçileri, sansürcüleri ve diğer tanıdık araçları yarı askeri bir biçimde ortaya çıkıyordu. Ancak, 
liyakat ilkesi, belirli kategorilerdeki erkeklerin kalıtsal hakla
özel rütbe talep etmesiyle ihlal edildi.[14] Ayrıca, sancaktarların bazılarının hükümetin sivil ve askeri kolları arasında geçiş yapması da mümkündü.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında _han chuen_ hatırı sayılır miktarda
topa sahipti. Bir düzine tersaneden donatılmış iki binden fazla savaş gemisinden oluşan ayrı bir donanma vardı. O zaman bile, Çin
askeri teknolojisi Avrupa'nınkinden belirgin şekilde daha düşüktü; Çin donanması
Avrupa'nın ahşap savaş gemileriyle bile boy ölçüşemezdi. Zırhlılar Uzak Doğu sularına girdiğinde ve namludan doldurulan toplar kullanıldığında, bu fark Çin donanma ve topçu tesislerini neredeyse antika niteliğinde hale getirdi. İmparatorluğun sancak kuvvetlerinin çoğu Pekin'de tutulurken geri kalanı ülkenin dört bir yanına dağılmış büyük şehirlerde olduğundan,
Mançu kuvveti geniş bir şekilde dağılmıştı. Uygulamada orduları çeyrek milyon adamı zar zor geçiyordu; Tam toplam ne olursa olsun, Mançuların fetih yoluyla ele geçirdiği varsayılan bölgede, Çinliler ordudan binde bir oranında fazlaydı. Ch'ing hanedanlığının son yıllarında etkili ordu çoğunlukla Yeşil Sancak (_lue ying_), eyalet düzenli birlikleri ve geleneksel olarak Çin tarihinde savaşların daha büyük bir bölümünü yapan düzensiz birliklerin (_yung_ veya "cesurlar") büyük ordularından oluşuyordu. Yeşil Sancak birlikleri, bayrak ordularını mahveden uzun barıştan daha az da olsa zarar görmüş gibi görünüyor, ancak büyük polis teşkilatlarında kullanılmaları ve ilkel halklarla yaşadıkları sorunlar, onları bayrakların tamamen moralsizleşmesinden uzak tuttu. Ch'ing döneminde yaygın uygulama, yerel kabadayıları işe almak, liderlerini deneme subayları olarak atamak ve bu tür acil durum ordularını gerçek ve acil savaşlar için kullanmaktı. Mançu hanedanının organize bir rezerv sistemi ve hızlı seferberlik için çok az makinesi olmasına rağmen, yine de ordularını çok kısa bir sürede şaşırtıcı sayılara ulaştırmayı başardılar. Amerikalı askeri yorumcular 1900'de Çin imparatorluk ordusunun barış zamanındaki büyüklüğünün yaklaşık üç yüz bin, savaş zamanındaki gücünün ise yaklaşık bir milyon olduğunu söylediler - Çin'in insan gücü rezervi için küçük rakamlar - ve eklediler:

Çin'in daimi ordusunun toplam gücü tam olarak belirlenemez ve bu orduya ait adam sayısıyla ilgili bir açıklama yapılabilse bile, bunun pek bir değeri olmazdı, çünkü kayıtlarda taşınan adamların çoğu ne silahlı ne de donanımlıydı ve bunların büyük bir kısmı askerlik hizmeti bile yapmıyordu, ancak olağan mesleklerini sürdürüyorlardı.[15]

Bu askeri rejim, önceden tahmin edilen ancak uzak bir acil durum için kapsamlı bir hazırlık havası taşıyordu. Mançular uyuyor gibiydi; ordular yüzyıllar boyunca uykudaydı, silahlar paslanıyordu, taktikler geçit töreni taklidiyle unutulmuştu, oysa etraflarındaki askeri gücün gerçek gücü Çinlilere geçmişti. Avrupalılar bile ilk başta Mançu tahtının ardında gizli de olsa büyük bir askeri güç olduğu yanılsamasını paylaşıyorlardı. Mançu Çin güçlerinin 19. yüzyılın başlarında ve ortalarında İngiltere ve Fransa ile yaptıkları savaşlarda kolayca yenilmesi, Thomas De Quincey gibi yazarların Asya'nın büyük sahtekarlığına karşı haykırmasına yol açtı: Uyuyan Mançu devi, aslında uyumuyordu, ölüydü. 1849'dan 1865'e kadar süren Tai-p'ing isyanı[16] Mançu İmparatorluğu'nda askeri gücün gerçek bir testini sağladı ve iki önemli yeni gerçeği gösterdi. Birincisi, gerçek güçler artık bayrak veya Yeşil Bayrak olsun, düzenli birlikler değildi, ancak valiler Li Hung-chang ve Tseng Kuo-fan[17] gibi güçlü siviller tarafından anında sonuçlar için örgütlenebilecek ve eğitilebilecek milislerdi. İkincisi, Uzak Doğu'nun askeri tekniği modası geçmişti; Batı'nın birazcık ekipmanı, liderliği ve eğitimi bile herhangi bir Çin ordusunu hemen daha etkili hale getirdi. Sonuçlar çelişkiliydi. Mançuların askeri rejimi yalnızca resmi bir anlamda var olsaydı ve gerçek güç, güçlerini sergilemek için bir liderlik beklemek zorunda olan Çin kitlelerine geçmiş olsaydı, o zaman güç başarısız olurdu ve ahlaki bir ajansla yönetim yine dönemin ihtiyacı olurdu. Aynı zamanda, Batı tekniğinin tanıtılması yeni bir güç rejimi olasılığını gösterdi, bir azınlığın salt teknik askeri etkinlikle büyük çoğunluğu ezmesi için başka bir fırsat ve ahlaki bir ajansla yönetim yeterli olamazdı. Askeri çekim merkezi, en büyük orduya sahip olan gruba geçmeyecekti. Modern silahların akıllıca kullanıldığı yeni bir hükümet biçimi gerekiyordu. Şüphesiz Çin, Uzak Doğu'da bugüne kadar faaliyet gösterenlerden çok daha büyük güçler kullanılmadığı sürece, yalnızca askeri işgalle yönetilemeyecek kadar büyüktü ve öyle de olmaya devam ediyor. Ülkenin garnizonlaştırılması muazzam orduları emerdi. Aynı zamanda, askeri güç, herhangi bir bölgedeki sivilleri korkutmak ve sindirmek için yeterlidir, çünkü tüfekli adam, yaylı tüfek veya mızraklı adamdan üstündür. Ancak, yeni silahların tanıtılmasındaki ilerleme ile halkın yeni karşı koyma yollarını öğrenmesindeki ilerleme arasında bir ritim ortaya çıkabilir. 1860'ta İngilizler ve Fransızlar Pekin'e girdiler ve daha sonra imparatorluk hükümetine bir ders olarak Mançu imparatorlarının Yaz Sarayı'nı yaktılar. Batı standartlarına göre ölçüldüğünde sıradan olan bu sefer, Mançu sancaktarlarının ve Çin askerlerinin, savaşta daha gelişmiş bir becerinin müdahalesi karşısında eşit derecede güçsüz olduğunu gösterdi. Barış ilan edilir edilmez, Çinliler, Batı tarzında bazı metropol kuvvetlerini örgütlemeye başladı ve onları Batı silah kılavuzundan geçirecek yabancı eğitmenler edindiler. Mançu sarayı Batı savaşının önemini rahatsız edici bir şekilde öğrenirken, aynı zamanda Batılıları T'ai-p'ingleri bastırmak için yardıma çağırıyordu. Mançular, İngiliz ve diğer kaynaklardan buharlı gemiler de dahil olmak üzere on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir donanma kurdular, ancak pek bir şey başaramadan dağıldılar. Kara kuvvetleriyle çok daha büyük bir başarı elde ettiler; bir Amerikalı, Frederick Townsend Ward ve bir İngiliz, Binbaşı Charles George ("Çinli") Gordon, Batı hatları boyunca ve Batılı subaylarla küçük bir imparatorluk düzenli birliklerini örgütlediler. Bu kuvvete, saray tarafından "Her Zaman Muzaffer Ordu" onursal unvanı verildi ve Tseng Kuo-fan ve Li Hung-chang tarafından örgütlenen milislerle birlikte, bayrak ve Yeşil Sancak orduları başarısız olduktan sonra T'ai-p'ing isyanını bastırdılar. Sonraki otuz yıl (1865-1895), Mançu dış politikasında ve askeri gelişiminde yavaş bir düşüşe ve Çin toplumunun genelinde kademeli bir çöküşe tanık oldu. Sun Yat-sen gibi devrimciler Batılılaşmanın ilk vaftizini 1870'lerde ve 1880'lerde aldılar ve dış ticaret büyük sıçramalarla arttı. Bazen İmparatorluğun askeri rejimi toparlanıyor gibi görünüyordu. 1883 ile 1885 arasında Fransızlarla Hindiçin'de savaşan Çin kuvvetleri, düşmanlarının silahlarından çok daha modern Mannlicher tüfekleriyle donatılmıştı. Önceki on yılda Çinliler, Çin Türkistanı'nda kendi egemenliklerine meydan okuyarak kurulan bir Müslüman devletini yok etti ve Rusları, düzeni sağlama bahanesiyle ele geçirilen İli boyunca bir alanı boşaltmaya zorladı. Hükümetin farklı kurumları arasındaki koordinasyon eksikliği, Çin'in zayıflığının, merkezi departmanların belirli kusurları kadar sorumlusuydu. Ordu kazandığında, diplomatik kurumlar pes etti; Ordu hazırlıksız olduğunda,
diplomatik ajanslar, zamansız bir küstahlıkla, yabancılara düşmanlık için bahane verdi.

İlk Çin-Japon Savaşı (1894-1895) başka bir sınav sundu. Şimdiye kadar,
Avrupalılarla silahlı çatışmalar, hatta 1860'ta Batılıların Pekin'e girişi bile, Çin'deki gerçek askeri güç sorunundan uzak görünüyordu. Avrupalılar muhtemelen
geri çekilip İmparatorluğu barış içinde bırakabilirlerdi. Ancak _wo_, yani deniz cüceleri, Çinlileri yener ve anakaraya daha fazla nüfuz ederse, Çin prestiji için hesaplanamaz bir tehlike ortaya çıkacaktı. Çinliler, bu savaşta statülerinin sadece Batılıların belirsizce algılanan geniş evreninde değil, aynı zamanda uzun süredir böylesine rahat bir hegemonyaya sahip oldukları Uzak Doğu'da da tehlikede olduğunu fark etmeye başladılar. Savaşa nispeten iyi donanımlı girdiler, öyle ki dışarıdan gözlemciler bile mücadelenin sonucundan şüphe ediyordu. Hiçbir modern ulus kırbaçlanmadığı, bir dizi katliamla aşağılayıcı bir şekilde bozguna uğratılmadığı ve en sonunda Japonlara önemli toprak ve mali tavizler vermeye zorlanmadığı için, kırbaçlandıklarında Çinlilerden daha fazla şaşıran olmamıştı. Bu felaketi, bazıları Çin'in Batı ile kendi topraklarında buluşmasını sağlamak için tasarlanmış bir dizi reform izledi. Ocak 1896'da, Yuean Shih-k'ai'nin savaş sırasında toplanan tek etkili tugayı komuta etmek üzere atanmasıyla bir dönüm noktasına ulaşıldı.[18] Yuean, İmparatorluğun çöküşünden sonra diktatörlüğüne yol açan kariyeri modern silahlarda bulacak ve sınırlı değere sahip olsa da askeri ve idari bir reformcu olarak dikkate değer işler yapacaktı. Gericilere katıldı ve 1898'deki Yüz Günlük Reform hareketini sona erdirdi. Bu hareket, Çin'i Japonya'nın halihazırda izlediği yola, yani imparatorluk sistemi içindeki modernleşmeye yönlendirmeyi amaçlayan idealist genç İmparator Kuang Hsue'nin girişimiyle ortaya çıktı. 1900'de Boksörlerin vahşi ayaklanması yaşandı. Bu ayaklanma Mançulara karşı yerel bir ırk ayaklanması olarak başladı ancak Mançular tarafından sarayın desteğine ve Batılı davetsiz misafirlere karşı düşmanlığa yönlendirildi. Boksör hareketi sırasında Batılılara karşı mücadelenin bir kısmı düzenli bayrak ve Yeşil Sancak birlikleri tarafından yapılırken, daha büyük kısmı ise umutsuz ve fanatik gruplar tarafından yapılıyordu. İmparatorluk ordusu Pekin'in uluslararası işgalinin ardından gelen kaos ortamından muzdaripti. _Wu Wei Chuen_ adı altında Çin silahlı kuvvetlerini modernize etmek için ilk büyük ölçekli girişim yapıldı. 1860'ların ve sonraki on yılların askeri ve deniz deneylerinden sonra, bu girişim büyük umutlar uyandırdı. Yeni ordu 1895'te yabancı eğitim ve yabancı silahlarla hizmete girdi. 1901'de bir tümen Yuean Shih-k'ai'nin yeni modern gücünün çekirdeği haline getirildi. İngiliz yayıncı Rodney Gilbert,
Mançu hanedanının sonuna kadar askeri değişiklikleri şu şekilde özetlemiştir:

Ocak 1901'de Yangtze Valileri, diğer şeylerin yanı sıra işe yaramaz
_Lue Ying_'in [Yeşil Sancak Orduları] dağıtılmasını, neredeyse aynı derecede işe yaramaz olan
Sancaktarların askeri olmayan hizmette çalıştırılmasını ve
modern bir ordunun yaratılmasını öneren bir anıt
sundu. Bu, ordunun yeniden düzenlenmesini emreden bir İmparatorluk kararnamesi çıkardı ve o zamanlar Chihli Valisi olan Yuan Shih-kai, altı yeni tümen kurmaktan
faydalandı ve bunlardan dördü 1906'da Savaş Bakanlığı'na devredildi. Bu, _Lu Chun_'un, yani Çin Ulusal Ordusu'nun gerçek başlangıcıydı. Ocak 1905'te, Çin'e 1911 yılına kadar 36 Tümen veya 360.000 kişilik bir ordu vermek için tasarlanmış kapsamlı bir plan taslağı hazırlandı. Bu kararın alınmasından üç yıl sonra, Kuzey'de 360 ​​topla yaklaşık 60.000 adam ve Güney'de 174 topla 40.000 adam vardı. Ordu, büyük patronu İmparatoriçe Dowager'ın ölümünden sonra Yuan Shih-kai 1908'de görevden alındığında sağlam hatlar boyunca gelişiyordu ve askeriyenin yönetimi ve diğer işler, kötü yönetimleri üç yıl sonra hanedanlarının çöküşüne büyük katkıda bulunan Mançu prenslerinin eline geçti.[19]

Başlangıç, uğurlu olsa da, modernize edilmiş kuvvetlerin model bölümlerinin bile diğer ülkelerinkilerle karşılaştırılabilir olduğu anlamına gelmiyordu. Silahların karışıklığı zaten belliydi. 1910'da
Birleşik Devletler Genelkurmay Başkanlığı'ndan bir üye şunları yazdı:

Bu kitleleri silahlandırmak için Çin, biraz
modası geçmiş sayılan silahlar kullanmak zorunda kaldı. Dört tür tüfek var,
çoğunlukla Mauser ve eski model Japon Murata tüfekleri.
Ancak bunlar,
bazı ulusların belirlediği ideale ulaşmasalar bile, küçümsenmeyecek, namludan doldurulan, küçük kalibreli silahlardır.
Aslında
en son büyük savaşlarda kullanılan silahlardır.

Topçular için de durum aynıdır, burada daha da büyük bir tür farkı gözlemlenebilir. Bu, şüphesiz,
mühimmat sağlamanın büyük zorluğundan dolayı ciddi bir dezavantajdır.[20]

Hanedanlığın 1895'te Japonya tarafından kesin yenilgisinden 1911-1912 Cumhuriyet Devrimi'ne kadar olan bu dönemde, Çinli devrimciler askeri kılavuzları en hevesle incelediler ve imparatorluk ordusunun modernleştirilmiş kısımlarının elde ettiği büyük avantajları telafi etmek için Batı silahları satın almaya çalıştılar. Sun Yat-sen, bir siyasi filozof ve lider olduğu kadar neredeyse askeri bir otorite haline geldi; baş askeri takipçisi General Huang Hsing, Yuean Shih-k'ai'nin rejime yaptığı hizmetleri devrimciler için yaptı. Her iki tarafta da yirminci yüzyıl savaşının gizemlerini çözme kaygısı vardı. Dünya Savaşı henüz başlamamıştı ve modern silahlanmanın şaşırtıcı yükleri henüz belirginleşmemişti. Savaştaki gelişmeler ne kadar büyük olsa da, savaş öncesi askeri örgütlenme hala
öncelikle iyi donanımlı piyade, uygun şekilde yönetilme, uygun şekilde
talim edilme ve yeterli topçu ve diğer yardımcı hizmetlerle
desteklenme meselesi gibi görünüyordu. Telsiz, gaz, uçaklar, tanklar, denizaltılar, torpido fırlatma rampaları
ve mekanize veya hava destekli piyadeler sadece birer spekülasyon meselesiydi. Günümüz askeri bütçelerinin oranlarını kimse önceden göremiyordu.

_Ordu ve Cumhuriyet Devrimi_

1911-1912 Cumhuriyet Devrimi ideolojik olarak korunan toplumsal sistemin çöküşündeki son açık eylemdi; orduları ideolojinin yeniden oluşturulması ve toplumun eklemlenmesi ve kontrolü yönündeki hareketlerin desteklenmesinde
şiddetle serbest oyuna soktu. 10 Ekim 1911'de Wuch'ang garnizonunun birlikleri isyan etti ve devrimin tarafını tuttu. Askeri ve ajitasyon liderleri tarafından tasarlanan bir dizi ayaklanma, eyalet eyalet, hepsi Kuzey'deki emperyal güce karşı yönlendirildi. Çin siyasetinde şiddet kullanımı, Çin'i en eski tarihsel zamanlarda bile etkileyen bir durumu daha da belirginleştirmeye hizmet etti: Kuzey ve Güney arasındaki çözülmemiş çelişkiler. Irk, konuşulan dil ve ekonomi farklılıkları, mizaçla vurgulanan temel ayrışmalara yol açtı. Geleneksel olarak Kuzey daha muhafazakar ve dayanışmacıydı, Güney ise daha asi ve girişimciydi. Sun Yat-sen bir Güneyliydi; militarizm Kuzey'de en keskin etkisine ulaştı.

1898'deki hükümdarın reformlarına ihanet ederek İmparator Kuang Hsue'nin kötü dehası olduğunu kanıtlayan Yuean Shih-k'ai, Mançuların yardımına çağrıldı ancak onları Cumhuriyet'e ihanet etti; daha sonra Cumhuriyet'e tam iktidarı ele geçirme niyetiyle hizmet etti. Cumhuriyetçiler, 1 Ocak 1912'de Nanking'de Sun Yat-sen'in başkan olduğu rejimlerini kurdular. Mançular için müzakereci, Kuzey'in modernize edilmiş ordularının temsilcisi (ki bunlar onundu) ve kendi hakkı ve çıkarları doğrultusunda lider olan Yuean ile temas kurdular. Cumhuriyetçiler Yuean'ın mülksüzleştirilemeyeceğini anladılar - aslında isteseydi tahtı koruyabileceği oldukça kesindi. Güçleri belirsizdi ve Çinliler olarak acı sona kadar zorlanan ideallere göre uzlaşmayı ve düzeni tercih ettiler. Şubat ortasında Yuean'a boyun eğdiler ve Sun, Cumhuriyet'e olan bağlılığının bir ödülü olarak başkanlığı ona devretti. Yuean, Mançular için Yasak Şehir'in (imparatorun Pekin'deki ikametgahı) ikinci bir Vatikan Şehri haline getirilmesini sağlayan bir anlaşma sağladı; imparatora resmi ve ritüel unvanları (Papa'nınkine oldukça benzeyen bir statü) ve çok önemli bir maaş verildi. Kuzey orduları ve kendisi için Yuean ülke üzerinde gerçek bir güç elde etti. Sivil ama aynı zamanda bir asker olan Yuean hem entrika hem de ima edilen güç tehdidiyle yükseldi.

Cumhuriyet, krallık genelindeki imparatorluk yetkililerine Yuean'a ve yeni hükümet biçimine itaat etmelerini emreden veda niteliğindeki imparatorluk fermanlarıyla; nominal olarak en büyük ve en soğuk düşmanları tarafından yönetilen Cumhuriyetçiler tarafından; ve Batı anlamında herhangi bir Çin liderinden daha yüksek mesleki statüye sahip bir asker tarafından, yüzyıllardır düzeni sağlama ve Çin'i köklü bir yeniden yapılanmaya götürme görevini üstlenerek başlatıldı. Birkaç sakin ay boyunca Cumhuriyet'in askeri diktatörlüğün himayesinden çıkarak gerçeğe dönüşebileceği düşünüldü.[21] Ancak kısa süre sonra devrimin bir güç transferi ve düzenin yenilenmesi değil, gücün dağılması ve düzenin silinmesi olduğu ortaya çıktı. Geriye ideolojik belirsizlik, toplumsal çalkantı, ekonomik düzensizlik kaldı - siyaset sadece gösterişliliğe indirgendi ve ordular, Başkan Yuean'ın gözetimi altında tehditkar bir şekilde büyüdü ve korunması gereken az miktardaki düzeni korudu. 1913'te Milliyetçi-Cumhuriyetçiler Yangtze vadisinde isyan etti ve Çin Cumhuriyeti hükümetinin orduları tarafından ezildi. Yuean Shih-k'ai'nin askeri yönetiminden, Yuean'ın ölümünden sonraki on yılda Çin'i neredeyse tamamen siyasi bir yıkıma sürükleyecek bir ordu sistemi ortaya çıktı. Çin'de yapılabileceklerin bir örneği olarak bir model alayı organize etmesine rağmen, sayı enflasyonu ve moral ve _malzeme_ bozulması ordunun yeni rolünün en belirgin belirtileriydi - bu rol, dışarıdan gelenlere karşı savunmadan çok iç entrika sorunlarıyla ilgileniyordu. Ulusal savunma ordusu için, yüksek teknik mükemmellik ve buna uygun olarak az sayıda olmak
istenen özelliklerdir; diktatörlük veya işgal ordusu için, düşük donanım, yetersiz erzak ve verimsiz eğitim, krallığın büyük bölümlerini garnizon olarak kullanmak ve iç savaş tehdidiyle başa çıkmak için kullanılabilen muazzam sayıda askere sahip olmanın avantajıyla karşılaştırıldığında önemsiz engellerdir. İmparatorluktan cumhuriyete geçiş, binlerce ek devrimci savaşçının askere alınmasını içeriyordu; Bir kez orduya girdiklerinde, onları yerinden etmek zordu. Yuean'ın kişisel askeri çıkarları onu orduyu genişletmeye yöneltti ve siyasi hırsları ülkenin ancak kapsamlı bir garnizon sistemi aracılığıyla onun altında güvende olacağı düşüncesini besledi. Son olarak, Çin sosyal piramidinde kapsamlı bir değişim oldu. Zeka ve eğitim sahibi adamlar orduya akın etti ve Japonya'nın askeri okulları, savaşta servet veya ülkelerine hizmet için en kolay yolu gören genç Çinlilerle doluydu. Yeniden oluşturulmuş bir ordu, her zamankinden daha fazla saygı görebilen askerler, ulusal silahlı kuvvetlerin sayısal genişlemesi ve niteliksel bozulması - bunlar Cumhuriyet dönemindeki en belirgin askeri değişikliklerdi. Bunlara, operasyonlarına katılan hemen hemen herkese anında servet ve nihai yıkım getirecek bir sistemde unsurları birleştiren faktörler de eklenmelidir. 1911 ve 1912'de devrimcilerin davasına yönelen eyaletlerin çoğu kademeli olarak militarize edildi. Mançular gittiğinde, Tatar Generali ile sivil vali arasındaki eski ayrım amacını yitirmişti; yeni eyalet yöneticileri hem askeri hem de hükümet güçlerini birleştirdi. Eyalet kıskançlıkları ve artan düzensizlik, eyalet bağımsızlığı için teknik bir talep olmamasına ve hatta konfederasyona bile çok az sahip olmasına rağmen, çeşitli eyaletler için güçlü bir fiili özerkliği destekledi. İlk Cumhuriyet, ismen yarı federal özelliklere sahip merkezi bir parlamenter-başkanlık devletiydi; aslında, güçsüz, başsız bir imparatorluk bürokrasisi ile büyük bir eyalet grubu üzerinde fiziksel olarak sınırlı ve tanımlanamaz bir otoriteye sahip başkanlık askeri diktatörlüğünün birleşimiydi. Çin ile 
düzenli ve düzenli cumhuriyetçi hükümetin başarısı arasında
cehalet, kargaşa, yoksulluk, gericilik ve umutsuzluk vardı. Yuean'ın
rejimi ile _tuchuen_ sistemi arasında yalnızca Yuean'ın gücü vardı.

NOTLAR

[1] Herrlee G. Creel, _The Birth of China_, s. 141, Londra, 1936.

[2] _Aynı eser_, s. 142-154.

[3] Marcel Granet, _Chinese Civilization_, s. 270, New York, 1930.
Amerikan yayıncılar Alfred A. Knopf, Inc.'in izniyle alıntılanmıştır.

[4] Henri Maspero, _La Chine antique_, s. 131, Paris, 1927. Bu, antik Çin'in en değerli araştırmalarından biridir.

[5] Bu dönemin temel bir tartışması Paul M.
A. Linebarger, _The Political Doctrines of Sun Yat-sen_, s. 25-29,
"Nation and State in Chinese Antiquity," Baltimore, 1937'de bulunabilir.

[6] Pan Ku (H. H. Dubs, çevirmen), _The History of the Former Han
Dynasty, passim_, Baltimore, 1938.

[7] Mevcut yazarın bir talebine yanıt olarak hazırlanan bir muhtırada.

[8] _Aynı eser._

[9] Thomas Taylor Meadows, _The Chinese and Their Rebellions_, s. 24,
Londra, 1856. Bugün bile T'ai-p'ing isyanı hakkındaki anlatımları büyük bir canlılığa ve ilgiye sahiptir ve yirminci yüzyıl Çin sorunlarına ışık tutar.

[10] _Aynı eser_, s. 25.

[11] E. H. Parker, _China ..._, s. 259-260, New York, 1917.

[12] A. N. Holcombe, _The Chinese Revolution_, s. 70-81, Cambridge,
1930.

[13] Bkz. Luther Carrington Goodrich, _The Literary Inquisition of
Ch'ien-lung_, Baltimore, 1935.

[14] Çin'deki Mançu askeri
örgütü hakkında en kapsamlı bilgi kaynağı T. F. Wade, "The Army of the Chinese Empire:
Its Two Great Divisions, the Bannermen or National Guard, and the Green
Sandard or Provincial Troops; Their Organization, Pay, Condition &c.,"
_The Chinese Repository_ (Kanton), cilt. 20, s. 250-280, 300-340,
363-422, 1851, ki bu artık ne yazık ki nadirdir. William James Hail,
_Tseng Kuo-fan and the Taiping Rebellion_, New Haven, 1927, açılış sayfalarında bu ve diğer materyallerin erişilebilir ve bilgilendirici bir özetini sunar. Wade'e dayanan iki Fransız çalışması Jules Picard, _Etat
generale des force sailors et militaires de la Chine ..._, Paris,
1860 ve P. Dabry, _Organisation militaire des Chinois, ou la Chine et
ses armees_, Paris, 1859'dur. William Frederick Mayers, _The Chinese
Government_, Shanghai, 1897, Çin'in son imparatorluk hükümetinin yapısı için en değerli referanslardan biridir;
Bir 
unvan kılavuzu olarak tasarlanmış olup, tüm büyük sivil ve askeri ofislerin özlü bir taslağını sunar. Daha ayrıntılı bir inceleme P. C. Hsieh, _The Chinese
Government_, 1644-1911, Baltimore, 1925'tir. Ayrıca bkz. Anatol M. Kotenev,
_The Chinese Soldier_, Shanghai, 1937. Metinde Wade, s. 391 ve Hsieh, s. 260'a atıfta bulunulmaktadır.

[15] Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı, Adjutant-General's Office, no. 30,
_Notes on China_, s. 57-69, "The Chinese Army", Washington, 1900.
Bu broşür, yüzeysel referanslar dışında büyük bir değere sahip değildir.

[16] Yukarıya bakın, s. 32 vd.

[17] Bkz. Hail, _op. cit._ not 14'te.

[18] Bkz. Meribeth E. Cameron, _The Reform Movement in China_, 1898-1912,
s. 59, Stanford, 1931.

[19] H. G. W. Woodhead (ed.), _The China Year Book_, 1921-2, Tientsin,
1921; bölüm XIX, "Defense", Rodney Gilbert, s. 511-512. Gilbert'inki, tuchuenizm hakkında yetkin bir çağdaş anlatım olup, arka planı çok açık bir şekilde tasvir ediyor.

[20] George H. Blakeslee (ed.), _China and the Far East_, New York,
1910, Bölüm X, "The Chinese Army--Its Development and Present
Strength", Binbaşı Eben Swift, s. 181. Ayrıca bkz. General H. Frey,
_L'Armee chinoise: l'armee ancienne, l'armee nouvelle, l'armee chinoise
dans l'avenir_, Paris, 1904.

[21] Dönemin hükümet değişiklikleriyle ilgili bir tartışma için bkz.
aşağıda, s. 145 vd. Ayrıca bkz. H. F. MacNair, _China in Revolution_,
Chicago, 1931; A. N. Holcombe, _The Spirit of the Chinese Revolution_,
New York, 1931. Yuean Shih-k'ai'nin çağdaş bir eleştirisi için bkz. Paul
Myron [Paul M. W. Linebarger], _Our Chinese Chances_, Chicago, 1915.

_Bölüm_ V

NEDENLER

Yuean'ın son yılları, silahlı ayaklanmalar ve halkın derin nefret ifadeleriyle son anda durdurulmasaydı, Napolyon'un Birinci Konsül pozisyonundan imparator pozisyonuna yükselişine benzeyebilirdi. Buna rağmen, ülkenin kontrolünü elinde tuttu.[1] Yenilgisinin aşağılanması dramatik bir telafi bile sağlamadı ve Haziran 1916'da hastalıktan, zehirden veya üzüntüden öldü. Onun ölümüyle Cumhuriyet kendi başına ayakta durma şansına sahip oldu, ancak bunu başaramadı.

_Savaş Lordları Çağı_

Yuean, eskinin sembollerini yeni bir düzenin iskelesine sabitlemişti.
Onun ölümüyle birlikte Mançu hanedanından kalan idari rutinin ivmesi
kayboldu; Pekin'deki Cumhuriyetçi hükümet
iktidarsızlıktan komediye dönüştü. Hükümet adı verilen süreç, vatansever Çinlileri ve yabancıları aynı şekilde
mide bulandırmaya başladı; çok azı uzun vadeli bir bakış açısına sahip olmayı, cesaretlerini korumayı ve iğrenç ve moral bozucu gerçeklere karşı savaşmayı
sürdürmeyi başardı. Merkezi hükümetin dağılmasıyla birlikte - yabancı personelleri ve özel uluslararası statüleri tarafından bozulmadan tutulan postalar ve gümrükler gibi modern bürokrasiler hariç - ordular, eyaletlere bölünmüş olsalar da, benzeri görülmemiş otorite konumlarına adım attılar. Eyalet askeri komutanları arasında gerçek bir monarşik hırs, açgözlülük ve inatçılık salgını vardı; birçok Çinli, bu gruptan yeni bir Yuean'ın çıkmasını ve "Çin'in güçlü adamı" olmasını bekliyordu. Böyle bir sahnede yürüyebilmek için Çin ordusunun yapıcı vizyonunu kaybetmesi şaşırtıcı değil. Her biri George Washington olan, idealistçe katı, vatansever adamlardan oluşan ayık bir çekirdek, ülkeyi yeniden birleştirmek için askeri güç kullanabilirdi, ancak silahlı kuvvetlerin sistemleştirilmemiş rekabetinden düzen çıkması beklenemezdi. Savaş ağalarının yükselişini, bariz sebeplere ve çıkarlara ek olarak, üç daha geniş faktör etkiledi. İdeolojik yıkım yeterince kötüydü;
sonraki toplumsal düzensizlik Çin'i felç etti. Ancak ordular şimdi
işsizler ve mülksüzler için bir sığınak sağlamak için geldi. İkinci bir faktör, askeri kuvvetlerin demiryolları aracılığıyla mekanik olarak seferber edilmesi, savaşı geçmişteki yavaş hareket eden piyadelerle olacağından daha pahalı ve yıkıcı hale getirdi. Üçüncüsü, savaş ağaları
Çin'in ideolojik ve toplumsal bölünmüşlüğünün fiziksel somutluğunu sağladılar, Batılı güçlerin ve Japonya'nın Çin işlerine sürekli müdahalesini davet ettiler.

Savaş ağaları bireysel olarak özel bir ilgiyi hak etmiyor. Mançurya'da Chang Tso-lin; Kuzey Çin'de Tuan Chi-jui ve Ts'ao Kun; Yen Hsi-shan ("Örnek Vali") ve onun batısında Feng Yue-hsiang ("Hristiyan General") vardı; Shantung'da Chang Chung-chang, politik ve askeri pozisyonundan
çok vahşeti nedeniyle önemliydi; Yangtze vadisindeki
tuhaf, muhafazakar bilgin Wu P'ei-fu, Güney ve Batı'da önemsiz
bir figürdü. Önemli olan generaller değildi, militarizmdi.

Militarizm, Konfüçyüsçü ahlakı siyasetten makineli tüfekle sildi; ülkeyi harabeye
dönüştürdü; Çin'i emperyalist saldırılara
açık bıraktı ve aynı eylemle onu zayıf bir pazar haline getirdi. Militarizm, stratejik olarak ihtiyaç duyulduğunda
yollar inşa etti, birkaç demir yolu kurdu ve daha fazlasını
mahvetti, Çin'i modernleştirdi, ancak bunu en maliyetli şekilde yaptı.
Sadece entelektüel dünyada askeri egemenlik düpedüz yıkım değildi. Generaller ve kadroları, fikirlerin gücünden şaşırtıcı derecede habersizdi, sansürlerinde etkisizdi, gizli ajitasyonun
büyük kaldıracından habersizdi. Silahlara güvenerek, onları
yok edebilecek tek muhalefetin askeri değil,
zihinsel olduğunu göremediler.

Askerler ülkeyi cinayet ve baskıyla karıştırırken, sistemleri istikrarlı bir şekilde kendini yok etmeye doğru ilerledi. İki büyük baskı orduların sürekli olarak daha fazla genişlemesini zorladı. Birincisi açıktır:
askeri rekabet. İkincisi ordu örgütlenmesinin işsizlik yardımı aracı olarak giderek kötüye kullanılmasıydı. Askeri vergilendirme köylüleri topraktan
kovdu, bunun üzerine haydut veya asker olmaktan başka çareleri kalmadı. Eğer haydutlarsa, bir reisin altında birleşme onları düzensiz askeri birliklere dönüştürdü ve hırslı bir generali onları kuvvetlerine dahil etmeye yöneltti. Eğer askerseler, haydutluk aşaması erişilebilir kaldı. Her iki durumda da komutanlarının üzerine düşen yükü artırdılar, bu da köylülerin daha da yoksullaşmasına, mülksüzleştirilmiş adamların, haydutların ve askerlerin daha da artmasına yol açtı. Silahların dolaşımının genişlemesiyle birlikte Batılı
silahlar ve savaş yöntemleri giderek daha az küçük grupların sırrı haline geldi ve
sağlam bir askeri oligarşi kurma
olasılığı kazandı ve giderek daha fazla Çin kitlelerinin bir kesitinin malı oldu. 1921'de tahmini 1.369.880 olan toplamdan[2], silahlı adam sayısı beş yıl sonra 1.883.300 ile 1.933.300 arasında olduğu tahmin edilen bir rakama yükseldi.[3] Bu artış, aşırı sefalet koşullarına rağmen dünyanın en fakir ülkelerinden birinde gerçekleşti:

Kuzey Çin'de garnizon bulunan her kasabada asker alımı aralıksız devam ediyor. İstatistikler mevcut değil, ancak hastalıktan ölüm oranının çok yüksek olduğu biliniyor çünkü garnizonda bile hijyenik önlemler kaba ve tıbbi hizmet verimsiz ve yetersiz. Savaşta yaralıların bakımı en iyi birliklerde bile barbarca ilkeldir ve enfekte yaralardan ölüm istisnadan çok kuraldır; sahadan en yakın hastaneye yürüyemeyenler ise çoğunlukla soğuktan veya beceriksizce
ölüyor. Çinli bir komutanın en büyük endişelerinden biri, rütbelerdeki boşlukları doldurmaktır, ancak aynı zamanda bu koşullar orduların oranlarını oldukça sabit bir rakamda tutmuştur. Çinli subaylar, eğer her yerde asker alımı terk edilirse, hastalık, firarlar ve savaştaki kayıpların yıllık %10'unu oluşturacağı ve böylece orduların on yıl içinde otomatik olarak var olmaktan çıkacağı teorisini ileri sürmüşlerdir.[4]

Demiryollarının askeri amaçlarla kullanılması, büyük Çinli gruplarını coğrafi olarak huzursuz etti ve farklı bölgelerden gelen geniş insan topluluklarının bir araya gelmesine neden oldu. İlk başlarda, özellikle savaş koşulları altında, bu tür temaslar yalnızca taşra duygusunu ve yabancılara olan güvensizliği yoğunlaştıracaktı, ancak bu etki giderek yeni bir ulusal bilinç oluşturmaya başladı. Bu arada, birlikler modern ulaşımın inceliklerini öğrendi. Asya'nın barışçıl bir kesimindeki bir hamal, trenleri yıllarca görebilir, Batılıların trenlerde yolculuk ettiğini gözlemleyebilir ve bu görüntüden etkilenebilirdi; Bir yük vagonunda oturan Çinli bir haydut, ele geçirilen bir trenin
hızla itfaiye araçlarına aşina olurdu.

Çin'in uluslararası statüsüne ilişkin militaristlerin rolü belirsizdi. İlk olarak, yarattıkları zayıflık
Çin'i uluslararası bir piyona indirgedi.
Düştüğü anlaşmazlık, yarı bölünmelere izin verdi--farklı savaş ağalarını destekleyen çeşitli yabancı çıkarlar--ancak bu sayede gerçek bir bölünme
önlenebilirdi. Çin'de Japonların etkisi Chang Tso-lin ve Kuzeyli militaristlerin arkasındaydı; İngilizler Yangtze vadisinde Wu P'ei-fu'ya dost olarak görülüyordu; ve Fransızlar en güneybatıdaki Yuennan eyaletinde hakimiyetten çok da uzak olmayan bir şey başardılar. Feng Yue-hsiang'ın Protestan misyonları ile Bolşevik ajanları arasında
resimsel bir şekilde yabancı dostlar için yön değiştirdiği varsayıldı. Avrupa güç dengesinin minyatür bir kopyası Çin'de oynanabilirdi, bir veya diğer savaş ağasına dost dış gruplarla. 1919'daki baş katılımcılar arasındaki bir anlaşma, Çin'deki yetkisiz askeri gruplara silah gönderilmesini engellemeyi amaçlıyordu, ancak sonunda büyük ölçüde etkisiz olduğu kanıtlandı. 1922 ile 1926 arasında Güney Çin'de ideolojik devrime askeri bir avantaj sağlayacak ve Sun Yat-sen'in takipçilerini iktidara getirecek bir ordular ağı oluşturuldu. Bu ordular, Rus ve Alman danışmanların yardımıyla ve Sibirya'da bırakılan ve Bolşeviklerin eline geçen Amerikan silahlarıyla kuruldu; birlikler, Chiang K'ai-shek liderliğindeki yeni tarz Çinli subaylar tarafından yönetiliyordu. Whampoa Akademisi, Milliyetçi-Komünist koalisyonunun bir sonucu olarak ortaya çıkan yeni askeri düşünce okulunun en belirgin işaretiydi.[5] Silahlar savaş ağalarınınkinden önemli ölçüde farklı değildi, ancak daha dikkatli bir şekilde muhafaza ediliyor ve daha becerikli bir şekilde kullanılıyordu. Güney'de ortaya çıkan askeri makine, Çin sahnesindeki herhangi bir ordudan daha iyi organize edilmiş, daha disiplinli, daha iyi yönetiliyor ve daha iyi bakılıyordu.

1926'dan 1927'ye kadar, Sun Yat-sen'in[6] ilkelerinde özetlendiği gibi, Milliyetçilerin Çin'i fethetmesi için başlatılan kampanya, çarpıcı bir
başarı ile ilerledi. Milliyetçi birlikler her yerde düşmanlarını şaşırtıcı bir hızla önlerine sürdüler. Açıklama kısmen subayların ve askerlerin verimliliğinde ve askeri dürüstlüğünde, ancak daha da fazlası orduları güçlendiren askeri olmayan faktörlerde ve önlerindeki zemini temizleyen ideolojik silahlarda bulunabilir. Yeni ordular yalnızca askeri gücü temsil etmiyordu; aynı zamanda propaganda makineleriydi. Her alaya, birliklerin moralini yüksek tutmak ve düşmanı ve sivil halkı kazanmak için bir siyasi kadro bağlanmıştı. Birlikler, askeri birlikler olduğu kadar propaganda tugaylarıydı da. Ordularda okuryazarlık büyük bir gurur kaynağı haline getirildi
ve bazı bölümler bu konuda kendilerine yeni ünler kazandırdı. Milliyetçiler birçok kişi tarafından insanlara zarar vermeyen askerler olarak biliniyordu. Askerler olmadan Milliyetçiler asla iktidara gelemezdi; ancak kitlesel propagandanın destekleyici hamlesi olmadan Milliyetçi hareket, ezici oranlara karşı savaşan sivil komplocular veya Çin medeniyetinin yeniden canlandırılması için rüşvetçi paralı askerleri birincil araç haline getirmeye çalışan
şeklinde onlarca yıl devam edebilirdi.

1926-1927 askeri devrimi Çin askeri sahnesine yeni faktörler getirdi. Bu, askeri ve ideolojik kontrol biçimleri arasında bir denge noktasına ulaşıldığını ve artık sadece kuvvetin ve asgari düzeyde zekanın Çin toplumunda tartışmasız bir güce sahip olmasının mümkün olmadığını gösterdi. Ayrıca, bu üçlü bir mücadeleydi: iç ve dış baskı ve verimsizliğe karşı vatansever ve ilerici bir ayaklanma; büyük ölçekli bir tarım
ayaklanması; ve nispeten küçük ama stratejik olarak yerleştirilmiş Çin proletaryasının proleter ayaklanması. Devrim yalnızca bu yönlerden ilkinde çoğu Çinlinin onayını aldı - kurbanlar ve silah taşıyıcılar değil. Her görüşten insan, gelecek için hiçbir planlama, geçmişin yeniden canlandırılması ve çok az kamu düzeni sunan _tuchuens_ sistemine saldırma politikasında anlaşabildi. Vatansever birlikler, etraflarındaki yozlaşma ve yetersizlikten ve kıyılarında ve en büyük iç kesimlerindeki yabancılar tarafından inşa edilen ayrıcalık kalelerinden öfkeliydi. 1926-1927 seferi, hamalın kendi sınıfıyla ve köylü savaşçının kendi sınıfıyla özdeşleşmesini sağladı. Sıradan insanlara, kendi anlayışlarının ötesinde bir oyunda değil, kendileri gibi insanların güvenliği için savaştıkları anlatıldı. Milliyetçiler ve müttefik Komünistler tarafından yapılan propagandanın etkisi altında, yeni başlayan bir tarım isyanı alevlendirildi ve şehirlerde proleter ayaklanmalar ilk kez mümkün hale getirildi. Devrimci birlikler halkı isyana yönlendirirken kırsalın tüm kesimleri anarşiden uzak olmayan bir duruma düştü. Ancak 1927'den sonra askeri güçler iki
karşıt hat boyunca gelişti. Devrimin siyasi araçlarını ele geçiren ancak ideolojik faktörlerinin büyük ölçüde kontrolleri dışında olduğunu gören Milliyetçiler, rejimlerini istikrara kavuşturmak için profesyonel bir ordu kurmaya başladılar. Yeni doğan Nanking hükümetinin solunda duran Komünistler ve tarım müttefikleri, denenmiş gayrı resmi tarzda savaşmaya hevesliydi. Nanking hükümetinin kurulduğu 1927 yılında, Kızıl Ordu hala etkinliğini
gösterebiliyordu. Kısa bir süre sonra, 1919'dan beri yürürlükte olan yabancı güçlerin ihtiyati silah ambargosu kaldırıldı ve böylece Chiang K'ai-shek'in komutası altındaki orduları yenilemesi ve uzmanlaştırması için araçlar açıldı.

Savaş ağası geleneğiyle kopuş, Komünistler durumunda Milliyetçiler durumunda olduğundan çok daha belirgindi. Komünistler, herhangi bir geniş bitişik bölgeyi işgal etmek için yeterli desteğe sahip olmadıklarından, kendi gerilla savaşlarına geri döndüler. Bölgenin belirli bir bölümünü tutabilecek kadar güçlü olan Milliyetçiler, yine de hakimiyet kurmak için mevcut askeri sistemle uzlaştılar. Nanking hükümetinin kurulmasından sonraki üç yıl boyunca, tüm hükümetin eylemsizliğe ve ihmalkarlığa düşüp düşmeyeceği, Chiang'ın diğer savaş ağalarından yalnızca karakteriyle ayrışarak tek başına kalıp kalmayacağı şüpheliydi.

1930'un sonlarında ve 1931'in başlarında, kalan en etkili Kuzey _tuchuen_ ve Milliyetçilerin "liberal" kanadı arasında tehditkar bir ittifak düzenlendi. Pekin'de isyancı bir "Ulusal Hükümet" ilan edilmesinden sonra kuzeyden hareket eden isyancılar, ilk başta askeri avantaja sahip gibi görünüyordu. Ancak Chiang birçok ders almıştı ve Çin'in yıllardır gördüğü en ciddi çatışmada Kuzey saldırısının gücünü kırdı. Uçaklar, Pekin'in sivil halkına karşı bir tehdit olarak görünüyordu, ancak gerçek bir ölüm bildirilmedi. Cephede gaz kullanıldığına dair çirkin söylentiler vardı. İngiltere'den gelen küçük tanklar, oldukça zayıf bir performans gösterse de, yeni bir eğilimi sembolize ediyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar çok ve daha iyi ağır toplar kullanıldı. Siperler Dünya Savaşı standartlarına ulaştı. Savaş, Mançurya'dan gelen Chang Hsueeh-liang'ın müdahalesiyle sona erdi, garip bir şekilde ilerici ve vatansever bir _tuchuen_; ancak
mücadele, Çin'deki tüm büyük silahlı kuvvetler arasında Chiang K'ai-shek ve Nanking hükümetinin Milliyetçi ordularının en etkili olduğunu göstermeye yetmişti.

İnsanların düşüncelerinin yeniden yapılandırılması, aşırı vurgulanmış bir askeri liderliğin tehlikelerini ortadan kaldırmaya yetecek kadar ilerlememişti, ancak
gelgit değişmişti. 1931'den sonra Çin'deki askeri durum ideoloji ve hükümet sorunlarına tabi hale gelmişti. Başlıca askeri faktörler artık hükümetleştirilmiş ordular, Komünistlerin gerilla muhalefeti ve dış savaş sorunuydu.

_Hava Fethi Çağı_

Savaş ağası sisteminin yerini alan yeni askeri dönem,
(1) orduların, özellikle hava gücü yönünde teknik olarak iyileştirilmesiyle; (2) orduların sivil hükümetin yarı askeri gücüyle desteklenmesi, böylece Çin savaşları sosyal sistemin yüzeyinde dolaşan silahlı grupların bir sorunu olmaktan çıktı;
(3) Milliyetçi orduların ulusal birimlere
gerçekten ve ismen de olsa örgütlenmesi; (4) dağılma sorununun artan baskısı; (5) Kızıllar tarafından gerilla taktiklerinin ve Milliyetçiler tarafından gerilla bastırma taktiklerinin geliştirilmesi; (6) Japon fethinden kaynaklanan sorunlar, Mançurya'yı tek bir şiddetli saldırıda alt etti ve Çin'i altı yıl boyunca askeri saldırılarla taciz etti
ve ardından 1937-1938'deki felaket dalgasıyla yeniden patlak verdi.

Havacılık sansasyonel bir yere sıçrayacaktı. Havacılık ve ulusal
sivil hükümet neredeyse birbirinin doğal tamamlayıcıları haline geldi. Ülkenin tüm bölgeleri yalnızca havacılık yoluyla Nanking'in yargı yetkisi altına alınabilir ve Çin'in coğrafi engelleri aşılabilir ve yalnızca ulusal bir hükümet etkili hava silahlanması için gerekli olan makinelere ve adamlara uzun vadeli yatırımları karşılayabilir. Milliyetçi ordulardaki teknik iyileştirme
sicili açıkça askeri uçakların ilerlemesiyle sembolize edilir. Nanking hükümetinin kurulmasından önceki Çin'deki askeri havacılık önceki rejimin zayıflığını gösterdi. 1909 gibi erken bir tarihte bir Fransız havacı Şanghay üzerinde gösteri uçuşları yapıyordu.[7] Ch'ing hanedanı bir uçak fabrikası kurmaya çalıştı ancak
başarısız oldu. Yuean Shih-k'ai birkaç uçak satın aldı ve bir uçuş okulu kurdu. Uçakların Çin siyasetinde ve savaşında ilk anlamlı kullanımı, 1917'de monarşik restorasyon girişimi sırasında tek bir havacının imparatorluk sarayını bombalamasıyla gerçekleşti.
Savaş ağaları döneminde uçuş hizmetlerini kurmak için birçok izole çaba vardı. Bunlardan en umut verici olanı, 1920'den sonra Pekin Cumhuriyeti tarafından İngiliz yardımıyla üstlenildi ve ihmal, kötü yönetim ve yolsuzluk nedeniyle başarısız oldu. 1928'e kadar Çin'de önemli bir hava muharebesi olasılığı yoktu.

1931'e gelindiğinde Nanking hükümeti yaklaşık yetmiş adet kullanılabilir uçaktan oluşan bir hava kuvveti kurmuştu; Çağdaş bir yorumcu,
"Uçaklar 1930 iç savaşında çok önemli bir rol oynadılar - bazıları hatta belirleyici bir rol bile olduğunu söylerdi..."[8] 1932'de, bir Amerikan havacılık misyonu Çin askeri hava kuvvetlerinin eğitimine yardım etmek için geldiğinde, tahminler toplam 125 ila 140 ticari ve eğitim uçağına ulaştı.[9] Sonraki beş yılda Çin ulusal hava kuvvetleri hızla gelişti. 1932-1933 Fukien ayaklanmasını bastırmada ve Komünistleri Kuzeybatı'ya sürmede öncü rol oynadı. 1937'de Amerikan havacılık misyonunun başkanı Albay John Jouett, "Japonya, Çin'in bin uçağı olduğunu iddia ediyor; tahminimce her türden yedi yüz elli. Ama kimse bilmiyor..."[10] Diğer uzmanlar, gerçek muharebede birinci sınıf faydası olmayacak uçakların ortadan kaldırılmasıyla rakamı üçte bire veya daha aza indireceklerdi. 1937'ye kadar yabancı düşmanlıklara yönelik hazırlıklar o kadar gizlilikle birlikteydi ki, kesin rakamlar mevcut değil. Ancak, iç amaçlar için, hemen hemen her uçak sayılırdı ve temel gerçek şu ki, Ulusal Hükümet, Çin'de hava gücü tekeline sahip. Bu nedenle, herhangi bir hanedanın imparatorundan daha güçlü bir şekilde yüce iradesini duyurma konumundadır. Gelecek, Çin'in uçaklardaki ustalığının Japonlar için buharlı gemilerdeki ustalık kadar psikolojik olarak önemli olduğunu gösterebilir - bu, Asyalı insanlara Batı teknolojisiyle kendi başarılarının gözle görülür bir göstergesidir. Ordulardaki diğer iyileştirmelere gelince, sadece üç faktörden bahsedilmesi gerekir. Ordular genel olarak konsolide edildi ve daha iyi statüleriyle - okuryazarlık, ücret, geçim kaynakları ve kontrol düzenliliği - askeri gücün ulusal devletin bir yaratığı olduğu anlaşıldı. Çin ulusu, savaşçıların doğrudan bağlılığını sağlayacak kadar güçlü ideolojik ve sosyal bir varlık olarak şekilleniyordu. Orduların subaylarına ve adamlarına karşı yeni bir saygı
ortaya çıktı. Yuean Shih-k'ai döneminde ordular kendi yarattıkları bir saygınlığı
geliştirebilmişti; Chiang K'ai-shek döneminde bu saygınlık toplumun geri kalanı tarafından olduğu gibi kabul edilmeye başlandı, böylece bir pilot sadece kalabalık tarafından beğenilmekle kalmıyor, aynı zamanda edebiyat ve medeni düşünceli çevrelerde bile uzmanlar arasında bir uzman olarak tanınıyordu. İkinci olarak, ordular yol inşaatıyla ulusu etkiledi. 1927-1937 Milliyetçi-Komünist savaşları sırasında Milliyetçiler makine gücünden elde ettikleri yeni hareket kabiliyetlerini tam olarak kullanmak için binlerce mil otoyol inşa ettiler. Askeri yollar, askeri amaçlarla inşa edilen sivil yollarla desteklenerek, yeni bir siyasi coğrafyanın çerçevelenebileceği bir iletişim ağı oluşturdu - yeni stratejik noktalar ve yeni ticaret yolları. Üçüncü olarak, ordular kültür ve konforu vurgulamaya başladı. Askerlere yirminci yüzyıl yaşamı ve standartları hakkında bir tat verildi;
daha az elverişli koşullar altında yaşayan sivil akrabaları ve arkadaşları, orduların seçkin kesimlerinde Çin'in modernleşmesinin kitlesel bir gösterisini gördüler.

Çin'de hava gücünün olduğu çağda, ordu, hükümet ve ekonomi arasındaki ilişki kökten değişti. Gerçek otoriteye sahip bir devletin yeni gücü[11], düzenli bir hukuk şeması altında işleyen karmaşık ve hassas bir mali ve ekonomik sisteme bağımlı bir ordunun yaratılmasına yol açtı. Hükümetin gücü, modern orduları mümkün kıldı; modern ordular da karşılık gelen siyasi biçimleri zorunlu hale getirdi. Sonuç olarak orduların ulusal bir biçim alması yönünde bir eğilim oluştu. _Tuchuenizmin_ toplumda iz bıraktığı veya eyalet özerkliğinin ulusal otoriteler üzerinde gerçek bir kontrol sağladığı alanlarda bile, bölgesel ordular merkezi hükümet tarafından ortaya konulan örgütsel ayrıntıları ve uzun vadeli planları kabul etti. İşsizler için çöplük veya iç savaş için kaynak olarak ortaya çıkan ordular, Çin güçlerinin ulusal devletlerin korunması, savunulması veya büyütülmesi için var olan dünyanın diğer ordularına benzemesi için bir araya getirildi. Mesleklerinin kritik yetenekleriyle donatılmış yabancı askeri gözlemciler, Çin ordularına bakıp Çin'in bir ordusu olmadığını, sadece silahlı adamlara sahip olduğunu açıkça söyleyebilirler. Ancak, Çin silahlı kuvvetlerinin son evrelerinde ulusal olarak örgütlenmiş ve büyük bir ulusun aracı olarak hizmet etmeye uygun bir ordu olma yolunda olduğunu inkar edemezlerdi. Yaklaşık bin yıllık Avrupa ve Amerikan siyasi deneyiminin dersleri büyük ölçüde _ulus_ kelimesinde özetlenebilir; Çin orduları bu kelimeye Çin'de gerçek bir anlam kazandırmaya yardımcı olmuştur. Ordular, şimdilik ekonomik olarak yerinden edilmiş kişiler için bir sığınak olma rollerini sürdürdüler. Silahlı yoksullar, herhangi bir toplumun güvenliği ve istikrarı için bir tehdittir; Çin birliğinin daha yüksek bir
derecede ortaya çıkmasıyla silahlı kuvvetlerin büyük bir kısmı
varlık sebeplerini_ kaybetti. Yine de, son büyük savaş ağaları savaşı, 1930-1931, büyük ölçüde ordu azaltma meselesi yüzünden yapıldı.
Ulusal Hükümet kuvvetleri, diğerlerinin dağıtılmasına hazırlık olarak kademeli olarak arttı - geniş çaplı düzensiz birlikler kabaca
sistemleştirildi ve merkezi denetim altına alındı. Kuzeybatı'da orta derecede başarılı ancak yetersiz kolonizasyon çabalarında ve otoyolların,
havaalanlarının ve benzeri projelerin inşasında işgücü rezervleri olarak kullanıldılar. Buna rağmen, orduların büyüklüğü
hızlı gelişmelerine engel olmaktan çıkmadı. Çok fazla şey, gülünç derecede düşük tazminat oranlarına rağmen
ödemeye gitmek zorundaydı. 1921 için yaklaşık 1.400.000 ve 1926 için yaklaşık 1.900.000 kişilik tahminlerin aksine, orduların büyüklüğü 1936 için resmi olmayan bir şekilde 2.379.770 olarak tahmin edildi.[12] Bu rakama Komünistler, eşkıyalar veya Japonların hizmetindeki Mançurya garnizonları (Manchoukuo
ordusu) dahil değildi, bu da toplamı 2.500.000'in çok üzerine çıkaracaktı. Bir hamalın veya köylünün askere dönüşmesinin tanımındaki farklılıklar, tahminlerde şiddetli tutarsızlıklara neden oldu. Bir Alman Cumhuriyetçi Reichswehr askerininkine eşit eğitim ölçüt olarak belirlenirse, Çin ordusu puanlarla ölçülebilirdi. Askeri maaş bordrosuyla veya silah sahibi olmakla veya her ikisiyle ilgili az çok belirsiz bir ilişki gereklilik olarak alınırsa, sayı milyonlara ulaşırdı. Japon propagandacılar, bu gerçekler ışığında, 1937'deki Çin ordusu hakkında şu şekilde yorum yaparken akılsızca ifadelerde bulundular:

Çin'in 2.250.000 subay ve askerden oluşan 198 tümeni vardı. Bu devasa ordu, Nanking'in Japonya'ya karşı koymak için çok çalıştığı 200.000 Komünist askerle daha da güçlendirildi. Karşılaştırıldığında, Japon Ordusu 250.000 subay ve erden oluşan 17 tümenden oluşan cılız bir ordudur.[13]

Çin kıtlığı yardımı konusunda bilgili uzman Walter H. Mallory,
1937 için toplamı 1.650.000 olarak belirledi, bunların 150.000'i Komünist ve
350.000'i Chiang K'ai-shek'in seçkin askerleriydi; silahlar 1.000.000'den daha azına temin edilebilirdi.[14] Tüm faktörler göz önünde bulundurulduğunda,
üretken olmayan mesleklerde çalışan 2.000.000 silahlı adam rakamı gerçeklerle kabaca uyumlu görünüyor. Bu rakamlardan iki önemli sonuç çıkıyor: Birincisi, ordular muazzam bir yük oluşturuyordu ve bu yük ancak kısmi bir dağılmayla azaltılabilirdi; bu da daha büyük bir ulusal refah gerçek olana kadar elde edilemezdi. İkinci olarak,
ve Çin'in lehine, silahlı kuvvetler modern savaşmanın bazı temel kavramlarını nüfusun geri kalanına yaymış ve
sadece Çin kitlelerinin savaşma isteğini değil, aynı zamanda bunu yapma kapasitelerini de artırmıştır.

Terhis programları 1937'ye kadar Çin toplumundaki orduların genel konumunu değiştirmek için yeterli ilerleme kaydetmemişti. Bununla birlikte, terhisin karşılığı olan seçici işe alım, Generalissimo Chiang K'ai-shek'in mesleği, uğraşısı ve tutkusu haline gelen merkezi bir güç üretti. Silahlı kuvvetlerin geri kalanından ayrı olarak herhangi bir şekilde işaretlenmemiş olsa da, merkezi birimlere özel silahlar, özel teçhizat, düzenli ücret, kitle eğitimi ve Yeni Hayat hareketinin vatanseverlik ve reform doktrinleri konusunda eğitim verildi. "Chiang'ın" kendi birlikleri kendilerini ayırt edecekti; yeni
_malzemelerden_, modern askeri eğitimden (çoğunlukla Almanlardan) ve 1928-1937 Komünist savaşlarından doğan
mükemmel uygulama fırsatlarından yararlanmış gibi görünüyorlar. Bunlar, dağılma programının tamamen gerçekleşmesi halinde daha etkili ve çok daha küçük bir Çin ordusunun ortaya çıkabileceği gerçeğinin bir kanıtıydı. Dağılmanın başarısızlığına rağmen, eski düşmanlar olan Çin Kızıl Ordusu ile ittifak,
1937'nin ulusal güçlerine her türlü savaşta büyük bir çeşitlilik ve gerçek deneyim zenginliği kazandırdı. Çinliler saldırgan, koordineli savaş için hiçbir zaman yeterli eğitime sahip olmasalar da, gerilla yöntemlerinde
harika bir geçmişe sahipler. Komünist güçler on yıldır avlanıyor; teknik üstünlüklerini, düşmanı kendi şartlarında onlarla karşılaşmaya zorlayan
taktiklerle karşılamayı öğrendiler.
Sonuçta Çin genelinde Milliyetçiler tarafından yönlendirildiler, ancak en fazla
orantısız bir maliyetle. Öte yandan Milliyetçiler, iç savaşın arazisinde ustalaşmayı öğrendiler ve böylece yabancı bir düşmanın en çok ihtiyaç duyacağı bilgiyi edindiler.

Zamanla, Çin orduları giderek daha az yerel tiranların serbest acenteleri haline geldi ve Japonların Mançurya'yı işgal etmesinden sonra, giderek daha fazla tüm ulus için koruyucu güç oldu. Düşman, Çin toplumunu içeriden gelebilecek herhangi bir baskıdan daha keskin bir şekilde ulusal bir biçime sokmaya başladı. Nanking'deki Ulusal Hükümetin, Komünistlere karşı mücadeleyi sürdürmek için Japonlarla ateşkes yapma çabaları bile, birleşme için yaygın olan
çığlığı yatıştıramadı. Chiang, bir asker olarak, Japonya ile başarılı bir savaşın
mümkün olup olmadığını düşünse de düşünmese de, kaderin onu savunucu rolüne
götürdüğünü gördü; tek seçeneği meydan okumayı kabul etmek veya reddetmekti.

_Orduların Hükümet ve Politik Rolü_

Genel olarak, orduların politik rolü ideolojik kontrolün etkisi için günlük bir endeks vermek ve
hükümetin kendisini uyum sağlaması gereken çerçeveyi sağlamaktı.
Cumhuriyet, babası Sun Yat-sen ama ebesi Yuean
Shih-k'ai ile doğdu. Yuean ve orduları, parlamento Cumhuriyeti'nin hayali başarısını elde ettiği düzeni kurdu; onun ölümüyle askeri düzen askeri anarşiye dönüştü ve siyasi düzen gerçek güç arenasından neredeyse tamamen kayboldu. Ordular ve tuchuen'ler belirli bir eyalet özerkliği ve kaba bir istikrar arzusunu dile getirdiler. Kaosu yönettiler ancak toplumu savaşla hareketlendirdiler, ta ki 1926-1927'deki Milliyetçi-Komünist devrim ideolojiyi olayların oyununda belirgin bir yere geri getirene kadar. Ordular, Yuean yönetiminde, güç tekelinden türetilen gücü kullanan ayrı varlıklar haline geldi. Zamanla bu güç tekeli kırıldı. Sorun tiranlık değil, anarşiydi. Güç çok geniş bir şekilde dağıtılmıştı, düzen yeterince sağlanamamıştı. Çinlilerin, dedi Sun Yat-sen, özgürlüğe ihtiyacı yoktu; aç olanlar için yiyecek ve yoksul milyonlar için yaşamsal ihtiyaçlar şeklinde servete ihtiyaçları vardı.[15] Askerler bile hain ve kargaşacıyken, düzen süngülerden gelemezdi. Askerlerin zihinleri de dahil olmak üzere insanların zihinlerinde ortaya çıkmalıydı. Bu oldu; ideolojik devrim askeri güçleri emdi, ancak onları sanki karşıt kamplara dağıtmak için - biri askeri gücü ve kitleleri tanımlarken, diğeri topluma hükümet ve yasa dayatmak için yeni bir askeri elit oluşturmaya çalışıyordu. Uyumsuz iki idealin her biri önemli ölçüde gerçekleşmeye ulaştı ve bunlar yalnızca yabancı istilacıların varlığıyla uzlaştırıldı. _Fiili_ yöneticiler olmaktan, ordular kendilerini _fiili_ savunucular olarak hareket etmeye çağrılmış buldular. Şimdiye kadar ideolojik kontrolü bozan güçler, ulusal varoluş için ulusal savunmanın asgari şartlarında uzlaştırılmış ideolojilerin araçları haline geldiler. Ordular hükümete gerekli gücü sağlamıştı ancak düzene değil. Pekin Cumhuriyeti, Yuean Shih-k'ai'nin aracı haline getirildiğinde otorite iddiasını kaybetti. Ölümünden sonraki yıllar, merkezi hükümetteki sivil otoritelerin savaş ağalarının kuklaları veya yalakaları olduğu acınası bir dönemdi. Pekin Cumhuriyeti, güç etkileşimindeki her değişime _de jure_ statü verme yoluna düştü. Eyalet önemindeki askeri liderler, _tuchuens_'in işlevlerini kolayca ele geçirdi; bölgesel liderler buna uygun olarak daha yüksek unvanlar elde etti. Pekin Cumhuriyeti, ülke buna hazır olmadığında Batı modelinde yönetmeye çalıştı ve kötü yönetti. Kısa süre sonra nominal kontrolden varolmamaya geçti. 1927'de Nanking'de kurulan Ulusal Hükümet[16] fiili etkinliğini kısmen komutası altındaki orduların yalnızca askeri önlemlerle elde edilemeyen temel ihtiyaçlara ihtiyaç duyması nedeniyle kazandı. Chiang K'ai-shek yönetimindeki modernleştirilmiş Milliyetçi ordular, cephe gerisinde destek sağlayacak tamamlayıcı bir devlete bağımlıydı. Ayrıca, eğitimli sınıfların sivil hükümet için haykırışı yüksekti ve pratik düşünceler Milliyetçi generallerin sivil hükümetin geliştirilmesine onay vermesini sağladı. 1938'e kadar esas olarak sivil bir hükümet henüz ortada olmasa da, himayeler hükümetin düzenlenmesi ve askerden arındırılması için elverişliydi. Son olarak, orduların en önemli rolü yıkıcı güçlerinde bulunabilir. Çin'e gelen modern silahlar, ona modern bir devletin kalıbını dayattı. Ch'ing hanedanlığından köy ve aile üzerindeki eski kontrolleri koruyan başka bir hükümet biçimine herhangi bir sakin geçişi önleyerek, Batı'nın silahlanması Çin'i güçlü bir modern hükümetin zorunlu hale geldiği bir askeri anarşi durumuna getirdi. Ordular ve sorumsuz liderleri kitleleri 1926-1927 devrimine kışkırttı ve istikrar uğruna askeri üstünlük kurma zorunluluğu muzaffer Milliyetçileri modern bir savunma gücü, çalışan bir hükümet ve kısmen Çin'e ait ama Batı etkileriyle değiştirilmiş, Sun Yat-sen'in öğretilerine göre işler bir devlet taslağı oluşturmaya yöneltti. 1931'den itibaren ordu ve hükümet giderek tek bir makinenin ayrılmaz parçaları haline geldi. _Savaş ve Tarım Ekonomisi_

Çin'de militarizm ve tarımsal koşullar arasında yakın bir ilişki vardır. Çinli çiftçi kitleleri arasındaki sıkıntı hem savaşın bir nedeni hem de sonucudur. Sefalet huzursuzluk yaratır, huzursuzluk savaş getirir, savaş sefalet getirir - ta ki hükümet kısır döngüyü durdurana kadar. Genel olarak, eski Çin'in ekonomik sistemi muhtemelen daha istikrarlıydı ve aynı yüzyıllarda Batılı sistemlere göre daha büyük bir dağıtım adaleti sağlıyordu; ancak kıtlık, sel ve en kötüsü de baskı dönemleri nadir değildi.[17]

En iyi haliyle, eski ekonomi, köylerde (_hui_) ve ailelerde birleşmiş ancak kendi topraklarını oldukça küçük birimler halinde
işleyen geniş bir çiftçi topluluğuna dayanıyordu. Çiftçilik sınıfı, toplumun büyük bir kısmının beslenmesini sağlıyordu ancak düşük bir statüye sahip değildi, çünkü sınıflar arası akrabalık ve siyaset ve entelektüel hiyerarşide serbest oyun telafileri aileleri (bireyler değilse bile) yaklaşık olarak eşit kılıyordu. Eski Çin'de, Avrupa'nın Orta Çağ'dan miras aldığı aristokrasiyle karşılaştırılabilecek aileler veya Hindistan'dakilerle karşılaştırılabilecek kastlar yoktu. İyi işlediği zamanlarda, Çin ekonomik sistemi, bir bilginler hiyerarşisi tarafından yönetilen serbest çiftçilik gibi bazı Batılı ideallere benziyordu.

Ancak en kötü durumda, hükümet kısır ve hayal gücünden yoksun,
veya yozlaşmış ve moralsiz hale geldiğinde, vergiler keskin bir şekilde arttı ve tefeciler yükü artırdı. Kaynak eksikliği toprağın kaybına neden oldu ve köylü mülk sahibi kendini kiracı bir çiftçi olarak buldu. Ekonomik ve politik sömürü kendini aştığında, toplumsal çalkantılar izledi ve köylü isyanları hükümeti ve ekonomiyi birlikte yıktı.
Çoğu Çin hanedanı, toprak sorununun bir sonucu olarak son buldu.[18]

Ayrıca, Çinli çiftçiler çok az miktarda gıda maddesi rezervi tuttu, böylece sel veya kuraklık korkunç kıtlıklara yol açtı ve bazen bir yılda milyonlarca insanın hayatına mal oldu. Hükümetler, iyi yönetim altında, bolluk zamanlarında doldurulan ve ihtiyaç zamanlarında dağıtılan büyük ambarlar kurdu. R. H. Tawney kuraklık ve sel hakkında şunları söylüyor:

Bunlardan doğrudan etkilenenler darbeyi karşılayamazlar, çünkü rezervleri yoktur. Birey komşuları tarafından kurtarılamaz, çünkü
tüm ilçeler birlikte aynı konumdadır. İlçe ulus tarafından kurtarılamaz, çünkü iletişim araçları yeterli miktarda
yiyecek taşınmasına izin vermez. Kısacası kıtlık, her zaman belirgin olmasa da
her zaman mevcut olan bir hastalığın son aşamasıdır.[19]

Doğal afetler toplumsal adaletsizlik tarafından onaylanan belirli gasplarla birlikte gerçekleşmiş olsun veya olmasın, Çinli çiftçiler kötü zamanlar
her zaman üçlü baskıyla karşı karşıya kalmıştır. Vergi tahsildarı, tefeci ve toprak sahibi hasada el koyabilmiş, köylüyü geçimlik seviyeye veya bunun altına düşürmüş ve onu Batı feodalizmi kadar
şiddetli bir sömürü sistemine tabi tutmuştur. Belirsiz bir düşüşün durmasını sağlayan kontrol, giderek daha büyük bir dehşete doğru köylülerin savaşma gücüydü. Köylü isyanları, tarımsal baskıyı periyodik olarak takip etti ve toprağı bir süreliğine serbest bıraktı. Bazı açılardan tüm Çin tarihinin en büyüğü olan Han hanedanı, köylü isyanlarının yarattığı bir kargaşayla yıkıldı. Köylü haydutlar, birçok imparatorluk hanedanının soyunu oluşturdu. Siyaset veya savaş ekonomiyi rahatlatabilir, ta ki hükümet tekrar zayıflayana ve sömürü yaygınlaşana kadar.

Avrupalıların Çin'de, Çinlilerin en akut tarımsal gerileme ve sınıf sömürüsü dönemlerinden birine girdiği bir zamanda ortaya çıkması tarihin trajik tesadüflerinden biridir. Kabaca, on sekizinci yüzyılın ortalarından günümüze kadar Çinli çiftçilerin durumu giderek daha da kötüleşti. Bazı dönemlerde ülke bir bütün olarak oldukça müreffeh görünüyordu, ancak geniş çaplı tarımsal durgunluk sabit kaldı. On dokuzuncu yüzyıl uzun bir isyan kaydıydı ve yirminci yüzyıl karışıklıkları daha da artırdı.

Modern Çin'deki hükümet, eşitsiz toprak dağılımı, aşırı vergilendirme, kanalizasyon ve iletişim için yetersiz kamu hizmetleri ve -daha yakın nesillerde- keskin ekonomik değişime eşlik eden kötülüklerden kaynaklanan yüzyıllardır süren bir bunalımın mirasçısı oldu. Çoğu
ekonomi yazarı, Çin tarımının bazı zorluklarının bireysel mülklerin küçüklüğünden ve
nüfus baskısından kaynaklandığı konusunda hemfikirdir. Bu tür faktörler acilen çözüme tabi değildir;
köylüler talihsizliklerini öncelikle toprak ağalığına ve
siyasi baskıya bağlamışlardır. Çin Komünistleri, ekonomik cephelerinde, Çin tarımının organik zorluklarına
bir rahatlama sağlayacak yeni toplumsal örgütlenme yöntemleri geliştirebilirlerse değerli bir hizmette bulunabilirler. Çin'in tüm önemli
sorunları arasında, toprak sorunu hükümetin etkisizliğini en kötü şekilde göstermektedir.

1850'lerde ve 1860'larda benzeri görülmemiş bir fanatizmle alevlenen T'ai-p'ing isyanının arkasında, çiftçiliği kârsız hale getiren ve hükümetin geri döndürülemez bir düşüş karşısında çaresiz kalmasına neden olan bir toprak sisteminin uzun süreli kışkırtılması vardı. Boksör isyanı, köylülerin huzursuzluğundan
patlak verdi, ancak Mançu yetkililerinin demagojisiyle
önlenebildi ve vahşi bir yabancı düşmanlığına dönüştü.
Emperyalizmin ve uluslararası sanayileşmenin şiddetle uyumsuz ekonomisi eski ve zaten yozlaşmış ekonomiye
müdahale ettiğinde, çiftlik
varlığı, kendi doğal sefaletlerine
bırakılsa olabileceğinden bile daha az tahammül edilebilir hale geldi. Hanedanlık dağılması, el sanatları ekonomisinin çöküşü ve Batı'nın ticari faaliyetlerinin neden olduğu mali düzensizlikle
hızlandı.

Sun Yat-sen liderliğindeki Cumhuriyetçi-Milliyetçi hareketin ilk günlerinde, vurgu toprak reformu üzerindeydi. Sun Yat-sen'in ailesi, o çocukken aşırı vergilendirmeden muzdaripti.[20] Toprağın millileştirilmesi ve
eşitlenmesi, _Tung
Meng Hui_'nin kuruluşunda kullanılan sloganlardı; Program o zamanlar eski Çin dağıtımcılığından ve Henry George'dan türetilmiş gibi görünüyor.[21] Ancak Cumhuriyet'in gelmesiyle birlikte herhangi bir tarım yasasının çıkarılmasından önce iki yıl geçti ve yeni yasaların gözle görülür bir sonucu olmadı.[22] Toprak reformu sorunu ideolojik cephede mücadele edilmeli ve yetkin bir hükümet eylemi için uygun bir konu haline gelmeden önce askeriyenin üstüne yerleştirilmeliydi.

_Tuchuens_ dönemi tarımsal talihsizliğe katkıda bulundu. Militarizm, toprak ekonomisinin bozulması üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti ve militaristlerin aşırı vergi taleplerini karşılayabilecek tek para kazandıran ürün olarak afyonun yetiştirilmesine yol açması bakımından dolaylı bir etkiye sahipti. Bir Çinli yazar, _tuchuen_ sisteminin sonunu işaret eden yılları şu şekilde tanımlamıştır:

1920-1930 yılları arasındaki on yıllık dönemde çiftçi nüfusunun yaşadığı sefalet [(1) iç savaşa; (2) tarımın ihmal edilmesine; (3) düşük sanat seviyesine; ve (4) aşırı nüfusa atfedilmelidir. Son on sekiz yıldaki iç savaşlar üretim maliyetini artırmış, çiftçilerin ... vergi yüküne katkıda bulunmuş, kredi faiz oranını yükseltmiş ve sosyal ve ekonomik hayatımızın temelini oluşturanlara sonsuz acı çektirmiştir. Çok sayıda kişi, toplam nüfusunun %75'inin çiftçilikle uğraştığı ve bu kadar geniş bir toprak parçasına sahip olan Çin gibi bir ülkenin neden yüksek yaşam maliyetinden muzdarip olduğunu merak etmiştir; ancak sosyal sorunlar öğrencisi için soru nispeten basittir, çünkü Cumhuriyet'in kurulmasından bu yana iç savaşın tekrarlaması tedarik koşullarını [değiştirmiştir] ve milyonlarca çiftçiyi ekili alanlardan
kovmuştur ve bu tek başına son birkaç yılda, özellikle 1926'dan bu yana gıda ve diğer yaşamsal ihtiyaçların
fiyatlarında benzeri görülmemiş bir artışı açıklamaya yeter.[23]

Bu koşullar, ancak Çin'deki daha geniş ideolojik eğilimlerle birleştikleri
zaman etkili olan çiftçi hareketlerine yol açmıştır.

Çiftçi Hareketi ... dört döneme ayrılabilir: (1)
kötü koşullara tepki dönemi ... (1921-1925); (2) komünist faaliyetler ve şiddet dönemi (1925-1927); (3)
kısıntı ve yeniden yapılanmaya hazırlık dönemi (1927-1928 baharından itibaren); ve (4) yeniden yapılanma dönemi (1928'den beri).[24]

Kuomintang-Komünist ittifakı, kendi güçlerine bir doktrin duygusu vererek ve vatanseverlik ile tarım reformunun nedenlerini birbirine bağlayarak _tuchuen_ ordularına
ağır bir darbe indirdi. Ortak tarım programı, tarafların hiçbirinin uzlaşamayacağı
konuları vurgulaması bakımından bir başarısızlıktı. Komünistler ve Milliyetçiler ayrıldığında, Milliyetçiler Sun Yat-sen'in ekonomik programının bir bölümünü (sanayileşme ve iletişim) vurgu için aldılar ve Komünistler de bir diğerini (toprak reformu). Tarım sorunu, köylülüğü kazanmaya niyetli olan Çin Kızıl Ordusu için bir güç kaynağıydı. Büyük ölçüde toprak ağalarının akrabaları tarafından yönetilen yeni tarz Milliyetçi ordular için askeri bir zayıflıktı; Çiftçilerin topraklarını işgal ettiklerinde yaşadıkları ekonomik sıkıntılara karşı pek sempati duymuyorlardı. Milliyetçi Yeniden Yapılanma, büyük ölçüde köylü isyanının hem akut hem de gizli nedenlerini ortadan kaldırmayı ve böylece Komünistlerin ayaklarının altındaki zemini kesmeyi amaçlıyordu. Modern Çin'de kendi türündeki diğer tüm projelerden daha fazla başarı elde etmesine rağmen, Batılı gözlemciler bunun yetersiz olduğu konusunda hemfikir.[25]

_Emperyalizm ve Çin Savaşları_

Modern Çin'deki askeri karışıklıkların büyük bir kısmı hem tarımsal kötülüklerin nedeni hem de sonucu olarak görülebilir ve mücadelelerin bir kısmı modern kılıkta köylü isyanları olarak görülebilir ve çok eski çiftçi-piyade geleneğini sürdürür. Başka bir kısmı da Batı ekonomisinin Çin üzerindeki etkisine dayanır. Batılıların Çin'i kuşattığını ve onu kendi başına bir dünyadan bir ulusa sıkıştırdığını en ikna edici şekilde kanıtlayan şey Batı'nın ekonomik faaliyetleriydi. Batılı güçlerin Çin'e askeri müdahalesi yalnızca ideolojik tepkilerin çoğunu yaratmakla ve hükümetin yeniden örgütlenmesini zorlamakla kalmadı, aynı zamanda Batı'nın üstünlüğünün ölümcül kanıtını da sağladı. Batı ekonomisi, Çin'de savaş anlamına gelen karışıklığın ortaya çıkmasına yardımcı oldu; ve Batı ekonomisinin kendisi de savaş açtı. Sun Yat-sen, Çin'in talihsiz konumunu bir bütün olarak gördü ve programlarında (1) ulusal bir ekonomik devrim, (2) endüstriyel bir devrim ve (3) toplumsal bir devrim olmak üzere üç ayrı talep görülebilir.[26] Çinliler artık ekonomik olarak kendi kendine yeten bir dünya olarak işlev göremedikleri ve dış ticareti dış barbarlara cömert bir taviz olarak küçümsedikleri için[27] Çinliler toplumda ve düşüncede ulusal kalıplara uyan bir ekonomik sistem geliştirmek zorunda kalacaklardı. Hayatta kalmak istiyorlarsa ekonomilerini bağımsızlıklarına ve savunmalarına bağlamalıydılar. İlk olarak,
dünyanın tek serbest pazarı olarak kalmayı göze alamazlardı,
sömürüye ve gelişigüzel gelişmeye maruz kalırlardı. Ekonomik konularda hükümet kontrolleri kurmaları ve ulusal geçim kaynaklarını korumaları gerekecekti. İkinci olarak, rekabetçi bir pozisyon talep edeceklerse, teknolojik sistemlerinin tamamen dönüşümü ve Batı'nın üretim uygulamalarını karşılamaları gerekiyordu; bu bir
endüstriyel devrimi içeriyordu. Üçüncüsü, atalarından miras kalan suistimalleri düzeltmeleri gerekiyordu. Aynı zamanda, erken kapitalizmin dehşetlerinden ve sanayici sınıf savaşının trajedisinden kaçınmak istiyorlarsa, sadece modern değil, aynı zamanda eşitlikçi bir ekonomik sistem inşa etmeleri gerekecekti. Bu, bir toplumsal devrim gerektirecekti.

Sun Yat-sen fikirlerini formüle ettiğinde (1924), üç devrimden hiçbiri ilerleme kaydedemiyordu. Çinliler aslında bir ulus oluşturmuyordu; hatta Konfüçyüs toplumunun eski birliğini bile kaybetmişlerdi. _Tuchuens_ Çin milliyetçiliğine karşı çıktılar
güç tekelinde tutabilen herhangi bir otoritenin gelişmesini engelleyerek ve yabancı güçlerin ajanları olarak veya onlarla ittifak halinde hareket ederek.
Böylece Çin'i tüm endüstriyel kapitalist ulusların ortak kontrolü altında yarı koloniden çok da uzak olmayan bir şeye dönüştürmeye yardımcı oldular.
Milliyetçiler ve Komünistler, her ikisi de Çin'in bağımsızlığına inanan ulusların sınıf savaşı konusunda güçlerini birleştirebildiler.
Ancak,
Milliyetçiler Çin'in ulusal birliğe yönelik en doğrudan yaklaşımının, ithalatın makul bir askeri bağımsızlığı ve tüm dünyada ulusal politika araçları olarak mevcut ekonomik araçlarla ulusal bir ekonomik sistemin geliştirilmesi olduğunu gördüler.
Komünistler, ulusal biçimde böyle bir ekonominin, köylü-proleter bir rejime dayanmadığı sürece fazla bir anlamı olmayacağı konusunda hemfikir değildi. Ayrıca, emperyalistten yerel kapitalizme geçişin kendi başına bir ilerleme teşkil edeceğini düşünmüyorlardı.

Bölünmeden sonra Milliyetçiler kendilerini
ulusal-ekonomik ve endüstriyel devrimlere adadılar, Komünistler ise
toplumsal devrimi, özellikle de toprak sorununu vurguladılar. Milliyetçiler Çin için gümrük özerkliği sağlamayı başardılar ve
bunun üzerine Çin'i makul ölçüde kendi kendine yeten bir ulus haline getirmek için tasarlanmış koruyucu gümrük tarifeleri ve diğer mekanizmalar politikasına girdiler.
Aynı zamanda sanayi devrimine doğru sert bir şekilde ilerlediler,
karayolları, demiryolları, hava yolları ve radyo geliştirerek ve
modern hükümet için gerekli olan ekonomik kontrolleri -standart ağırlıklar, ölçüler, para birimi, medeni hukuk ve mali tekdüzelik-
yarattılar.

T. V. Soong (Sung Tz[)u]-wen), deneyimli bir maliye bakanı,
modern Çin ekonomisinin organizatörü olarak öne çıkıyor.
Ulusal kredinin geliştirilmesinde gerçek mucizeler gerçekleştirildi; 1928'den sonra Ulusal Hükümet, selefleri için bir serap kadar uzak olan tüm hükümet kredilerini ülke içinde serbest bırakma ve Çin hükümetini Japon ve Batılı finansörlerden bağımsız kılma politikasını benimsedi. Yurt dışında sözleşmeli olarak verilen tek önemli krediler diğer hükümetler tarafından alındı. Mali bağımsızlık, Milliyetçi ideallerin gerçekleşmesine doğru büyük bir adımdı, ancak mali müttefiklerin kaybının kapitalist bir dünyada tereddütsüz ödenecek bir bedel olup olmadığı sorgulanabilir. Çinlilerin Batı sermaye piyasalarında daha fazla tahvili veya Amerikan veya İngiliz hükümetlerine daha büyük borçları olsaydı, 1931'deki Japon işgalini püskürtmek için daha fazla uluslararası destek sağlayabilirlerdi. Ulusal Hükümetin Nanking'deki ekonomik başarılarının taç noktası, yönetilen bir para biriminin başarılı bir şekilde kurulmasıydı. Çin, para birimini yalnızca madeni para için kullanışlı bir biçim olarak kullanmıştı ve Çinliler doların yalnızca içindeki metal miktarı kadar değerli olduğunu düşünmeye alışmışlardı. Ulusal Hükümet
para birimini ulusal bir temele oturttuğunda, Çin'in tüm mali
yapısını tek bir devasa hamleyle bir araya getirdi ve finansı daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir birlik ve hükümete bağımlılık pozisyonuna getirdi. Milliyetçiler, mali reformlarla birlikte, asgari bir hukuk ve düzen temeli sağlayan bir hukuk sistemi örgütlediler.
Yasaların kanunlaştırılması, yargının yeniden düzenlenmesi, politikaların yasal formülasyonla
açıklığa kavuşturulması--tüm bunlar Çin'in
ortaya çıkan ulusluğuna katkıda bulundu.

Ekonomik program kısmen Hamiltoncu, kısmen devlet-sosyalist düşüncelerle uyumluydu. Ekonominin her şeyden önce ulusal terimlerle organize edilmesi ve
entegre edilmesi ve daha sonra sosyal adaleti sağlamak için
revize edilmesi gerekiyordu. Milliyetçiler,
acil bir toprak reformu politikasının
iç uyumsuzluğa yol açacağına ve 1926-1927 devriminin başlatıldığı amaçları boşa çıkaracağına ikna olmuşlardı. Öte yandan Komünistler, tarım sorununun unutulmasını engellemeyi başardılar ve Milliyetçileri köylülerin durumunu iyileştirmeye zorladılar. Bu arada, Çin'in fiziksel kalkınmasındaki patlama ve ticari, finansal, üretim ve yasal sistemlerin birleşmesi gözlemcileri şaşırtmaya başladı.

Sonuç olarak Çin, ulusal ekonomik sisteminin canlanmasıyla doğru orantılı olarak ulusal ordular inşa edebildi.

Generalissimo Chiang K'ai-shek'in bakımı ve liderliği altındaki Ulusal Hükümet'in savaş makinesi, Çin'deki en güçlü makine oldu.

Merkezi hükümetin askeri gücü de genel birleşmenin hızını artırdı. Böylece ulusal bütünleşmeye doğru eğilim gösteren güçlerin dikkate değer bir etkileşimi oldu. 1932'den 1937'ye kadar, Japon işgalinin birinci ve ikinci büyük aşamaları arasında, ilerleme
hızlıydı - belki de dış tehdit tarafından teşvik edildi.

Milliyetçi askeri ve ekonomik birleşme politikasına yönelik en büyük iki tehlike (1) Çin proletaryasının henüz küçük ama sürekli büyüyen içler acısı durumu ve (2) endüstriyel güçlerin çıkarlarıydı. Çin'in büyümesi daha az hızlı olsaydı, yabancılar yavaşça geri çekilebilir ve Çin'deki doğrudan mülkiyet kayıplarının telafisini Çin ticaretinde bulabilirlerdi. Ancak, Çin birleşmesinin canlı ve artan bir tehdit olduğu bir güç vardı. Çinlilerin yükselen askeri-ekonomik gücü, Japon liderlerinin ülkelerinin açık kaderinin bir parçası olarak gördükleri konumla uyuşmuyordu. Japonlar, _tuchuen_ sistemini on yıllarca tolere edebilirlerdi, _tuchuen_ sistemi düzenli bölgesel hükümetler kurabilseydi; veya sadece hayatta kalmayı isteyen gerici bir Çin rejimine yardım edebilirlerdi. Uzak Doğu'da gerçek bir cumhuriyetin ortaya çıkması Japonya için bir tehditti; Eğer bu cumhuriyet Japonya'yı gölgede bırakmak için fiziksel ölçülerle sınırlandırılmış olsaydı, Çin'in birleşmesi ve modernizasyonu her ne pahasına olursa olsun engellenmek zorundaydı.

Yine de, Çin'in gelişimi, savaşın engelleri bir yana, geçen yüzyıldaki Amerikan büyümesiyle aynı potansiyellere sahip olarak kabul edilemez. Çin, bugüne kadar elde edilen tüm göstergelere göre, doğal kaynaklar açısından Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha fakir bir bölgedir; ağır sanayi için karşılaştırılabilir fırsatlar sunmaz. Büyük ölçekli sanayileşme için gerekli olan çelik, kömür, petrol ve su gücü kesinlikle ihmal edilebilir değildir, ancak başka bir Amerika'nın yükselişini mümkün kılmak için yeterli değildir. Uzak gelecek, insanın halihazırda kullanılan kaynaklara olan bağımlılığını değiştirebilir ve Çin'in teknolojik ilerlemesinde daha büyük adımlar atılmasını kolaylaştırabilir.
Bu arada, siyasi koşullar izin verirse, halihazırda mevcut olan hammaddeleri kullanarak on yıllarca ölçülebilir bir gelişme bekleyebilir.

Japonya ile yaşanan çatışma, Çin'in ekonomik gelişimini Nanking öncesi döneme çok da uzak olmayan bir noktaya geri döndürdü. Çin yalnızca sosyal bozulmaların dezavantajlarıyla değil aynı zamanda fabrikalarının ve endüstriyel merkezlerinin yıkımıyla da karşı karşıyadır. Japonlar Çin üretim ekipmanlarının çoğunu tahrip etti ve geriye kalanları Japon kontrolüne veriyor. Önemli bir şekilde, Japon işletmelerinin en ölümcül düşmanı --Japonların tam bir başarıya ulaşması gibi düşük bir olasılıkta-- Çin'deki Japonlara ait fabrikalar olacaktır. Japonlar ekonomik sistemlerini henüz düşünülmemiş bir ölçüde rasyonalize etmeyi başaramazlarsa, Çin işgücü Japonya'nın yerel üretimini derinden etkileyecektir. Dolayısıyla, Japonya'nın savaşı kaybetmesi, tamamen askeri borçlanmadan kaynaklanan iflastan kaynaklanabilir; ancak savaşı kazanması, Çin üretiminin Çin'in daha ucuz işgücü piyasaları nedeniyle dezavantajlı olan Japon yerel endüstrileriyle rekabeti yoluyla daha uzak ama daha az kesin olmayan bir yıkıma yol açabilir. Ancak Japonya'nın kaybı kaçınılmaz olarak Çin'in kazancı değildir ve Çinliler kendilerini gelecekte bir noktada harap olmuş, yağmalanmış ve iflas etmiş bir endüstriyel sistemi kontrol ederken bulabilirler.

Sonuç ne olursa olsun, krediler Çin'in gelişiminde yine rol oynayacaktır. Büyük miktarda dış kredi verilmesi Çin gelişiminin temel bir parçası olmuştur ve Çin'deki yeniden yapılanma görevi -bunu kim üstlenirse üstlensin- büyük miktarda sermaye gerektirecektir.
Sonuç olarak, daha zengin ülkelerin kredi politikaları 1913'te sahip oldukları öneme geri dönebilir ve Batılı devletlerin emirleri Çin'in ekonomik ilerlemesinin hatlarını yeniden yönlendirebilir.
Japon fethinin etkileri, eğer kısmi olursa ve daha sonra bir çıkmaza girerse, Çinlilere veya Çin'deki Japonlara verilen kredilerin genişletilmesiyle belirlenebilir. Savaşın etkisi, Çin'in ekonomik geleceğinin resmini, ihtiyatlı kehanetleri bile tehlikeli hale getirecek ölçüde karmaşıklaştırdı.[28]

Askeri alanda, Çinliler reşit oldu, ancak savaş güçleri piyadenin önemi tarafından belirlenecek. Eğer
sonraki savaşlar insan gücüne bağlı olmaya devam ederse, Çin dünya siyasetinde giderek daha önemli hale gelecektir. Ordular, içeride (1)
İmparatorluktan Cumhuriyete geçiş yönetimi; (2) 1916'dan 1931'e (_tuchuens_ dönemi) Çin'in ideolojik karmaşasının ve bölgesel
birliğinin fiziksel bir ifadesi; (3) 1926-1927 ideolojik devriminin silahlı kenarı; (4) 1927'den 1937'ye kadar Komünistler ve Milliyetçiler arasındaki çatışmada belirleyici araçlar; ve (5) Nanking'deki Ulusal Hükümetin komutasındaki en güçlü birleştirici kurumlardan biri sağladı. Çin askeri sistemi, Batı savaşlarının bilgisini ve bununla birlikte modern tekniklerin bilgisini ülke genelinde yaydı; modern Çin'in ideolojik ve hükümet deneyimini şekillendirdi.

NOTLAR

[1] Aşağıya bakınız, s. 154 vd.

[2] Rodney Gilbert, _The China Year Book_, 1921-2, s. 519, Tientsin,
1921.

[3] _Aynı eser_, 1926, s. 1065.

[4] _Aynı eser_, s. 1062.

[5] Yukarıya bakınız, s. 51 vd.

[6] Yukarıya bakınız, s. 58 vd.

[7] Gilbert, _loc. cit._, 1928, s. 1283-1285.

[8] _Aynı eser_, 1931, s. 251 vd.

[9] Kaynak gizlidir.

[10] John H. Jouett, "War Planes over China," _Asya_, cilt 37, s.
827-830, 1937.

[11] Aşağıya bakınız, s. 167 vd.

[12] _The China Year Book_, 1936, s. 427.

[13] New York Japon Ticaret Odası, _The Sino-Japanese
Crisis_, 1937, s. 18, New York, 1937.

[14] Walter H. Mallory, "Japan Attacks, China Resists," _Foreign
Affairs_, cilt. 16, s. 135-136, 1937.

[15] Paschal M. d'Elia, S. J., _The Triple Demism of Sun Yat-sen_, s.
252-273, Wuchang, 1931. Bu, Sun Yat-sen'in _San Min Chu I_ üzerine verdiği derslerin en yararlı çevirilerinden biridir. Diğerleri şunlardır: Frank Price,
_San Min Chu I, The Three Principles of the People_, Shanghai, 1930; ve
L. S. Hsue, _Sun Yat-sen, His Political and Social Ideals_, Los Angeles,
1933.

[16] Aşağıya bakınız, s. 167 vd. Nanking hükümetinin, kuruluşunu takip eden yıl olan 1928'e kadar uluslararası tanınma elde etmediği belirtilmelidir.

[17] Çin tarihinde ekonominin daha yakın tarihli tartışmaları arasında Chi Chao-ting, _Key Areas in Chinese Economic History_, New York,
1936 yer almaktadır.

[18] Karl August Wittfogel, _Wirtschaft und Gesellschaft Chinas_,
Leipzig, 1931 ve aynı yazarın Çin çalışmaları alanındaki en cesur programlardan birinin taslağı olan "A Large-Scale Investigation of China's
Socio-Economic Structure", _Pacific Affairs_, cilt 11, s. 81-94, 1938'e bakınız.

[19] R. H. Tawney, _Land and Labour in China_, s. 77, New York, 1932.

[20] Paul M. W. Linebarger, _Sun Yat Sen ve Çin Cumhuriyeti_, s.
67-71, New York, 1924.

[21] Lyon Sharman, _Sun Yat-sen: Hayatı ve Anlamı_, New York, 1934; ve Paul M. A. Linebarger, _Sun Yat-sen'in Siyasi Doktrinleri_, s. 132-156, Baltimore, 1937, Sun'ın ekonomik programlarının geliştirilmesinin tartışılması için.

[22] Jefferson D. H. Lamb (Lin Tung-hai), _Çin'de Tarım Hareketi ve Tarım Mevzuatının Gelişimi_, s. 134, Şanghay,
1934.

[23] _Aynı eser._, s. 221.

[24] _Aynı eser._, s. 77.

[25] Yeniden yapılanmayla ilgili George Taylor ve diğerlerinin makaleleri için 1934 ve 1935'teki _Pacific Affairs_'a bakın.

[26] Linebarger, _op. cit._ not 21, bölüm VII, "The Programs of Min
Sheng", bu noktaları daha ayrıntılı olarak ele alır.

[27] Çin-Mançu İmparatoru Ch'ien-lung'un İngiltere'nin George III'üne gönderdiği mandadan bir alıntı için P. H. B. Kent, _The Twentieth Century in the Far East_, s. 364, Londra, 1937'ye bakın.

[28] Çok aydınlatıcı bir inceleme için G. E. Hubbard, _Eastern Industrialization and Its Effect on the West_, Londra, 1935'e bakın. J. E. Orchard,
_Japan's Economic Position_, New York, 1930, aynı derecede bilgilendiricidir.
Ekonomik konularda güncel bilgilerin çoğu _Far Eastern Survey_
(yarı aylık, New York) ve _Amerasia_ (aylık, New York) dergilerinde bulunabilir. _Pacific Affairs_ (üç aylık, New York) ve _International
Affairs_ (iki aylık, Londra) dergilerinde literatüre yönelik faydalı rehberler olan kitap inceleme bölümleri bulunur. _Bulletin of Far Eastern
Bibliography_ (üç aylık, Washington, D. C.) türünün en kapsamlı rehberidir, ancak ilk ciltlerini yeni tamamlamıştır.

ÜÇÜNCÜ KISIM

HÜKÜMETLER

_Bölüm_ VI

İMPARATÖRLÜK

Çin'in yönetimi hükümetlerle sınırlı değildir ve olmamıştır. Birçok durumda, _hükümetler_ adı verilen belirli kurumların işleyişi, diğer
kuruluşlar ve örgütlerden daha az önemli olmuştur. Cumhuriyetçi Çin'deki hükümet sorunları, bireysel hükümetlerin kaderinden etkilenir ancak bu kader tarafından belirlenmez. Hareketler ve ordular önceden belirlenmiş eylemlere sahiptir;
hükümetler bunu yansıtmıştır. Çin'deki hükümet üç ana döneme ayrılabilir.
İlk dönem, tarih öncesinden M.Ö. 221'e kadar uzanır.
İkincisi, imparatorluk dönemidir.[1] Üçüncüsü, Cumhuriyet dönemi, 1912'ye kadar başlamamıştır, ancak on dokuzuncu
yüzyılda haber verilmiştir.

_Savaşan Devletlerin Sonuna Kadar Hükümet_

M.Ö. ikinci binyılda Çin'i yöneten yarı-tarihsel Shang hanedanlığında, dünyadaki tüm ofisler üzerinde üstünlük iddia edebilecek merkezi bir egemenlik vardı. Kendi topraklarında,
Shang yönetimi, savaş arabacı lordların zamanında daha sonra geliştirilen feodal bir sisteme değil,
yenilen prenslerin vasallık pozisyonlarına indirgenmesine dayanıyor gibi görünüyor. Tarih henüz
Shang hükümdarı ile vasal prensleri arasındaki kesin ilişkileri veya mevcut bilginin karanlık yollarında Shang'ın hegemonyasına rakip olarak belirsiz bir şekilde tam bir belirsizlikten öne çıkan diğer hükümdarları anlatamıyor. Yirmi beş veya yirmi altı yüzyıl önceki hükümdarlar, modern Çinliler tarafından Ch'ing imparatorunun doğrudan öncülleri olarak kabul ediliyor ve Ch'ing imparatoru da Cumhuriyet'e boyun eğiyor. Bu, Mussolini'nin Augustan ve modern Roma arasındaki uzun süredir kopmuş
ipleri bir araya getirmeye çalışması değildir; Çin'de ardıllık, Aziz Pius I'den Pius XI'e kadar olan kadar
doğrudandır. Merkezi monarşi, tanımlanabilir bir kurum olarak
tarihin kıyısından gelir.

Bu monarşi, ilkel haliyle bile bürokrasinin özelliklerini
öne sürer. Binlerce yıl sonraki Prusya kralları gibi, Shang
monarch'lar da kraliyet görevlileri olarak sıradan insanlara güvenmiş gibi görünüyorlar ve
aynı sebeplerden dolayı. Bir avam, hükümdarın konumunu güçlendirdi: "Efendisinin yerini kolayca gasp edemezdi, gücü olsa bile. Ve itaatsiz olursa, anında, tam bir dokunulmazlıkla idam edilebilirdi; intikam almak için güçlü bir klanı yoktu."[2] Gevşek egemenlik sisteminin _feodalizm_ olarak adlandırılıp adlandırılmamasına bakılmaksızın, Avrupa feodalizmine çok da benzemeyen toplumsal biçimler, bir sonraki hanedan olan Chou (geleneksel olarak M.Ö. 1122-256 tarihlerine tarihlenir) altında ortaya çıktı. Büyük Shang şehrini fetheden Chou, iç kontrol ve savunma araçları için feodalizme yöneldi. Ancak, güçlü vasallar ortaya çıktı, böylece M.Ö. sekizinci yüzyıldan sonra orijinal Chou hanedanı artık fiili olarak komutada değildi. M.Ö. sekizinci yüzyıldan üçüncü yüzyıla kadar,
Çin, Ch'in Shih Huang Ti altında konsolide edildiğinde, feodal örgütlenmenin hızla yayılması, erken modern Avrupa'nınkine benzeyen bir devlet
sistemini ortaya çıkardı.

Chou yöneticileri güçlerini kaybetmeden ve geç Kutsal Roma imparatorlarının veya şogunal Japonya'nın Tennos'larının
uzaktaki benzerleri olmadan önce,
evlerinden tüm Çin
siyasi liderlerinin en dikkat çekicilerinden biri çıktı. M.Ö. on birinci yüzyılda yaşayan Chou Dükü, daha sonraki çağların _Konfüçyüsçü_ olarak adlandırdığı sistemi kurmada en çok şeyi yapmış gibi görünüyor -- Konfüçyüs onu yeniden şekillendirdikten, netleştirdikten ve ona etik bir statü kazandırdıktan sonra. Ayrıca, bir imparator, üç Büyük Dük ve altı bakanın (sırasıyla idari, eğitimsel ve ekonomik, dini ve tarih yazımı, askeri, yargısal ve mühendislik konularından sorumlu) dokuz büyük eyaleti yönettiği bürokratik bir monarşi planı olan
Chou Anayasası'nın babası olarak kabul edilir.[3] Chou Dükü'ne nihayet birkaç önemli incelemenin
yazarlığı atfedilir. Çin efsanesinde entelektüel devlet adamlığının arketipi olarak hizmet etmiştir. Çalışmaları, Chou hanedanının uzun ömrüne büyük ölçüde katkıda bulunmuş olabilir, çünkü böylesine seçkin bir üye yetiştirmiş bir aile kolayca bir kenara atılamazdı.

Bu dönemin erken dönemlerinde feodal düzenin göreceli istikrarı sağlamış gibi görünüyor, ancak daha sonraki dönemlerde bir devlet sistemi
ortaya çıktı. En büyük Çin filozofları, Konfüçyüs (Kung Fu-tz[)u] ve
Lao Tz[)u], eyaletler arası kargaşa içinde yaşadılar. Etraflarında uzun zamandır tanınan erdemlerin yerinden edildiğini, ahlakın yerine açgözlülüğü koyan devletlerin ilerlemesini, gücün merkezileşmesini, feodal ekonominin yıkılmasını, törensel savaşın tam bir katliama dönüştürülmesini ve ilerleyen kralların Chou hükümdarına karşı artan saygısızlığını gördüler. Lao Tz[)u] yapıcı politikalardan yoksun bir felsefe vaaz etti; devlete ve toplumun örgütlenmesine pek önem vermiyordu. Tam bir anarşist değildi, programları muhtemelen diğer Batılı düşünürlerden daha çok Herbert Spencer'ın programlarına yakındı. Ancak yazdığı manevi ve psikolojik arka plan, dünyanın en büyük mistik sezgicilerininkiyle hemen hemen aynıydı. Konfüçyüs (M.Ö. 551-479) önceki Çin düşüncesini rasyonalize edip sistemleştirecek ve Konfüçyüsçü olarak bilinen ideolojik kontrol sistemine yol açacak bir etik ve eğitim sistemi vaaz etti.
Çin tarihçileri Chou'nun kapanış dönemini Savaşan Devletler Çağı olarak adlandırırlar. Diplomasi çatışmanın mekanizmasını yağladı, mücadeleyi ortadan kaldırmadan yumuşattı. Bölgesel hükümetler yüzyıllar boyunca birbirleriyle savaştılar, ancak zaman zaman dış barbarlara karşı savunma için otoriteyi önde gelen bir krala emanet eden kolektif güvenlik paktlarına girdiler. Ancak eyaletler arası savaşların son yılları, Çin dünyasını saran bir mücadelenin anlamsız karakterinin giderek artan farkındalığıyla işaretlendi. Merkezi monarşinin ikiz medyası olan yasalcılık ve militarizm ortaya çıktı. Coğrafya tarafından şekillendirilen ve dil tarafından koşullandırılan Batı siyasi sistemi, teorik olarak egemen ve teorik olarak ebedi devletler - Hobbes'un hayalindeki "ölümlü Tanrılar" - örüntüsünde donmuşken, işler bir evrensel hükümet vaadi olmadan, Çin'in devletleri, Çin hükümeti için emperyal birlik kuran fatih Ch'in Shih Huang Ti tarafından bir kenara süpürüldü. Ch'in devletinin hakimiyetinin yükselişiyle, kralı _Shih_
(Birinci) _Huang Ti_ (İmparator) unvanını aldı ve Çin İmparatorluğu kuruldu.

_Çin İmparatorluk Hükümeti_

Shih Huang Ti, gerçekleştirdiği büyük görev nedeniyle sonraki çağlar tarafından saygı görmedi. Yöntemleri ihtiyatlı bir
reformcunun değil, zorba bir fatihin yöntemleriydi. Bir
yasalcı filozofun yardımı ve tavsiyesiyle, tüm Çin'i (modern Çin'in büyük bir bölümünü kapsayan) güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş ve despotik bir askeri
monarşiye dönüştürdü. Açıkça pratik bir faydası olmayan tüm kitapları yok etti,
rakip devletlerin tarihlerini ve
rejimini zayıflatabilecek görüşleri olan filozofların eserlerini tamamen ortadan kaldırdı. Tiranlığı
evini hızla sona erdirdi; mirasçıları tahtı sadece kısa bir süre elinde tuttu. Ancak yaptığı iş bitmişti. Geçmişin ibadetlerini zulmetmişti. Muhalefet kaynağı olarak hayatta kalabilecek edebiyatın büyük bir kısmını yok etmişti. Çin'i kendi gücü dışında tüm askeri güçten temizlemişti. İşleyiş yasasını hayata geçirmiş ve özel toprak mülkiyeti kurumunu yaymıştı. Feodalizm bir biçim olarak kalabilirdi ancak ekonomik ve politik gerçeklikleri kaybolmuştu.

MÖ 206'da Han hanedanının saltanatı başladı. Geçmişle Shih Huang Ti tarafından yaratılan hükümet, askeri ve politik sistem arasında bir uzlaşma sağladılar. Uygulamada yasalcılığı korudular ancak giderek daha fazla Konfüçyüsçülüğe yöneldiler. Onların altında Konfüçyüs kültü devlet üzerindeki en büyük etkiye dönüştü.[4] Han, imparatorluk sisteminin büyümesine izin verirken, Shih Huang Ti onu inşa etmeye çalıştı. Sonuç olarak, Han yönetimi - Mesih zamanında Ütopik bir gaspçı tarafından kesintiye uğratılmış olsa da - MÖ üçüncü yüzyıldan MS üçüncü yüzyıla kadar sürdü. Bunu, Chin ve Sui ile organize hükümetin yeniden kurulmasına kadar uzanan çalkantılı Çin
orta çağları izledi.[5]

Chou Dükü'ne atfedilen ve Konfüçyüs tarafından kesin bir şekilde şekillendirilen en eski gelenekten, Çin dünyasının fatihi Shih Huang Ti'nin keyfi askeri despotluğundan ve Han'ın gerçek
uygulamalarından, hanedan hanedan ve çağ çağ değiştirse de, yine de genel biçimini günümüzde yaşayan insanların günlerine kadar koruyan bir hükümet sistemi gelişti. Ancak, hiçbir zaman hükümetin, hatta yöneten insanların bile, birincil kurumu olmadı.
Ritüel ve bilginlik, yönetimin kendisinden daha önemli işlevlerdi. İmparator, ülkenin aile yapısının başı, sosyal alandaki odak noktası, toplumun genelinin seçkin üyesi, bilginlerin baş denetçisi ve modeli, yarı-dini hiyerarşinin papazı, kader ile insanlık arasındaki ahlaki günah keçisi ve aracı ve geleneksel uygulamaların gücüyle anayasallaştırılmış bir despotizmin otokratıydı. Çin'in imparatorluk sistemi, kelimenin tam anlamıyla bir monarşiydi ve _imparatorluk_ kelimesinin etimolojisinin önerdiği hiçbir yeniyetme özelliği yoktu. Organik bir toplumdaki en önde gelen lider olarak,
imparator diğer aile reislerininkiyle kıyaslanabilir bir konuma sahipti.
Otoritesi bir babanınkiyle rekabet edebilirdi ama onu geçemezdi; Çin İmparatorluğu'nun tüm aileleri arasında imparatorluk bir aile olarak öne çıkıyordu.
İkincisi, imparator Çin dünyasının sosyal yaşamındaki en önemli kişiydi. İngiliz monarşilerinden farklı değildi, on yılın modasını belirlemede resmi uygunluk ve zarafetin bir modelini oluşturuyordu.
Çoğu imparatorun fiziksel izolasyonu, bu rolü yaygın bir
etkililikle oynamalarını engelledi, ancak bu onların işlevlerinin bir parçasıydı.
Üçüncüsü, imparator, seçkin köylünün köye karşı taşıdığı ilişkiye sahipti.
İnsanların konuştuğu kişi oydu; davranışları en çok ilgiyi çekiyordu; gelecekteki davranışları sürekli bir spekülasyon kaynağıydı. Resmi bir kişi olarak rolünün yanı sıra, toplumun en göze çarpan
kişisi, daha yakın bir konumdaydı. Bir liderin insan sorumluluğuna sahipti ve
tarihlerde ve tebaası tarafından eylemleri için övülmeli veya suçlanmalıydı. Normal rutinde, imparatorun kendisi yönetmezdi; ancak bakanlarını seçer ve denetlerdi,
ki bakanlar bunu yapar ve sonuç olarak kötü işler için nefreti taşırlardı.

Dördüncüsü, imparatorun kendisi akademisyenlerin nihai sınavcısıydı. Böylece
devlet memurluğu adaylarının en başarılılarıyla temas kurmuş ve sınavlarını tamamlamıştı. Bu sınavlar
imparatora daha fazla testten sonra bakan olan danışmanları seçme aracı olarak hizmet etti. Kalem Ormanı (_Han Lin_, İmparatorluk
Akademisi) onun yetki alanındaydı ve imparatorun devletin en önemli belgelerini kontrol edecek kadar bilgin olması gerekiyordu. Entelektüel üstünlük efsanesi, imparatorluk makamının
başlıca aracının kırmızı kalem olması gerçeğiyle öne sürülmektedir.
İmparatorluk
sembolizmi burada durmadı. Beşincisi, halkın desteği için Budizm ve popüler Taoizm'in batıl inançlarıyla rekabet eden Çinlilerin yarı-dinsel hiyerarşisi, servetin yatıştırılması ve ölülerin onurlandırılması için belirli ayinlerin yapılmasına odaklanmıştı. Buna Konfüçyüsçülüğün kült ritüelleri de eklendi. Değerli kişilerin adlarının yazılı olduğu tabletlere sahip Konfüçyüs tapınakları, bilginlerin halk üzerinde ve imparatorun bilginler üzerinde kullandığı ideolojik gücün görünür bir göstergesi olarak hizmet etti. Altıncısı, imparatorun _Cennetin Oğlu_ unvanında belirtilen daha kesin bir dini statüsü vardı. O, Cennetin iradesi ile insanlık arasındaki ara figürdü. Onda neslin erdemleri veya kötülükleri özetlendi ve özetlendi; insanlığı tüm doğaüstü güçlere veya kurumlara en iyi şekilde temsil etmeliydi. İbadetini yürütmesine, tanrıların iyi veya kötü niyeti ve dolayısıyla hava durumu, ekinler, yaşam ve ölüm bağlıydı. Tersine, doğanın kötü davranışlarından insanlığa karşı sorumluydu ve bir deprem, iki başlı bir buzağı veya başka herhangi bir korkunç olay, şeylerin rutinini bozmasından sorumlu tutuluyordu. Konfüçyüs toplumunu saran düzen, yalnızca geleneksel ve ahlaki insan yapımı gelenekler kümesi olarak değil, doğal dünyanın yaşamına uyan bir davranış türü olarak düşünülüyordu. Çinlilerin gözünde, insanların dünyasındaki bozulmalar kısa sürede doğal felaketlere yol açtı. Son olarak, Çin imparatoru yönetimin otokratıydı. Ancak, eylemleri çeşitli geleneksel araçlarla sınırlıydı; örneğin, bir fermanda bir bakanın karşı imzasına ihtiyaç duyulmazken, imparatorun inisiyatif alması değil, en akıllıca önerileri güvence altına alması ve onları benimsemesi gerekiyordu. Pratik düşünceler, istikrarlı bir bürokrasiyi imparatorun sürekli müdahalesine karşı bağışık hale getirdi, ancak imparatorluk eyleminin etkisi ihmal edilebilir değildi. Çin hükümetinin idari taslağı, MÖ 221'de Ch'in Shih Huang Ti tarafından imparatorluğun kurulmasından Sun Yat-sen ve takipçileri tarafından 1911'de devrilmesine kadar hanedandan hanedana ve hükümdardan hükümdara değişiyordu. Bununla birlikte, bazı genel özellikler tüm dönem için ortaktı. Hükümet, imparatorun halk üzerindeki gücünün başlıca uygulaması olarak faaliyet gösteriyordu. Halk sosyal örgütlenmelerini sürdürdü, ancak bunların hiçbiri hükümetinkine benzer ofis hiyerarşileri geliştirmedi. Hükümet tek başına ideolojik olarak birleşik Çin dünyası ile birçok ayrı parçası arasındaki bağlantı halkası olarak hizmet etti. Tang hanedanı (M.S. 620-906) İmparatorluğun olağanüstü net bir şekilde ifade edilmesini sağladı, bu sadece sonraki çağların hayranlığını ve taklidini zorlamakla kalmadı, aynı zamanda Çin dünyasının çevresindeki devlet hükümetleri için bir model görevi gördü. 645'teki büyük Taikwa Reformları'nda Japonlar, Tang hükümet biçimini farklı koşullara uyarlamak için kahramanca bir girişimde bulundu; plan kağıt üzerinde işe yaradı ancak feodal kalan Japon toplumunun temel kalıbını yeniden şekillendiremedi. Çin bürokrasisinin en çarpıcı üç özelliği şunlardı: (1) merkezi idari organizasyon; (2) memurluk sınavlarının uygulanması ve idari denetimin kullanılması; (3) hükümet operasyonunun imparatorluk, bölgesel ve yerel düzeylerde bütünleştirilmesi. Tang hanedanlığı altındaki metropol idari organizasyonuna imparator başkanlık ediyordu. Ancak onun altındaki hiyerarşinin karmaşık düzeni, imparatorluk otokratik kaprisini engelleyecek nitelikteydi. Hiyerarşik organizasyonun ana hatları şu şekildeydi:[6]

TAHT

BÜYÜK KONSEY

Departmanlar:

_a._ Bakanlık Koordinasyon Departmanı
1. Yöneticiler Bakanlığı
2. Maliye Bakanlığı
3. Ayinler Bakanlığı
4. Savaş Bakanlığı
5. Adalet Bakanlığı
6. Kamu Hizmetleri Bakanlığı
_b._ İmparatorluk Şansölyeliği
_c._ Büyük Sekreterlik

Sansür Mahkemesi

İmparatorluk Komiserleri

Eyaletler (10) ve _Genel Hükümetler_ (sınırlarda)
Valilikler
Alt vilayet bölgeleri
Kasabalar
Köyler

Çin yönetiminin genel yapısı önceki çağlardan çok az farklıydı ve sonraki yüzyıllarda belirgin bir şekilde değişmedi. Daha sonraki gelişmeler, hem merkezi hükümetin hem de yerel alanların pahasına eyaletleri güçlendirdi; Daha önceki
koşullar feodal kuruluşların çok daha büyük bir ölçüde hoş görülmesine izin vermişti.
Yine de, altı bakanlık MÖ 1000 kadar erken bir tarihte kurulmuş olabilir ve 1906'ya kadar Çin hükümetinin bir özelliği olarak kaldı.

Büyük Konsey her gün toplanırdı. Baron des Rotours'un ifadesiyle "T'ang altında İmparatorluğun hükümetini ellerinde tutan" büyük bakanlardan oluşuyordu.[7] İmparatorun başlıca gücü, aslında yönetimde daha büyük paya sahip olan konsey üyelerini atamaktı. Büyük Konsey'e doğrudan bağlı üç departman vardı. Bakanlık Koordinasyon Departmanı, altındaki ayrı
bakanlıkların çalışmaları için bir idari merkez ve bilgi merkezi olarak hizmet ediyordu. Bakanlıkların adları kendi kendini açıklıyor.
Yöneticiler Bakanlığı, sınav sisteminden ve bürokrasideki ofislerin düzenlenmesinden sorumluydu. Ritüeller Bakanlığı, protokol özelliklerinin bir uzantısı olarak, yabancı ("barbar") prenslerin ve elçilerin ve elçilerin kabulünden sorumluydu. Diğer iki departman, herhangi bir anayasal düzende bulunabilecek en yaratıcı kontrol ve denge sistemlerinden birini sağlıyordu. İmparatorluk Şansölyesi, İmparatorluğun çeşitli bölgelerinden gelen tüm iletişimleri alıyordu. Yönetimin çoğu, yazılı emirler, talimatlar ve rapor talepleri yoluyla yürütüldüğünden, Şansölye önemli bir yer işgal ediyordu. Ancak bu tür iletişimlere yanıt taslağı hazırlama, bildiriler hazırlama veya tüzükler çıkarma işlevi Büyük Sekreterliğin elindeydi. Böylece Şansölyenin dışarıdan bir etki
uygulaması engellendi, Sekreterliğin ise herhangi bir iletişimi doğrudan alması imkansızdı. Son bir kontrol olarak, devletin tüm giden belgelerinin resmi mührü almak için Şansölyelikten geçmesi gerekiyordu, bu olmadan geçersiz sayılırlardı. Böylece herhangi bir hükümet işi önce kayıt ve sınıflandırma için Şansölyeliğe, sonra yanıt için Sekreterliğe ve karşı imza (mühürle) için Şansölyeliğe geri yönlendirilirdi.[8]
Ancak Sekreterlik, Şansölyelik için yalnızca taslak hazırlama kurumu değildi.

Sansür Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin büyük bağımsız kuruluşlarınınkine benzeyen bir konumdaydı. Bir başkan ve iki başkan yardımcısı tarafından yönetiliyordu ve yönetimdeki usulsüzlükleri ve suistimalleri ortaya çıkarmak ve ifşa etmekle ilgileniyordu. Sansürün morali zaman zaman değişiyordu, ancak en iyi verimliliğinde müthiş ve önemli bir kurumdu. Han Konfüçyüsçülüğü, örgütün etkililiğe yükseldiği genel arka planı sağladı. Bu sofistike ve rasyonel olarak tasarlanmış merkezi bürokrasi, bölgesel yönetimlerle desteklendi. T'ang döneminde bölgesel kuruluşlar hükümet için sorun kaynağıydı. İmparatorluk eyaletlere bölünmüştü, ancak acil bir durum ortaya çıktığında eyalet yönetimleri İmparatorluk Komiserleri tarafından değiştirildi. Daha sonraki hanedanlar eyalet sistemini daha istikrarlı bir temele oturttu ve bu da gerçek ve coğrafi olarak sağlam bir bölgecilikle sonuçlandı. Eyalet hükümetleri, merkezin minyatür kopyalarıydı; başkanları
imparatorun gücünün daha küçük bir kopyası olan atanabilir ve çıkarılabilir satraplar olarak görülebilir. Eyaletler modern
biçimlerini ancak Ming hanedanlığı döneminde (M.S. 1368-1643) aldı. Eyalet hükümetleri, yarı federal bir
hükümeti mümkün kıldıkları için Çin için büyük bir güç kaynağıydı.
Ch'ing döneminde hiçbir memur kendi eyaletinde bir göreve uygun değildi;[9] bu gelenek önemli bir merkezcil etkiye sahipti ve
halkın ve memurların ortak sempatiyle birleşerek isyan etme veya ayrılma tehlikesini dengeledi.[10]

İmparatorluk altındaki Çin hükümeti hakkında dikkat edilmesi gereken bir diğer özellik ise sınav ve kamu hizmeti sistemiydi. Tang hanedanı üç ana sınav türü sağladı: (1) _chue_
modern bir akademik dereceye en yakın olanıydı ve adayın klasikler, hukuk ve matematik dahil olmak üzere çeşitli konulardan herhangi birinde yeterlilik kazanmasına izin veriyordu. (2) _hsuean_ bürokraside bir göreve atanmak için gereken özel sınavdı; hem yazılı hem de sözlüydü ve adayın kişisel geçmişini içeriyordu. (3) Hizmet içi sınav olan _k'ao_, İmparatorluktaki tüm memurların performansına ilişkin yıllık raporlardan oluşuyordu. Bunlar, ofisin başkentten uzaklığına göre değişen bir programla Yöneticiler Bakanlığı'ndaki Liyakat Sınav Bürosu'na iletiliyordu. Raporlanacak beş nokta vardı: erdem ve adalet; dürüstlük ve ihtiyat; eşitlik ve tarafsızlık; çalışkanlık ve etkinlik; ve söz konusu belirli ofis için uygun olan yirmi yedi özel yetenekten biri. Bu raporlarda alınan notlar, ayrıntılı ve kesin bir programa göre memurun terfisini veya rütbesini belirler.[11] Her üç sınav da hükümet ile akademik seçkinler arasındaki yakın ilişki için idari bir form sağlar. Klasiklere vurgu yapan _chue_, tüm müfredatların içeriğini çerçeveler. Sözlü sınavı ve kişisel kaydı olan _hsuean_, olası adayı gelenekleri gözlemlemede dikkatli hale getirir. _k'ao_ bürokrasinin moralini ve verimliliğini korurken, uğursuz Sansür Mahkemesi sistemin kötüye kullanılmasına karşı koruma sağlamak için oradaydı. Her ayrıntı, günümüzün endüstriyel personel yöneticilerini memnun edecek derecede kesin, iyi düzenlenmiş ve açıktı. Formülasyon rafine ve etkileyiciydi. Aslında, Çin yaşamındaki rolleri bir Batılının beklediğinden daha az olmasına rağmen, T'ang yasaları o kadar güçlü ve çekici bir koddu ki Japonlar ve Annamlılar bunları kendi hukuk sistemleri için bir model olarak kullandılar.[12]

Çin'deki belirli hanedanların düşüşü -zayıf ekonomik politika, mahkemenin moral bozukluğu, bürokrasinin yozlaşması, sınavlardaki gevşeklik, çiftçilerin baskısı- hükümet yapısında büyük değişikliklere neden olmadı. Yüzyıllar geçtikçe Çin hükümeti giderek daha kesin bir biçime oturdu. Ne yazık ki, Mançu hükümeti (1644-1911)[13] Batı'nın etkisinin tam gücü
hissedildiğinde
idari bir demoralizasyona sürüklenmişti. On dokuzuncu yüzyılın başlarında bir İngiliz gözlemci bir
imparatorluk görevlisi hakkında şunları yazmıştır:

Geçtiğimiz yıl itirafları çok sayıda soylu ve kamu görevlisini suçlamaya giden bir büyücüyle bağlantı kurduğu için rütbesi düşürülen merhum _tungling_ [jandarma komutanı] Wanking, Klasik Şölenlerde Okuyucu, Sivil Ofis Kurulu Mançu Başkanı, Saltanatın Gerçek Kayıtları Genel Müdürü, Akademinin Üstünü, Hanehalkı Görevlisi, bir
Sancak [askeri tümen] t'utung'u, Ning-shan Sarayı'ndaki Gymnasium'un ve Gelir Kurulu Hazinelerinin amiri ve Şehirdeki 17 Ambarın ve Tungchau'nun Ziyaretçisiydi.[14]

Bürokrasi arasında keskin bir şekilde tanımlanmış hiyerarşik etiğe karşı bu tür kayıtsızlık koşulları yaygınlaşmaya başladığında, hanedanın sonu
yaklaştı. Çin İmparatorluğu, Tatarlar, Moğollar ve Mançuların eline düştüğünde bile sağlam kalmıştı. Eski ihtişamının temellerine geri dönmüştü ve Shih Huang Ti'nin
gününden beri yaratılan idari mekanizma yirmi yüzyıl boyunca devam etti.
Mançu hanedanının çöküşü ve Batı dünyasıyla aynı anda çarpışmasıyla, eski siyasi sistem çöktü ve yeni biçimlere yeniden şekillendirilmesi gerekti. Yine de, Cumhuriyet döneminde bile
T'ang'ın teknikleri hükümet hizmetlerinin yönetiminde yeniden ortaya çıktı.

Tüm değişimlerin altında, geniş ve belirgin merkezi rejimlerden çok daha az etkilenen bir dizi sosyal gruplaşma kaldı. Bunlar, örgütlü hükümetten önceki zamanlardan beri var olmuştur ve Çin'de herhangi bir hükümetin veya herhangi bir yönetici ırkının başarılı veya başarısız olacağı koşulları belirlemeye yetecek kadar güçlü olabilirler.

_Aile, Köy ve Hui_

Eski Çin'deki ideolojik kontrol, bireye en yakın olan gruplar aracılığıyla işliyordu. Hükümet bunlardan biri değildi.
Çin toplumunun temel gücü, üç olağanüstü yarı-politik kurumun uyumuna ve gücüne dayanır: aile sistemi,
köy ve ilçe ve _hui_ (dernekler, birlikler,
topluluklar veya loncalar.)[15] Aile, karmaşık bir yapıydı,
"dört aileye bölünmüş çok sayıda akrabadan oluşuyordu:
doğal aile,
ekonomik aile,
dinsel aile ve
kardeş."[16] Doğal aile, Batı'nın ailesine karşılık geliyordu. Ekonomik aile genellikle birkaç derece akrabalık yoluyla genişler ve
toplu olarak yaşayan tek bir ekonomik birim oluşturan otuz ila yüz kişiyi içerebilir. Dini aile, ekonomik ailelerin bir toplamıydı; ortalama olarak herhangi bir kurucu aile sayısını belirtmek zor olurdu. Bu birim, ataların uygun şekilde anılması ve saygı gösterilmesi için bir organizasyon sağladı ve soyağacı kayıtlarının tutulduğu bir ata tapınağını korudu; kült özelliği modern zamanlarda büyük ölçüde ortadan kalktı. Kardeş, Batı'da bulunan klana benziyordu; rolü yakın çevre tarafından belirleniyordu. Bazı durumlarda, özellikle Güney'de, kardeş kan davalarına girecek kadar güçlüydü; bazen bir veya daha fazla kardeş tüm topluluklara hükmediyordu. Çin'in büyük bir bölümünde, onu oluşturan çeşitli yerel dini aileleri birleştirmek için zaman zaman toplantılar düzenleyen gevşek bir organizasyondu. Aile bilinci, Konfüçyüs ideolojisinin belirli unsurlarını sürdürmede rol oynadı. İnsan ırkının bedensel ölümsüzlüğü fikrini vurguladı. Bireyi yalnızca felsefi olarak değil, aynı zamanda sosyal olarak da yönlendirdi. Her ailenin büyüklüğü, onun konumunu mekansal olarak belirledi ve aile sürekliliği onun için zaman içinde kesin bir yer belirledi. Birey üzerindeki çok yönlü etkisi ile aile sistemi onu güvenli bir şekilde yerinde tuttu ve onun asaletin kibirli zirvelerine ulaşmasını veya köleliğin aşağılanmasına düşmesini engelledi, bu durumda sadece bir meta haline gelebilirdi. Akrabaları tarafından çevrelenen bir Çinli, yabancılar tarafından kendisine uygulanan aşağılanmalara ve kendi potansiyel çılgınlıklarının tehdidine karşı korunuyordu. Çinliler, bir bütün olarak istikrarlı bir toplumda bireylerin istenmeyen hareketliliğini büyük ölçüde dini ve ekonomik ve sosyal temelleri olan aile sistemi aracılığıyla engelledi. Böylece istikrar açık ve inkar edilemez bir amaca kavuştu: sayısız ailenin sürekliliği sayesinde insan ırkının sürekli nesli, her biri hayatta kalmaya kararlı. Maddeci bir yorum, Çin'in tarımsal ekonomisini sürdürmek için ucuz ve bol insan emeğine ihtiyaç olduğunu gösterecek ve sistemin mantığını sadece bir gerekçelendirmeler ağına indirgeyecekti. Aile, köy tarafından önem bakımından eşitlendi, hatta daha da üstündü.[17]
Aile, tek hayati sosyal grup olsaydı, Çin'de demokratik süreçlerin gelişmesi imkansız olabilirdi. Aile
modeli, gerçekten de, hükümet için bir model oluşturuyordu, ancak köylerin Çin yaşamındaki etkisi, hükümetin aileci eğilimlerini hafifletiyordu. Haksız bir babaya karşı isyan etmek sapkınlık olurdu; ancak kötü bir köy büyüğünün görevden alınmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Memnuniyet zamanlarında, imparator toplumun babasıydı; diğer zamanlarda halkın eleştirisine tabi bir köylü olarak görülebilirdi. Köy, yerel özyönetimin en büyük çalışma birimiydi; köy ve içindeki gruplar, örneğin kardeş, neredeyse tamamen özerkti ve yalnızca çok nadir durumlarda dış müdahaleye tabiydi. Aynı zamanda, köy, ilçe örgütlenmesinin en küçük birimiydi. İlçe
Mahkemesi, bir ila yirmi köy içeren bir ilçenin sorumlu hükümet görevlisi olarak, kendisine verilen görevleri yerine getirmek için köy liderlerine güvenirdi. Köy yönetimi zaman zaman çok
demokratikti.[18]

Önem bakımından bir sonraki _hui_ idi. Muhtemelen en son ortaya çıkan oydu. Ailenin göründüğü gibi, şeylerin ebedi fiziksel ve biyolojik düzeni tarafından emredilmemiş, köyün olduğu gibi coğrafi ve ekonomik çevre tarafından doğal görünmemiş olan bu birliktelik, Çin'in işbirliğine olan eğiliminden doğmuştur.
Aile ve köyü paralel ve tamamlayıcı olarak _hui_, Çin toplumsal yapısında tartışmasız bir yer edinmiştir. _hui_ altı kategoriye ayrılabilir[19]: (1) kardeşlik toplulukları; (2)
sigorta grupları; (3) ekonomik loncalar; (4) dini topluluklar; (5)
siyasi topluluklar; ve (6) milis ve kanunsuz örgütler. _hui_, eski Çin'in ekonomik örgütlenmesinin büyük bir kısmını oluşturuyordu ve edebiyat ve yönetim için
olmayan kişilere mesleki eğitim sağlıyordu. Üçlü ve Lotus gibi isimler altında _hui_, eski Çin'in parti örgütlerini sağlıyordu ve
kızgınlık olgunlaştığında hanedanlara meydan okuyordu.

Sayısız aile, köy ve _hui_'den oluşan eski Çin toplumu, tüm "bilinen dünyayı" kapsıyordu. Gücü
tükenmezdi. Tek bir sinir merkezine sahip olmayan dünya toplumu,
barbarların akınları veya kıtlık, salgın hastalık ve ayaklanmanın
yıkımıyla yok edilemezdi. Konfüçyüsçü ideoloji devam etti. Hiçbir zaman koşullar Çin kültürünün birçok bağını koparacak ve yeni bir nesli gelenekten kurtaracak kadar kötü olmamıştı. Yüzyıllar boyunca eğitim ve hükümet, hanedanlar
düşmüş ve ülke fatihler tarafından istila edilmiş olsa bile yan yana devam etti. Herhangi bir katı yasal otorite örgütlenmesinin olmaması hayatta kalmayı kolaylaştırırken, bir imparatorun yokluğunda veya daha yaygın olarak görüldüğü gibi birkaçının varlığında bile belirli bir asgari düzen korunabilirdi.

Hükümet üst yapısı Çin dünyasını resmi bir şekilde bir arada tutuyordu; ona canlılık vermiyordu. Aile, köy ve _hui_ imparatorluğun dikkatine uygun konulardı, ancak imparator onların varlığından yaptırımını kaldıramaz ve böylece onları yok edemezdi. Aileye, köye ve _hui_'ye, basit bir fermanla ortadan kaldırılabilecek, güvencesiz bir yasal kişilik atfedilmedi. İngiliz krallarının, klanın üyelerini _toptan_ tasfiye etmeden, MacGregor'un Highland klanını - "yasaklanmış isim" - yok etmesi mümkündü. Çin'de imparator bir aileyi katliamla yok edebilirdi, ancak tüm üyelerini yok etmeden bir örgütü yok etmesi neredeyse imkansızdı. Bununla birlikte, genel olarak Çin hükümeti üç ana amacını sürdürdü: ideolojinin sürdürülmesi (eğitim), krallığın barbarlara karşı savunulması (askeri işler) ve doğanın olumsuz güçlerine karşı savunulması (kamu işleri) ve bu işlevlerin yerine getirilmesi için fon toplanması (gelir). 

_Cumhuriyetin Habercisi Olan Hükümet Değişiklikleri_

Batı'nın baskısı, Çin hükümetini kendi sınırlarını, vasal devletlerle ilişkilerini ve Çin halkıyla temas hatlarını her zamankinden daha net bir şekilde tanımlamaya zorladı. 1689'da Rusya ile müzakere edilen Nerchinsk Antlaşması ile Çinliler kara sınırlarını belirlemeye çalıştı. Vasal uluslar önemli bir sorun teşkil ediyordu. Çinliler yarı egemenliklerini Batı hukukunun anlayabileceği şekilde açık bir şekilde ifade etmekte başarısız oldular. Aynı zamanda, toprak haklarının hızla abartılmasıyla, sorumluluğun açıkça reddedilmesi arasında dönüşümlü bir politika izlediler. Hükümetin kapsamı, Batılıların gelmesiyle ortaya çıkan yeni işlevlerden etkilendi. Vergi sistemi genişletildi. Batılı personel ve Batı muhasebe yöntemleriyle bir imparatorluk gümrük hizmetinin geliştirilmesi, hükümete büyük bir gelir kaynağı sağladı. Batılı devletlere iş yapmada yeterli ilgi gösterilmesi talepleri, 1860'ta geleneksel idari düzeni değiştiren yeni bir kurum olan Dışişleri Bakanlığı'nın (_Tsung-li Yamen_) kurulmasına yol açtı.

Ayrıca, Batılı devletler, vatandaşlarının yalnızca kendi ülkelerinde aşina oldukları yasalara tabi olmaları talebiyle kendi hükümet türlerini Çin'e tanıttılar. Batılılarla uğraşırken Çinliler, ilk başta Çin ceza uygulamalarının hükümlerinden çok daha Drakonik bir yasa kullanmışlardı. Uzun yıllar süren rahatsızlıktan sonra Batılı güçler, Büyük Britanya liderliğinde, vatandaşlarına
ekstraterritorial ayrıcalıklar sağladı. Ekstraterritorialite, Batılıları Çin'de yalnızca kendi ulusal temsilcilerinin yargı yetkisi altına soktu. Bugün bir Amerikalı Tibet'te Dalai Lama'yı vurup düşürse, yalnızca Şanghay'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde yasal olarak yargılanabilirdi - ancak Tibetlilerin hukuki incelikler konusunda ısrarcı olmaları pek olası değildir. Vatandaşları için Çin yasalarından kişisel dokunulmazlık garantisinin yanı sıra, Çin'in neresinde olurlarsa olsunlar, Batılı güçler, uzun bir dizi özel düzenleme ve fiili kullanım yoluyla, Çinlilerin bile Batı yönetimi altında olduğu Çin topraklarında belirli dayanaklar elde ettiler. Bu alanlar _imtiyazlar_ ve _yerleşimler_ olarak biliniyordu ve bulundukları yerlerdeki şehirler _anlaşma limanları_ olarak biliniyordu. Hem İmparatorluk boyunca yalnızca Batı yasalarına tabi olan Batılıların varlığı hem de Batı yönetiminin en önemli olduğu alanlar, Çinlilere güçlü hükümet dersini verdi. 
Hepsi bu değildi. İngiliz-Çin Nanking Antlaşması (1842) ve Birleşik Devletler ile yapılan antlaşma (1844), yabancıların can ve mallarının korunmasıyla ilgili hükümler içeriyordu. İmparatorluk hükümeti, ideolojik kontrolün yarattığı yabancı düşmanlığıyla doğrudan çatışan bir politikanın yerine getirilmesine kendini adamıştı. Bu hükümlerin uygulanması, gönülsüzce de olsa, bölgesel meselelere sürekli artan imparatorluk müdahalesini içeriyordu.
Ancak, merkezi hükümet ile eyalet yetkilileri arasında ortaya çıkan sorunlar, uygulanabilir emirler yerine müzakereler yoluyla çözülüyordu.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Çin'deki kademeli dönüşüm, bir grup anayasal monarşist tarafından yürütülen bir reform hareketine yol açtı. Liderlerinden biri olan K'ang Yu-wei, 1898'de genç İmparator Kuang Hsue'nin öğretmeni oldu. O yılın
yazında, tahtın liderliğindeki Çin'i Japonya kadar ilerici yapabilecek istikrarlı bir ferman akışı yaşandı.
Reformlar öncelikle verimlilik ve modernleşmeyi ve
kısmen de rejimin parlamenterleşmesini hedefliyordu. Ancak genç İmparator,
kısa süre sonra önde gelen askeri danışmanı Yuean Shih-k'ai tarafından kontrol altına alındı ​​ve gerici İmparatoriçe Dowager tarafından alt edildi.
Hayatının geri kalanını fiili hapiste geçirdi ve politikasının arkasındaki reformculara Altı Dahi deniyordu--sürgüne gönderildi veya idam edildi.
Öldürülenler arasında, klasik edebiyatta büyük bir beceriye ve geleceğe dair hırslı vizyonlara sahip olan şair Tan Shih-tung da vardı. Yüz Gün başarılı olsaydı, modern bir Çin İmparatorluğu'nda tahtın koruyucusu olarak yaşayabilirdi. İnfazından hemen önce, geçmişin dürüst adamları olan Chiang-ch'ing ve Tou-keng'in anısını canlandıran ve inancını Kuang-leng sıradağlarıyla karşılaştıran şu şiiri yazdı:

HAPİSHANEDEN SON ŞARKI

_Karşımda duran hapishane kapısı--Chiang-ch'ing'in düşünceleri--
Tou-keng gibiysem kolayca ölebilirdim...
Gülerek ve yalnız, bıçağı göğe kaldırıyorum:
Ölüyorum ama geride Kuang-leng'den daha yüksek umutlar bırakıyorum!_[20]

Reform, gerçekten de yıkılamadı. Mançu hanedanı Japonya'nın ayak izlerini temkinli bir şekilde takip etmeye başladı. 1905'te çeşitli yabancı hükümet biçimlerini incelemek ve
emperyal hükümetin modernizasyonu için önerilerde bulunmak amacıyla bir kurum kuruldu.
1908'de Japon İmparatorluğu'nun anayasasına çok benzeyen bir anayasa taslağı onaylandı. 1908'den 1916'ya kadar olan dokuz yıllık bir program, anayasal, parlamenter monarşiye yol açacaktı - eğer parlamenter monarşi sadece bir parlamento eklenmiş bir monarşi olarak kabul edilirse. Kabinenin parlamentoya karşı sorumluluğu ilkesi oluşturulmamıştı ve en başından itibaren Japonya'daki iktidar meclisinden daha az akıllı olan Mançular, sadece kağıt üzerinde yeterli yetkiler vermekle kalmadı, aynı zamanda yarı-parlamenter kurumları kurulmadan önce doldurmaya başladı. Özenle seçilmiş, 1909'da toplanan ön Ulusal Meclis Taht ile çekişmeye başladı.[21]
Eski İmparatoriçe Dowager bir önceki yıl ölmüştü; hapsedilen İmparator Kuang Hsue de öyle. Yeni İmparator henüz bebekti ve saray, hadımların ve saray görevlilerinin tavsiyelerini dinleyen şaşkın Mançu prenslerinin bir araya gelmesinden biraz daha fazlasıydı.[22] Yukarıdan reform, sorumluluğu üstlenecek iradeli ve cesur tek bir adam olsaydı, önemli bir başarı şansına sahip olabilirdi. Ancak Mançular hükümetin üst yapısıyla uğraşırken, toplumun temelleri ayaklarının altından yıkanıyordu. İdari tekniğin iyileştirilmesinden ve halkın temsili yanılsamasından daha fazlası söz konusuydu. Siyasi ve sosyal bir devrim yapılıyordu. Sun Yat-sen, diğer tek kişilerden daha fazla, onun gidişatını şekillendiren kişiydi.

1893'te Sun, reformu savunmak ve seçkin bir imparatorluk devlet adamı olan
Li Hung-chang'a bir dilekçe sunmak için kuzeye gitmişti.[23] Görev başarısız oldu.
1897'de Sun devrimden açıkça bahsetmeye istekliydi. Ancak, partisi buna bağlı olmasına rağmen Batılı izleyiciler önünde bir cumhuriyeti savunmaktan kaçındı. _Kidnapped in
London_ adlı kitabında şöyle yazdı:

Hareketin temel özü, Çin'in inlediği eski moda, yozlaşmış
ve yıpranmış sistemi tamamlayacak bir anayasal hükümet biçiminin kurulmasıydı.

Şu anda Çin'de hangi yönetim biçiminin
var olduğuna dair ayrıntılara girmeye gerek yok. Ancak, birkaç kelimeyle özetlenebilir.
Halkın İmparatorluk,
Ulusal veya Belediye işlerinin yönetiminde hiçbir söz hakkı yoktur. Mandarinler veya yerel
hükümdarlar, itiraz edilemeyen tam bir karar verme yetkisine sahiptir. Sözleri kanundur ve sorumsuzlukla entrikalarını uygulama konusunda tam yetkiye sahiptirler ve her memur cezasız bir şekilde
kendini şişmanlatabilir. Memurlar tarafından gasp bir kurumdur; bu, onların göreve gelmelerinin koşuludur; ve ancak
kanıyan kişi beceriksiz olduğunda hükümet sözde bir iyilikseverlikle müdahale eder ve daha sıklıkla tükenmeyi tamamlar....

Yaşam tarzıyla zihni çarpık olan bu resmi hırsız,
toplumsal, politik ve suçla ilgili tüm konularda nihai otoritedir....[24]

1905'te Sun Yat-sen monarşik reformculara saldırdı ve onların güdülerini sert bir şekilde eleştirdi:

Boksör savaşından beri birçok kişi Tatar'ın [Mançu veya Çing hükümetinin] zamanın işaretini görmeye başladığına ve
ülkenin iyileştirilmesi için kendini yeniden şekillendirmeye başladığına inanmaya yönlendirildi, sadece ara sıra çıkan ... fermanlardan ... bunların sadece halkın huzursuzluğunu yatıştırmak amacıyla yazılmış ölü mektuplar olduğunu bilmeden.
Mançuların ülkeyi yeniden şekillendirmesi kesinlikle imkansızdır çünkü
reform onlar için zarar demektir. Reformla Çin halkı tarafından
emilecekler ve sahip oldukları özel hak ve ayrıcalıkları kaybedeceklerdir. Hükümetin daha da karanlık tarafı, resmi sınıfın cehaleti ve yozlaşmışlığı
gün yüzüne çıkarıldığında görülebilir. Bu fosilleşmiş, çürümüş, işe yaramaz memurlar sadece Mançulara nasıl yağ çekeceklerini ve rüşvet vereceklerini biliyorlar, böylece pozisyonları güçlendirilerek [greft] sıkma ticaretini sürdürebilecekler.[25]

Ayrıca Çin'in zorluklarının ancak büyük bir iyimserlikle öngördüğü bir cumhuriyetin kurulmasıyla çözülebileceğinde ısrar etti:

Eski hükümetin yerine yeni, aydınlanmış ve ilerici bir hükümet getirilmeli; böyle bir durumda Çin sadece kendini geçindirmekle kalmayacak, aynı zamanda diğer ülkeleri bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruma sıkıntısından da kurtaracaktı. Halk arasında yeni bir hükümet kurma görevini üstlenebilecek çok sayıda
eğitimli ve yetenekli adam var ve bu ... Tatar monarşisinin Çin Cumhuriyeti'ne dönüştürülmesi için uzun zamandır dikkatlice düşünülmüş planlar yapılıyor. Halkın ... kitleleri de yeni düzeni kabul etmeye hazır ve onları ... acınası yaşam koşullarından

yükseltmek için daha iyiye doğru bir değişiklik özlemi çekiyor. Çin şu anda büyük bir
ulusal hareketin arifesinde, çünkü sadece bir ışık kıvılcımı tüm siyasi ormanı ateşe verip Tatarları ülkemizden
kovabilir. Görevimiz gerçekten büyük ama imkansız olmayacak...[26]

Sun'ın durumla ilgili teşhisi oldukça doğruydu; yedi yıl sonra ilk başkanı olacağı yaklaşan Cumhuriyeti açıkça hissediyordu. İdeolojik devrim çoktan başlamıştı ve İmparatorluk geçmişe karışmak üzereydi. Ne Sun'ın ne de başka birinin farkına varmadığı şey, Çin'in önünde kötü yönetimden daha ciddi hükümet sorunlarının olduğuydu. İdeolojik değişim eski rejimin gerçekliğini sona erdirmişti ve askeri koşullar elverişliydi; ancak insanlar inançlarını kalıcı olarak yeni bir düzene yatırmaya hazır mıydı?

NOTLAR

[1] Yukarıya bakın, s. 17 vd., 83 vd.

[2] Herrlee G. Creel, _The Birth of China_, s. 138, Londra, 1936.

[3] Leon Wieger, S. J., _La Chine a travers les ages: hommes et
choses_, s. 22-25, Hsien-hsien, 1920. Bu, Çin tarihi ve bibliyografyasının en yararlı el kitaplarından biridir. Popüler bir düzeyde yazılmıştır ve Çin'deki Katolik misyonerlerin hızlı ve kolay bilgilendirilmesi için tasarlanmıştır. H. F. MacNair, _Modern Chinese History,
Seçilmiş Okumalar_, Şanghay, 1923, eğlenceli olduğu kadar
son derece bilgilendirici de bulunacaktır.

[4] Konfüçyüsçülüğün yükselişinin bir açıklaması için John K. Shryock, _The Origin and Development of the State Cult
of Confucius_, New York, 1932'ye bakın.

[5] Çin hanedanlarının bir listesi için aşağıya bakın, s. 197.

[6] T'ang hükümeti, Baron Robert des
Rotours'un _Le Traite des examens_, Paris, 1932'ye dayanarak özetlenmiştir, bu, T'ang hanedanı tarihinin kamu hizmetiyle ilgili bir bölümünün anlaşılır ve ayrıntılı bir çevirisidir. Kitap, T'ang hükümetinin organizasyonuna dair değerli bir açıklama içerir ve Sinolojik başarının bir modeli olarak gösterilebilir. _Bakanlık Koordinasyon Departmanı_ ifadesi, Harvard-Yenching Enstitüsü'nden Profesör C. S. Gardner'ın kullanımıyla önerildi.

[7] Rotours, _op. cit._, s. 10. Ayrıca bkz. _ibid._, s. 3.

[8] Bkz. Hans Wist, _Das Chinesische Zensorat_, Hamburg, 1932.

[9] Batılı bir paralel için bkz. Fritz Morstein Marx, _Civil Service in
Germany_, in: _Civil Service Abroad_, s. 181 _n._ 31, New York ve
Londra, 1935.

[10] Yerel yerel yönetim hakkında daha fazla ayrıntı için aşağıya bakınız, s. 177 vd.

[11] Rotours, _op. cit._, s. 26-55, "Les examens sous la dynastie des
T'ang."

[12] Jean Escarra, _Le droit chinois_, s. 97, Peiping ve Paris, 1936.
Bu, Çin hükümetlerinin uzun süredir hizmetinde olan bir Fransız bilginin Çin hukuku üzerine olağanüstü çalışmasıdır.
Escarra'nın kapsamlı bibliyografyası, Cyrus H. Peake, "Recent Studies in
Chinese Law", _Political Science Quarterly_, cilt 52, s. 117-138, 1937 ile desteklenebilir.

[13] P. C. Hsieh, _The Chinese Government_, 1644-1911, Baltimore, 1925;
William F. Mayers, _Çin Hükümeti_, Şanghay, 1897.

[14] T. F. Wade, "Çin İmparatorluğu Ordusu", _Çin
Deposu_ (Kanton), cilt 20, s. 300 n., 1851.

[15] Aşağıdaki tartışma yazarın _Sun Yat-sen'in
Politik Doktrinleri_, s. 38-43, Baltimore, 1937'den alınmıştır.

[16] D. H. Kulp, _Güney Çin'de Aile Hayatı_, s. xxiv, New York, 1925.

[17] Bkz. H. G. Creel, _Sinizm_, Chicago, 1929.

[18] Bkz. Arthur H. Smith, _Çin'de Köy Hayatı_, s. 228, New York,
1899.

[19] Bkz. J. S. Burgess, _The Guilds of Peking_, New York, 1928.
Mevcut sınıflandırma Burgess'in sınıflandırmasının bir modifikasyonudur. [20] Çeviri, mevcut yazar tarafından yapılmıştır.

[21] Bkz. Hsieh, _op. cit_., not 13'te; Meribeth E. Cameron, _The
Reform Movement in China_, 1898-1912, Stanford, 1931; Harold M. Vinacke,
_Modern Constitutional Development in China_, Princeton, 1920.

[22] Reginald Johnston, _Twilight in the Forbidden City_, Londra, 1934,
1911-1912 devriminden önce ve sonra saray yaşamının ilginç bir anlatımını sunar.

[23] Lyon Sharman, _Sun Yat-sen: His Life and Its Meaning_, s. 30-32,
New York, 1934.

[24] Sun Yat-sen, _Kidnapped in London_, s. 13-15, Bristol ve Londra,
1897. İster siyasi bir vahiy, ister kişisel bir anlatı, isterse bir macera hikayesi olarak değerlendirilsin, bu son derece ilgi çekici bir eserdir.

[25] Sun Yat-sen (Hu Han-min, editör), _Tsung-li Ch'uean-chi (The
Complete Works of the Leader)_, cilt IV, s. 357, Şanghay, 1930;
"The True Solution to the Chinese Question", s. 347-368, Sun'ın kendisi tarafından İngilizce yazılmış bir makaleden.

[26] _Aynı eser._, s. 366.

_Bölüm_ VII

DEVRİM

9 Ekim 1911'de, imparatorluk hükümetini yıllarca taciz eden kahraman ve çaresiz "Ölmeye Cesaret Edenler"den biri olan Sun Yat-sen'in bir takipçisi, nehrin yukarısındaki Hankow limanındaki Rus imtiyazında bir bomba üzerinde çalışıyordu. Bomba kazara patladı; mühimmatın gizli deposu keşfedildi; ertesi gün, ortaya çıkan kargaşada Çin Cumhuriyeti doğdu. Çifte On Gün (10 Ekim 1911) o zamandan beri Çin'in Dördüncü Temmuz'u olarak kutlanıyor. İmparatorluk yetkilileri ayaklanmayı bastırmaya çalıştıklarında, kendi birliklerinin saflarında bir komplo olduğunu keşfettiler; birlikler kendilerini korumak için ayaklandı. Sonraki iki ay içinde Mançu İmparatorluğu dağıldı. Salgın sırasında Chicago'da bulunan Sun Yat-sen[1], örgütüne güvenebilirdi. Kaderin onunla birlikte çalıştığından emin olarak, Çin'e geri dönerek boş zamanını değerlendirdi ve çökmekte olan İmparatorluğa mali yardım yapılmasını önlemek için Londra'da durdu.

_Sun Yat-sen'in Başkanlığı ve Cumhuriyet Devrimi_

İmparatorluğun çöküşü, tüm nüfusu harekete geçiren büyük bir kitle hareketinin sonucu değildi; Sun ve takipçilerinin iktidarı güvence altına almak için
kurdukları devrimci çekirdekten gelişti. Onlar, hükümetin yetersizliğinin ancak kendi güçsüzlüğüyle eşleştiğini fark ettikleri için, yıllarca isyan ve terör kışkırtarak imparatorluk rejimine
vurdular. Devrimin kendisi, devrime katılan devrimcilerin veya yetkililerin liderliğinde eyalet eyalet gerçekleşen bir isyanlar zinciriydi.
Bazı şehirlerde Mançuların katledilmesi dışında, neredeyse kansız bir devrimdi. Ancak, çeşitli gruplar farklı yönlere doğru ilerledi ve farklı adamlar iktidarı ele geçirmeye çalıştı. Anayasal monarşistler, tahtı, halk tarafından Cumhuriyetçi programların yerine kabul edilebilecek çok liberal bir anayasa çıkarmaya zorladı. Ordu birlikleri tek başına tartışılmaz bir güç konumunda olduğundan, askerler öne çıkmaya başladı. Devrim
düşüncesi olmayan adamlar, zamanla devrimci-askeri cuntaların liderleri olmak için ona katılabilirlerdi. İmparatorluğun bir subayı olan Li Yuean-hung, devrimci askerler onu aradığında yatağının altına saklandı; ölüm ile devrimcilere bağlılık arasında bir seçim yapması gerektiğinde, yeni güçlerin tarafını tuttu ve kısa bir süre sonra Wu-han şehirlerindeki devrimci güçlerin komutan subayı oldu. Benzer durumlar
sıra dışı değildi.

Devrimciler, partilerinin ve birliklerin temsilcilerini Nanking'deki Ulusal Kongre'de bir araya getirmeyi başardılar. Sun Yat-sen'in yokluğundan ciddi şekilde etkilenmişlerdi, çünkü o şimdi Londra'dan Çin'e
hızla geri dönmüştü. Devrimci grubun üyelerinden çok azı -şimdiye kadar gizli bir topluluk olarak çalışmaya zorlanmışlardı- yeni bir hükümet kurmak için gereken prestije sahip olacak kadar iyi tanınıyordu. Huang
Hsing, Sun'ın baş askeri takipçisi, bu arada idare etmeye çalıştı,
ancak Sun Yat-sen'in 24 Aralık 1911'de Şanghay'a gelmesine kadar, bir konsolidasyon ihtimali yoktu. Beş gün sonra,
Ulusal Kongre onu Birleşik Eyaletler Geçici Hükümeti'nin
başkanı olarak seçti. 1 Ocak 1912'de göreve başladı;
şu anda kullanımda olan Gregoryen takviminin kabul edilmesiyle, bu tarih Çin Cumhuriyeti'nin
I. Yılının ilk günü oldu.
Başkanlıkla birlikte, bakanları henüz belirli bir
portal tutmayan bir kabine
oluşturuldu.
Ülkenin devrimci kontrol altındaki kısımları, her eyaletteki askeri ve sivil hükümetleri birleştiren geçici bir sistemle yönetiliyordu.

Bu arada, İmparatorluk hala Çin'in uluslararası alanda tanınan
hükümetiydi ve Pekin'de faaliyet göstermeye devam etti. Tamamen korkan imparatorluk sarayı, durumu kontrol altına alabilecek tek kişiyi hizmetine almaktan başka bir alternatif göremedi - Yüz Gün deneyini 1898'de acımasızca sonlandıran ve İmparatorluğun ilk etkili modern ordusunu kuran Yuean Shih-k'ai. Birkaç yıl önce saray entrikaları sonucu gözden düşen Yuean, her iki taraftan da teklifler alarak zamanını bekledi. Sonunda 27 Ekim 1911'de Pekin'e gitti. Yeni bir hükümetin kurulması ve ülkenin pasifleştirilmesi için yapılan müzakereler, modern Çin'in iki seçkin kişiliğini ön plana çıkardı - karakterleri son derece esnek bir toplumda kurumları şekillendirecek ve etkileri ölümlerinden sonra da sürecek olan adamlar. Birçok denizaşırı bağlantısı olan Kantonlu Sun Yat-sen, eski tarz seçkinlerin dışında duruyordu - bir anayasacı ve bir idealistti. Yuean, Kuzey'den bir asker ve diplomattı, dar görüşlüydü, güncel askeri fikirlerine rağmen tamamen geleneklere bağlı bir memurdu - politikada bir fırsatçı ve gerçekçiydi. Nadiren iki lider bu kadar zıt uçları temsil etmiştir.

Müzakerelerin sonucunda Yuean, Machiavelli'yi hayranlıkla dolduracak bir rol oynadı. İmparatorluk ailesi, bebek İmparatoru tahttan indirmeye ikna edildi ancak aynı zamanda tamamen tahttan çekilmeyi reddetmeye ikna edildi. 12 Şubat 1912 tarihli fermanlar, modern zamanların en ilginç devlet belgeleri arasındadır. "Hükümet gücünü" Yuean'a devrettiler, hanedanın hatalarını kabul ettiler ve ona devrimcilerle müzakere edip bir Çin Cumhuriyeti kurmasını emrettiler. Hanedanlığın iktidarı yeniden ele geçirmesi hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak sarayın rahatı ve onuru için hükümler sağlanacaktı. Mançu hanedanı, Pekin'deki Yasak Şehri (imparatorluk sarayı) koruyacaktı, burada hükümdar hükümetin kaygılarından kurtulmuş olarak görevlerini yerine getirmeye devam edebilirdi.

Sun Yat-sen, Cumhuriyet'in nefret edilen Mançular tarafından verilen resmi bir yetkiden türediği fikrini öfkeyle reddetti - kendisi ve devrimcilerinin onlarca yıldır mücadele ettiği Cumhuriyet. Ancak, ulusal birleşme şansını bir biçim noktasında bozmak istemediği için
sakinliğini korudu. Yuean, güvenilir ve entelektüel yetenekten yoksun olmasına rağmen yetenekli bir adam olarak tanınıyordu; onu kullanmak ve aynı anda ona Cumhuriyetçi çerçevede bir pozisyon vererek onu tatmin etmek mümkün görünüyordu. Tahttan çekilme kararlarından sonra, konu ultra idealist anayasacılık
ile acımasız askeri gerçekçilik arasında bir mesele haline geldi.

Sun'ın Yuean başkan olarak göreve başlayana kadar geçici başkanlığı elinde tutması kararlaştırıldı. Koşullar altında bu tek olası yoldu. Yuean belirleyici bir askeri güce sahipti ve onu
eğiltmek için hiçbir umut olamazdı. Dahası, Sun aslında başkanlık makamını istemiyordu. Kendi gücünün ideolog ve lider olduğunu fark etti ve _min sheng_[2] ilkesini uygulayarak Çin'e en iyi şekilde hizmet edebileceğini hissetti.

Yuean'ın güneye, Nanking'deki yeni başkente gelmesi kararlaştırıldı.
Bu, şehir devrimcilerin elinde ve ordusu kuzeyde olduğu için yapmak istemediği bir şeydi. Göreve gelmesi için baskı yapıldığında, Pekin bölgesinde askeri bir isyan düzenledi ve bu da muazzam bir mülk hasarına yol açtı ve kendisine bulunduğu yerde kalmak için yeterli bir bahane verdi. Hükümeti Pekin'de kendini kurmaya zorlayarak, imparatorluk tahttan çekilme kararnamesinin ruhunu takip etti ve Cumhuriyetçi rejimi, İmparator'un hala yaşadığı ve imparatorluk bürokrasisinin yeni Cumhuriyetçi giysilerini beklediği, toplumsal ve ideolojik olarak becerikli tepkinin kalesi olan şehre getirdi. Bu nedenle yeni ve modern bir yönetim yaratma konusunda bir sorun yoktu. Eski Pekin mandarinalığı devam etti ve devrimci Cumhuriyetçiler hükümet ofislerine kapalı bir sisteme
müdahale eden yabancılar olarak girdiler. Cumhuriyetçi deneyinin ilk aylarında Pekin'in yeni statüsü yalnızca Yuean'ın prestijinin kanıtıydı; bundan sonra Pekin, arkaizmin, kör pragmatizmin ve yolsuzluğun
somutlaşmış hali haline gelecekti.

10 Mart 1912'de Yuean Shih-k'ai Cumhuriyeti korumak ve savunmak için ciddi bir yemin etti ve başkanlık görevini üstlendi. Aynı gün, Ulusal Konvansiyon'un hükümet gücünün daha büyük bir kısmını, ulusal parlamento seçimi için seçim yasalarının yürürlüğe girmesine kadar hizmet edecek bir Ulusal Konsey'in eline verdiği Geçici Anayasa yürürlüğe girdi. Cumhuriyetçilerin Yuean'a olan güvensizliği bu eylemde açıkça görülüyordu. Yine de Sun Yat-sen, ilk ilkesi olan milliyetçiliğin büyük ölçüde Mançuların kovulmasıyla gerçekleştiğinden ve ikinci ilkesi olan demokrasinin gerçekleşme sürecinde olduğundan memnundu. Üçüncü ilke olan _min sheng_'in gerçekleştirilmesine yöneldi.[2]
Yuean onu Çin'deki tüm demir yolu geliştirmelerinden sorumlu tuttu ve Sun, devrimin pratik yönünü gerçekleştirme özgürlüğünü takdir etti. Ajitasyon ve komplo aşamasını, dünyada dolaşmayı, hayatını yıllık günlük tehlikede, çoğu kişiye ütopik görünen bir devrim için adam ve fon aramayı geçmişti. Şimdi işini sessizce, basit tüccarları ve işçileri ani ölüm veya Ceza Kurulu'nun işkence raflarına maruz kalma riskine sokmadan yapabilirdi. Mucizevi başarısının yenilgiyle sonuçlanacağını ve uğruna savaştığı devrimin bitmediğini, daha yeni başladığını fark etmesinin hiçbir yolu yoktu.

Yuean Shih-k'ai'nin göreve gelmesiyle sona eren Nanking'deki Sun Yat-sen başkanlığı, çeşitli eyalet devrimci gruplarını birbirine bağlayan askeri ve devrimci bir cuntadan biraz daha fazlasıydı. Hiçbir ciddi idari sorunla karşılaşmak zorunda değildi ve vergilerin toplanması, yepyeni bir devrimci hükümetin Çin'de vurgulamaya cesaret edeceği son şeydi. İlkeleri cumhuriyetçiydi, ancak hiçbir resmi kurum açmadı ve hiçbir seçime, referanduma veya plebisite başvurmadı. Çin'de demokrasiyi oluşturma görevi, dönemin en çok yönlü askeri fırsatçısı Yuean Shih-k'ai'nin yönetimine verildi. _Parlamento Cumhuriyeti_

Sun Yat-sen başkanlığı Yuean Shih-k'ai'ye bıraktıktan ve Cumhuriyetçi rejim eski rejimin kalesine yerleştikten sonra, kendini hemen açıkça işe yaramaz olarak göstermeyen ancak geriye dönüp bakıldığında kurumları nakletmede tuhaf bir şekilde kötü düşünülmüş bir deney gibi görünen bir hükümet biçimi kuruldu. Sun ve takipçileri, demokratik, parlamenter kurumların uyarlanabilir olduğunu, mevcut grubun yakında etkili çok partili hükümet amacına hizmet edeceğini ve partilerin dürüst görüş ayrılıklarından organik olarak ortaya çıkacağını varsaydılar. Eyalet ve yerel hükümetlerin cumhuriyetleştirilmesini, ulusal demokratik bir düzenin kurulmasından daha az önemli görüyorlardı. Çin'in beş "ırkının" -Çin, Moğol, Mançu, Tibet ve Türk (Müslüman)- yeni beş çubuklu bayrak altında birleştiği anayasal bir hükümet olmasını bekliyorlardı. O zamanlar, bu varsayımlar uygulanabilir görünüyordu.

Mart 1912'deki Geçici Anayasa, Fransızlardan biraz daha fazla yetkiye sahip olmasına rağmen nispeten zayıf bir başkanlık kurdu.
45. Madde, tüm başkanlık emirlerinin ilgili kabine bakanı tarafından karşı imzalanmasını gerektiriyordu; bakanlar, yasama organının onayıyla başkan tarafından atanacaktı. Ne yazık ki, bakanların parlamentoya karşı sorumluluğu ilkesi açıkça belirtilmemişti, ancak yasama organının geniş kapsamlı yetkilerinin çok kısa bir süre sonra gerçek parlamentarizme yol açması beklenebilirdi. Cumhuriyetçilerin Yuean'ı etkisiz bir konuma getirmek açıkça niyetiydi.
Başbakan ve yasama organının onayıyla başkan tarafından seçilen kabine, sorguya tabi tutulacaktı. Öte yandan,
yasama organında konuşma ayrıcalığı onlara verildi
(Maddeler 43-47). Tek meclisli Ulusal Konsey (_ts'an-i-yuean_) -sadece yasama organının seçimine kadar devam edecek-
Madde 18 uyarınca şu şekilde oluşturulacaktı:

İç ve Dış Moğolistan Eyaletleri ve Tibet, Ulusal Konsey'e beşer üye seçecek ve görevlendirecek ve Ch'inghai [Kokonor] bir üye seçecektir.

Seçim bölgeleri ve seçim yöntemleri ilgili yerellikler tarafından kararlaştırılacaktır.[3]

Bu prosedürel serbestliğin bir sonucu olarak, Ulusal Konsey'e delegeler ya il meclisleri tarafından seçiliyor ya da askeri valiler tarafından atanıyordu ya da hiçbir resmi kimlik belgesi olmadan geliyorlardı. Tüm yetkililere görevlerine devam etmeleri emredildi. Devrimciler hala Güney'deki büyük askeri birimler üzerinde kontrol sahibiydi ve eyaletlerin çoğunu askeri liderleri veya cuntaları altında tutuyorlardı, bu yüzden Yuean ilk yönetimini oluştururken dikkatli davrandı. Devrimciler için kabul edilebilir kişilikleri seçti, ancak Sun'ın Tung Meng Hui'sinden hiçbir seçkin adam atamadı. Parlamenter sistem yüzeyde yeterince iyi görünüyordu, ancak hükümetin temeli ortadan kalkmıştı ve kitle demokrasisi sorunu o zamanlar herkesin hayal ettiğinden daha temeldi. Ülkedeki birçok grup partiler olarak örgütlenmeye başladı; Yuean'ın kendisi yeni yolu ilerletmek için
görünüyordu. Ancak kendi düşünceleri vardı. Takipçilerine devrimci birimlere girip onları zayıflatmalarını emretti ve aynı anda kendi partisinin kurulması için baskı yaptı. Her tarafta Batı dünyasının resmi beklentilerini karşılamaya yönelik acıklı bir istek vardı. Trajik bir şekilde, bu hükümet komik bir operaydı. Yuean birkaç ay içinde Konsey ile çatışmaya başladı. Cumhuriyetçiler, yeni Cumhuriyet'in çoğu vatandaşının hiç anlayamadığı bir anayasadan kaynaklanan yetkiyi kullanmaya çalışırken gerçek gücün ellerinden kayıp gitmesine izin verdiler. 1912 yazında Sun Yat-sen'in takipçileri kesinlikle düşmanca bir yönetimle karşı karşıya gelmeye başladı. Konsey bir çözüm aradı ancak parlamento oyunlarının kolayca aleyhine döndüğünü gördü. Yuean'ı destekleyen muhafazakar üyeler meclisi terk etti ve Konsey'de yeter sayı yoktu.

Ağustos 1912'de Sun Yat-sen'in eski devrimci örgütü, daha önceki gizli toplulukların koordinasyonuyla kuruldu ve Kuomintang adlı düzenli bir partiye dönüştürüldü. Kuomintang kendilerini gerçek bir parti hükümetinin geliştirilmesine adadı; Cumhuriyeti kendi yaratımları olarak gördükleri için, Çin kullanımının gerektirebileceğinden daha az uzlaşmaya hazırdılar. Bu, Sun'ın taraftarlarının konumunu iyileştirmedi. Yuean, İlerici Parti'yi (_Chinputang_) kurarak karşılık verdi. Her iki taraf da halk üzerindeki kontrolünü kaybetmiş olsa da, parti sistemi
kolluk yapmaya yetecek kadar bile önemli değildi. Doktrin ve yönetim eridikçe ülkedeki tek güç
orduydu.[4]

Geçici Anayasa şartları uyarınca Konsey, on ay içinde yasayla sağlaması gereken
iki meclisli bir Ulusal Meclis'e teslim olacaktı. Ulusal Meclis'in görevi kalıcı bir anayasa hazırlamaktı (Maddeler 53 ve 54). 1912 yazında Konsey, Senato'nun dolaylı seçimini ve sınırlı bir seçmen kitlesi tarafından ve çok karmaşık bir seçim şemasıyla[5] Temsilciler Meclisi'nin doğrudan seçimini öngören gerekli yasayı çıkardı. Toplam nüfusun yaklaşık %1'inin 1/35'i oy kullandı. Kuomintang, diğer partilerden çok daha önde çıktı, kesin bir çoğunluğa sahipti ancak 1913'ün başlarında toplanan Meclis'in mutlak kontrolünü sağlamaya yetecek kadar değildi. Parlamento uygulamasının temel gerekliliklerinde bile deneyimsiz olan yasama organı, hükümetin yürütülmesinden
çok uzaktı ve sadece bir süs olmaya mahkûmdu. Kuomintang, hükümetin en önemsiz organının işgaline kendini indirmişti. Yeni parlamento büyük tiyatrolar arasında toplandı ve biçime büyük vurgu yaptı ancak iradesini hissettiremedi. Başkanla dış krediler, demokratik politika ve parti yönetimi konusunda yaşanan anlaşmazlıklar bir hesaplaşmayla değil, her iki tarafın da teknik ayrıntılara başvurmasıyla çözüldü.

Ancak Yuean'ın parmağı tetikteydi. Mart 1913, Sun'ın en yetenekli takipçilerinden biri olan Sung Chiao-jen'in öldürülmesiyle damgalandı. Bu, Yuean'ın bir suikast programına giriştiğini gösteren ilk siyasi eylemdi. Bu vesileyle bile, Sun Yat-sen elini tuttu ve yeni rejimin karakterini kanıtlamasına izin vermeye hazırdı. Yuean, bekleme
büyüsünü eyalet ordularındaki ve hükümetlerindeki Kuomintang adamlarını kendi taraftarlarıyla değiştirmek için kullandı. Temmuz 1913'te ikinci bir devrim patlak verdi. Bu, Sun'ın takipçileri olan Cumhuriyetçilerin kendini savunma hareketiydi. Devrim Yuean tarafından bastırıldı.

Kuzey'de anayasa taslağı hazırlama çalışmaları rahatsız edilmeden hızla ilerledi. Yine, paradoksal olarak, eğilim Fransız emsaline doğruydu. Paradoks, Yuean'ın başkanlıkla ilgili hükümlerin önceden kabul edilmesini zorlamasıyla belirginleşti; Meclis, 10 Ekim 1913'te onu Cumhuriyet'in başkanı seçti. Bu, ona yabancı güçlerin gözünde Çin devletinin başı olarak tam _de jure_
statü kazandırdı.
4 Kasım'da Yuean, Cumhuriyeti kuran partiyi, Kuomintang'ı bastırdı. Bu, yalnızca ona karşı ciddi muhalefeti ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda Meclisi de felç etti. Meclis, çoğunluk olmadan ve yeni bir Meclis'in seçilebileceği bir anayasa olmadan bırakıldı - modern zamanların en şaşırtıcı anayasal çıkmazlarından biri.
Diktatörlük başladı.

_Yuean Shih-k'ai'nin Başkanlık Diktatörlüğü_

Ulusal Meclisi hareketsizleştirmekle yetinmeyen Yuean, onu öldürmeye devam etti. Siyasi Konsey olarak bilinen, destekçilerinden oluşan anayasa dışı bir organ topladı. İki önlem önerdi: Ulusal Meclis'in feshedilmesi ve kalıcı bir anayasa oluşturmak için Anayasa Konseyi'nin toplanması. 10 Ocak 1914'te Yuean, başkanlık kararnamesiyle Meclisi askıya aldı. O günle birlikte Çin Cumhuriyeti, yasalarıyla uyumlu bir hükümete sahip olmaktan çıktı. Teknik olarak tüm Cumhuriyet, 1928'de Ulusal Hükümet tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar anayasaya aykırı ve yasadışı hale geldi.[6] Yine de askeri liderler, yirminci yüzyıl formalitelerinin politik değerine, anayasal prosedürün görünümünü korumak için yeterli inanca sahipti. Sonraki aylarda, Siyasi Konsey'in yerini alan ve benzer şekilde onun yönetimine uygun kişilerden oluşan Yuean'ın Anayasa Konseyi, başka bir anayasal belge üzerinde çalıştı. 1 Mayıs 1914'te, belge _Anayasal Sözleşme_ adı altında yayımlandı. Sözleşme, Yuean'ın yönetiminin tarzını nominal bir parlamentarizmden başkanlık hükümetine değiştirdi ve diktatörlüğü meşrulaştırdı.

Cumhuriyet'in kurulmasından iki buçuk yıl sonra, ülke Yuean'ın yönetimine alışmıştı. Hükümeti, eski imparatorluk yönetiminin merkezinden devam etme avantajına sahipti. Yuean'ın eski okul diplomasisinin kendine özgü yetenekleri ve modern militarizm anlayışı ona iyi hizmet etti. Cumhuriyet'in pek de demokrasi olmadığı genel olarak kabul edildi, ancak demokratik Batılılar bile "Çin'in güçlü adamının" inatçı yeteneğini alkışladılar. Hükümet, Mançu hanedanlığının son günlerinden daha etkili ve daha despotikti; direniş ve meydan okuma, Sun Yat-sen ve partilerinin kanunsuz ilan edilmesinden bu yana devrimci taktiklere geri dönen takipçilerinin faaliyetleri dışında, açık biçimler almadı. Ajitasyonu hızla yayılıyordu. Yuean, Cumhuriyetçilerin daha önce yaptığı aynı hatayı yaptı: hükümetin köklerini insanların zihnine
gömmeyi ve kendi varlığı için tutarlı bir
açıklama sağlamayı başaramadı. Meydana gelen değişimi hafife alan Yuean, içinde büyüdüğü Çin toplumunun
hala var olduğu yanılsamasını sürdürdü. Kendisinin başkan olduğu yeni bir düzenin yükselişini vurgulayan bir sembolizm geliştiremese de, eski İmparatorluğun
gittiğinin farkına varılmasının Çin'e
yavaşça yayılmasına izin verildi. Artık taht yoktu; çocuk İmparator müzesinde sessizce yaşıyordu.

1915'te Yuean, modern Çin siyasetindeki en garip maceralardan birine girişti. Yönettiğini iddia ettiği demokratik formülleri fuhuşladıktan sonra, yeni bir monarşinin yaratılmasına yönelik ihtiyatlı bir yaklaşım için aynı formülleri kullanmaya başladı. Anayasa danışmanı Profesör Frank Goodnow tarafından 9 Ağustos 1915'te kendisine sunulan bir muhtıradan kısmen cesaret aldı. Muhtıra, makul bir siyasi teorem olarak, Cumhuriyetçiliğin tuzaklarını işlevsel demokrasi olmadan sürdürmektense, genel bir talep varsa anayasal bir monarşi kurmanın arzu edilirliğini öneriyordu. Ancak Yuean'ın entrikaları güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Ortaya çıkan monarşik tartışmanın her iki tarafı da Profesör Goodnow'un muhtırasını yanlış yorumladı; Yuean'ın düşmanları bunu otokrasi için bir öneri olarak bile kınadılar. Tamamen kurumsal bir bakış açısından bakıldığında, teklifte hiçbir zarar yoktu. Bir dezavantaj, diğer askeri liderlerin Yuean'ın tahtı ele geçirmesinden kıskanacak olması olabilir ki birçoğu bunu tahmin ediyordu. Çinlilerin zihin durumu ve Cumhuriyetçilerin yeni doktrinleri göz önünde bulundurulduğunda, teklif daha az uygulanabilir hale geliyor. Yaşam biçimlerinin temel bir değişiminin müthiş zihinsel ve ahlaki sarsıntısını
geçirmiş ve İmparatorluğun
geri döndürülemez olduğunu
anlamış olan nüfusun önemli kesimleri,
denenmemiş bir Cumhuriyet'in daha da az denenmiş modern bir askeri monarşi tarafından
yerinin alınmasına izin verme havasında değildi.

Yuean, Çin'i Japonya'nın yarı himayesi haline getirebilecek olan 1915 tarihli Japonya'nın Yirmi Bir Talebi'ni, merkezi hükümeti güçlendirmenin acil gerekliliği için bir argüman olarak kullandı. Monarşi hareketini
sponsorluk ederek, İkinci İmparatorluğu kurmada Napolyon III'ün prosedürünü neredeyse kopyaladı. Modern gaspın tüm teknikleri devreye sokuldu ve hiç kimse bundan kimin etkilenebileceğini düşünmedi. Yuean'ın dikkatlice sahnelediği "halk gösterileri" ve "temsili" kamu kurumları için önerilerini yüzeysel olarak alabilecek tek kitle, dışarıdaki Batı halkıydı. Seçimlere yeterince aşina olan Çinliler, bunların bir Cumhuriyet için olduğunu anlayabilirdi; bunları anlamayan Çinliler ise bundan etkilenmedi.

Çin, George Washington'ın idari ve askeri yeteneklerine sahip bir adama sahip olsaydı, güçlü bir askeri yöneticinin himayesi altında gerçek bir cumhuriyet gelişebilirdi. Sun Yat-sen, Güney doğumlu olması, tamamen devrimci ilkeleri ve küçük siyasetin işlerine tahammülsüzlüğü nedeniyle Pekin'deki başkanlık makamına hazır değildi. Çin'in başka bir yerinde devrimci bir hükümete başkanlık edebilirdi ama Pekin'de devralınan bir yönetime değil. Yuean kendi fırsatlarını yanlış değerlendirdi ve kendisini geniş çapta arzulanan bir tahta oturtmak için İmparatorluğun ritüeline geri döndü. Aralık 1915'te, bir plebisit ve anayasa konseyleri sirki sağlandıktan sonra, anayasal monarşi
ilan edildi. Aynı ayda Yuean, imparatorun geleneksel cübbelerini giyerek
Göklere İmparatorluk Kurbanı'nın kadim törenlerini gerçekleştirdi. 1915 Noel Günü'nde, Çin'in en güneybatı ucundaki Yuennan eyaleti, Yuean'a karşı ayaklandı. İsyan yayıldı ve
Mart 1916'da Yuean tahttan feragat etti. Hayali
kasvetli bir sona gelmişti; 6 Haziran 1916'da öldü. Aynı ayda, Başkan Yardımcısı Li
Yuean-hung--siyasi kariyeri 1911'de yatağının altından sürüklenerek
başkanlık unvanını alan imparatorluk subayı--başkanlık unvanını aldı.
Ulusal Meclis toplandı. Geçici Anayasa
yeniden yürürlüğe girdi. Ve zamanın bir işareti olarak, eyalet askeri komutanları eski versiyon olan _tutu_ yerine yeni _tuchuen_ unvanını aldılar.

_Pekin'deki Hayalet Cumhuriyet_

Mançu İmparatorluğu 1911-1912'de çöktüğünde, askeri gücü _Yuean Shih-k'ai'ye bıraktı ve o da bunu sahiplendiği Cumhuriyetle örtbas etti.
Yuean öldüğünde, orduların kontrolü, "güçlü adam" rejiminin temel bir özelliği olarak yerleştirdiği eyalet askeri komutanlarına geçti. İmparatorluğun sona ermesiyle, sivil bürokrasi kullanım dışı kaldı ancak Yuean'ın amaçlarına hizmet edecek kadar tutarlılığını korudu,
hükümet tarafından hizmet edildiği sürece. Yuean'ın ölümünden sonra, eyaletlerdeki hükümetler güç akışını takip etti - eyalet komutanlarına. Parlamenter Cumhuriyet'in Hint yazı, Yuean'ın parçalanmış halde bıraktığı ordu sistemine hoşgörüsü üzerine kurulmuştu. İktidarın ağırlığı artık bu parçalara gidecekti ve Cumhuriyet'e değil, sadece Yuean'ın saf ve neredeyse küçümseyici bir şekilde tasarlanmış "anayasal" gösterisinin mirasçısı olacaktı. Sun Yat-sen yeni restore edilen Cumhuriyet'e olumlu bakıyordu ancak buna katılmadı çünkü Cumhuriyet büyük ölçüde ikinci sınıf devrimcilerden oluşuyordu - dava 1911'de kazanıldığında katılan adamlar - kendi takipçilerinin bir kısmıyla birlikte, yeni tarzdaki ordunun önemli bir kohortuyla birlikte. Sun, Yuean'ın rejimi sırasında Japonya'da sürgündeydi ve hareketini ilerletmek için Japon yardımının olasılığını araştırıyordu. Sivil hükümete ideolojik destek çekme
yetenekli herhangi bir grubun katılımı olmadan ve
bu davaya hizmet edebilecek veya bu davayı yönetebilecek tek bir askeri lider olmadan,
Cumhuriyet idari yapıya dayanmak zorundaydı.
Gücü neredeyse
yoktu. Yasama, Cumhuriyet'in ilk günlerinde olduğu gibi,
Sun'un devrimci Cumhuriyetçileri tarafından, yürütme ise muhafazakar bir asker
kabalı tarafından yönetiliyordu. Durum,
öncekinden farklıydı çünkü Kuzey'den gelen askeri lider Tuean
Chi-jui, başkanlık yerine başbakanlık görevini üstlenmişti.
Bir yıl içinde rejimdeki temel çelişkiler kendini
gösterdi. Tuean, Başkan ve Meclis ile tartıştı ve
sonuncusunun feshedilmesini talep etti. İstediğini elde edemeyince, 1917'de Tientsin'de geçici bir askeri cunta oluşturmak için diğer askeri şeflere katıldı. Başkan, desteğini almak için
tüm ordu adamlarının en gericisi olan Chang Hsuen'i çağırdı. Chang, Meclisin feshedilmesini zorladı, ki bu da kendisinin engellemesi gereken bir durumdu. Bu eylemi, Mançu hanedanını yeniden kurarak ve eski İmparator Hsuean T'ung'u tekrar tahta oturtarak taçlandırdı (1 Temmuz 1917).

Ülke, hanedanın yeniden kurulduğunu ve Hsuean T'ung adına telgrafla çıkarılan fermanları öğrenince şaşkına dönerken, muhalif güçler toplanmaya başladı. Yeniden kurulma, Kuzey askeri liderleri nefeslerini toparlayana kadar
sürdü; 12 Temmuz'da Tuean Chi-jui, Chang Hsuen'in kendisine
bir yürüyüş çalmasını önlemek için Pekin'e geri döndü. Talihsiz eski İmparator hemen ikinci kez
görevden alındı. 1934'te Manchoukuo İmparatoru olana kadar tekrar tahta oturtulmayacaktı.

Bu noktada arena genişleyecekti. Ekim 1917'de Sun Yat-sen, Kanton'da toplanan parlamentonun kalıntıları tarafından
Güney'in Generalissimo'su olarak seçildi. Eylemleri büyük ölçüde
Çin'in Almanya'ya savaş ilan etmesiyle tetiklendi - Sun'ın Çin'in çıkarına hizmet etmediği için
acı bir şekilde karşı çıktığı bir adım. Bundan sonra Çin'de _iki_
Cumhuriyetçi gelenek olacaktı ve her birinin 1912-1913 Cumhuriyeti'nden meşru halefiyet iddiaları olacaktı. Sun Yat-sen tarafından Güney'de kurulan hükümet uluslararası bir tanınma sağlamadı, emperyal bürokrasinin kalıntılarını barındırmadı veya askerlerin saygısını kazanmadı. Ancak ideolojik devrimin mirasçısı oldu. Halk, Çin'deki hükümeti büyük ölçüde Pekin hayaletini şişmanlatma ve onu güçlü bir erkekliğe yükseltme sorunu olarak görmelerine rağmen, idealist Sun'a ve onun derme çatma hükümetlerine karşı hala şüpheci bir şekilde hoşgörülüydü. Kuzey Cumhuriyeti 1928'e kadar hayatta kaldı, giderek bir bulmaca ve bir yanılsama haline geldi.[7]

Yavaş ölümünün ayrıntıları karmaşıktır. Ordu, Cumhuriyeti tamamen görmezden gelmedi. Güç dengesini manipüle etmeleri için ondan onay istediler. Cumhuriyet, komplo, vergi sömürüsü, afyon çiftçiliği ve etkisiz savaştan kaynaklanan askeri güç derecelerini meşrulaştırdı. Cumhuriyet ve başkanlığı, Çin militarizminin anlamsız oyunundaki başlıca piyonlardı. Cumhuriyet ülkeye birlik rengini verdi ve Çin zihninde baskın olan o nezaketleri korudu. Hatta haydutluk bile "siyasi" formalitelere uyuyorsa saygın hale gelir ve zaman zaman haydutluk ile generallik arasındaki çizgi günlük niyetler veya eldeki silahlı kuvvetlerin büyüklüğü meselesi haline geldi. Pekin'deki hükümet, her haftanın yeni _faits
accomplis_'ine asla yetişemese de, statükoya uygun bir örgütsel biçim sağlamak için mücadele etti. Pekin'deki Çin Cumhuriyeti üç açıdan dikkate değerdir: anayasal gelişiminde, ki bu rüya gibi ve etkisiz bir şekilde devrimci olmayan seçkinlerin siyasi ideallerini yansıtıyordu;[8] Çin için gerçek bir önem ve değer taşıyan uluslararası rolünde; ve idari
başarılarında, ki bunlar bir hükümet için saçmalık derecesinde önemsizdi, ancak kaos içinde çalışan bürokrasi için gerçekten takdire şayandı.

Pekin hükümeti teknik olarak 1912 Geçici Anayasası'na dayanıyordu. Yeniden kurulan Cumhuriyet'in en erken döneminde (1917) Anfu kliğinin eline geçti ve bu klik Çin'e Amerikan modelinde bir Yeniden Yapılanma dozu uyguladı. Hazine tam anlamıyla yağmalandı ve hükümete ve onu kontrol eden orduya bağlı politikacılar ülkeyi Japonya'ya satma telaşında birbirleriyle yarıştılar. 1919'da Güney temsilcileriyle bir barış konferansı toplandı ancak hiçbir şey başaramadı. Pekin'in hak iddia ettiği bölgelerden yeni bir parlamento seçildi; bu parlamentonun varlığı sona erdiğinde, 1913'te Yuean tarafından feshedilen Ulusal Meclis'ten kaynaklanan başka bir parlamento 1922'de toplandı - haleflerinin yerini alan yasama organının nadir bir modern örneği. Bu sözde Eski Parlamento, on yıl önce kesintiye uğrayan görevine geri döndü ve 1923'te bir anayasa doğurdu.

1923 anayasası - 1912 Geçici Anayasası ve 1914 Anayasa Sözleşmesi'nden sonra Çin'in üçüncü Cumhuriyetçi anayasası - iğrenç derecede yozlaşmış bir organ tarafından kabul edildi. Anayasanın kendisi
siyaset bilimcilerin eseriydi; John Locke'un Carolina kolonisi için hazırladığı anayasa kadar takdire şayan bir belgeydi, ancak parlamento Ts'ao Kun'u savunulamaz uygulamalar
kaydını kıran koşullar altında başkan seçti. Anayasanın kendisi federalistti, ancak merkezi hükümet söz konusu olduğunda Fransız kurumlarının birçok uyarlaması vardı. Hükümet için teorik bir
araç olarak, dünyanın anayasaları arasında üst sıralarda yer alacaktı, ancak henüz doğmamışsa bile asla hayata geçirilemedi. Bir yıl içinde bir kenara bırakıldı ve başka bir geçici hükümet sistemi kuruldu.
Daha güçlü bir şekilde federal olan dördüncü bir anayasa üzerinde çalışmak üzere bir komite kuruldu.[9] Geçici hükümet 1924'ten 1926'ya kadar sürdü. 1926'da
Mançurya'nın _tuchuen_'i Chang Tso-lin Pekin şehrini ve hükümeti devraldı. Bunu yaparken bir anayasa komitesi atamak veya bir parlamentoya rüşvet vermekle uğraşmadı. Kendini diktatör (_ta yuean shuai_) olarak atadı ve yasalcı mantıkçıların bunu istedikleri gibi yorumlamalarına izin verdi. 5 Haziran 1928'de Sun Yat-sen'in Güney'den gelen orduları Pekin'i işgal etti ve Pekin Cumhuriyeti sona erdi. Hayaletin hayaleti, 1937'de anayasal tartışmaların en az olduğu bir zamanda, bir Japon aygıtı olarak yeniden ortaya çıkacaktı. Pekin Cumhuriyeti'nin dönüşümlerinden Çinliler en acı şekilde siyasi gerçekliğin derslerini öğrendiler. Hükümetin toplumun derinliklerine uzanan temeller üzerine oturması gerektiği ve mevcut düzensizliğin üzerine yerleştirilemeyeceği onlara
şafak oldu. Anayasal deneyimleri de Çinlileri Batı formalizmiyle doyurmuştu. Yine de Pekin'deki hayalet hükümetler Büyük Güçler tarafından tam olarak tanınıyordu ve Waichiaopu (Dışişleri Bakanlığı) kusursuz bir diplomatik cepheyi koruyordu. Çinliler Paris barış konferansında zafer kazanamasalar da, temsil edilmeselerdi yapacaklarından çok daha iyi bir performans gösterdiler. Üç yıl sonra, Washington Konferansı'nda, diğer güçler arasında hakim olan kıskançlıkların
gözdesi olan Çinliler, dikkate değer bir diplomatik zafer kazandı.
Yetkisi kendi sermayesinin ötesine zar zor ulaşan ve sınırlı mali kaynakları diplomatik birliklerini büyük ölçüde kendi başlarına bırakan bir hükümeti temsil eden Çin delegasyonunun üyeleri, Çin için Sovyetler Birliği'nin o dönemde kazandığından daha büyük avantajlar sağladı.[10]

Çinliler uluslararası alanda güçlerini, onları içeride zayıflatan aynı faktörlere borçluydu: biçime dikkat, prestij ve görünüme endişeyle değer verme ve diplomatları şiddet eylemlerine yatkın hale getirmeyen sınırsız bir sabır. Pekin rejimi, dünya çapında eylem için mevcut askeri güçler açısından Liberya ile hemen hemen aynı seviyede olduğundan, Çin'in açık bir kurban olmak yerine ikinci sınıf bir güç olarak kalması, uluslararası prestijinin derecesini gösteriyor. Pekin hükümeti, Çin Dışişleri Bakanlığı için karanlık da olsa bir arka plan sağladı ve Dışişleri Bakanlığı, Çin'in uluslararası statüsünün kurgularını dikkatlice besledi. Dahası, bazı yerel mekanizmalar kaldı. Pekin hükümetinin etrafında, o kadar
tamamen bürokratik ve politika yapmayan bir yönetim grubu kümelenmişti ki, ordu tarafından bile
hoşgörülüyordu veya
uluslararası anlaşmaların koruması altındaydılar. Şanghay'daki Deniz Gümrükleri, kilit pozisyonlarında Batılılarla
doldurulmuştu. Bu özellik,
Tai-p'ing isyanı sırasındaki
koşullardan kaynaklandı; daha sonra, gümrüklerin belirli şartlar altında yabancı personelini tutacağına dair Çin güvenceleriyle
uluslararası statüye kavuşturuldu.
Gümrüklerin özerkliği, Çin'in uluslararası yasal ve mali konumunun çarpıcı bir özelliği haline geldi, çünkü Çin borçlarının çoğu gümrük gelirleri üzerindeki bir ipotekle
temin ediliyordu.[11] Tuz Gelir İdaresi de benzer şekilde, krediler bu gelir üzerinden
temin edildiğinden, uluslararası anlaşmayla Çin bürokrasisinin geri kalanından ayrılmıştı. Her iki hizmetten gelen fazlalıklar büyük oranda Pekin'deki merkezi hükümete ödendi ve Cumhuriyet'in sürdürülmesi için kesin bir mali teşvik sağladı. Çin Postanesi de kısmen Batılılar tarafından yönetiliyordu ve aksi takdirde hüküm süren hükümet anarşisine rağmen ülke genelinde makul derecede iyi posta hizmetini sürdürmeyi başardı. Bu yönetimler büyük ölçüde özerkti; Pekin hükümetinin
kendi güçleri dahilindeki eksikliklerini telafi ettiler. Böylece rejim mükemmel bir yazılı anayasa,
birinci sınıf bir Dışişleri Bakanlığı, birkaç iyi gelir ajansı, iyi bir
posta hizmeti ve neredeyse başka hiçbir şeyle övünebilirdi.

_Tuchuens_ çağında Pekin rejiminin bahsedilecek bir iç gücü yoktu; hükümet çoğu zaman sadece nezaketle yönetiliyordu.

_Kanton'daki Sun Yat-sen Hükümetleri_

1917'de, Ulusal Meclis _tuchuen_ Chang Hsuen'in müdahalesiyle ikinci kez feshedildiğinde, üyelerinden oluşan bir grup
önce Şanghay'da bir araya geldi ve sonra Kanton'a geçti. Olağanüstü Parlamento olarak toplanan meclis, Sun Yat-sen'i Güney'in Generalissimo'su olarak seçti. Kendisine cumhurbaşkanı unvanı verilmedi çünkü ulusal birliksizlik
görüntüsünü
yaratmak istemiyordu. Sun, bölgesel askeri liderlerin
müsamahasına rağmen askeri komutaya getirilme gibi tuhaf bir konumdaydı. Hatta kendisini seçen
kalan parlamentoda destek için bile mücadele etmek zorundaydı.

Bu ilk Kanton hükümetinde, Sun'ın askeri hedefleri
diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı. Ordu salgınına karşı cepheden bir saldırıyı teşvik etme girişimleri yapıldı ve Kuzey'e karşı çeşitli seferler başlatıldı. Sun Yat-sen'in 1911'den önceki isyan yıllarındaki deneyimleri onu yüreklendirdi. 1911-1912 Cumhuriyet Devrimi, küçük devrimci grupların eyalet desteğiyle birkaç önemli noktayı ele geçirmesi kadar, dikkatlice zamanlanmış evrensel bir komplo değildi. Sun henüz milliyetçilik açısından düşünmüyordu, çünkü Mançuların kovulmasıyla Çinlilerin yabancı baskının ana sorununu çözdüğünü hissediyordu. Bu nedenle, ilk Kanton hükümetindeki eylem tarzı, geçici bir askeri hükümete yaslanırken anayasal ve demokratik bir sorun üzerinde savaşan bir adamınki gibiydi. Yeni rejimi, bir müzakere ve entrika süreciyle Güney Çin'in önde gelen askeri figürlerini kendi himayesine alarak bir zamanlar muazzam bir toprak parçası elde etmişti. Ancak Sun, kendi partisinin dışında çok fazla çalışıyordu. Hem parlamentoyla hem de Güney militaristleriyle uğraşması gerekiyordu. Birliklerin karşıt birliklerinden daha fazla ilgilenmediği bir devrimci hareketi sürdürme görevi, Sun'ın iyimserliğini ve cesaretini bile aştı. Kişisel kapasitesinin ve cesaretinin gösterilmesine rağmen, çalışmalarının ivmeden yoksun olduğunu hissetti. Mayıs 1918'de, generalissimo olarak görevi kaldırılıp Yedili Yüksek Komitesi'nin bir üyesi yapıldıktan sonra Sun, Şanghay'a gitti. Şanghay'da Sun, Kuomintang'ın (resmi olarak artık _Chung-hua
Ke-ming Tang_ veya Çin Devrimci Partisi) dünya çapındaki operasyonlarını yürütmek, hükümet türlerini ve propaganda yöntemlerini ele almak için örgütsel stratejiyi düşünmeye vakit buldu. 1906'dan beri sempatizanı ve destekçisi olan Yargıç Paul Linebarger ile birlikte, Amerikan başkan adaylarının kampanya biyografilerine benzer bir biyografi üzerinde çalıştı.[12] Bu sırada hala kendini Çin toplumundaki mevcut grupların devrimci amaçlar için örgütlenmesine adıyordu. Kendini devrimin ahlaki lideri ve aynı zamanda anayasacılığın gerekli savunucusu olarak görüyordu. İdeolojik devrimi uygulamak için endişeliydi ancak Batı'da parlamenter demokratik tekniklerin tam da bu amaca ulaşmak için tasarlandığını düşünüyordu. Şanghay'dayken Kanton rejimi parçalı bir varoluş sürdürdü. Kasım 1920'de, asker arkadaşları onun için yolu açtıktan sonra Kanton'a geri döndü. Bu vesileyle Kanton hükümeti tamamen sivil bir rejim olarak ortaya çıktı. Sun, Nisan 1921'de Güney parlamentosu tarafından Çin Cumhuriyeti'nin Olağanüstü Başkanı seçildi. Kanton şehrini üssü olarak kullanan Sun, yıllarca yönettiği uzun askeri seferler serisine devam etti ve _tuchuenleri_ kendi oyunlarında yenmeye çalıştı ama kendisi de bir _tuchuen_ olmadı. Kendisi tekrar kuvvetlerle birlikte sahaya çıktı. 1922'de baş savaş lordu destekçisinin ihaneti onu Kanton'dan kovdu. Şanghay'a döndüğünde Sovyetlerin temsilcisi Adolf Joffe ile temas kurdu; her iki adam da Kuomintang ile Komünistler arasındaki ittifakın şartlarını belirledi.[13]

1923'te Sun, programının bugüne kadar ihmal edilmiş bir kısmına yeni bir vurgu yaptı: devrimin üç aşaması doktrini. Devrim aslında demokratik eğitim için yeterli önlemler sağlamadığı için başarısız olmuştu. Devrimciler organik bir siyasi değişim varsaymışlardı ve militaristler Cumhuriyet'i ele geçirip demokrasinin en basit başlangıcı olan şeyleri yıkmak için biçimlerini kullanma hatalarından yararlanmışlardı. Bundan sonra, devrimci grup demokratik devlet inşasında ardışık bir süreci vurgulamak zorunda kalacaktı: (1) devrimin misyonerleri tarafından siyasi gücün elde edilmesi; (2) demokrasinin yeni ideolojisinin öğretilmesi ve halkın özyönetim tekniklerinde eğitilmesi; (3) anayasal demokrasinin kurulması.[14] Üçüncü Kanton hükümetini kurma fırsatı sunulduğunda hiçbir risk almadı ve kendisi generalissimo unvanını ve orduların komutasını üstlendi. Ekim 1923'te, Borodin'in tavsiyesiyle Kuomintang'ın yeniden örgütlenmesi için bir plan hazırlandı. Sonraki Ocak ayında Parti'nin Birinci Kongresi açıldı. İdeolojik devrimi teşvik etmek için yeni araçtan memnun olan Sun Yat-sen, hükümet sorunlarının gerilemesine izin verdi. Parti öne çıktı ve Parti örgütlenmesiyle devrimdeki bir evrenin sorunları çözülecekti. Sun Yat-sen'in kalan on beş aylık ömrü boyunca, Kanton'daki üçüncü hükümeti hiçbir dönüşümden geçmeyecekti. Devrimin kesinlikle politik amaçları, ideolojik ve askeri özelliklere sadece ek olmuştu. Hükümet, Çin'in her yerinde kötüye kullanılıp deforme edildiğinde gücün nakışı haline gelen, artık tanıdık parlamenter-demokratik formüllere sahip olmaya devam etti. _Sovyet Biçimindeki Milliyetçi Hükümet_

Hem Kuzey'de hem de Güney'de yetersizliğe dair üzücü tablo
1926-1927 Milliyetçi Devrimi'nin başlatılmasıyla kesintiye uğradı.
Devrimci iktidarın ele geçirilmesine yönelik bir hazırlık adımı olarak, Sun Yat-sen'in takipçileri Haziran 1925'te Kanton hükümetini yeniden örgütlediler. Bu eylem, Sun'ın 11 Mart 1925'te, Kuzey'in önde gelen _tuchuens_'leriyle bir yeniden birleşme konferansına katılmak için gittiği Pekin'de ölmesinin ardından gerçekleşti. Konferans başarısız olmuştu, ancak Sun'ın, küskün olmasına rağmen, son saatlerini bir uzlaşma formüle etmeye ayırması karakteristikti. Yeni Kanton hükümeti, _Çin Milliyetçi Hükümeti_ adını aldı ve böylece kendisinden önceki etkisiz Cumhuriyet'ten
geçişini reddetti. 1926'nın sonuna kadar Kanton'da kaldı; 1 Ocak 1927'de, Şanghay'dan Yangtze Nehri'nin yaklaşık altı yüz mil yukarısında bulunan Çin'in en büyük iç şehri olan Hankow'a
taşındı. Hankow, toplu olarak Wu-han şehirleri olarak adlandırılan üç kardeş şehirden biridir; bu nedenle Milliyetçi Hükümet'in bu aşaması Wu-han rejimi olarak anılır. 1927 sonbaharında sona erdi, Kanton'da anlık bir diriliş yaşadı,
sonra tarihe geçti ve yerini Nanking'de başka bir Milliyetçi
Hükümet aldı.

Yaşamının son iki yılında, Sun milliyetçilik ilkesini tekrar vurgulamaya başladı. 1912 Cumhuriyeti'nin doğuşundan sonra, birkaç yıl boyunca demokrasiyi ve _min sheng_'i ön plana çıkardı, ta ki Çin'in iç yeniden yapılanma sorununun dış ilişkilerde yeterli bir ayarlama yapılmadan çözülemeyeceğinin farkına varana kadar. _Tuchuen_ savaşlarının rekabet eden emperyalizmlerden etkilendiğini gördü, Çin devrimine karşı direniş konusunda anlaştı ve Çin birliği için dindar umutlarını dile getirdi. Buna göre, Kuomintang milliyetçi karakterini vurgulamaya başladı ve daha önce Cumhuriyetçiler veya sadece devrimciler olarak adlandırılan Sun'ın takipçilerine Milliyetçiler denildi. Anti-emperyalizm, anti-_tuchuenizm_ ve ulusal birlik programıyla, Parti büyük ilerleme kaydetmeye başladı. Rus danışmanların tasarladığı propaganda makinesi çıkar gruplarına karşı döndürüldü. Ayrıca, Milliyetçilerin hızlı yükselişi, parti örgütlenmeleri ve gençlik grupları, işçi sendikaları, köylü sendikaları ve kadın dernekleri gibi Parti ile bağlantılı kurumların oluşturulmasıyla açıklanmalıdır. Dolayısıyla, Milliyetçiler, önceden var olan toplumsal biçimler üzerine modern bir hükümet yerleştirmeye çalışmak yerine, hükümetlerini, onu desteklemek için gerekli toplumsal grupları şekillendirerek kurdular. Hükümet, Rusya'daki Sovyet sistemine benzer şekilde, bir komite hiyerarşisinden oluşuyordu. Hükümetin en üst komiteleri, Partinin Merkez Yürütme Komitesi'nin kontrolüne tabiydi. Parti, otoritesini, partinin çeşitli kollarından bir Parti Kongresi'nin seçilmesiyle desteklenen demokratik merkeziyetçilik politikasıyla güvence altına aldı. Böylece iktidar, tamamen açık ve izlenebilir bir çizgiyi izledi; sahte seçimlere veya belirsiz yetki delegasyonlarına bağlı değildi. Parti üyeleri Parti Kongresi'ne delegeleri seçti; Parti Kongresi bir Merkez Yürütme Komitesi seçti; Merkez Yürütme Komitesi veya Daimi Komitesi, Askeri Konsey ile birlikte Siyasi Konsey'i (politika oluşturma) ve İdari Konsey'i (kabine) kontrol etti. Bu üçü en üst düzey hükümet kurumlarıydı. Aynı parti yetkilileri, il veya belediye hükümetlerindeki diğer tüm konseylerin tüm üyelerini atadı ve görevden aldı. Hükümette en ufak bir halk katılımı belirtisi yoktu; hükümet Parti'nin tek aracı haline gelmişti. Ancak kabul edildiği gibi bir araç olarak hükümet kesin bir güce sahipti. Parti kurumları, hükümette değil, harekette kitle katılımının kapılarını ardına kadar açtı. 1926-1927'de Komünistlerin yardımıyla kazanılan Milliyetçi Devrim, her düşünülebilir ajitasyon aracının nüfusun her grubuna genişletilmesine dayanıyordu. Hükümet bu araçları birbirine bağladı. Zafere giden yolun yarısında Sağ ve Sol Kuomintang arasındaki ve Komünistler ile Kuomintang arasındaki görüş ayrılıkları daha fazla operasyona izin
vermeyecek kadar keskinleşti. Nisan 1927'de Milliyetçi Generalissimo Chiang K'ai-shek, Nanking'de Milliyetçi bir Hükümet kurdu. Sovyet biçimindeki Milliyetçi Hükümet birkaç ay daha Hankow'da kaldı, tekrar Kanton'a transfer edildi ve sonra sona erdi. Yine de, Kanton ve Wu-han'daki Milliyetçi hükümetlerin konseyleri amaçlarına iyi hizmet etmişti; bir devrim sırasında, yoğunlaşmanın en önemli olduğu dönemde, gücün bölünmesi yerine yoğunlaşmasını sağlamışlardı. Yaklaşan zafer ve barışla birlikte, konsey hükümet biçimi Çinlilere parlamentarizmden daha az yabancı görünmeye başladı. Nanking hükümeti hem Çinli hem de modern bir hükümet yeniden kurmaya koyuldu. NOTLAR

[1] Sun Yat-sen, _How China Was Made a Republic_ (1919'da Şanghay'da yazılmış, şu anda mevcut yazarın elinde olan
yayımlanmamış el yazması), s. 40.

[2] Yukarıya bakın, s. 43 vd.

[3] Wu Chih-fang, _Chinese Government and Politics_, s. 361, Şanghay,
1934. Wu'nun çalışması ve Kalfred Dip Lum, _Chinese Government_, Şanghay,
1934, modern Çin hükümetinin Batı dilindeki iki incelemesidir. Wu'nun çalışması, dikkatlice yapılmış ve çok sayıda yararlı materyal içerse de, Batı hükümeti üzerine Batılı çalışmalara oldukça yakın bir şekilde örüntülüdür ve Çin politikasını Çin terimlerine aktarmaya çalışmaz, ayrıca Çin kaynaklarına dair yeterli belgelendirme sağlamaz; Lum'un taslağı büyük ölçüde Çin siyasetiyle birinci elden temasa dayanmaktadır ve kısa olmasına rağmen, özellikle Kuomintang
örgütü ve sorunları konusunda faydalıdır. M. T. Z. Tyau, _Two Years of Nationalist
China_, Şanghay, 1930, istatistiksel ve resmi bir anma
cildidir ve belirgin sınırlamaları dahilinde faydalıdır; anonim,
_Twenty-five Years of the Chinese Republic_, Nanking, 1937, Nanking rejimi ve selefleri hakkında bazıları mükemmel, bazıları sıradan kısa denemeler ve monografiler içerir. Ayrıca bkz. Sih-gung Cheng,
_Modern China: A Political Study_, Oxford, 1919 ve _The Annals of the American Academy of Political and Social Science_'ın "China" sayısı,
cilt 152, Philadelphia, 1930.

[4] Jermyn Chi-hung Lynn, _Political Parties in China_, Pekin, 1930,
şu ana kadar mevcut olan siyasi partilerin en ayrıntılı taslağını verir.
Kuomintang'a şiddetle karşı çıkan yazar, 1937 sonbaharında
Japon yanlısı oldu.

[5] Harold M. Vinacke, _Modern Constitutional Development in China_,
s. 145-146, 150, Princeton, 1920.

[6] Anayasal halefiyet sorunu için bkz. Wu, _op. cit._, not 3, s. 50-51.

[7] Putnam Weale takma adıyla yazan Bertram Lennox-Simpson, hayatını gazete düzenleyerek, kitap yazarak ve Kuzey Çin
politikasıyla oynayarak geçiren Kuzey Çin'e özgü bir İngiliz'di. 1931'de öldürüldü. Kitapları, Boxer olayından Nanking Milliyetçilerinin zaferine kadar olan dönemi kapsıyor ve her zaman ayrıntılı olarak güvenilir olmasa da, çağdaş belgelere ilham veriyor. _The Fight for the Republic in China_, Londra, 1918 ve _The Vanished
Empire_, Londra, 1926, oldukça okunabilir. İhmalden muzdarip olan romanları, aynı niteliklere sahip başka hiçbir yazarın ele almadığı Kuzey'deki Çin ve yabancı yaşamın bazı yönlerini sunuyor.

[8] A. N. Holcombe, _The Chinese Revolution_, s. 96-101, Cambridge,
1930, bu noktayı açıklık ve canlılıkla ele alır.

[9] Jean Escarra, _Le droit chinois_, s. 133, Peiping ve Paris, 1936.

[10] Washington Konferansı'ndaki Çin heyetinin çok yetenekli ve sempatik danışmanı olan W. W. Willoughby, _China
at the Conference_, Baltimore, 1922 ve _Foreign Rights and Interests
in China_, 2 cilt, Baltimore, 1927 adlı eserlerini yazmıştır. Son zamanlardaki Çin dış ilişkileri hakkında daha fazla bilgi için, diğerlerinin yanı sıra, R. T. Pollard, _China's
Foreign Relations_, 1917-1931, New York, 1933.

[11] Bu sistemin kökeni için bkz. John K. Fairbank, "The Creation
of the Foreign Inspectorate of Customs at Shanghai," _The Chinese Social
and Political Science Review_ (Peiping), cilt 19, s. 469 vd.,
1935-1936.

[12] Paul M. W. Linebarger, _Sun Yat Sen and the Chinese Republic_, New York, 1924.

[13] Yukarıya bakınız, s. 51 vd.

[14] Bu program, Sun tarafından ertesi yıl yayınlanan _Fundamentals of
National Reconstruction_ adlı eserinde çok özlü bir şekilde ifade edilmiştir (M.
T. Z. Tyau, _op. cit._ not 3'te, s. 439 vd. ve L. S. Hsue, _Sun
Yat-sen, His Political and Social Ideals_, s. 85 vd., Los Angeles,
1933'te bulunabilir). Bu nokta Tsui Shu-chin tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır, "The Influence of the Canton-Moscow Entente upon Sun Yat-sen's Political Philosophy", _The
Chinese
Social and Political Science Review_ (Peiping), cilt 18, s. 177 vd., 1934; ve Paul M. A. Linebarger, _Sun Yat-sen'in Siyasi Doktrinleri_, s. 209-214, "Devrimin Üç Aşaması", Baltimore,
1937. Ayrıca bkz. Hou Yong-ling, _La vie politique et constitutionelle en
Chine_, Peiping, 1935; Tseng Yue-hao, _Modern Chinese Legal and Political
Philosophy_, Şanghay, 1930.

_Bölüm_ VIII

YENİDEN İNŞA

Nisan 1927'de Nanking'de kurulan Çin Ulusal Hükümeti, o yılın sonuna kadar kesin olarak organize edilmedi. Sol Kuomintang grubu rejimi kabul etmeden önce Chiang K'ai-shek hükümetten istifa etmek zorunda kaldı. Ertesi yıl, Chiang'ın geri dönmesi ve yeni bir anayasanın (Ulusal Hükümetin Organik Yasası) kabul edilmesiyle,
Nanking hükümeti Yuean Shih-k'ai'nin ölümünden bu yana herhangi bir önceki hükümetten daha sağlam bir şekilde kurulmuştu. İstikrar için yüksek bir bedel ödenmişti: Kuzeyli askeri liderlerin katılmasına izin verilmişti,
tıpkı Güney'dekilerin on yıl önce Sun Yat-sen'i desteklemesi gibi.
Komünistlerle kopuş, çok sayıda can pahasına, büyük bir tarımcı-proleter
devrimin yarı yolda durdurulması anlamına geliyordu.
Vali rolüne itilen Milliyetçiler, kendilerini iktidara getirmeye yardımcı olan ancak devrimi
devam ettirmek isteyen birçok kişiye karşı dönmekten kaçınamadılar.

_Çin Ulusal Hükümeti_

Karşılaştığı zorluklara rağmen, Ulusal Hükümet'in
birçok varlığı vardı. İdeoloji alanında, bir devlet felsefesine ve bir koruyucu azizeye sahip olma avantajına sahipti: _San Min Chu I_[1]
ve yazarı Sun Yat-sen. Askeri alanda, emrinde Çin'de eşi benzeri olmayan bir ordu vardı; ekonomik alanda, Çin burjuvazisinin desteğiyle birlikte kapitalist güçlerin dostça çıkarları vardı. Siyaset alanında, halefiyetini iddia ettiği, Sovyet biçimindeki Milliyetçi Hükümete hizmet eden personelin çoğunu beraberinde taşıyordu. Yetkilileri, kendilerini hükümete ciddi şekilde adamaya alışkındı, bu nedenle Nanking hükümeti en başından itibaren yasalarını uygulamaya ve bunları ilan etmeye meyilliydi - böylece Pekin'deki gölge Cumhuriyet'in kullanımıyla koptu. Son olarak, yeni hükümet Chang Tso-lin'in Pekin'den kaçmasıyla
ve Kuzey'deki rakip rejimin ortadan kalkmasıyla (1928) tam uluslararası tanınırlık kazandı.

Sun'ın devlet felsefesi temel bir işlevi yerine getirdi. Askeri faktörlerin hükümetin yüzeyine en çok yaklaştığı en sıkıntılı evrelerinde bile, yeni hükümet kurguya düşmedi. Nanking'in başarılarının test edilebileceği programatik bir endeks ve izlenecek kesin bir uzun vadeli plan vardı. Program, Ulusal Hükümet'in hükümeti istikrara kavuşturmak amacıyla devrim biçimlerini kullanmasını sağladı - Kuzeyli seleflerinin, hükümeti askeri despotizmi daha da parçalamak için kullanma uygulamalarından çok daha az tehlikeliydi. Kuomintang'ın subayları, Partilerinin ölen Liderine karşı titiz bir saygı gösterdiler. Sun Yat-sen, _Chung Shan_ onursal takma adıyla bilinir, modern zamanların en görkemli mezarlarından birine gömüldü. Sun'ın mirasını sürdürürken, Kuomintang parti içi demokratik merkeziyetçilik ve ulusun geri kalanı üzerinde parti diktatörlüğü ilkelerine bağlı kaldı. Resmi parti örgütü, Sovyet hükümet biçiminden
değişiklikten ciddi şekilde etkilenmedi.

Kuomintang yönetimindeki hükümet, Büyük Devrim'in (1927) dağılmasının ardından gelen moral bozukluğuna rağmen, Pekin rejimlerininkinden
kökten farklıydı. 1927'de, Chiang Kai-shek köylü sendikalarına karşı dönüp işçi sendikalarını resmileştirdiğinde, açıkça askeri diktatörlüğe doğru bir eğilim
belirginleşti. Sonraki on yılın gelişmeleri hiçbir zaman askeri gücün uysalca hükümet gücüne teslim olduğunu göstermedi, ancak hükümetin toplumun kontrolünde giderek daha fazla rol aldığını gösterdi. Milliyetçi-Komünist ittifakı döneminden kalma ideoloji ve hükümet arasındaki yakın ilişki, devrimin yeniden inşa sürecine dönüştürülmesinden ve isyanın yerini yönetime bırakmasından sonra da devam etti. Sun ve öğretileri yeni bir siyasi İslam yaratmada ne kadar başarısız olsa da, eleştirileri yeterince iyi atlattılar ve bir politika, siyasi değerler ve geniş hedefler şeması sundular. Sun Yat-sen'in etkisi, tüm tek partili hükümetlerin asalaklarına benzeyen histerik ritüelciler tarafından güçlendirilmek yerine zarar gördü. Liderin ve öğretilerinin hatırası, kurucu baba ve genel dogma olarak istikrar sağlayan rollere yerleşti. Hareketin sadece birkaç
gazisi hala onun sözlerinin ateşinden ve
kişiliğinin canlılığından ilham alıyor. Çin kamuoyunun büyük çoğunluğuna göre
Sun Yat-sen erdemli, cesur ve zeki davranışın insani bir örneğidir, teorileri genel biçimleriyle kabul edilebilirdir ve
programları pragmatik olarak
kullanılabilir olduğu kanıtlanmıştır. _San Min Chu I_ yaygın bir siyasi coşkuya neden olmayı başaramadı; sınırlı bir şekilde yön ve akıl sağlığı getirmeyi başardı. Hükümet sadakati yaymak için
bir Sun Yat-sen anma ritüeli teşvik etti; her pazartesi sabahı, her hükümet ofisinde, kolejde, okulda, polis karakolunda ve diğer kamu binalarında, Sun Yat-sen'in siyasi vasiyetinin ve doktrinlerini açıklayan konuşmalarından pasajların okunmasından oluşan bir ayin düzenlendi. Ayinler bir süre bir devlet
dinine benziyordu; ancak Çin yaşamının ılımlılığı ve biçimciliği siyasi din için gerekli olan hararete aykırıydı. Kuomintang
ve hükümeti bu sınırlamaları gördü; hizmetler
kalmış olsa da, artık ruhen ciddi şekilde laiktir.

_San Min Chu I_'in en dinamik kısmı olan milliyetçilik doktrini, Kuomintang'ın iktidara gelmesine katkıda bulunmuştur. Yeni
hükümet buna göre milliyetçi ve merkeziyetçiydi; her türlü bölgeselciliğe -siyasi, idari, ekonomik veya askeri- karşıydı.
Hükümet kurulduğunda onunla birlikte olan Kuzeyli generaller, ulusal askeri yasaların
işleyişine dahil edildi. 1930-1931 Dağılma Savaşı'nda kuvvetlerinin azaltılmasına karşı isyan ettiklerinde -tuchuen_ standartlarına göre- yenildiler. Güney ve Batı askeri liderleriyle Chiang, Japon ve Komünist baskı önce birini sonra diğer grubu kendi safına katana kadar başarılı olamadı. Birkaç yıl süren gerçek özerklikten sonra, Kuangtung (Kanton) eyaleti 1936'da Ulusal Hükümet'in otoritesine boyun eğdi ve böylece nesillerdir devam eden Kuzey ve Güney ayrımı sona erdi. Milliyetçilik ve merkeziyetçilik sadece orduları değil, aynı zamanda hizmet işlevleri ve polis
yetkileri şaşırtıcı bir şekilde gelişen tüm yönetimi de etkiledi. Nanking hükümeti başlangıçta geniş bir halk şüphesiyle karşı karşıya kalmış olsa da, başarıları nedeniyle gerçek bir saygı kazanmaya başladı.

Nanking hükümeti bir diktatörlük müydü? Kaydı, Chiang K'ai-shek tarafından yönetilen
askeri bir diktatörlüğü kamufle etmek için olduğu varsayımını haklı çıkarmaz. Dahası, politika yapma gücü hiçbir şekilde Chiang K'ai-shek'in ayrıcalığı değildi. Chiang teknik askeri konularda neredeyse egemendi ve herhangi bir kişiden daha fazla siyasi etkiye sahipti. Yine de politika yapma gücü, sayısı yüz kişiyi geçmeyen küçük bir grup adamdaydı.
Bu liderlerin en nazik, en samimi ve en sessiz olanlarından bazıları bir zamanlar kendi başlarına _tuchuens_ olmuştu; en askeri ve en açık sözlü olanlardan bazıları ise bir kasadan daha ölümcül bir şeyle hiç ilgilenmemişti. Liderler parti ve hükümet yapısı içinde çalışmaya eğilimliydi, böylece
siyasi örgüt, büyük bir sadelik veya netlikte olmasa da,
güç dağılımını doğru bir şekilde tasvir ediyordu. Hiç kimse, bir hükümet sisteminin
kuruluş dönemindeki liderleri ile bu liderlerin işgal ettiği makamlar arasındaki karşılıklı bağımlılığın derecesini
ölçemez. Sian olayı, Nanking hükümetinin
Çiang olmadan devam edebileceğini ve
Çiang'in hapsedilmesinin
anında bir anarşinin işareti olmadığını gösterdi. Ancak Çiang aslında ölmemişti ve
hükümet, prestijinin
ürettiği destekten mahrum bırakılmamıştı. 1927'den 1937'ye kadar Nanking hükümeti yaklaşık olarak aynı önde gelen yetkililerin yönetimi altında kaldı.

Nanking'in gücünün kaynakları için son test,
komutadaki adamlar ile onları oraya yerleştiren
otorite arasındaki ilişkiyi göz önünde bulundurarak bulunabilir. Partinin en üst organı Parti Kongresi'ydi. Bu organ hükümet politikasının gidişatını sık sık belirledi ve bu gibi durumlarda eylem yoluyla konuları netleştirdi.
Kongre, Kuomintang'ın Merkez Yürütme Komitesi'ni ve Merkez Denetleme Komitesi'ni seçti.
Kongre'nin tüm üyeleri seçimlerde oy kullanacak, üyelerden herhangi biri oy kullanma hakkına sahip olacak.
Kongre, partinin çeşitli bölgesel ve işlevsel bölümlerinden temsilcilerden oluştuğu için, parti içi demokrasi teoride ve -daha az ölçüde de olsa- pratikte güvence altına alındı.
İki üst komite daha küçük Daimi Komiteler seçti; Merkez Yürütme Komitesi ayrıca Çin'deki hükümetin en yüksek organı olan ve partinin hükümeti kontrol ettiği kurum olan Merkez Siyasi Konseyi'ni seçti.
Merkez Siyasi Konseyi hükümetin ayrıntılarını takip etmeye çalışmadı; hükümet politikasını belirledi, önemli yetkilileri atadı ve yönetimi denetlemek yerine yönlendirdi. En katı anlamıyla bir politika yapıcı organdı ve eylemi, hükümet kuruluşlarını koordine eden Devlet Konseyi'nde etkili oldu.[2]

Nanking hükümeti ile Kuomintang arasında bir ayrılık olsaydı, bir siyasi meselenin mücadele edildiği şekliyle izlenmesi mümkün olabilirdi - parti üyeliğinden Parti Kongresi ve Merkez Yürütme Komitesi'ne, Merkez Siyasi Konseyi'nin eylemiyle partiden hükümete ve Devlet Konseyi ve bağlı hükümet organlarından halkın geniş kitleleri üzerinde faaliyet gösteren idari ağa kadar.
Aslında, hiçbir mesele gün yüzüne çıkmadı çünkü partiye hakim olan aynı grup hükümeti kontrol ediyordu. Liderler ile Parti Kongreleri arasındaki ilişki, belki de en iyi şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir Cumhuriyetçi veya Demokrat kongresinin önde gelen kişilikleri ile kongre delegeleri arasındaki ilişkiyle karşılaştırılabilir. Kongre
eylemleri nadiren güç devreder veya liderliği altüst eder, ayrıca kongre oturumlarından yapıcı
planlar veya formüle edilmiş politikalar çıkmaz; ve yine de
kongreler yalnızca parti liderliğinin elindeki araçlar olarak görülemez. Benzer bir durum Çin'de de vardı. Chiang ve diğer liderler çantayı tutuyor gibi görünseler bile, Parti
Kongresi toplantıları önemsiz değildi ve Kongre önündeki konular önceden belirlenmiş olarak kabul edilmiyordu. Bu, Napolyon'daki anlamda kişisel bir rejim değildi. Parti diktatörlüğü, Sun Yat-sen'in devlet felsefesinin bir parçası olarak, tanımlanmış biçimlerde kendini ifade etti. Parti içi demokratik süreçlerle elde edilen parti onayıyla hareket eden vatansever modernistlerin hayırsever oligarşisi Sun'ın zihnine yabancı değildi. Nanking hükümeti faşist hükümetlerden daha da farklıydı ve Rus hükümetine benziyordu, çünkü demokratik bir niyete sahipti; diktatörlük karakteri açıkça geçiciydi. Kuomintang'ın Nanking'den yönettiği dönem boyunca, demokrasi hükümet politikasının kesin bir hedefi olarak görülüyordu. Açık savaşla sonuçlanan Japon istilaları, Kuomintang parti diktatörlüğünün derhal feshedilmesini imkansız hale getirdi. Ancak 1937'de savaş çıktığında, Ulusal Hükümet kendini bir demokrasi olarak yeniden kurmanın eşiğindeydi; ancak şimdi rejimin kendisi gezgin oldu ve iç bölgelere doğru hareket ediyordu. Nanking hükümeti, Kuomintang yönetimi altında modern devletler arasında benzersiz bir biçimde örgütlenmişti. En belirgin üç özelliği şunlardı: (1) iktidarın en üst düzey kurumlarda toplanması; (2) iktidarın ve işlevin _yueans_ aracılığıyla beş katlı
bölümü; ve (3) parlamento odalarının olmaması.[3] Organik Yasa bir anayasa olarak yürürlükteyken (1928-1931), hükümete önemli güçlere sahip bir başkan ve baş kontrol ajansı olarak görev yapan bir Devlet Konseyi başkanlık ediyordu. 1931'de Kuomintang ve meslek gruplarının temsilcilerinden oluşan bir Ulusal Halk Kongresi Geçici bir Anayasa kabul etti.[4] Bu anayasa uyarınca başkanın gücü keskin bir şekilde azaltıldı ve onu fiilen unvanlı bir memur yaptı. Devlet Konseyi daha resmi bir ajans haline geldi ve hükümet rutininin daha büyük ağırlığı Yürütme _Yuean_'a verildi. Parti diktatörlüğünün sona ermesinden sonraki dönem için önerilen taslak anayasa uyarınca başkanlık sistemi başlatılacaktı.

1931-1937 yılları, Devlet Konseyi'nin resmi hükümetin en üst ajansı olarak kullanılmasıyla karakterize edildi. Ulusal Hükümet'in başkanı, Konsey'in başkanından biraz daha fazlasıydı. Konsey, Merkez Siyasi Konsey'den talimatlar aldı ve bunları politikalar şeklinde hükümetin beş düzenli departmanına iletti. Yetkileri ne kadar büyük görünse de, Devlet Konseyi büyük ölçüde bir aracı kurumdu, ancak üyelerinin kişisel etkisi kapsamlıydı. İdari yardımcılarıyla birlikte Konsey, hükümet için kurumsal bir merkez sağlaması ve partinin emirlerine hükümet biçimi vermesi açısından değerliydi. Yürütme veya yasama organları üzerinde yargısal bir denetim yoktu.

Yetkilerin beş katlı bölünmesi (_yuean_ sistemi olarak kabul edildi) Sun Yat-sen'in siyasi planındaki en orijinal noktalardan biridir. _Yuean_, "kamu kurumu" anlamına gelen ve modern Çin'de hükümetin beş büyük koordine departmanını belirtmek için kullanılan neredeyse çevrilemez bir Çince terimdir.

PARTİ ÜYELİĞİ

PARTİ KONGRESİ

MERKEZİ YÖNETİM KURULU MERKEZİ DENETİM KURULU
DAİMİ KOMİTE DAİMİ KOMİTE

MERKEZİ SİYASİ KONSEY

1. Sivil İşler Sekreterliği
2. Askeri İşler Sekreterliği
3. Siyasi Görevlilerin Disiplin Cezaları Komisyonu

MİLLİ HÜKÜMET BAŞKANI
DEVLET KONSEYİ

1. Askeri İşler Komisyonu
2. Genelkurmay Kurulu
3. Askeri Eğitim Genel Müdürlüğü
4. Askeri Danışma Konseyi
5. Ulusal Yeniden Yapılanma Komisyonu
6. Academia Sinica
7. Ulusal Ekonomi Konseyi
8. Sun Yat-sen Türbesi Komisyonu

I. YÖNETİM YUeAN
Başkan
Başkan Yardımcısı
Sekreterya
1. İçişleri Bakanlığı
2. Dışişleri Bakanlığı
3. Askeri İşler Bakanlığı
4. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı
5. Maliye Bakanlığı
6. Sanayi Bakanlığı
7. Eğitim Bakanlığı
8. İletişim Bakanlığı
9. Demiryolu Bakanlığı
10. Moğolistan ve Tibet İşleri Komisyonu
11. Denizaşırı Çinli İşleri Komisyonu
12. Ulusal Sağlık Servisi
13. Hopei-Chahar Siyasi Konseyi
14. Moğolistan Yerel Özerklik Konseyi
15. Weihaiwei İdaresi
16. Sikang Eyalet Hükümeti Hazırlık Komisyonu
17. Kurullar Boksör İadeleri için Mütevelli Heyeti
18. Verimlilik Komitesi

II. YASAMA YUeAN
Başkan
Başkan Yardımcısı
Yasama Üyeleri
Yasama Araştırma Bürosu
İstatistik Bürosu

III. YARGI YUeAN
Başkan
Başkan Yardımcısı
Kamu Görevlilerinin Disiplin Cezaları Komisyonu
İdari Mahkeme
Yüksek Mahkeme
Adalet Bakanlığı

IV. SINAV YUeAN
Başkan
Başkan yardımcısı
Sınav Komisyonu
Personel Bakanlığı

V. KONTROL YUeAN
Başkan
Başkan yardımcısı
Denetim Bakanlığı

İL KOMİSYONLARI
_Hsien_ Belediyeleri
Köyler

Yürütme _Yuean_, diğerlerinin hepsi gibi, bir _yuean_ başkanı (_yuean-chang_) tarafından yönetiliyordu ve bir başkan yardımcısı, bir
genel sekreter ve bir siyasi işler müdürü tarafından destekleniyordu. Yuean
tüm büyük yürütme bakanlıklarını içeriyordu ve Yürütme _Yuean_'ın resmi toplantısı _Yuean_ memurlarının, bakanlıkların başkanlarının ve diğer yönetici yetkililerin bir toplantısıydı. Bu tür toplantılar haftada bir kez gerçekleşiyordu ve Batı ülkelerindeki kabine toplantılarına denk geliyordu. Tüm hükümetin yürütme işi Yürütme _Yuean_ tarafından yürütülüyordu ve -özellikle Çin düzenekleri aracılığıyla- bürolar ve komitelere bölünmüş _Yuean_
Sekreterliği Çin hükümetinde yüksek stratejik öneme sahip bir
pozisyonu işgal etti. Tüm yürütme tedbirleri, onları uygun bir
şekle sokan ve _yuean_ gündemine alınıp alınmayacağını
belirleyen Sekreterlik aracılığıyla yönlendiriliyordu. Bu nedenle, Tang Hanedanlığı'nın Büyük Şansölyeliği ve Büyük Sekreterliği veya Mançular'ın
Transfer Ofisi'ninkine benzeyen bir
pozisyonu işgal ediyordu. Yürütme _Yuean_ kendi içinde dokuz bakanlığı birleştirdi: İçişleri (eyalet ve yerel hükümetten sorumlu), Dışişleri, Askeri İşler, Donanma, Maliye,
Sanayi, Eğitim, İletişim ve Demiryolları. Ayrıca bir dizi özel komisyon ve ajans da dahildi.

Yasama _Yuean_ bir başkan, bir başkan yardımcısı ve geniş bir idari kadroyla birlikte seksen altı üyeden oluşuyordu. _Yuean_ parlamentolar gibi komitelere bölünmüştü, ancak temsili bir organ değildi ve hükümetin diğer bölümlerinden bağımsız olarak yasalar çıkaramıyordu. Başkanının yetkileri o kadar genişti ki _yuean_'ın kameral örgütlenmesini gerçek olmaktan çok görünür hale getiriyor ve _yuean_'ı bir yasa taslağı hazırlama ve araştırma ajansına indirgiyordu. Yargı _Yuean_ dört kurumdan oluşuyordu: Yüksek Mahkeme, İdari Mahkeme, Kamu Görevlilerinin Disiplin Cezası Komisyonu (siyasi rütbenin altındaki hükümet personeliyle ilgilenir) ve Adalet Bakanlığı. İki bölümden (Sınav Komisyonu ve Personel Bakanlığı) oluşan Sınav _Yuean_, ayrı sınav ajansları geleneğine ifade kazandırdı. İşlevi, siyasi nitelikte olan nispeten az sayıdaki pozisyon hariç, tüm hükümet personeline uygulanabilir bir liyakat sistemi sağlamaktı. Olağandışı koşullar altında ayrıntılı bir mekanizma geliştirmenin zorluğu nedeniyle,
Sınav _Yuean_ kendisi için yüksek bir başarı standardı
belirlemedi. Son olarak, Kontrol _Yuean_ dürüst olmayan veya hain memurlara karşı dava açmaya yetkili bir sansür
odasının görevi gördü ve merkezi bir Denetim Bakanlığı'nı korudu. Nanking rejiminin son birkaç
yılında her yıl iki yüz elliden fazla davayı yasakladı.

Ulusal Hükümetin kilit parçalarından biri olan Yürütme _Yuean_ Sekreterliği'nin pratik işleyişinin bilgilendirici bir resmi, Sovyetler Birliği'ndeki Çin büyükelçisi ve eskiden bu _Yuean_'ın üst düzey yetkililerinden biri olan Tsiang Ting-fu tarafından verilmiştir:

Genel İşler Bürosu, Sekreterliğin iç mekanizmasını çalışır durumda tutar.
Gönderileri alır ve bölümler arasında dağıtır.
Fonları yönetir ve erzakla ilgilenir.

Gizli İşler Bürosu gizli telgrafları işler ve
gizli kodları saklar.

Taslak Bürosu'ndaki Sekreterler, genellikle resmi belgeler olan
yüksek edebi bitiş gerektiren belgeleri taslak haline getirir.

Kabul Bürosu, ziyaretçiler ve ziyaretçilerle ilgilenir ve
Yönetim Yuean'a iş veya nezaket ziyaretleri için gelen ileri gelenlerin uygun bir şekilde karşılanmasını sağlar.

Toplantı Bürosu,
Yönetim Yuean'da veya onun himayesinde düzenlenen tüm toplantıları düzenler.

Derleme ve Çeviri Bürosu, hem Çince hem de yabancı süreli
basınları gözetir.

Gerçek siyasi çalışma Bölümlerde yapılır. Önce siyasi yazışmalara bakalım.
Bir bakan, vali veya belediye başkanı,
Yönetim Yuean'a bir yazı göndererek, diyelim ki, fon toplamada bir sorunla ilgili talimatlar ister. Bölüm 5'e gider. Baş katip ve yardımcıları yönetmelikleri, emsalleri ve diğer ilgili gerçekleri araştırır ve bir muhtıra yazar. Muhtırayla birlikte gönderilen yazı, Bölümden sorumlu sekretere veya meclis üyesine gider ve o da baş katip tarafından önerilen bir çözümü öneren veya onaylayan bir tutanak yazar. Daha sonra gönderilen yazı, muhtıra ve tutanak, siyasi faktörleri göz önünde bulundurarak Genel Sekreter tarafından nihai onay için geçici bir karar veren Siyasi İşler Müdürüne gider. Büro personeli yasaya, geleneğe ve emsale sadık kalır. Ayarlamalar genellikle sadece üst rütbeler tarafından yapılır. Sorunların çoğunluğu, büro personelinin görüşünün genellikle sağlam olduğu sözde rutin sorunlar olduğundan, üst rütbeler genellikle önerilen çözümü kabul eder. Önemli ve rahatsız edici olan, tedavi prosedürlerinin değiştiği alışılmadık sorunların azınlığıdır.

Sıra dışı bir sorunla ilgili bir gönderiyi gönderen kişi, gönderiyi göndermeden önce veya aynı anda Genel Sekreteri veya Siyasi İşler Müdürü'nü arayabilir veya bir temsilci göndererek konuyla ilgili kişisel ve ayrıntılı bir açıklama yapabilir ve Genel Sekreter ve Siyasi İşler Müdürü tarafından temsil edilen Yürütme Kurulu'nun görüşünü bildirebilir. Görüşme sırasında mutabık kalınan bir çözüme varılabilir. Bu durumda yazışmalar yalnızca resmi olacaktır. Ancak, ilgili taraflar anlaşamayabilir, bu durumda Genel Sekreter nezaketle konunun Cumhurbaşkanı'na veya Kurul toplantısına havale edilmesi gerektiğini söyler ve Müdür, Genel Sekreter ile istişareye başvurarak soruna ek bir çözüm bulur. Bazı durumlarda Genel Sekreter ve Müdür, görüşme sırasında konuyu arayanın beğenip beğenmediğine karar verir. Bazı sıra dışı konular birkaç yargı alanını, _yani_ iki veya üç bakanlığı; veya bir dizi eyaleti veya şehri; veya her ikisini de ilgilendirir. Yürütme
Yuean daha sonra etkilenen yargı bölgelerinin temsilcilerini bir toplantıya çağırır ve konu orada tartışılır. Bu tür
toplantıların sonuçları Başkana veya Yuean toplantılarına havale edilebilir.

Birincil öneme sahip olağandışı sorunlarla uğraşırken Genel Sekreter genellikle Başkana danışır ve Siyasi İşler Müdürü çoğu durumda Genel Sekretere ve bazı durumlarda ise Başkan tarafından özel olarak Müdüre görev verildiğinde Başkan'a danışır.

Yürütme Yuean tarafından günlük olarak alınan ve gönderilen gönderilerin (telgraflar dahil) ortalaması yaklaşık üç yüzdür ve bunlardan sadece iki veya üçünün Başkana veya Yuean toplantısına havale edilmesi gerekir, geri kalanı böyle bir
başvuru olmaksızın Sekreterlik tarafından ele alınır.

Sekreterya, Yuean toplantısının Başkanı olarak Cumhurbaşkanının emriyle veya Genel Sekreterin inisiyatifiyle veya
Siyasi İşler Müdürünün önerisiyle, bakanlıklara, komisyonlara, illere ve
belediyelere kararnameler, tüzükler, talimatlar, soruşturmalar ve talepler şeklinde yazılar gönderir.

Büro personelinin enerjisi tamamen gelen ve giden yazışmalara ayrılmıştır.

Sekreterlerin ve meclis üyelerinin zamanının yaklaşık yarısı yazışmalara, yarısı da konferanslara ayrılmıştır.
Yuean toplantısı tarafından oluşturulan alt komiteler çoktur ve neredeyse her zaman Sekreterya tarafından toplanır.

Birkaç durumda,
Genel Sekreter ve Siyasi İşler Müdürü,
genellikle bir sekreter veya meclis üyesi eşliğinde katılır;
ancak çoğu durumda, bir sekreter veya meclis üyesi Yuean'ın temsilcisi olarak atanır. Bu tür alt komitelerin sonuçları her zaman Yuean toplantısına rapor edilir.[5]

_Yuean_ sistemi ne kadar garip görünse de, Çinlilerin Cumhuriyet döneminde tasarladığı en etkili hükümet biçimi gibi görünüyor. Ancak askeri veya devrimci kriz zamanlarında, bu ayrıntılı bürokratik departmanlaşma şeması hızlı bir şekilde yeniden ayarlama ve eylem için çok hantal olurdu; Japon istilaları sırasında, acil durum komisyonlarının oluşturulmasına büyük güven duyuldu. _Yuean_'lara ek olarak, beş güç şemasına uymayan bir dizi ajans vardı. Büyük bağımsız kuruluşlar doğrudan Devlet Konseyi'ne bağlıydı. Bir _Academia Sinica, imparatorluk zamanlarındaki Han Lin'in yerini ulusal bir bilim merkezi olarak aldı. Bir Ulusal Ekonomi Konseyi ve bir Ulusal Yeniden Yapılanma Komisyonu, Milletler Cemiyeti tarafından sağlanan uzmanların yardımıyla uzmanlaşmış işlevleri etkili bir şekilde yerine getirdi. Aslında, hükümetin her yerinde yabancı danışmanlar vardı. Bunlardan en yüksek rütbeli olanlar Devlet Konseyi'nin emrine verilmişti, bazıları gerçek teknik hizmet veriyordu, diğerleri yurtdışında resmi olmayan temsil, propaganda, yabancı başkentlerde lobicilik veya benzeri görevlerde bulunuyordu. Diğer danışmanlar _yuean'lara_ ve bakanlıklara bağlıydı.

Nanking rejimi altındaki il hükümeti, İçişleri Bakanlığı aracılığıyla Yürütme _Yuean'a_ bağlıydı. İllerin her biri komisyon hükümet biçimine sahipti ve komisyon başkanı ilin itibari başkanı olarak görev yapıyordu. İl hükümetlerinin gerçek işleyişi, bölgenin karakterine, siyasi gelişiminin kapsamına ve Ulusal Hükümet'in sahip olduğu somut etkiye bağlı olarak büyük ölçüde değişiklik gösteriyordu. Eyalet komisyonu, politika oluşturma, politika yürütme ve yarı yargısal işlevleri bir araya getirerek büyük ölçüde Nanking'den gelen talimatlara dayanarak faaliyet gösteriyor ve diğer taraftaki Yürütme Sekreterliği _Yuean_ aracılığıyla raporlar iletiyordu. Her komisyona bir sekreterlik ve dört veya daha fazla departman bağlıydı - çoğunlukla sivil işler, finans, yeniden yapılanma ve eğitim. Departman başkanları komisyonun üyeleriydi - Galveston planı altındaki Amerikan şehirlerininkine benzeyen bir hükümet türü. Ancak Sun Yat-sen'in teorisi, eyaletin Çin'deki modern hükümetin büyümesiyle birlikte öneminin azalması gerektiğini, böylece ülkedeki tehlikeli bölgeciliğin sonunda açık siyasi ifadeden mahrum bırakılacağını öngörüyordu. Eyalet hükümetlerinin gelecekteki önemini yalnızca _hsien_-ulusal ilişkiler için aracılık rollerinde görüyordu. Nanking'deki Ulusal Hükümet döneminde, eğilim, kontrolü merkezileştirmek ve bu eyaletlerde ulusal rehberliği vurgulamaktı. Diğer eyaletlerde, eyalet hükümetleri yalnızca nezaket gereği yerel koşulları takip etme ve ulusal standartları yansıtma eğilimindeydi. Eyalet hükümetleri, eyaletlerin yaşamında, ulusal hükümetin ulus için olduğundan çok daha az önemliydi. Kendi yerel ordularının dayatmalarına ek olarak, başa çıkmaları gereken ulusal sivil ve askeri otoriteleri vardı. Gelir kaynakları yeterli değildi ve otoriteleri iyi
kurulmamış. Bazı eyaletlerde komisyon biçimi yalnızca yasal uyum meselesi olarak kabul edildi ve işlerin gerçek yürütülmesi yerel liderlere bırakıldı. Aslında, reform eyalet yerine _hsien_'e odaklandı, kısmen eyaletin ulusa potansiyel bir rakip olması ve kısmen de _hsien_'in Çin toplumunda daha
organik bir birim olması nedeniyle.

Eyalet otoriteleri ile _hsien_'in otoriteleri arasında, işlevi iki idari birimi ilişkilendirmek ve _hsien_ örgütünün modernizasyonu için çalışmak olan
Özel İdari Teftiş Komiserleri vardı. _Hsien_ yalnızca kırsal bir bölgeye değil, aynı zamanda _hsien_ yargıcının karargahının bulunduğu merkezi belediyeye de hizmet etti ve hala hizmet ediyor. _Yamen_ (resmi bina)
kasabanın merkezini işgal eder, çoğunlukla bir avlunun etrafına inşa edilmiş tek katlı bir binadır; bazı _yamen_'lerde hala İmparatorluğun gelenekleri gereği iki bayrak direği ve iki taş aslan bulunur. Genellikle _yamen_ şunları içerir:

"(_a_) vergi tahsildarlarının ve idari ve adli polisin işgal ettiği odalar; (_b_) mahkeme ve meclis odası; (_c_) çeşitli büroların ofisleri; (_d_) yargıçların ikametgahı ve memurların yurdu."[6] _Hsien_ hükümetinin yönetimi üç ana gruptan etkilenir: cahil kitleler, muhafazakar soylular ve genç ilericiler. Hiçbir reformist veya devrimci baskının hissedilmediği _hsien_ birimlerinde, yargıç ve vergi tahsildarı sadece para toplar ve yönetim, eski Çin hükümetinin yetersiz biçimini karakterize eden gevşeklikle işaretlenmiştir. Soylular, bilgin-yöneticiler ve vergi tahsildarları tek bir sosyal grubu temsil eder ve kendi ekonomik çıkarları doğrultusunda yönetmeyi başarır. Diğer _hsien_ birimlerinde modern hükümetin etkisi belirgindir; yargıç çoğu durumda yirminci yüzyıl yönetiminin standartlarını uygulamaya koymaya kararlı bir adamdır. Modern eğitime sahip gençlerin prestiji ve gücü o kadar artmıştır ki, önemli sayıda yargıçlık elde edebilirler ve isterlerse saygın bir iyi yönetim ve reform ölçüsü getirebilirler.

Yargıç, eyalet yetkililerinin onayına tabi olarak sekreterini ve dört büro başkanını seçer. Sekreter, kalıcı memurlardan beklenen
çalışmaları yapar,
rutin çoğunu yürütür, böylece yargıcın siyasi ve
yargısal olmayan işlevleri için serbest kalması sağlanır. Sekreter, fiilen bir yargıç yardımcısıdır
ve başarılı olursa, _hsien_'in hükümet mekanizmasının
düzgün bir şekilde işlemesini sağlar. Hakim yokken, vekil olarak hareket eder. _hsien_'in dört bürosu, eyaletin dört ana idari bölümüne karşılık gelir: sivil işler, maliye, yeniden yapılanma ve eğitim. Genellikle uyuşturucu karşıtı kampanyayı sürdüren bir afyon bastırma bürosu eklenir. Sivil işler bürosu, nüfus sayımından sorumludur ve bölgedeki yerel alanları denetler. Polis, milis, sağlık idaresi, kamu binaları, klasik türbeler ve parklar gibi konular sıklıkla onun yetkisi altındadır. Alt yönetim birimleri geçicidir, ancak _pao-chia_ sistemi en düşük seviyede restore edilmiştir. Bu, vatandaşların karşılıklı garantisi, korunması ve sorumluluğu için bir araçtır; burada on aile bir _pao_ ve on _pao_ bir _chia_ oluşturur. Vergi dairesi, Çin yerel hükümetinin en zayıf halkalarından biridir, çünkü bu ofiste yolsuzluk yaygındır ve çiftçilere yönelik şiddetli baskı en sık görülür. Reform yapılmamış _hsien_ birimlerinde, vergi dairesinin yerel soyluların siyasi kaynağı olması muhtemeldir ve bu kişiler bunu kiracı çiftliklerini genişletmek, tefeciliği teşvik etmek ve hükümeti dolandırmak için kullanırlar. Eyalet hükümetleri muhasebeciler göndermeye ve düzenli muhasebe sistemleri kurmaya başladı; bu, tamamlanırsa yerel yönetimin en büyük reformlarından biri olacak bir girişimdir. Daha küçük _hsien_ birimlerinde, yargıç yargıç tarafından yargısal amaçlar için desteklenir; daha büyük, ayrı mahkemeler sağlanır. 1937'deki düşmanlıkların patlak vermesine kadar ulusal ve eyalet hükümetleri yargısal yönetimi yeniden düzenleme ve polis işinin profesyonelleştirilmesi konusunda büyük adımlar atıyordu. Hakimler, il mahkemelerinin atanmış kişileridir ve bu da daha fazla mesleki kapasite ve bağımsızlık sağlayabilir. _Hsien_'in genel önemi, Manchoukuo'da Japonların bu sistemi yeniden canlandırmaya zorlanmış olması gerçeğiyle gösterilir. Ancak, bunu Çinli meslektaşına tavsiyede bulunması gereken _Kanjikan_ olarak bilinen bir Japon subayıyla birlikte uygulamışlardır. Deney, Japonların bir Çin bölgesini gerçekten yönetme girişimleri için asit testi sağladığı için büyük ilgi görmektedir. Altlarında sağlam _hsien_ hükümetleri olmadan, Japon kukla rejimleri başarısızlığa mahkumdur.[7]

İlan edilmemiş savaşın başlangıcına kadar, _hsien_'in departmanlaştırılması ve modernizasyonu, siyasi ve idari deneyler amacıyla seçilen belirli model bölgelerde en kapsamlı şekilde ilerlemiştir. Bunlardan bazıları Çin hükümetinin geleceği için iyiye işaret eden bir verimlilik seviyesine ulaşmıştı. Ancak savaşın gelmesiyle birlikte idari çıkarlar birçok durumda siyasi veya askeri çıkarlara boyun eğmek zorunda kaldı, ancak önemli bir açıdan _hsien_
hükümet yapıcı bir şekilde etkilendi. Hükümete yönelik halk ilgisinin ve onunla işbirliğinin çağrılması yerel demokrasiye doğru ilerlemenin büyük bir hızlanmasına neden oldu ve dikkati iç bölgelerdeki tepki ve yolsuzluğa odakladı. Halk kitleleri arasındaki savaş propagandası kamu yararına eylem çağrısı anlamına geliyordu; bu tür eylemlerin doğrudan askeri katılım veya yerel vatanseverlik ve savunma planlarında işbirliği şeklinde olması kaçınılmazdı.

Eski Çin'deki belediye yönetimi büyük ölçüde imparatorluk veya eyalet bürokrasisinin yetkilileri tarafından yürütülüyordu. Şehirler ve kasabalar, merkez olarak hizmet ettikleri makamın rütbesine göre derecelendiriliyor ve hatta isimlendiriliyordu. Böylece imparatorluk yönetimi belediye işlerine kadar uzanıyordu; her belediye yönetimi şehri çevreleyen belirlenmiş bir kırsal alanı içeriyordu. Çin'de modern hükümetin
büyümesiyle birlikte, belediye yönetiminin kesin ve sistematik bir şekilde
geliştirilmesi için planlar düşünüldü. Kıyıdaki yabancı kontrolündeki şehirler
Batı yönetiminin modellerini sağladı ve Çinliler de
kopyalamakta gecikmediler. Birkaç yıl önce Çin şehirleri idari amaçlar için üç kategoriye ayrıldı: doğrudan ulusal hükümet tarafından yönetilenler; doğrudan eyalet hükümetlerinin altına yerleştirilenler; ve özel bir kategori sağlanmadığı için yerleşik bürokratik hiyerarşi altında kalanlar. 1936'da birinci sınıftan beş şehir (Nanking, Peiping, Şanghay, Tientsin ve Tsingtao) ve ikinci sınıftan on sekiz şehir vardı, bunlara Hankow ve Kanton'un çok önemli şehirleri de dahildi. Belediye yönetimi belediye başkanı ve konsey tarafından yönetilir. Belediye başkanı, şehrin yargı yetkisi altında olduğu otorite tarafından atanır. Konsey, iki atanmış meclis üyesinden ve dört veya daha fazla belediye bürosunun şeflerinden oluşur. Gerekli dört büro sivil işler, maliye, kamu işleri ve eğitimdir. Şehir içi örgütlenme, tanımlanmış büyüklükteki aile gruplarına bölünmüş _ch'u_ veya koğuşların kullanımıyla gerçekleştirildi. Demokrasinin gelişmesiyle birlikte, bunların her birinin özyönetimin teşvikine katılması amaçlandı; her seviyede temsilciler serbest oy hakkıyla seçilmeliydi. Aile temeli, belediye yönetiminin bile önemli bir özelliği olmaya devam etti.

1937 yazında düşmanlıkların patlak verdiği sırada Ulusal Hükümet'in önündeki başlıca siyasi soru, kalıcı bir demokratik anayasanın kabul edilmesiydi. Bu, Geçici Anayasa'nın 1931'de kabul edildiği şekilde, özel olarak seçilmiş bir Halk Kongresi aracılığıyla gerçekleştirilecekti. Bu arada, taslak anayasa neredeyse nihai bir biçime ulaşmıştı. Taslağın öne çıkan özellikleri arasında, başkanlığın güçlendirilmesi, Kuomintang parti diktatörlüğünün kaldırılması, daha önce görülmemiş bir ölçekte işlemek üzere geniş kapsamlı bir oy hakkının genişletilmesi ve halkın dört yetkisini kullanarak Kuomintang'ın konumunu genel olarak ele geçirmek için Halk Kongreleri'nin periyodik olarak toplanması hükmü yer alıyordu: inisiyatif, referandum, seçim ve geri çağırma. Seçimli ofisler birkaç kişiye indirilecekti. Başlıca hükümet görevlilerinin atanması ve görevden alınması, Halk Kongresi ile Kongre tarafından seçilecek ve geri çağrılacak olan başkan arasında bölünecek bir işlevdi. Japon işgali, hükümetin dağılmasına ve kısmen askıya alınmasına yol açtı. Askeri ihtiyaçlar saate hükmetmeye başladı. 1938 baharında düzenlenen Kuomintang Parti Kongresi, Chiang K'ai-shek'i yeni oluşturulan _Tsung-tsai_ pozisyonuna yükseltti. Bu, daha görkemli _Tsung-li_ eşanlamlısı altında Sun Yat-sen tarafından tutulan makam olan Parti Lideri anlamına gelen bir terimdi. Bu, sadece savaş halindeki bir demokraside liderlik ilkesinin[8] kısmen tanınması ve Chiang'ın Cumhuriyet'in en yüksek askeri lideri olarak bir tanıklık olması değildi, aynı zamanda önemli bir güç bahşedilmesiydi. Chiang'a Parti Lideri olarak dört yeni güç verildi: (1) Ulusal Kuomintang Kongresi Başkanlığı pozisyonu; (2) Kuomintang Merkez Yürütme Komitesi başkanlığı; (3) Ulusal Kuomintang Kongresi'nden kararlarını yeniden gözden geçirmesini isteme (zımnen talep etme) yetkisi, ki bu da nazik ama etkili bir koşullu veto verilmesi anlamına geliyordu; ve (4) Merkez Yürütme Komitesi kararları üzerinde nihai yetki, paralel bir veto yoluyla.[9] Ancak, acil tek adam kontrolüne doğru olan bu belirgin eğilim, 6 Temmuz 1938'de, tekrar ertelenen Ulusal Kongre'nin yerine geçici olarak geçmek üzere tasarlanmış, tüm partilerden oluşan bir danışma organı olan Halk Siyasi Konseyi'nin toplanmasıyla dengelendi. Onun ortaya çıkışı, on yıldır tek partili Kuomintang yönetiminin resmi cephesinde meydana gelen en geniş kopuştu ve hükümetin pratik demokratikleşmesinin bir işareti olarak ilan edildi. _Çin Sovyet Cumhuriyeti_

Çin Kay-şek'in Marksistleri bastırması ve Wu-han'daki Milliyetçi hükümetin tasfiye edilmesinden sonra, Çin Komünist hareketi yeraltı ajitasyonuna başladı. Ancak, 11 Aralık 1927'de Kanton Komünü'nü ilan ederek gücünü gösterdi.
Komün kanlı bir bastırmayla sona erdi. Aynı zamanda, en iç kesimlerde ilk Çin Sovyeti kurulmuştu; buradan, Hunan-Kiangsi sınırındaki Tsalin'de Çin Sovyet Cumhuriyeti'ni geliştirecekti.

Kanton Komünü'nün dördüncü yıldönümünde Çin Sovyet Cumhuriyeti resmen kuruldu. Bir anayasa kabul edildi ve kısa süre sonra Komünist bölgelerde sovyetler göreceli bir barış döneminde yayılmaya başladı.
Yine de, Sovyet örgütü her zaman Chiang'ın kendisine açtığı savaş nedeniyle önemli bir
baskı altındaydı. İşçi ve tarım mevzuatı kabul edilmiş olmasına rağmen, rejim aşırı askeri faaliyet, karşı devrim ve terör koşulları altında çalışmak zorundaydı. Tüm bu engellere rağmen, komünistler hükümetlerini sağlam tuttular; 16 Ekim 1934'te başlayıp 20 Ekim 1935'te sona eren tarihi Güney Orta Çin'den Kuzeybatı Çin'e Uzun Yürüyüş sırasında Çin'in binlerce mil ötesine taşıyabildiler. Anayasası uyarınca, Çin Sovyet Cumhuriyeti "işçilerin ve köylülerin demokratik diktatörlüğü" olarak ilan edildi.[10] Oy hakkı on altı yaşında belirlendi. Hükümet, yeni Sovyet Anayasası'nın kabul edilmesinden önce ABD'de uygulanana benzer bir şekilde kuruldu: yerel sovyetler bölge veya şehir sovyetlerini seçer, bunlar da eyalet sovyetlerini seçer, bunlar da Ulusal Sovyetler Kongresi'ni seçer. Uygulamada, seçimlerin yapılması zor ve toprak bölünmesi her zaman kesin olmadığından, bu model yakından takip edilemedi. Sovyetler Kongresi Merkez Yürütme Komitesi, Komünist rejimin başlıca siyasi otoritesiydi; Sovyet sisteminin bilinen yürütme örgütüne sahipti: Merkez Yürütme Komitesi Başkanlığı ve onun altında kabinenin eşdeğeri olan Halk Konseyi. Çin Komünistlerinin gücü, Partilerinde ve yardımcı örgütlerinde, toprak politikalarında ve Kızıl Ordularında yatıyordu. Çin Sovyet Cumhuriyeti'nin merkez hükümeti sadece bir gövde değildi. Halk Konseyi'ne doğrudan bağlı olan şu kurumları içeriyordu: Yüksek Mahkeme, Teftiş Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, Toprak Bakanlığı, Çalışma Bakanlığı, Devrimci Askeri Komiserliği, İçişleri Bakanlığı, Siyasi Güvenlik Bürosu, İletişim Bakanlığı, Halk Ekonomi Komiserliği, Sağlık Bakanlığı, Gıda Bakanlığı, Eğitim Bakanlığı ve -tuhaf bir şekilde- Dışişleri Bakanlığı.

1936'nın sonunda Sian'daki kaçırılmanın bir sonucu olarak, Milliyetçiler ve Komünistler _yakınlaşmaya_ doğru sürüklendi. 
Bir sonraki Şubat ayında Kuomintang'ın Merkez Yürütme Komitesi, Komünistlerin Birleşik Cephe işbirliği teklifini kabul etti, ancak kabulü resmi koşullarla gizledi. 
Eylül ayında Çin Sovyet Cumhuriyeti _Çin Cumhuriyeti Özel İdari Bölgesi_ adını almaya hazırdı. Bu, onların
hükümet ve idari örgütlenmelerini etkilemedi; ayrıca, artık yeni bir isim altında, Sekizinci Yol Ordusu adıyla, Kızıl Ordu'nun dağılması anlamına da gelmiyordu. Japon ilerlemesinin başlamasıyla,
Komünist liderler, önce Nanking'de ve sonra iç kesimlerde, Ulusal Hükümet'in çalışmalarına katılmaya başladı.

_Çin'deki Diğer Hükümetler_

Nanking'deki Ulusal Hükümet Çin işlerinde baskın bir konuma yükseldikçe, onun dışındaki bölgesel rejimlerin kendilerini yeni Çin devletinin çerçevesine
uydurmaları daha zorlaştı. 1930-1931 Dağılma Savaşı, Kuzey'de kalan en
korkunç iki _tuchuen_'in yenilgisine tanıklık etmişti. Öte yandan, Nanking hegemonyasının ismen kabul edilmesinin, aslında Nanking yönetiminin sızmasına yol açtığı giderek daha belirgin hale geldi.

Ansiklopedik boyutlarda bir kayıttan başka hiçbir şey, Çin Cumhuriyetçi döneminin sıkıntılı çeyrek yüzyılında kendilerine _hükümet_ diyen çeşitli siyasi kurumları listeleyip tanımlayamazdı. Bazıları patolojik olana yaklaşmıştı: Örneğin, Orta Asya'da yeni bir Müslüman İmparatorluğu'nun imparatoru olduğunu ilan eden bir İngiliz'in eseri olan İslamistan. Çin Türkistanı'nın (Sincan) eyalet yetkilileri, Sovyetler Birliği'nden ödünç alınan
uçakları kullanarak onu kovdu. 1932-1933'te Foochow'da, sürgündeki Sol Kuomintang liderleri ve Japonya ile hemen savaşmak isteyen diğer aşırı vatanseverlerin önderliğinde bir hareket ortaya çıktı. Bu hükümet, _San Min Chu I_'e lafta hizmet etmeyen veya Sun Yat-sen ve devrimcilerinin hareketinden meşru bir soy iddia etmeyen ilk hükümetti - şaşırtıcı bir durum. Çok esnek anayasası, Kızıl liderler buna karşı karar vermeseydi Çin Sovyetleriyle işbirliğine izin verirdi. Nanking hükümetinin belirlediği kalıptan farklılaştığı diğer ana nokta, federalizm iddiasıydı. Çin Federal Devrimci Hükümeti olarak bilinen bu hükümet, birkaç ay sürdü ve uçaklar ve motorlu birlikler de dahil olmak üzere modern ordularının ağırlığını kullanmaktan çekinmeyen Chiang tarafından yok edildi. Hükümetin bu bitki örtüsü yalnızca siyasi botanikçileri ilgilendirir. Çok daha
sorunlu olanı, dış güçler tarafından akıl hocalığı yapılan veya desteklenen
muhalif hükümetlerdi. Tibet ve Sinkiang (Çin Türkistanı) Nanking karşıtı ajitasyon için verimli bir alan sağladı. Çin'deki iki "devlet" -Manchoukuo ve eşit derecede Japonya tarafından kontrol edilen Pekin Cumhuriyeti (1937)- Çin'e bağlı bölgelerde bulunan üç başka ülkede benzerlerini buldu: Dış Moğolistan ve Tannu-Tuva Komünist cumhuriyetleri ve Doğu İç Moğolistan'daki belirsiz "devlet" (bazen _Mengkokuo_ olarak adlandırılır).

Bu Komünist cumhuriyetler istikrarlı bir hükümet altında ve dışarıya ulaşan raporlara göre etkili bir şekilde yönetiliyorlar.
Eski Rus İmparatorluğu etki alanında, Çin-Rusya sınırının güneyinde yer alıyorlar; uluslararası alanda ortaya çıkacak komplikasyonlar hariç, Sovyetler Birliği'nde de dışarıda da olabilirlerdi. Her iki hükümet de Moskova'da elçilik bulunduruyor. Rus Kızıl Ordusu'nun 1929'da Çin Doğu Demiryolu üzerindeki çatışma sırasında Mançurya'yı işgal ettiğinde geçici olarak bir Barga
Moğol Sovyeti kurulduğu belirtilebilir. Komünist "devletler", hiçbir dış askeri desteğe bağlı olmayan ve büyük bir ideolojik dürtünün sonucu olan Çin Sovyet Cumhuriyeti ile karşılaştırılamaz. Sovyetler Birliği'nin ileri karakolları olarak hizmet ederler - Çin içinde kukla devletlerin yaratılmasına emsal teşkil ederler. Yıllar sonra Japonlar, Çin karşıtı Moğol prenslerinin işbirliğiyle Doğu İç Moğolistan'da bir "devlet" kurdular ve Japonya bunu çok az duyurdu. Dünya basınında _Mengkokuo_ olarak bilinen bu devlet, Dış Moğolistan'ın Rus tamponuyla buluşmak için bir Japon tampon devleti sağlıyor. 29 Ekim 1937'de, İç Moğolistan Özerk Hükümeti'nin ilanıyla son aşamasına ulaştı.

Mançurya'nın Büyük İmparatorluğu, bugünkü resmi adıyla,
Manchoukuo olarak ortaya çıktı. Kelimenin kendisi dünya kamuoyuna bir tavizdi, çünkü
Mançurya Çinliler tarafından sadece Üç Doğu Eyaleti olarak bilinir
(Tung San Sheng); nüfusu ezici bir çoğunlukla Çinlidir.
Çin ulusal birliğinin gelişmesiyle birlikte, bu bölgedeki Japon konumu tehdit altına girdi. Eylül 1931'de Mançurya'yı işgal ettiler; ertesi yıl Mançurya'nın bağımsızlığını ilan ettiler ve çocukken Çin'in son Mançu imparatoru olan genç adamı devletin başına davet ettiler. 1934'te Büyük Mançurya İmparatorluğu'nun İmparatoru Kang Teh olarak atandı. Japonlar Mançurya'daki kendi ekonomik konumlarını iyileştirmek için çok şey yaptılar, ancak politikalarının Çin halkı üzerindeki etkisi şüphelidir. Pekin'in yeniden doğuşunun altında eşit nedenler yatar ve 14 Aralık 1937'de Çin Cumhuriyeti Geçici Hükümeti ilan edildi.[11] Eski Pekin-Cumhuriyet bayrağı dalgalandı. Yeni rejimin başkanları yirmi yıl önce Japonlarla işbirliği yapmış yaşlı adamlardı. Diğerleri baskı altında hizmet ettiler ve sahte rutinlerini vatana ihanetin soğuk acısıyla gerçekleştirdiler. Yeni yönetim Japon "danışmanları" ile
pekiştirilmiş ve Japon ordusunun hakimiyeti altındadır.

Kukla hükümetler koleksiyonunu tamamlamak için Japonlar 1938 baharında Nanking'de Çin Cumhuriyeti Reform Hükümeti'ni kurdular ve hatta en azından geçici olarak, nehrin yukarısına taşınan Ulusal Hükümet'in anayasal biçimini benimseyecek kadar ileri gittiler. Bu rejimin diğerlerinden daha geçici olduğu kabul ediliyor ve Japonlar Peiping'de düzenledikleri yapıyla bunu pekiştirme niyetlerini açıkladılar. O an için teori açısından Kuzey rejimine tabi olacaktı, ancak tüm Japon macerasının geleceği şüpheliydi ve yarı tasarlanmış araçlarının geleceği daha da şüpheliydi.

_Çin'de Hükümetin Büyümesi_

1927'yi takip eden on yılda, Çin hükümeti, Ch'in ve Han'ın kurucu imparatorlarının
günlerinden beri olduğundan daha önemli hale geldi. Güç, hükümetin ideolojik ve askeri güçlerle ilişkisine dayanıyordu. Milliyetçi Parti, kısmen işbirliği döneminde Sovyet danışmanlarından alınan derslerin bir sonucu olarak, bu ilişkiyi ilk uygulayan partiydi.[12] Milliyetçiler, Milliyetçi-Komünist propagandadan doğan
toplumsal devrimde test edilen _San Min Chu I_'in doktrinel temellerini kullandılar.
Sun Yat-sen'in büyük kişisel prestiji, Kanton'daki Milliyetçi yönetimin
büyümesine en önemli katkıda bulunan faktörlerden biriydi.

Chiang K'ai-shek'in askeri yeteneği ve siyasi liderliği, sonraki Ulusal Hükümetin başarısını büyük ölçüde belirledi. Chiang, Çin'deki diğer tüm ordulardan daha üstün bir askeri makine yarattı ve orduyu ve hükümeti her ikisine de güç katacak şekilde koordine etti.[13] Ancak Chiang tek başına değildi. Karısı, basın ilişkileri için onun _ikinci kişiliği_ oldu ve kendi başına önemliydi. Kayınbiraderi T. V. Soong, becerikli finansör ve kayınbiraderleri Mme Sun
Yat-sen (Sun'un ikinci eşi) ve Mme H. H. K'ung (daha sonraki bir maliye bakanının eşi), Nanking'de güçlü etkilere sahipti. Yine de "Soong hanedanının" bu üyeleri, Nanking politikalarının gidişatını kapalı bir endişe olarak şekillendirmediler. Sorumluluğu eşit şekilde paylaşan daha büyük bir grubun parçasıydılar.

Ulusal Hükümet kurulduktan sonra başarısı büyük ölçüde başarının sonucuydu. Çin'in uluslararası statüsündeki iyileşmeler
rejimin prestijine katkıda bulundu ve _tuchuens_ anarşisi tarafından tahammül edilemeyecek kadar uzun süre ertelenen
yeniden yapılanmaya doğru yeni bir dalga
Nanking hegemonyasının sonucu olarak ortaya çıktı.
Ulusal Hükümetin
son yıllarında, Japon saldırısı onu
varoluş mücadelesi veren yarı-askeri bir rejime dönüştürmeden önce, ulusal polis gücünün artan kapsamı keskin bir şekilde belirginleşti. Birleşik jandarma hizmetinin ülkenin büyük bir bölümünde yaygınlaşması ve siyasi baskı altında olmadığı sürece iyi işleyen bir mahkeme sisteminin geliştirilmesiyle, birey hükümetle bir gerçeklik olarak karşı karşıya geldi - daha önce hiç olmadığı kadar, herhangi bir hanedanlık döneminde. Hükümet, halk sağlığını teşvik etmede, salgın hastalıklara saldırmada, modern cenaze törenlerini desteklemede ve hijyenik olmayan batıl inançları küçümsemede gelenek ve göreneklere meydan okudu. Halk sağlığına bitişik olan geniş ahlak alanında, hükümetin etkisi kendini hissettirdi - evlilik maliyetini düşürmede, kamusal alanlarda belediye temizliğini ve düzenini teşvik etmede, ölçülülüğü artırmada. Yeni Hayat
hareketi, hükümetin prestijini gönüllü birlikteliğin esnekliğiyle birleştirdi. Son günlerinde Nanking, kitleler arasında benzeri görülmemiş bir kamu ruhu dalgası yarattı.

Ekonominin hükümet kontrolüne gelince, Nanking hükümeti
egemenliğinden önce var olan başlangıç ​​koşullarının yerine bir sistem hedefledi. Çin bankaları Batı'dakiler kadar güvenilir olmaya başladı.
Para birimi ulusal bazda standartlaştırıldı. Ulusal bir mali
politika benimsendi. Büyük bir başarı, paranın asırlar boyunca tek başına saygı gördüğü bir ülkede yönetilen bir kağıt para biriminin tanıtılmasıydı. Ancak tarım geride kalıyordu.

Hükümet, daha önceki skolastik resmiyetçilikle özdeşleşmesini reddetti. Sun Yat-sen'in anılması değişimi kısmen telafi etse de, bir devlet dinini ortadan kaldırdı.
Hükümet belirsiz totalitarizmi reddetti ve bunun yerine
yasanın kullanımı yoluyla işleyiş alanını netleştirdi. Yetki alanını daraltarak etkinliğini artırdı. Millileştirme,
merkezileşme, bürokratikleşme, yasal sürecin geliştirilmesi,
Çin ihtiyaçları için çalışan yarı-Batılı bir devletin ortaya çıkması--böylece
hükümetin büyümesi 1928'den sonraki dönemde karakterize edilebilir.
Herhangi bir hükümdarı dehşete düşürmeye yetecek kadar engeller vardı; ancak
engel haline gelmişlerdi ve aşılmaz alaycılık, anlayışsızlık
ve boşuna çabalama engelleri değillerdi.

1937'deki Japon işgalinin hükümet üzerinde iki acil etkisi oldu.
Nanking rejimi tarafından inşa edilen yapıyı bir gecede paramparça etti. On yıllık çalışma boşa çıktı. Öte yandan, Japon tehdidi Komünistleri ve Milliyetçileri bir araya getirmeye yardımcı oldu ve
ayrılıkçılığın son kalıntılarını sürdüren bölgesel liderleri ulusal bağlantıya zorladı. En önemlisi:
Japonya'nın hamlesi--Çinlilerin 1600'lerden beri bildiği en büyük işgal--hükümeti ve halkı birbirine doğru itti. Yabancı birlikler
iç Çin'e milliyetçiliğin gerçekte ne anlama geldiğini öğretti.

Milliyetçiliği yalnızca silahlarının öfkesiyle veya Nanking'deki histerik birliklerinin zulmünden değil, öğrettiler. Japonlar, milliyetçiliğin
başrol oyuncularını iç bölgelere sürdüklerinde milliyetçiliği en çarpıcı şekilde teşvik ettiler. Kıyıdaki öğrenciler, tüccarlar, mühendisler, askerler, yöneticiler, doktorlar ve bilim insanları
en iç kesimlere zorla sokuldular. Bu modern Çinlileri görmenin Arkansas'taki bir lamanın görülmesi kadar nadir olduğu köylüler
artık aralarında böyle mülteciler barındırıyordu. Zorla kültürel çapraz döllenmenin etkisi henüz görülmedi, ancak olağanüstü bir öneme sahip olabilir.
Batı dünyasının herhangi bir temsilcisiyle başa çıkabilen Çinliler artık iç kesimlerin uzak vadilerinde ve platolarında bulunabilir - yirminci yüzyıl Çin'i ve zamansız Çin, işgalcilere karşı nefretlerinde birleşmiş ve yeni ulusal birliklerinin,
güç için çaresiz ihtiyaçlarının
derinden haberdarlar.

NOTLAR

[1] Yukarıya bakın, s. 41 vd.

[2] Wu Chih-fang, _Çin Hükümeti ve Politikası_, s. 147 vd.,
Şanghay, 1934'e bakın.

[3] Verilen taslak ve sunulan açıklama kısa ve geneldir çünkü Japon işgali muhtemelen hükümetin tekrarlayan yeniden örgütlenmesine yol açacaktır. Shih Chao-ying ve Chang
Chi-hsien (editörler), _The Chinese Year Book_, 1936-1937, hükümet organlarının tanınmış otoriteleri tarafından yazılmış mükemmel bir kısa açıklamalar dizisine sahiptir. Bunlardan bazıları şunlardır: Tsui Wei-wu, "Kuomintang",
s. 223-229; Ray Chang, "Merkezi ve Yerel İdari Sistemler",
s. 230-240; Tsiang Ting-fu, "Yürütme Yuean", s. 241-246; Hsieh Pao-chao,
"Yasama Yuean", s. 247-292; Hsieh Kuan-sheng, "Yargı Yuean", s. 293-336; Chien Chih-shiu, "Kontrol Yuean", s. 337-347; Chen Ta-chi,
"Examination Yuean", s. 348-362; ve Chu Shih-ming, "Army", s. 946-955.
Çince ve İngilizce olarak yazılan ve Çince tarafından düzenlenen bu yıllık, İngiliz _China Year Book_, 1912- ile karıştırılmamalıdır; ikincisi Çin hükümetinin genel hatlarını verir.

[4] Kalfred Dip Lum, _Chinese Government_, Şanghay, 1934. Yazar
kendisi de bu kongrenin bir üyesiydi; bu nedenle eseri
alışılmadık bir ilgiye sahiptir.

[5] Tsiang Ting-fu, _loc. cit._ not 3, s. 244-245.

[6] Çinli öğrenciler tarafından yazılmış bir dizi Fransız doktora tezi
Çin yerel hükümetiyle ilgilidir. Kaliteleri eşit olmasa da, bazıları
Batı dillerinde başka türlü
bulunamayan önemli miktarda materyal sunar. Bunlar arasında Chang-Yu-Sing, _L'Autonomie locale en Chine_,
Nancy, 1933; Hsu Han-hao, _L'Administration provinciale en Chine_,
Nancy, 1931; Ku-Yen-Ju, _Le Regime actuel le l'independance
decentralisee en Chine_, Nancy, 1931; ve Loo Kon-tung, _La Vie
municipale et l'urbanisme en Chine_, Lyon, 1934 yer almaktadır. Hsien hükümetinin en değerli ve bilgilendirici resimleri arasında W. H. Ma'nın _The Chinese Recorder_ (Şanghay) adlı eserinin 68. cildi, s. 506-512, 1937'deki "Hsien Hükümeti ve İşlevleri" yer almaktadır. Alıntı s. 506. _Bilgi Bültenleri_
Uluslararası İlişkiler Konseyi, Nanking, 1936-1937 tarafından yayınlanmıştır,
Çin siyaseti ve hükümeti hakkında çok sayıda materyal içerir. Özellikle
ilginç olanlar E. C. Tang, _Yüean'ın Beş Yılı_, Nanking,
1936 ve C. L. Hsia, _Çin Anayasası Taslağının Arka Planı ve Özellikleri_, Nanking, 1937'dir.

[7] Bkz. "Manchoukuo'nun Hsien ve Banner Konseyi Sisteminin Bir Hesabı", _Çağdaş Mançurya_ (Dairen), cilt 2, no. 3, s. 92
ff., 1938.

[8] Chiang'ın Çin'deki Parti Lideri olarak konumunu, Fritz Morstein Marx'ın
_Government in the Third Reich_, 2. basım, s. 62 ff., New York ve
Londra, 1937'de açıklandığı gibi
Almanya'daki _Führer_'in konumuyla karşılaştırın.

[9] _The China Weekly Review_ (Şanghay)'daki haberlere bakın, cilt.
84, s. 150 ff., 1938.

[10] _Fundamental Laws of the Chinese Soviet Republic_, s. 18, New York, 1934'e bakın. Edgar Snow'un _Red Star Over China_, New York, 1938, Çin Komünistleri hakkında
en iyi kitaptır. P. Miff, _Heroic China_, New York,
1937, Sovyet basınında şu anda mevcut olan materyale dayalı olarak Çin'deki Komünizmin yararlı bir özet tarihidir. Mao Tse-tung, Wang
Ming ve diğerleri, _China: The March Toward Unity_, New York, 1937,
Snow'un materyallerinden bazılarını ve ayrıca Birleşik Cephe politikasının başlatılmasıyla ilgili önemli konuşmaların ve bildirilerin çevirilerini içerir. Önemli miktarda Çin Komünist materyali _The Voice of China_ (şu anda askıya alındı), Shanghai ve _China Today_, New York dergilerinde bulunabilir.

[11] 1937-1938'deki Japon yanlısı Pekin rejiminin doğası ve örgütlenmesi hakkında bir açıklama için bkz. Andrew W. Canniff, "Japan's Puppets in China", _Asia_, cilt. 38, s. 151-153, 1938. Yeni Nanking rejimi _China Weekly Review_ (Şanghay) dergisinde 2 Nisan 1938'de anlatılmıştır.

[12] Tsui Shu-chin, "Kanton-Moskova İtilafının Sun Yat-sen'in Devrimci Taktikleri Üzerindeki Etkisi", _The Chinese Social and Political Science Review_ (Peiping), cilt 20, s. 101 vd., 1936. [13] Chiang Ka'i-şek'in biyografileri için bkz. Chen Tsung-hsi, Wang
An-tsiang ve Wang I-ting, _General Chiang Kai-şek, Yeni Çin'in İnşacısı_, Şanghay, 1929; Gustav Amann, _Chiang Kaishek ve Çin'deki Kuomintang Yönetimi_, Berlin ve Heidelberg, 1936, bu yalnızca tesadüfen Chiang'in bir biyografisidir, çünkü kapsamı ülke çapında habercilik sağlamaktır; Hollington K. Tong, _Chiang Kai-şek_, 2 cilt, Şanghay, 1937; ve Robert Berkov, _Güçlü Çin Adamı_, Boston, 1938.
Japon emekli Amiral Ishimaru Tota, Chiang'ın sansasyonel hayatını yayınladı (Çince'de _Chiang Chieh-shih Wei-ta_ olarak yayınlandı,
Şanghay, 1937); Bay Ishimaru'nun diğer eserleri İngilizce'ye çevrildiğinden, bu eser yakında Batılı okuyucular için de mevcut olabilir.

SONUÇ

Çin'deki hükümet, Cumhuriyet döneminde dünyanın siyasi deneyiminde
bulunabilecek en önemli dönüşümlerden birini geçirdi. Dünyadaki en eski toplum, konumunu yeniden tanımlamak ve düşünce biçimlerini ve
iç örgütlenme araçlarını yeniden inşa etmek zorunda kaldı. Dışarıdan gelen baskı, Çin'i modern devleti benimsemeye zorladı. Çin toplumunun bu devleti ve tüm ima edilen kurumları rutin yaşamına dahil etmesi gerekiyordu. Cumhuriyetin daha erken dönemi, modern biçimlerin Batı devlet sisteminin kabul görmüş standartlarıyla uyum içinde
kurulduğu bir dönemi işaret eder. Çin toplumu, güncel üstyapının altında kaosa sürüklendi. Daha sonraki dönemde, ideolojik, askeri ve hükümet gücünün koordinasyonuyla devlet ve toplumun ilişkisine tanık olundu. 1911'de Mançu yönetiminin çöküşünden 1937'de Nanking'deki Ulusal Hükümetin operasyonel coşkusuna kadar, hükümet süreçlerinde Batı'nın dönüşümünün herhangi bir yüzyılıyla
karşılaştırılabilecek bir devrim yaşandı.

_İmparatorluk Toplumunun Çöküşü_

Batı ideolojisi, Çin'e yapıcı bir bütün olarak girmeyi başaramadı, ancak
eski dünya görüşünde var olan her türlü gerçekliği parçaladı.
Batı'da eğitim görmüş Çin liderliği, Batı'yı yalnızca dolaylı olarak öğrenmiş bir halkı yönetme görevini üstlendi. Çağdaş Çin liderliği, bir uyum
programı yürütürken, Sun Yat-sen'in "Batılılaşma olmadan modernleşme" ifadesine güvendi. Ancak bir
ikilem
var. Modern dünyanın standartları Batılı kökenlerinden nasıl ayrılabilir? Batı teknolojisi, onu
yaratan ve işlevsel verimliliğe getiren zihniyet tutumu olmadan nasıl kullanılabilir? Roma'yı veya Norman _Curia
Regis_'i asla tanımamış bir dünya hukuku nasıl bilebilir? Hükümetin kendisi Çin'de Batı'da olduğundan çok daha farklı bir şey ifade ederken, modern hükümet nasıl Çinlileştirilebilir?

Dahası, Çin liderliğinin doğası sadece yöneliminde edebi ve etik olmaktan teknik ve yasal olmaya dönüşmekle kalmadı; aynı zamanda bilginlerin askerlerle değiştirilmesiyle toplumsal olarak da dönüştürüldü. Eski zamanların ideal hükümdarı, tarihsel çalışmalara meraklı, insancıl bir klasikçiydi; Çağdaş Çin hükümdarı, militarist olmasa bile askeri olmalı ve modern savaşın çağrıştırdığı kaçınılmaz mühendislik ve yönetim geçmişine sahip olmalıdır. Asker, modern yöneticiyle işbirliği yapmalı ve her ikisi de eski skolastik yönetimin tipik yüksek bağlılık ideallerini yeniden ele geçirmelidir, özünü kullanamasalar bile. Bu zorunluluklar, Çin'in yaşaması için vazgeçilmezdir. Son olarak, binlerce yıllık Çin kültürü boyunca skolastik seçkinleri yaratmak ve daha sonra sürdürmek için çok şey yapan dil sistemi, geçmiştekilerden daha derin ve daha kapsamlı değişikliklere maruz kalmıştır. _Pai-hua_ edebiyat okulunun gelişimi ve kitle eğitiminin ilerlemesi, ideogramlarla bile Çinlilerin gelişmiş Batı ülkelerinde geçerli olanlara yaklaşan tekdüze okuryazarlık koşullarına ulaşabileceğini göstermektedir. Şu anda deneme niteliğinde olan
Çin dilinin alfabetik hale getirilmesi
bir gerçek haline gelirse, daha da çarpıcı gelişmeler yaşanabilir.
Okuma ve yazma ve bu temelde yetkili
ilkelerin
aktarılması derin ekonomik ayarlamaları gerektirmez. Modern
Çinliler klasiklerini giderek daha fazla, bir gazete köşesinden daha
zor olmayan açıklamalarla öğrenecekler.
Entelektüel faaliyetin basitleştirilmesinin, kitaplara tapınma konusunda eğitilmiş bir halka
sunulduğunun farkına varıldığında, kısmen de olsa
gerçekleşmiş olan eğitimsel ve entelektüel rönesansın potansiyelleri belirginleşir.

Konfüçyüsçülerin imparatorluk dünya toplumunun Batılılaşmış devletler tarafından kuşatılmasının bir sonucu olarak ortadan kalkmasıyla, bilginlerin ölmesiyle ve Batı'da eğitim görmüş askerlerin, avukatların ve teknisyenlerin yükselişiyle ve eski toplumun dayandığı dilsel ve entelektüel temelin değişmesiyle, eski Çin'den geriye ne kaldı?

_Dönüşümün Doğası_

İlk olarak, ideolojik değişim tamamlanmadı. Hiçbir Batı fikri
Çin'e bozulmadan giremez. Sun Yat-sen, Batı milliyetçiliği, demokrasi ve sosyalizmin neredeyse tamamen çelişkili kavramlarından etkilenmişti. _San Min Chu I_'de Batı kimlikleri
yok edildi ve yeni doktrinler geçmişle çok ortak noktaya sahipti.
Batı fikirleri büyük ölçüde bir kalıp görevi gördü; kalıp kaldırıldığında, biçim Batılıydı ama içerik hala Çinceydi. Mazzini ve
Konfüçyüs, Sun'ın siyasi doktrinlerini onaylayabilirdi.

İkinci olarak, Çin yaşamının politik olmayan kurumları varlığını sürdürüyor. Çin toplumu dogmalarla parçalanmış olabilir, ancak gerçekte varlığını sürdürüyor. Aile, Batı'nın kültürel ve ekonomik etkileriyle yasal olarak yeniden tanımlanmaya tabi olsa da, Batı'dakinden çok daha büyük bir rol oynuyor. Köy, kırsal kitleler arasında hala temel grup. Lonca sistemi Batı etkisinden etkileniyor, ancak parti örgütleri - Milliyetçi ve Komünist - bir zamanlar _hui_'de bulunan gücün çoğunu emdi. Yabancı egemenliği altında, bu kurumlar davetsiz misafire karşı mücadelede belirleyici bir rol oynayabilir. Üçüncüsü, modern hükümet için Çinlilerin güvenebilecekleri kendi deneyimlerine ait kaynakları var. Ancak Batı'nın araçları ve reçeteleri de var. Ulusal Hükümet, Batı'daki hükümet verimliliği seviyelerinin gerisinde kalsa da, yine de çok sayıda Çinliyi modern devlet açısından düşünmeye eğitti. Ancak henüz yeni bir model
belirlenmedi. Çin'in siyasi ve askeri gelişimi Batı'nın kavrayışının ötesinde bir esneklik sunabilir.

Dördüncüsü, Çinliler toplumda hakim olacak otorite kriterlerini seçmekte hala önlerindeler. Öğrenme, makam, mülkiyet eski toplumda belirleyici bir rol oynuyordu. Cumhuriyet şimdiye kadar üç güç
moduyla büyüdü: ideolojik, askeri, hükümet. Aralarındaki ilişki henüz belirlenmedi.

_Çin'deki Hükümet Sorunları_

Çin'in karşı karşıya olduğu hükümet sorunları arasında ulusal toprak egemenliğinin kazanılması öne çıkıyor. Cumhuriyet'in kurulmasından bu yana Çinliler en önemli ekonomik merkezlerinden bazılarının ulusal topraklardan çıkarıldığı gerçeğinin
keskin bir şekilde bilincinde oldular. Sun Yat-sen cumhuriyetleştirme ve sosyal politikaya yönelik ilk çabalarının hayal kırıklığıyla, iç hükümet sorunlarının halk bir bütün olarak özgür olmadıkça çözülemeyeceğini fark etti. Genel özgürlük olmadan demokrasiden, _min sheng_ ilkesinin gerçekleştirilmesi için koordineli bir plandan söz edilemezdi.[1] _Tuchuens_ ile yabancı çıkarlar arasındaki yakın ilişkiyi gözlemleyen Sun ve takipçileri, sıklıkla onları kayıran milliyetçi rollerini vurgulamaya başladılar. 1931'de Kuzeydoğu'nun, 1932'de Şanghay'ın, sonraki yıllarda İç Moğolistan ve Kuzey Çin'in ve 1937'de Çin'in tamamının Japonlar tarafından işgal edilmesiyle, toprak egemenliği sorunu
hepsinden daha önemli hale geldi. Bu sorun çözülene kadar, diğer tüm
sorular zorunlu olarak bununla ilişkili olarak ele alınmalıdır.

İkincisi, ekonomik geçim ve kalkınma sorunu acil hale geliyor.
Yeterli bir ekonomik temel olmadan, Çin nüfusu sürekli olarak açlıktan ölme tehdidi altında yaşıyor.
Askeri
zorluklar bu sorunu vurguluyor; aslında, askeri etkinlik ve
strateji, insanların cephede ve cephe gerisinde fiziksel varlığına bağlı olmak zorunda kalacak. Çin kitleleri uzun zamandır açlığın eşiğinde yaşıyor. Sonuç olarak, Çinliler ancak ekonomik felce yakın bir noktada savaşabiliyorlar - hayatın fiziksel ihtiyaçlarının açıkça tükenmesi. Ekonomik sorun
kendiliğinden kendi kendine iyileşmeyi bekleyemez.

Üçüncüsü, Çinliler kamuoyunun siyasallaştırılmasına olan ihtiyacı kabul etmek zorunda kalacaklar.
Grup fikrini hükümet veya örgütsel eyleme dönüştürme yeteneğini geliştirmeliler.
Geleneksel grupları daha çeşitli birimlere -bir hükümet komisyonu,
bir fabrika atölyesi, bir ordu birimi- ayırmalarına olanak verecek grup işbirliği tekniklerini edinmeliler; aile bağlarına veya
köy ve _hui_ bağlantılarına atıfta bulunmadan. Bu bir doktrin veya eğitim sorunu olmaktan çok bir alışkanlık ve uygulama sorunudur.

Dördüncüsü, ulusal prestijin yeniden sağlanması, Çin ulusunun uluslararası alanda güvenliği ve Çin halkının ulusal sınırları içinde sağlıklı gelişimi için gereklidir. Bunu isteksizce yaparlarsa, aşağılık duygusu veya utanç duygusuyla yenik düşerlerse Batı'dan etkili bir şekilde ödünç alamazlar.
Mevcut engellerini aşmadıkları sürece Çinliler
özgüven eksikliği yaşamaya devam edeceklerdir.

Beşincisi, ordu sorunu çözülmeli. Son tahlilde, silahlı adamların fazlalığı Çin ordusuna zarar veriyor, çünkü iyi donanımlı etkililerin sayısı orantısız şekilde az. Yarı silahlı asker orduları toplum üzerinde ağır bir yük oluşturuyor, genel ekonomik seviyeyi düşürüyor ve belirli bir gruba tercihlerini hissettirmek için orantısız bir fırsat vererek kamuoyunun işleyişini vahşileştiriyor ve barışçıl grup arayışını engelliyor. Altıncısı, Çin devleti -eğer Çin siyasi sorunları hükümet prosedürleriyle çözecekse- açık ve yasal bir varlık olarak oluşturulmalı. Çin'in eski imparatorluk toplumu, kendilerini çok sayıda küçük ama istikrarlı birimde ifade eden toplumsal güçlere güvenerek hukuktan vazgeçebiliyordu. Bunlar ortadan kalkarsa şu soru ortaya çıkıyor: Birey Çin toplumu içindeki ilişkilerini nasıl net bir şekilde kavrayabilir? Sistematikleştirilmiş modern örgütlenme yasal bir çerçeve gerektirir. _Çin'in Politik Hayatta Kalma Sorunu_

Çinlilerin biyolojik olarak bir ırk olarak hayatta kalacağından hiç kimse şüphe duymuyor. Çinlilerin kültürel olarak hayatta kalacağı ise daha çok tartışmaya açık. Çinliler geçmişteki tüm fatihlerini özümsediler çünkü ülke büyüktü, insanlar ideoloji ve alışkanlıklar açısından olağanüstü derecede homojendi, Çinliler fatihlerinden daha zengin ve daha kültürlüydü. Emilim veya kültürel yok oluş bir ırk meselesi değil; ideoloji, düşünce ve düşünce biçimlerinden kaynaklanan alışkanlıklar meselesidir. Bugün fatihleri ​​özümseyecek hangi düşünce biçimleri var? Fatihlerin uzun geçmişten koparıp Çin'i sadece coğrafi bir ifadeye dönüştürmelerine neden olacak hangi düşünce biçimleri var?

Geçmişte Çin, Çin'in Çin hakkındaki değerlendirmesini kabul eden ve Çin'in öz saygısına Çin kültürüne derin bir hayranlıkla karşılık veren istilacılar tarafından fethedildi. Çin'in modern işgalcileri,
kendileriyle birlikte gerçek bir ulusal kendini yüceltme kültünü getiriyorlar.
Çin geçmişine olan düşkünlükleri, modern Çin'e olan küçümsemeyle karışık.
Çinliler, böyle bir tutum karşısında ulusal sakinliklerini ve akıl sağlıklarını koruyabilecekler mi? Çok şey, askeri ve siyasi
talihlerine ve bunun kendilerine olan güvenleri üzerindeki etkisine bağlıdır.

Cumhuriyetçi dönemdeki hükümet, Çin zihninin politik ve idari kurumlar inşa etmede ve Çinlileri bir halk olarak birleştirme ve kontrol etme yollarını bulmada doğurganlığını ve yaratıcılığını göstermektedir.
Çıktıkları kaos düşünüldüğünde, son başarıları politik yeteneklerin bir kanıtıdır.
Ulusal Hükümet ve
Çin Sovyet Cumhuriyeti değerli rakiplerdi; her biri, en azından diğeri olmak üzere, feci zorluklarla karşılaştı. Hükümet biçimleri, Çinliler uzun geçmişlerinin anlamında
Çinli kaldıkları sürece yok edilebilir ve yine de yeniden ortaya çıkabilir. Sun Yat-sen, Batı'nın ateşli milliyetçiliğinden çok farklı olan vatandaşlarının temel sosyal ve ulusal bilincini çok açık bir dille ifade etti:

Diyelim ki biz Çinliler, vatandaşlığa geçmiş İngiliz veya Amerikalılar olduk ve 
İngiltere veya Amerika'nın kozmopolitliği kabul ettiğimiz ilkesiyle Çin'i fethetmesine yardım ettik, vicdanlarımız, soruyorum, rahatlar mıydı
yoksa rahatlar mıydı? Eğer vicdanlarımız bizi rahatsız ederse, bu milliyetçi olduğumuzun bir işareti olurdu; milliyetçilik vicdanlarımızı rahatsız ederdi.[2]

Böyle bir milliyetçilik yok edilemez olabilir. Demokrasi ve _min
sheng_ milliyetçiliğin sonuçları olarak, Çin dünyaya bir barış ve siyasi zeka armağanı vermeyi vaat ediyor ve yine de ulusların barışçıl öğreticisi olarak kadim rolüne geri dönebilir.

NOTLAR

[1] Yukarıya bakın, s. 41 vd.

[2] Paschal M. d'Elia, S. J., _The Triple Demism of Sun Yat-sen_,
s. 132, Wuchang, 1931.

HANEDENLERİN KRONOLOJİSİ

Bu, Çin'de kabul edilen zaman şemasıdır. Tarihler, M.Ö.
sekizinci yüzyıldan itibaren yanlış veya gelişigüzel olduğu bilinen en yaygın Çin hesaplamasının Batı eşdeğerleridir.
Hanedanlar için verilen dönemler, politik gerçeklerin kesin ifadesi olmaktan ziyade kronolojik formüllerdir.
Çin tarih yazımının materyallerinin tartışılması için Charles S. Gardner,
_Chinese Traditional Historiography_, Cambridge, 1938'e bakın.
Çin tarihinin mükemmel bir kısa özeti için Lei Hai-tsung'un _The Chinese Year Book_, 1936-1937, Şanghay'daki "Historical Sketch"ine bakın. Kronolojiler, başlıca Çince-İngilizce sözlüklerde ve -diğerlerinin yanı sıra- Leon Wieger, S. J., _La Chine a travers les ages_,
Hsien-hsien, 1920'de bulunabilir; burada bunlara, eski tarz, eleştirel olmayan ancak yine de bilgilendirici Çin
biliminin büyük bir kısmı eşlik eder.

HSIA, MÖ 1765'te sona erdi. } tarih öncesi
SHANG 1765(?)-1123 (?)MÖ } veya
CHOU 1122(?)-256 MÖ } yarı tarihi
_Ch'un Ch'in_ (İlkbahar ve
Sonbahar Dönemi) MÖ 770-473
_Chan Kuo_ (Savaşan Devletler Dönemi) MÖ 473-221 CH'IN MÖ 221-203
ERKEN HAN (Wang Mang dahil) MÖ 202-M.S. 25
SONRAKİ HAN M.S. 25-220
SAN KUO (Üç Krallık) M.S. 221-264 }
ÇİN M.S. 265-419 } Çin'in
NAN PEI CH'AO (Kuzey } "karanlık çağları"
ve Güney Hanedanları) M.S. 420-588 }
SUI M.S. 589-619
T'ANG M.S. 620-906
WU TAI (Beş Hanedan) M.S. 907-960
SUNG M.S. 960-1279
YUeAN (Moğollar) M.S. 1280-1367
MING M.S. 1368-1643
CH'ING (Mançular) M.S. 1644-1911
MIN KUO (Cumhuriyet) 1912-

DİZİN

A

Yönetim (_bkz._ Hsien; Skolastik bürokrasi; ve _Yuean_
sistemi)

Tarım sorunları, 115ff.

Uçak, askeri, 108ff.

Anfu partisi, 1916'dan sonra, 47, 157

Han dönemindeki ordular, 83ff.;
Mançu dönemi, 86ff.;
Milliyetçi, 105ff.;
ulusal, 110ff.;
_tuchuenal_, 104ff.

B

Barga Moğol Sovyet Cumhuriyeti, 185

Borodin, Michael, 53, 162

Boksör ayaklanması, 95, 117

Budizm, 24, 131

C

Kanton hükümetleri (Pekin Cumhuriyeti'ne karşı Sun tarafından kurulmuştur), 156vd., 160vd.

Kanton-Moskova antantı (_bkz._ Milliyetçi-Komünist koalisyonu)

Kapitalizm, 46, 69

Chan Kuo dönemi, MÖ 473-221, 15vd., 82

Chang Chung-chang, Köpek-Eti Generali, 103

Chang Hsueeh-liang, 1898- (eski-_tuchuen_ Mançurya, Chang Tso-lin'in oğlu), 108

Chang Hsuen (monarşist _tuchuen_), 156

Chang Tso-lin, 1876-1928 (_tuchuen_ Mançurya), 103vd., 158, 168

Arabacılar (Chou dönemi), 80vd.

Ch'en Tu-hsiu, 1879- (aforoz edilmiş Komünist lider), 65

Chiang K'ai-shek [Chiang Chieh-shih], 1888- (Sun Yat-sen'in askeri varisi; Japonya'da eğitim gördü, Ruslar tarafından daha fazla eğitildi, Almanlar tarafından
danışıldı; 1927'den sonra Çin'de önde gelen general ve
Ulusal Hükümette seçkin bir isim), 52, 105ff., 122,
164, 182

Ch'in Shih Huang Ti, MÖ 259-210 (Ch'in kralı, yasa koyucu, despot,
birleştirici, MÖ 221'de tüm Çin'i fethetti), 80ff., 128ff.

Çin Sovyet Cumhuriyeti (1931'de Kiangsi'de kuruldu; 1937'de Ulusal Hükümetle
birleşti), 66, 182ff.

Ch'ing hanedanı (_bkz._ Mançu hanedanı)

Chinputang (İlerici Parti), 151

Chou, Dükü (ölümü M.Ö. 1105[?]; yarı-tarihi devlet kurucusu), 127

Chou hanedanı, M.Ö. 1122(?)-256, 14ff., 80ff., 127ff.

Hristiyanlık, 48ff.

Chu Hsi, 1130-1200 (Sung filozofu; Konfüçyüsçülüğün yorumcusu), 16

Ch'un Ch'iu dönemi, M.Ö. 770-473, 15, 81, 128

Komünizm, 51ff., 63ff., 72ff., 182ff.

Komünist Parti, 54ff., 68, 182ff.

İmtiyazlar, yabancı, 140

Konfüçyüs [K'ung Ch'iu], M.Ö. 551-479 (Çin'in en önemli
filozofu, hayatını pratik yönetim aralıklarıyla birlikte öğretmekle geçirdi), 15vd., 128

Anayasalar: 1923 Anayasası, 158;
Anayasal Sözleşme, 1914, 153;
Taslak Anayasa, 1937, 181;
Nanking Organik Yasası, 1928, 172;
Nanking Geçici Anayasası, 1931, 172;
1912 Geçici Anayasası, 148vd.

Devlet Konseyi (_bkz._ Yuean sistemi)

Gümrük, Denizcilik, 159

D

Demokrasi (_bkz._ San Min Chu I)

Çift On Gün, 145

E

İmparator, eski Çin'de, 18ff., 130ff.

İmparatoriçe Dowager Tzu[)u] Hsi [Yeho-nola], 1835-1908 (Çin'in son günlerinde
gerçek hükümdarı), 141

Ülke dışılık, 140

F

Aile sistemi, 3, 136ff.

Federal Devrim Hükümeti, 1932-1933 (Foochow), 184ff.

Feng Yue-hsiang, 1880- (Hristiyan general,
sonradan Sovyet yanlısı, Milliyetçilere katıldı, 1930'da isyan etti,
Japon karşıtı ajitasyona katıldı), 103ff.

Feodalizm, 80ff.

Foreign Office, 139, 159

G

Genyosha (aşırı vatansever Japon grubu), 71

George, Henry, 118

Goodnow, Profesör Frank, 154

Gordon, Charles George, 1833-1885 (Ebediyen Muzaffer
Ordu'nun İngiliz komutanı), 93

H

Han hanedanı, M.Ö. 202-M.S. 220, 82ff., 116, 129

Han Lin (İmparatorluk Akademisi), 130, 177

Hsia hanedanı, MÖ 2205(?)-1765(?), 13

_Hsien_ (bölge) sistemi, 178ff.

Hsuean T'ung (Çin'in son Mançu imparatoru; çocukluğunda tahttan indirildi;
şimdi Kang Teh, Manchoukuo İmparatoru), 156, 186

Hu Han-min, 1886-1937 (lider, Sağ Kuomintang), 59

Hu Shih, 1891- (filozof, edebiyat eleştirmeni, dil reformcusu), 76

Huang Hsing (Cumhuriyetçilerin ilk askeri lideri), 96

_Hui_ (lonca, birlik) sistemi, 3, 136ff.

Yüz Gün, (bkz. Reform Hareketi)

I

İdeoloji (bkz. San Min Chu I)

Emperyalizm, 119vd.

İslam, 24vd. , 94

İslamistan, 184

J

Japon-Çin çatışması, 34, 69ff., 74, 122ff., 154, 188ff.

"Japon Monroe Doktrini", 70

Joffe, Adolf (Çin'deki Sovyet ajanı), 51ff., 161ff.

K

K'ang Yu-wei, 1856-1928 (monarşik reformcu), 140

Kuang Hsue, İmparator, 1871-1908 (modernist ve reformcu), 95, 140ff.

Kubilay Han, 1214-1294 (imparator, Yuean hanedanı), 88

K'ung, H. H. [K'ung Hsiang-hsi], 1881- (endüstriyel ve mali
yönetici; Kuomintang lideri), 60

Kuomintang, 31ff., 38ff., 50ff., 57ff., 72ff., 161ff., 167ff.

L

Lao Tz[)u], geleneksel olarak M.Ö. 6. yüzyıl (Taoizm'in kurucusu,
mistik felsefe anti-devlet), 24, 128

Li Hung-chang, 1822-1901 (Ch'ing valisi), 92, 142

Li Yuean-hung (askeri fırsatçı; bir zamanlar Başkan), 146, 155

Linebarger, Yargıç Paul (Sun Yat-sen'in danışmanı), 161

Yerel yönetim (_bkz._ Hsien)

M

Manchoukuo, 28, 72, 185ff.

Mançu (Ch'ing) hanedanı, 1644-1911, 32, 86ff., 135ff.

Mandarinler (_bkz._ Skolastik bürokrasi)

Marksizm (_bkz._ Komünizm)

Mengkokuo, 185

Militarizm (_bkz._ Ordular; _Tuchuenizm_)

_Min sheng_ (_bkz._ San Min Chu I)

Ming hanedanı, M.S. 1368-1643, 17, 85

Misyonerler (_bkz._ Hristiyanlık)

Muhammedanizm (_bkz._ İslam)

Belediye hükümeti, 181

N

Nanking hükümeti (_bkz._ Çin Ulusal Hükümeti; "Reform

Hükümeti")

Çin Ulusal Hükümeti (Nanking, 1927-1937; bundan sonra iç kesimler),
114, 164, 167ff.

Milliyetçilik (_bkz._ San Min Chu I)

Milliyetçi-Komünist koalisyonu 1923-1927, 54ff., 161ff.

Nanking'deki Milliyetçi Hükümet (_bkz._ Çin Ulusal Hükümeti)

Pekin'deki "Milliyetçi Hükümet", 1930-1931 (Kuzey tuchuenleri ve Sol Kuomintang'ın isyancı koalisyonu; bastırıldı), 59, 107

Milliyetçi Hükümet, sovyet biçiminde (Kanton, 1925-1926; Wu-han, 1926-1927), 162ff.

Milliyetçiler (_bkz._ Kuomintang)

Yeni Hayat hareketi, 61

O

Fırsatçı hareketler, 44ff.

Dış Moğol Halk Cumhuriyeti, 185ff.

Denizaşırı Çinliler, 35ff.

P

Pan-Asyacılık, 47, 70ff.

Pan-Moğolizm, 47

Pekin'de Parlamento Cumhuriyeti, 1912-1928, 114ff., 149ff., 157ff.

Parti Kongresi, Kuomintang, 170ff.

Politik doktrinler, Sun Yat-sen'in, 41ff.

Japon yanlısı hareketler, 47

Propaganda, 23ff.

İl hükümeti, 134, 177ff.

Pekin'de "Geçici Hükümet", 1937- , 186

Çin Birleşik Eyaletlerinin Geçici Hükümeti, Nanking,
1911-1912, 146

R

Kızıl Ordu, Çin, 107, 182ff.

Reform Hareketi, Mançu, 140ff.

"Reform Edilmiş Hükümet" Nanking'de, 1938- , 186

Cumhuriyetçiler (_bkz._ Kuomintang)

Devrim, doktrin, 59, 162;
1911-1912 [Cumhuriyetçi Devrim], 38, 97ff., 145ff.;
1926-1927 [Büyük Devrim], 55, 105ff., 168

Devrimciler (_bkz._ Kuomintang)

S

Tuz Gelir İdaresi, 159ff.

San Min Chu I (Sun Yat-sen'in felsefesi, 1927'den beri Çin'in resmi
devlet dogması), 36, 41ff., 59ff., 72ff., 120, 167ff.

Skolastik bürokrasi, 5, 86, 129ff., 188

Yerleşimler, yabancı, 140

Shang hanedanı, 1765(?)-1123(?) M.Ö., 14, 80, 126

Shih Huang Ti (_bkz._ Ch'in Shih Huang Ti)

Siam, 69

Sian, Chiang K'ai-shek'in kaçırılması, 62, 66ff.

1894-1895 Çin-Japon Savaşı, 34

Soong, T. V. [Sung Tz[)u]-wen], 1894- (Sun Yat-sen'in kayınbiraderi; Kuomintang lideri; maliye yöneticisi), 59ff., 121

Sovyet Cumhuriyeti, Çin (_bkz._ Çin Sovyet Cumhuriyeti)

Sovyet Rusya (_bkz._ Milliyetçi-Komünist koalisyonu)

Sun K'e [Sun Fo], 1891- (Sun Yat-sen'in oğlu; Kuomintang lideri; demir yolu yöneticisi), 59ff.

Sun Yat-sen [Sun I-hsien; Sun Wen], 1867(?)-1925 (cumhuriyet için ajitasyon yaptı; ilk Cumhurbaşkanı, 1912; San Min Chu I'in yazarı; Kuomintang'ın seçilmiş Lideri, Tsung-li; ölümünden sonra Chung Shan olarak bilinir),
31ff.

Sun Yat-sen, Mme., 59

Sung Chiao-jen, Milliyetçi, 152

Sung hanedanı, M.S. 960-1279, 1, 16

T

Taikwa reformları, M.S. 645 , 132

T'ai-p'ing isyanı, 1849-1865 (Hristiyan tarımcı jacquerie), 32ff.,
117

T'ang hanedanı, M.S. 620-906, 1, 85, 132ff.

Tannu-Tuva Halk Cumhuriyeti, 185

Taoizm (_bkz._ Lao Tz[)u])

Toa-shugi [Uzak Doğuculuk], 71

Batılı devletlerle yapılan antlaşmalar, 48, 139ff.

Antlaşma limanları, 140

Tsao Kun (Kuzey tuchuen), 103

Tseng Kuo-fan, 1811-1872 (Ch'ing valisi), 82

Tuan Chi-jui (Kuzey _tuchuen_; bir zamanlar Başkan), 103

_Tuchuenism_, 45ff., 76ff., 107ff., 114ff., 157

Tungpei birlikleri (Mançurya'dan sürgün edilen Çinli askerler), 67

U

Birleşik Cephe politikası, 1937- , 60, 67ff., 72ff., 184

V

Köy sistemi, 3, 136ff.

W

Wang Ch'ing-wei, 1885- (lider, Sol Kuomintang), 59

Wang Mang, MÖ 33-MS 23 (tahtı gasp eden, erken ve geç Han'ı bölen ütopik), 17

Savaş, Çin düşüncesinde, 79

Savaş lordu (_bkz. Tuchuenizm_)

Ward, Frederick Townsend, 1831-1862 (Mançu hizmetindeki Amerikalı maceracı), 93

Whampoa Askeri Akademisi, 105

Wu Chih-hui, 1864- (anarşist eğilimlere sahip Kuomintang lideri), 59

Wu P'ei-fu (_Yangtze vadisinin_ tuchuen'i), 28, 103ff.

Wu-han rejimi (_bkz._ Milliyetçi Hükümet, sovyet biçiminde)

Y

Sarı Sarıklılar, M.S. 3. yüzyıl (çiftçi isyancılar), 63

Yen Hsi-shan, 1881- ("Model Vali"; Milliyetçilere katılan, 1930'da isyan eden ve daha sonra emekli olan Kuzey _tuchuen_), 103

Yen, Dr. James [Yen Yang-chu], 1894- (kitle eğitimi lideri), 76

Yuean Shih-k'ai, 1859-1916 (yönetici, asker, politikacı; Mançulara hizmet etti, ordu modernizasyonunda liderlik etti; Başkan oldu, gasp girişiminde bulundu, başarısız oldu ve öldü), 38, 44, 94ff., 146ff.

_Yuean_ sistemi (güçlerin beşe bölünmesi), 172ff.

Transkriptör Notları: Yazımdaki belirgin hatalar sessizce
düzeltildi. Ayrıca bu metinde 'u' ile 'kısa' [)u] olarak temsil edilir.


Paul Myron Anthony Linebarger'ın
Cumhuriyetçi Çin'de Hükümet Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOVERNMENT IN REPUBLICAN CHINA ***

***** This file should be named 40350.txt or 40350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/5/40350/

Produced by Adam Buchbinder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
