*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confessions of a Young Lady
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: July 27, 2012 [EBook #40354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Confessions of a Young Lady, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confessions of a Young Lady
       Her Doings and Misdoings

Author: Richard Marsh

Release Date: July 27, 2012 [EBook #40354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A YOUNG LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/confessionsayou00marsgoog

Genç Bir Hanımın İtirafları

Aynı Yazarın

MERAK EDİLENLER
MANYETİK KIZ
ADA VERNHAM, OYUNCU
Bayan MUSGRAVE VE KOCASI
Bayan ARNOTT'UN EVLİLİĞİ

* * * * *

John Long, Yayıncı, Londra

Genç Bir Hanımın İtirafları

_Yaptıkları ve Yaptıkları_

Richard Marsh

Yazarı

"The Beetle", vb.

Londra
John Long
13 ve 14 Norris Street, Haymarket
[_Tüm Hakları Saklıdır_]

_İlk Yayınlanma Tarihi_ 1905

İÇERİK

I. Harika Bir Kız.

II. Aşk Tanrısı'nın Elçisi.

III. Ogre.

IV. El Yazısı.

V. Halk Borsası.

VI. Buzları Kırmak.

VII. Başaramayan Bir Kız.

VIII. Prenses Margaretta.

IX. Tatilinin Sonu.

X. Kız ve Oğlan.

XI. Karşılıklı Bir Yakınlık.

XII. Büyülü Müzik.

XIII. Kaçak Bir Eş.

Genç Bir Hanımın İtirafları

I

HARİKA BİR KIZ

Küçük bir kızken bir merak konusu olmalıyım. En azından öyle umuyorum.
Çünkü eğer sadece ortalama bir çocuk olsaydım, ebeveynlerin, velilerin, okul müdürlerinin ve bu tür kişilerin ne kadar zaman geçirdiğini
anlatırdım. Şu ana kadar dürtüsel bir yaratıktım. Ama sonra--! Bir şey yaptım; yarıda kaldığında pişman olmaya başladım; ve eğer bunu yapmanın tavsiye edilebilirliğini hiç düşündüysem, kesinlikle
her şey bittikten sonraydı.

Bradford'un Kraliyet Tiyatrosu ile çok kısa süreli ilişkim örneğini ele alalım.

Anladığım kadarıyla, o zamanlar on iki yaşında olmalıyım.
Yüzümden çok daha büyük gözleri ve asi, çok koyu kahverengi saçları olan küçük, elf benzeri bir yaratık. Bazı insanlar
o zamanlar siyah olduğunu
söylediler. Ama bundan şüpheliyim. Çünkü
şu anda siyah olduğunu söyleyenler var, ki bunun olmadığını bilmem için çok iyi nedenlerim var. O okulda bana Cadı derlerdi; sanırım sadece kişisel görünümüme değil, aynı zamanda
tuhaf davranışlarıma da gönderme yapıyorlardı.

Okul Sussex'teki bir köydeydi. O köye her yıl bir gezici tiyatro gelirdi. İyi büyüklükte dikdörtgen bir çadır şeklini aldı ve Half Moon Oteli'ne bağlı bir alana kuruldu. Sanırım tüm kırsal kesim Bradford Kraliyet Tiyatrosu'na
davet ediyordu, çünkü bazen orada iki ay kalıyordu. Benim açımdan ilk kez, Bayan Pritchard'ın okulundaki ikinci dönemimde ortaya çıktı. Biz kızların bu yapı hakkında hiçbir şey bilmememiz gerekiyordu. Ama yürüyüşlerimizde yanından geçerken aşırı derecede karanlık olan
ten yapıyı hayranlıkla izlediğimi iyi hatırlıyorum. Ve bir keresinde, birlikte yürüdüğüm Nelly Haynes,
alanın girişinde gömlek kollu tembellik eden birini işaret ederek,
bunun baş aktörlerden biri olduğunu fark ettiğinde--ama onun hakkında ne bildiğini en ufak bir fikrim yok--Alaaddin'in Harika Lambası'nın Kölesi olsaydı ona daha fazla merakla bakamazdım.

Yine de, canım istediğinde, elime geçen her şeyi
okurum. Bu açıdan da, kızın
kadının annesi olmasından korkuyorum. Yakın zamanda bir dergide bebek fenomenlerini ele alan bir makaleye rastladım; kelimeyi o özel anlamda kullanırken çoğul ekinin _a_ veya _s_ ile yazılması gerekip gerekmediğinden emin değilim; ama yine de bırakacağım. Dergiye nasıl
ulaştığımı hatırlamıyorum. Ama sanırım
mürebbiyelerden birinin malıydı, ortalıkta bırakmıştı ve izin isteme
şeklini yapmadan ödünç almıştım. Meyve ağaçları olmadığında özgürce
bulunduğumuz meyve bahçesinin bir köşesine götürdüğümü ve
o makaleyi yuttuğumu biliyorum. Hepsi erken gelişmiş çocuklarla ilgiliydi.
Mozart'ın iki yaşında veya daha küçükken ayinler -ne olursa olsun!- nasıl bestelediğini ve küçük bir kızın üç yaşında veya belki biraz daha fazla
bir dansçı olarak nasıl ün kazandığını kaydediyordu. Ama özellikle
Bebek Roscius'tan bahsediyordu. O Harika Çocuk'un hikayesi -kendisine
Harika Çocuk olarak değiniliyordu- beynimi karıştırdı. O zamandan beri William Henry West Betty hakkında pek bir şey okuduğumu sanmıyorum -eğer bir şey varsa- ama o zaman okuduğum her şeyi neredeyse hatırladığıma inanıyorum. On iki yaşındayken Londra'yı kasıp kavurdu; benim
yaşım! Kendi yıllarımın hikayesi neredeyse bir tık! _Barbarossa_'daki Selim gibi -insanın aklına geldiğinde, o Harika Çocuk için gerçekten harika bir oyunda harika bir rol olmalı!--tüm zeka, zenginlik ve moda dünyası ayaklarının altındaydı. Tek bir sezonda on yedi bin pounddan fazla kazandı.

Bunlar sizin için gerçekler ve rakamlar. Özellikle benim için o zamanlar gerçekler ve rakamlardı. O makalenin sonuna geldiğimde
aklım bir noktada kesin olarak karar kılmıştı -ben bir Bebek
Olağan
olacaktım. Harika bir kız ve harika bir oğlan olmalıydı. Bana, uygun tipteki kızların erkekler kadar çekici
olabileceği açıktı. Gizem, daha önce Harika bir kız olmamasıydı. Ama ihtiyaç hemen karşılanmalıydı. Elbette, bir veya iki zorluk vardı. Hiç kendim oynamamıştım veya başka birinin oynadığını görmemiştim ve oyunlar hakkında Mars hakkında
kadar çok şey biliyordum. Ve sonra Betty cesaretlendirildi; içimde bunun benim için geçerli olmayacağına dair bir inanç vardı. Bu koşullar altında, o anda Covent Garden'da başrolü nasıl oynayacağımı veya genç Betty'nin İrlanda'daki bir tiyatroda yaptığı gibi dünyayı nasıl büyüleyeceğimi tam olarak göremiyordum. Ama bir an bile bu tür düşüncelerle kendimi korkutmama izin vermedim. Sanırım ertesi gündü - coşkum gece boyunca sürdü, ki bu her zaman böyle olmazdı, çünkü bir misyonerle evlenmeyi düşünerek uyudum ve yamyamların kraliçesi olmaya kararlı bir şekilde uyandım - Kader tam da istediğim fırsatı önüme çıkardı - Bradford Kraliyet Tiyatrosu'nda.

Sanırım o sıralarda hava oldukça kötüydü.
Yağmur yağmadığında esiyordu; İrlandalının dediği gibi, ikisini de yapmıyorsa ikisini de yapıyordu. İklim koşulları Bradford Kraliyet Tiyatrosu'na katılımı olumsuz etkiliyordu. Bunun böyle olduğunu biliyorum çünkü mürebbiyelerin böyle söylediğini duydum. Hepsi aklıma geliyor. Sabah derslerinden sonraydı; evdeki birine mektup yazıyordum - o günlerde müthiş bir muhabirdim - ve mürebbiyelerden bazıları oturduğum yerin yakınında konuşuyorlardı. Yakında bulunan küçük kişiye bağlı büyük kulak çiftine hiç dikkat etmediler. Konuşmalarının teması
Bradford's Royal Theatre'dı ve son zamanlarda oradaki insanlarla işlerin çok kötü gittiğine dair korkularını dile getiriyorlardı. İki yorum aklımda kaldı:--bir keresinde
kapıda sadece bir ve dokuz peni çalınmıştı; ve yakın bir haftanın sonunda yedi kişi arasında bölüştürülecek iki pounddan daha az para kalmıştı. İfadeleri için ne tür bir yetkileri olduğunu
söyleyemem. Ama o zamanlar üzerimde canlı bir izlenim bıraktıklarını biliyorum. Ve belirli kişilerin gerçekten ihtiyaç içinde olduğundan bahsettiklerinde, tartışılan konuya, koşullar altında ihtiyatlı olmaktan daha fazla ilgi göstermekten kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım. Çünkü dinlerken, tek başıma, istediğim açılışın burada olduğunu fark ettiğim o ani aydınlanmalardan birinde aniden aklıma geldi. Burada, iki anlamda da Harika Bir Kız olarak görünme şansı vardı. Bir yandan, bu talihsiz insanlara çok ihtiyaç duydukları serveti bağışlayacaktım; diğer yandan, dünyayı fırtına gibi ele geçirecektim. Bradford'un Kraliyet Tiyatrosu'nda, hayırsever bir peri kılığında, Bebek Roscius'un kariyerinin yanında hiçbir şey kalacağı bir kariyere başlayacaktım.

Durup düşünmedim - bu benim alışkanlığım değildi. Okuldan
çalışarak, şapkamı mandalından alarak, oyun alanını geçerek,
bana konuşan kızlara aldırmadan, kapıdan geçerek yola doğru, doğruca Bradford'un Kraliyet
Tiyatrosu'na yürüdüm.

Düşündüğümde gülsem mi ağlasam mı bilemiyorum.
Kalbim göğsümde şişen,
kafam anlatılmaz şeylerle dolu, hevesli küçük yaratık, köy yolunda yürüyordum,
keşke koşmaya başlasam,
keşke nefesim kesilse de hızımı
azaltmaya zorlansam. Saat neredeyse bir olmuştu, okulda akşam yemeği vaktiydi.
Cebimde iki peni olduğunu hatırlıyorum. Sanırım
Bayan Pritchard'da--ilk yatılı okulumda--haftalık harçlığım üç peniydi; ve bu cumartesi ödendiği ve hala iki penim kaldığı için, muhtemelen pazartesi günü
bebek fenomenlerinin olduğu bölgelere maceraya atılmışımdır. Yolum tek başına bir dükkânın önünden geçiyordu. Yürürken acıktım -o günlerde acıkırdım- o dükkânın varlığı gerçeği bana canlı bir şekilde hatırlattı. Ne satın alınabileceğine bakmak için durdum. İçgüdülerim tatlılara işaret ediyordu. İçgüdülerimi takip etmek üzereyken, pencerenin köşesindeki bir tabakta bir Alman sosisi gördüm - daha doğrusu bir porsiyon. Bradford's Royal Theatre'daki aç insanları düşündüm. O anda kararımı verdim. Dükkâna girip iki penilik Alman sosisi istedim. Bana servis eden kişi bakakalmış olmalı, çünkü bu tür bir satın alma yapması beklenen birine pek benzemiyordum. Ama neyse, istediğimi aldım ve elimde, bir gazete parçasına sarılmış bir şekilde yoluma devam ettim.

Bu talihsizlere sadece büyük armağanlarımın ilk meyvelerini sunmakla kalmayacaktım, onlara yiyecek de sağlayacaktım.

Bana o Alman sosisi servis edilirken düşünmeye başlamak için zamanım olup olmadığını söyleyemem, ama o ticaret merkezinden ayrıldıktan sonra adımlarımda başlangıçta beni bir yaydan fırlayan ok gibi hızla
götüren o coşkunun olmadığını net bir şekilde hatırlıyorum. Muhtemelen tüm mesafe üç çeyrek milden fazla değildi ve bunun iki yüz metreden daha azı kalmıştı. Ama o iki yüz metreyi katetmek geri kalanların hepsinden daha uzun sürdü.

Kesinlikle korkmaya başlamıştım. Histerik tapınağın yolun sadece diğer tarafında olduğu bir noktaya ulaştığımda hareketsiz kaldım.
Olduğum taraftan onun olduğu tarafa geçmek konusunda önemli bir isteksizliğin bilincindeydim. Öncelikle, görünüşünün tuhaf kasvetinden dehşete düşmüştüm. Bebek Roscius'un kariyerine orada başlamasını hayal edemiyordum. Çadırın kendisi çok bakımsız görünüyordu; çamurda birlikte üzgün bir şekilde duran canlı vagonlar boyanmaya çok ihtiyaç duyuyordu; genel olarak öyle bir bayağılık, öyle bir bataklık havası vardı ki kalbim batmaya başladı. Küçük bir kız çadırdan bir vagona, vagondan da çadıra koştu. Bana şimdiye kadar gördüğüm en pis ve en itibarsız görünümlü yaratık gibi geldi. Ona seslendim, ona o iki penilik Alman sosisini verip emekli olmayı ve kariyerimin açılışını
gelecek zamana ertelemeyi düşünüyordum. Ama ya yeterince yüksek sesle seslenmedim ya da o buna kulak vermek için
çok aceleciydi. Bana doğru bakmadan kayboldu.

Gittiği anda, yapacağım utanç verici şeyin
ani bilinci beni ele geçirdi. O zavallı insanlara yardım etmeye gelmiştim ve sadece açıkça yardıma çok ihtiyaç duydukları için
onları kaderlerine terk etmeyi önerdim. Onlara iki penilik Alman sosisi
sunmanın yeterli olacağını varsayarak vicdanımı mı rahatlatmaya çalışıyordum? Ne--düşüncelerim mürebbiyenin söylediklerine geri dönüyordu--yedi arasında iki penilik Alman sosisi
mi vardı? Neden, hepsini kendim yiyebilirdim--ve daha fazlasını! Yolun üzerinden
yırtıp, kalın, dik pisliğin içinden bir geçit oluşturan tahtalar boyunca
takırdadım; bir anda girişten geçip tiyatroya girdim.

Sonra durakladım. Dışarıda, gün sıkıcıydı. İçeride, alışılmamış
gözlerime göre, ilk başta her şey karanlıktı.
Çevremdeki bazı ayrıntıları fark etmeye başladığım
acıyı unutmadım. Her şey
çok korkunçtu--beklediğim her şeyden çok farklıydı.
Öncelikle, koku vardı. Hiçbir kokuya
dayanamadığım en ufak bir noktaydı. Şimdi bile, bana bir şişe
koku veren
herkes beni düşman yapıyor. Sanki tüm kötü hava içeride tutulmuş ve tüm iyi hava dışarıda tutulmuş gibi kokuyordu. Sonra çok küçüktü; bana belki de
olduğundan daha küçük görünüyordu, çünkü Bayan
Pritchard'ın göz bebeklerinin onu dolduracağını düşünmüştüm. Ve kirli, düzensiz,
rahatsız, betimleme gücümün ötesinde.
Yerde ayaklarınızı sızan nemden koruyacak hiçbir şey yoktu. Seyirciler
oturduysa bile
düşünemedim.
Bir tarafta üst üste yığılmış tahtalar tarafından temsil edilmedikçe, koltuklar konusunda hiçbir şey görmedim.
Bir uçta, yerden biraz yüksekte, kaba tahtalardan yapılmış bir platform vardı, o kadar küçüktü ki yan yana duran yarım düzine kişiye
yer kalması zordu. Sahnenin
olduğu aklıma ancak sonradan geldi.
Sahnenin nerede olduğunu merak ediyordum. Tiyatroların sahneleri olduğunu biliyordum.

Işığa alıştıkça, keskin genç gözlerim bunları
incelerken, mekanın sakinleri olduğunu fark ettim.
Dört erkek ve üç kadın vardı.
Çocuklar da olmasaydı, onları daha önce bahsettiğim yedi kişi olarak kaydederdim.
Sadece çocuklar bana ilgi gösteriyor gibiydi.
Etrafımda toplanmışlardı, başıboş bir kalabalık, sanki garip bir
hayvanmışım gibi bana bakıyorlardı. Sonunda içlerinden biri haykırdı,--

"Anne, işte küçük bir kız!"

Çocuğun hitap ettiğini tahmin ettiğim kadın, bir kova suda yıkadığı
patateslerden başını kaldırdı.

"Peki, küçük kız, ne istiyorsun?"

Yer, insanlar, çevreleri, her şey, beklediğim belirsiz bir şeyden o kadar farklıydı ki,
ben ruh hallerinin yaratığı gibi, birdenbire gerçek bir dünyadan bir rüya dünyasına geçmiş gibiydim. Bir rüya gibiydi, diye cevapladım,--

"Ben Bebek Roscius olmaya geldim."

Patatesleri yıkayan kadının anlamaması doğaldı.

"Bu ne?" diye sordu.

İddiamı tekrarladım.

"Ben Bebek Roscius olmaya geldim."

Diğer yetişkinler de bana bakmak için ayağa kalktılar.

"Neyden bahsediyor?" diye sordu ikinci bir kadın, göğsünde bir bebek vardı.

Peronun kenarına tünemiş, pipo
tüttüren yaşlı bir adam bir açıklama yapmaya cesaret etti.

"O bilet peşinde; istediği bu."

Patates yıkayıcısı bu ipucuyla neşelenmiş gibiydi.

"Annen seni bilet almaya mı gönderdi?"

Başımı ciddi bir şekilde salladım.

"Harekete geçmeye geldim."

"Ne için?"

Görünüşümün, sözlerimin ve tavırlarımın bir araya gelerek bir tür
his
yarattığını anladım. Bunların cahil insanlar olduğu sonucuna çoktan varmıştım -alışılmış çabukluğumla-. Bana öyle geliyordu ki, onlara çocuk gibi davranmak gerekecekti -üstelik anlayışları da kıttı--ben de yetişkin bir kişi olarak,
en açık şekilde, beni oraya getiren şeyin ne olduğunu açıklamak zorundaydım. Hemen bunu yapmaya koyuldum, şüphesiz ki
tarifsiz bir üstünlük havası vardı.

"Harika bir kız olacağım. Neredeyse on iki yaşındayım ve Genç
Betty sadece on iki yaşındaydı ve bir sezonda on yedi bin pounddan fazla kazandı ve eğer ben de o kadar kazanırsam hepsini sana vereceğim."
Durdum -düşünmek için. "En azından sana bol miktarda verirdim.
Elbette, bir kısmını saklamak isterdim, çünkü Harika Bir Kız uzun süre devam etmeyebilir ve elbette durduğumda Genç Betty gibi yaşamak için bir servet
isteyebilirim. Ama yine de bu önemli olmazdı,
çünkü yedi kişiye yetecek kadar olurdu."

Karmakarışık hayallerim arasında, amacımın duyurulmasının çılgınca bir alkışla karşılanacağını hayal etmiştim. Duyanlar
kendilerini ayaklarıma
atacak, kollarını bana dolayacak ve
başıma gözyaşları
yağdıracaklardı. Bu tür şeylerin tamamen hoş olacağı söylenemezdi.
Ama bu tür bir şeye katlanmak zorunda kalacaktık. İnsanlar
duyguların açık çenelerinden
kendilerini kaptırdıklarını gördüklerinde minnettarlıkla çılgına döndüklerinde, onlara izin verilmeliydi. Ancak,
açıklamamın gerçekten hitap ettiği kişiler minnettarlıkla çılgına dönmüşlerse, gerçeği
şaşırtıcı bir başarıyla gizlemeyi başardılar. Beni henüz anlamadıklarını fark ettim, bu da aşırı derecede sıkıcı olduklarını gösteriyordu. Birinci sınıftaki, bir şeyleri görmeye
çalışamayan minik yavrulardan bile daha aptallardı.

Yedi kişi bana, sonra bana baktı. Bebekli kadın sanki hiçbir
anlama duygusu yokmuş gibi önceki sorusunu tekrarladı. Sağır olup olmadığını merak ettim.

"Ne hakkında konuşuyor?"

Biletler hakkında ipucu veren adam, platformdaki
yerinden inerek bana doğru ağır ağır yürüdü. Hareket ederken elini alnına koydu.

"Çörekte Barmy," diye gözlemledi.

Ne demek istediğini hiç anlamadım. Kıtlığın eşiğinde olduğu fikrini
engelleyen üçüncü bir kadını harekete geçirdi, "Zavallı canım!"


Patates yıkayıcısı beni muayene etmeye başladı.

"Adın ne?"

"Molly Boyes."

"Nerede yaşıyorsun?"

"West Marden."

"West Marden'dan buraya kadar gelmedin mi?"

"Ben Bayan Pritchard'ın okulundan geldim."

Bu ifade adamı aydınlatıcı bir ışıkla doldurmuş gibiydi.

"Ah, tam da düşündüğüm buydu! Onu gördüğüm anda tam da düşündüğüm buydu. Bayan Pritchard'ın - Brighton yolundaki kız okulu, ev bir duvarın içinde. Oraya onları _Uncle Tom's Cabin_ için almaya çalışmak için gittim. Önce kadın kırbaçlanma olmayacağını söyledi, sonra da öğrencilerini oturabilecekleri sandalyeler olmadığı için
getiremeyeceğini söyledi. Bay Biffin'e ne dediğini söyledim.
Ve dedi ki, sandalye yoktu ve bu konu
bitti."

Bebekli kadın araya girdi.

"Sandalyeler olsaydı daha iyi olurdu. Ön koltuktakilerin tahtalarda oturmak istemesi pek olası değil."

Büyük kadın bir hatırlatmada bulundu.

"Ön koltuklarda çuha var."

Bebekli kadın bunu reddetti.

"Çuha ne?"

Adam bana seslendi. Zayıf, gri saçlı bir adamdı ve yüzünde, dağınık olmasına ve bu kadar yağlı bir şapka takmamasını dilememe rağmen, zamanla ondan hoşlanabileceğimi düşündüren bir şey vardı. Bir kez bile
piposunu ağzından, ellerini de pantolon ceplerinden çıkarmadı.

"Bayan Boyes, oyunculuk yapmaya gelmeniz üzücü, çünkü burada zaten bu tür şeyler yapan çok sayıda kişi var. Zorluk, insanların gelip bizi yaparken görmesini sağlamak. Sence
arkadaşlarının çoğu gelip seni izlemeye gelir miydi?"

"Eh, benim arkadaşlarımın çoğu değil."

"Bu yine talihsiz."

"Ama yabancılar gelirdi."

"Senin için öyle mi? Bizim için farklı. Desteğimiz için
arkadaşlara bakarız. Yabancılar bazen iticidir. Hangi
oyunları oynamayı düşünüyordun?"

"Henüz hiçbir oyun bilmiyorum. Ama yakında öğrenebilirim."

"Elbette. Bu yeterince kolay. _Hamlet_, sanırım, ve o tür
şeyler. Peki ne tür bir rol oynamayı düşünüyordun?"

"Gerçekten düşünmedim."

"Hayır, yapmazdın, böyle önemsiz bir şeyin hiçbir önemi yok. Yaşlı kadınları
oynamayı düşünmüyor muydun?"

"Eh, yaşlı kadınları oynayabileceğimi sanmıyorum. Ama deneyebilirim. Genç
Betty yaşlı bir adamı oynadı."

"Genç Betty oynadı. Öyle mi? Ve genç Betty kim olabilir?
Bir arkadaşın mı? Şuradaki genç hanım, adı Betty."

Dirseğini bebeği olan kadına doğru sertçe salladı. Şok olmuştum,
ancak onların cehaletini zaten kabul etmiş olmama rağmen
duygularımı nispeten kolay bir şekilde gizleyebiliyordum.

"O bir çocuktu."

"Bir çocuk mu? Betty gibi bir isimle? Babası ve annesi o zamanlar ne yapıyordu?"

"Adı William Henry West Betty'ydi. O, Bebek Roscius'tu."

"Öyle miydi?"

"Harika Çocuk'tu. Ben Harika Kız olacağım."

"Zaten öylesin. Harika Kız olduğunu düşünürsek, buraya gelmeni
neden aklına getirmiş olabilir?"

"Çok fakirsin, değil mi?"

"Fakir mi? Buna yönlendirici soru denebilir. Biz zengin değiliz. Sana fakir olduğumuzu kim söyledi?"

"Bir gece kapıda sadece bir peni ve dokuz peni almadın mı?"

Bu sırada konuşmamıza genel bir ilgi uyanıyordu.
Sözcükler ağzımdan çıktığı anda, daha önce söylediğim her şeyden daha fazla ilgiyle duyulduğunun farkına vardım. Ancak bunun neden
olduğunu algılama kapasitemin ötesindeydi.

"Bir gece kapıda sadece bir peni ve dokuz peni aldık, değil mi? Ah! Sanki
birileri konuşuyormuş gibi görünüyor. Bu haberi kimden duymuş olabilirsin?"

"Ve bir hafta yedi kişiye bölüştürülecek iki pounddan az mı olmadı? Bununla yaşayamazsın. Kimse yaşayamaz. Yapılamaz. Bu sadece açlık demektir."

Sadece tüm samimiyetimle,
mürebbiyelerin söylediklerini tekrarladım. Sözlerimin ardından
benim bile hissettiğim önemli bir sessizlik geldi.
Muhatabım, ayağıyla
boş bir yumurta kutusuna benzeyen bir şey getirerek
kendini bir köşeye
yerleştirdi. Kutu onun ağırlığı altında gıcırdadı.

"Sanki biri bu drama tapınağı hakkında kendisi hakkında bildiği kadar şey biliyormuş gibi görünüyor. Ve kesinlikle doğru,
bir haftalık kazanç olarak düşünüldüğünde, yedi pound için iki pound çok değil. Yani
düşündün--?"

"Gelip sana yardım edeyim diye düşündüm."

"Gelip bize yardım edeyim mi? Oyunculuk yaparak mı?"

"Harika bir kız olacaksam--ve olacağım--başlamamın tam zamanı. Genç Betty, on iki yaşındayken
şöhretinin zirvesindeydi. Bu yüzden sizin için burada çok para kazanmaya başlamayı düşündüm, bu da hepinizi açlıktan ölmekten koruyacaktır; ve sonra, tabii ki, Londra'ya gidip servetimin geri kalanını orada kazanacağım."

"Anlıyorum. Bu Banagher'ı mahvediyor. Banagher patlıyor."

Ne demek istediğini anlayamadım. Ama baş aktör olmalıydı çünkü yüzünün tek bir kası bile oynamadı. Arkasındaki bir adam güldü ve beni kırbaç darbesiyle sızlattı.

Büyük kadın eski boşalmasını çıkardı.

"Zavallı canım!"

Patates yıkayıcısı şöyle dedi:--

"Kızım, kendin hakkında iyi bir fikrin var."

Ak saçlı adam gözlerini elimdeki şeye dikti.

"Orada ne olabilir?"

"Sana getirdiğim bir yiyecek."

"Özellikle benim için mi, yoksa hepimiz için mi?"

"Yedi kişi için."

"Yedi kişi mi? Anladım. O iki altını bölen yedi kişi."

"Evet. Alman sosisi. Alman sosisini sevdiğini umarım."

"En sevdiğim eklemdir. "

Onun cehaletinin daha da fazla bir göstergesi olduğunu düşündüğüm şeyi düzeltmeye çalıştım.

"Alman sosisinin bir eklem olduğunu düşünmüyorum. Genellikle
öyle görülmez. Uzun, yuvarlak, soğuk bir şey, bilirsiniz, ondan dilimler halinde kesiyorlar."

Paketi ona uzattım, o da ilk kez cebinden bir elini çıkarıp, sanki bir terazideymiş gibi açık avucunda dengeledi. Oldukça kirli bir gazete parçasıydı ve kapsamlı bir içerik olduğunu ima edecek boyutta değildi. Ben, her türlü kaygı ve ciddiyet görünümüyle, yavaşça paketini açarken, onun sefil küçüklüğünün daha da farkına vardım.
Diğerleri, sanki meraktan deliye dönmüş gibi, etrafına toplandılar. Sonunda, üç veya dört inceltilmiş dilim ortaya çıktı. Onları, kol mesafesinde, önlerine uzattı.

"Yedi tane!"

"Çok fazla bir şey yok," diye mırıldanmayı başardım, aslında ne kadar korkunç bir şey olduğunu keşfetmenin verdiği baskıyla birdenbire. "Ama
benim sadece iki penim vardı."

"Sen sadece iki peni, yani iki peni değerinde Alman sosisi satın aldın--yediye."

"Elbette senin için bir miktar para kazanacağım."

Arkamdaki çadıra bir kız koşarak geldi. Bu kesinti hoştu, çünkü içgüdüsel olarak işlerin herhangi bir tür eğlencenin istendiği bir noktaya
geldiğini hissettim. Ama onun anında yaptığı duyuruya
hazır olmaktan çok uzaktım.

"İşte hanım geldi!--Ben gidip onu aldım!"

Açık şaşkınlığıma, Bayan Pritchard belirdi. Olası bir ödül için keskin bir göze sahip olan o zeki genç kadın,
benden alınan bilgiyi kullanarak
koşarak okula gidip nerede olduğumu bildirmiş ve
sonradan öğrendiğime göre, çabaları için bir şilin almış. Daha önce Bayan Pritchard'ı hiç bu kadar telaşlı bir halde görmemiştim; ve hiç şaşmamalı,
yolda nasıl bir hızla ilerlediğini düşünürsek.

"Molly!--Molly Boyes, bunun anlamı ne?"

Onu görünce konuşamaz olmuştum. Ona söyleyemezdim
dünyanın içerdiği her şey için. Sohbet arkadaşım açıkladı
-kendi tarzında.

"Her şey yolunda, hanımefendi--her şey yolunda! Bu drama tapınağında işlerin
kötü gittiğini duyan bu genç hanım,
bizi gerçek açlıktan kurtarmak için iki peni değerinde Alman sosisi getirdi ve niyetini dile getirdi--bu kısmı tam olarak anlayamadım ama anladığım kadarıyla
Harika Bir Kız olarak başlayarak servetimizi
kazanmayı teklif ediyor; ki buna başlaması gerekmiyor, çünkü
doğduğu andan itibaren Harika Bir Kız olduğunu söylemeliyim."

Hemen ardından olanlara dair sadece belirsiz bir takdirim var. Biliyorum ki, o anda sıradan bir eşeğe dönüştüm - ya da öyle hissettim. Çocuklar parmaklarını bana doğrulttular ve alay ettiler. Yetişkinler hep birlikte konuşmaya başladılar. Genel bir karmaşa vardı.
Bütün sarsıntılı çadır bir alay ve kahkaha kargaşasıyla doluydu.

Şu anda Bayan Pritchard tarafından okula geri götürülüyordum, çocuklar
ben giderken arkamdan işaret etmek için yolun ortasında duruyorlardı.
Utançtan kıvranıyordum.
Bana verilen keskin görüşle, her zamanki gibi, çok geç,
ne kadar aptal olduğumu fark ettim! Ne kadar da saf! Ne kadar kendini beğenmiş,
küstah, cahil bir küçük sefil! Kendimi nasıl bir alay konusu
ve Bradford Kraliyet Tiyatrosu'nun eğlencesi için bir gösteri haline getirmiştim! Sanki iğrenç gerçek yüzüme yazılmış gibi hissettim - her çizgime. Tek istediğim saklanmak, kendimi kimsenin sıkıntımı göremeyeceği
bir yere gömmekti. Değerli
öğretmenim daha önce veya sonra gördüğümden daha hızlı yürümesine rağmen, elini çekiştirip duruyordum - benim için
yeterince hızlı gitmiyordu. Okula vardığımızda beni küçük özel oturma odasına aldı ve şapkasını çıkarmadan veya benimkini çıkarmam için bana zaman vermeden, benden davranışlarımla ilgili hemen bir açıklama istedi. Kör edici hıçkırıklarım arasında ona isteyebileceği kadar tam ve eksiksiz bir açıklama yaptım. Açık sözlülük çıkıntısı frenoloji çizelgemde gülünç bir ölçüde gelişmiş olarak işaretlenmişti ve işaretlenmeye devam ediyor. Her zamanki kaçamaklarımdan birine daldığımda, yapmamam gereken şeyi veya şeyleri yapmaya beni iten tüm nedenlerin sınırsız bir şekilde açıklanmasından başka hiçbir şey beni memnun etmiyor. Ona dergideki makaleden ve Bradford's Royal Theatre'daki acınası durum hakkında duyduklarımdan ve meteorik kariyerime başlarken onlara yardım etme kararlılığımdan bahsettim. Ve ben çok uzağa gitmeden önce, azarlamak yerine, kolunu bana doladı ve hıçkırıklarımı yatıştırmaya çalıştı. Bir okul öğretmeni için çok hassas bir insan olmalıydı - ama neden böyle söylemem gerektiğini bilmiyorum, çünkü okul öğretmenlerinin neden başkaları kadar hassas olmaması gerektiği hakkında en ufak bir fikrim yok, çünkü onlar insan - çünkü ona sermayemi o gri saçlı adamın "en sevdiği sigara" dediği şeyi satın almak için harcadığımı anlatmaya başladığımda, beni iyice kendine çekti ve kendi ızdırabımın ortasında, yanaklarındaki gözyaşlarını hissettim. Beni dizinin üzerine aldı ve beni yatağa, köşeye göndermek veya herhangi bir şekilde cezalandırmak yerine, sanki dünyadaki en gülünç çocuk değilmişim gibi beni öptü ve rahatlattı. Hak ettiğim muamele bu olmayabilirdi ama onu bundan sonra da sevdim.

Dahası, beni mürebbiyelere, okul arkadaşlarıma veya herhangi birine ihanet etmeyeceğine söz verdi. Anneme yazdığını ve söylediğini düşünüyorum, annem bana böyle bir şey yaptığına dair hiçbir ipucu vermedi. Ama ben hep öyle düşündüm. İçimde bir titreme olmadan "harika" bir şeye en ufak bir imada bulunabilmem haftalar ve haftalar aldı. Sanırım Bayan Pritchard yürüyüşlerimizin hangi yöne gideceğine dair talimatlar vermiş olmalı. Mürebbiye bizi Bradford Kraliyet Tiyatrosu'nun önünden geçirmeden önce biraz zaman geçti. Bir dahaki sefere oraya gittiğimizde "drama tapınağının" her izi kaybolmuştu. Kasvetli ve iğrenç çadır gitmişti.

Gerçeği fark ettiğimde olumlu bir memnuniyet nefesi aldım. Göğsümden bir yük kalkmış gibiydi ve kalbim o anda hafifledi. Yürüyüş bitince, kimse beni durduramadan veya niyetimi anlamadan geri döndüğümüzde, Bayan Pritchard'ın özel odasına
baştan aşağı koştum. Masada oturmuş
yazıyordu.

"Gitti!" diye bağırdım.

Çok çabuk anlamış olmalı. Bana neyin
gittiğini sormadı. Daha önce yaptığı gibi sadece kolunu omzuma doladı
ve saçımı alnımdan itti ve sanırım güldü.

II

AŞKIN ELÇİSİ

Bunun tamamen benim hatam olmadığını iddia ediyorum. En azından--; ama
size tam olarak nasıl olduğunu
söylersem ne demek istediğimi anlayacaksınız.

On beş yaşındaydım. Bayan Pritchard'dan ayrıldıktan sonraydı. Bayan Pritchard'da olduğum zamandan
daha akıllı olduğum söylenemez. Ama o zamanlar bu benim fikrim değildi. O zamanlar yargım dediğim şeyde
dünyanın gördüğü en bilge kişiydim--belki de
kural olarak kendime dair tahminimin bu olduğunu yazmak daha doğru olurdu. Daha iyisini bildiğim ara dönemler vardı. Brighton'daki Bayan Sawyer'daydım--Lingfield House Okulu--tamamlanmak üzere. Ve
beni güzel bir şekilde bitirdiler.

Yaz dönemiydi ve ben romantiktim, evrelerim vardı. Bir dönem
alaycıydım; bir başkası felsefiydi; üçüncüsü ise çılgın bir
umutsuzlukla doluydu. O dönemde tamamen duygusaldım. Her türlü şeyi okuyordum, düzyazı ve şiir; hatta kendim birkaç şiir bile yazmıştım. Yıllar ve yıllar önce onları yaktığım için sahip olmaktan rahatsız olmuyorum. Dünyada yaşamaya değer hiçbir şey olmadığına ikna olmuştum. Aşktan başka. Aşk verildiğinde -büyük L ile başlamalıydı; şiirlerimde her zaman vardı- makul bir varlığın arzulayabileceği her şeye sahip olurdunuz. Onsuz, zenginlik, şöhret, kıyafetler ve hatta çikolatalı kremalar toz ve kül gibiydi. O terim, neredeyse benim kadar büyük bir kaz olan bir mürebbiye vardı. Kafasının o kadar iyi olduğundan emin değilim. Sadece o terim olarak kaldı. Bayan Sawyer'ın onu neden
sahip olduğunu söyleyemem. Adı Frazer'dı -Mamie Frazer. Onun
imzası--mürekkep hokkasına gittikten sonra kağıdın üzerinden kayan bir sineği andıran--şu anda doğum günü kitabımın dışından bana bakıyor.
O, karşılaştığım en suskun insandı. Yani,
onunla saatlerce sohbet edebilirdiniz ve o
asla tek kelime etmezdi. Bir dinleyici olarak muazzamdı. Yavaş yavaş
tavrı sinirlerinize öylesine dokunuyordu ki, ben, mesela, kendimi
cinayet gibi hissediyordum.

"Bir şey söyle!" diye yalvarıyordum ondan. "Lütfen bir şey söyle!
Kendimi boğuk bir sesle konuştuğumu ve senin tek bir kelime
söylemediğini bilmiyor musun?"

Sadece iç çekiyordu. Sohbet etmeyi seven biri için
zordu.
Ve yatak odamı paylaşan kızın adı
Travers--Hester--genelde Hetty olarak bilinirdi--Travers'dı. O, yani, o şu anda en yakın arkadaşlarımdan biri ve bunu görebilir, bu yüzden duygularını incitecek bir şey söylemek istemiyorum ama kesinlikle
yaramaz bir cin. Yaramazlık parmak uçlarından fışkırıyordu. Ve mesele şu ki, o kadar aşırı çekingen bir havası vardı ki, gerçek size zorla kabul ettirilene kadar onun o tür bir insan olduğuna dair en ufak bir fikre bile sahip olmuyordunuz. O zaman bile ona şüphe duyma ayrıcalığını veriyordunuz; ya da denemeye çalışıyordunuz --en azından ben öyle yaptım-- ta ki artık şüphe kalmadığı için bunu yapmaya çalışmak açıkça saçma olana kadar. Saygı!
ne olduğunu bilmiyordu. Bana karşı zerre kadar saygısı yoktu,
gerçi ondan üç ay büyüktüm.
En kutsal saydığım
tüm şeylerle dalga geçerdi --yani, ruh halim

üzerindeyken.

Onun bu kökleşmiş alışkanlığı, ondan şüphelenmeme neden olmalıydı. Ama ben
masumiyet için her zaman bir Una'ydım. Beni her zaman içeri alırdı. Herkesi içeri alabilecek sinsi bir
yolu vardı.

Bir gece yatağa gidiyorduk. Bir çorabımı çıkarmıştım ve deliklerin ayak parmaklarına nasıl girdiğini merak ediyordum; eskiden diğer kızlara
kendi yamalarımı yapmaları için rüşvet verirdim. Bana korkunç miktarda paraya mal oldu.
Başkalarının tuhaflıkları hakkında konuşuyorduk, bizim hoş geleneğimiz olduğu üzere.

"Bayan Frazer'ın bu gece bizi dışarı çıkardığında onunla yürümemi söylediğini biliyorsun.
Her zaman onunla konuştum ve yine de oraya
gidip geri dönerken tek kelime etmedi. Sanırım deliriyor."

"Şaşmamalıyım."

Hetty saçını yapıyordu. Acele etmesini istiyordum, çünkü
sahip olduğumuz tek camı kullanıyordu ve bana
asla onunla
yapmayacağını düşündürdü. O ayna hakkında ne tartışmalar yaptık! Sırayla ilk kullanan bizdik ve ilk kim olursa olsun, sanki Koh-i-noor'muş gibi ona tutunuyordu.
Sesinin tonunda bir şey dikkatimi çekti.

"Neden merak etmiyorsun?"

"Ben merak etmemeliyim." Bu gizemliydi. Ama ona biraz ip vermenin
önemli olduğunun farkındaydım. Bu yüzden sustum ve başka bir delik buldum.
Ve hemen ekledi, "Bir kadının kalbi kırıldığında
bazen delirir."

"Hetty!"

Aşkın insan hayatlarında oynadığı rol konusundaki
duygularımı dile getiriyordum; sanırım bunları Byron'dan almıştım. Hetty alay ediyordu. Onun sözlerimi kötü niyetle yorumladığından şüpheleniyordum. Ama aslında
ciddi görünüyordu. "Sanki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi, insanların hayatlarını mahveden aşktan bahsediyorsun; çalışma kutunda kağıt kaplı Byron'ı gördüm ve gözlerinin altında neler olup bittiğini göremiyorsun."

"Hetty, ne demek istiyorsun?"

"Zavallı Bayan Frazer!"

Aslında iç çekti. Ya da bana iç çekiş gibi görünen bir ses çıkardı.
Bir ışık doğdu.

"Yani, aşık olduğunu mu düşünüyorsun demek istemiyorsun?"

Bayan Frazer kısa, dört köşe ve bodurdu. Kumral saçlıydı, pek de öyle değildi. Uzağı göremiyordu, kısa burnunda köprü olmadığı için gözlükleri düzgün durmuyordu. Çilli, çillerin arasına bir iğne batırabilirdin belki ama
şüpheliyim. Bana göre, yaşlı görünüyordu; ama sanırım
kırk yaşlarındaydı. Ve genel görünümü ve vücut şekli düşünüldüğünde, İskoç ekoselerine karşı talihsiz bir düşkünlüğü vardı. O ana kadar duygusallığım tamamen teoriydi. Hassas tutkuyu Bayan Frazer ile ilişkilendirmemiştim. Teorik sempatimi pratik bir kanala yönlendirmek Hetty'ye kalmıştı.

"Düşünüyor muyum? Hayır, düşünmüyorum."

"Aşık olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmek istemiyorum. Hiçbir şey bilmeyeceğim. Ama sürekli konuşan
seninle, durum farklı."

"Hetty, ne demek istediğini söylemezsen, ben--ben--ayakkabımı sana fırlatacağım."

"At gitsin. Şimdiye kadar nişan aldığın hiçbir şeye isabet ettiremedin." Sakin bir şekilde saçlarını tarayarak devam etti, sanki beni iğne ve
iğneyle iğnelememiş gibi. Şu anda, gizemi bakımından Sfenks'e benzeyen bir gözlemini dile getirdi: "Bir Fransız, bir İngiliz kadınının kalbini kırmayı, onun kahvaltısını yemekten daha fazla düşünmez."

"Hetty! Ne demek istiyorsun?"

"Mösyö Doumer'a sor."

Mösyö Doumer! Mösyö Doumer'a sor! Neden, M. Doumer bizim Fransız efendimizdi, bir cinsiyetin romantik olmayan bir örneğiydi, Bayan Frazer ise diğerinin.
Son derece şişmandı, tamamen kel kafalıydı,
yanakları ve cildi sanki demir kalıpla kaplıydı,
çünkü onları hiç tıraş etmezdi. Herhangi bir kadınsı kişinin, o bakımsız yüze ölçülebilir bir mesafeye
getirilme olasılığını sakinlikle karşılayabilmesi inanılmaz görünüyordu. Ve yine de Hetty ima ediyordu.

"Miss Frazer'ın M. Doumer'a aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kendin söylüyorsun ki deliriyor gibi görünüyor."

"Evet; ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu tam olarak anlamıyorum."

"Bir kadın çiğnendiğinde değil mi?"

"Çirkinleşmek mi? Gerçekten, Hetty, keşke ne demek istediğini açıkça söylesen. M. Doumer'in Bayan Frazer'ı kelimenin tam anlamıyla çiğnediğini ima ediyor olamazsın, çünkü yaklaşık iki ton ağırlığında olduğu için, o anda öldürülmüş olurdu."

"Bir domuzu öldürmenin birden fazla yolu vardır."

"Gizemlisin. Bunun akıllıca olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim, ama bence aptalca."

"Bir domuzu öldürmenin birden fazla yolu yok mu?"

"Olabilir; ama bunun Bayan Frazer'la ne ilgisi olduğunu bilmiyorum."

"Bunun Bayan Frazer ile bir ilgisi olduğunu söylemiyorum. Fakat, gözlemleyerek başladığım gibi, her Fransız'ın kendisini bir İngiliz kadına istediği gibi davranmaya hak kazandığını
düşündüğünü ve Bayan Frazer'ın açıkça nereye sürüklendiğini
anladığınızda, kendiniz bir şeyler görebileceğinizi düşünürdüm." Bana her zamankinden daha gizemli göründü. "Belki de," diye ekledi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, "birisi onu göreve çağırsa ve ona bir İngiliz kadının kimsenin tekmeleyeceği bir futbol topu olmadığını
anlatsa, meseleler farklı bir görünüme bürünebilir. Fakat şüphesiz, yalnız ve korumasız olduğu için, korkulacak hiçbir şey olmadığını biliyor. Çünkü, elbette, hiç kimse çilli bir İskoç kadın için Don Kişot oynamayacak."

"Neden olmasın ki. Onun yalnız ve -ve yakışıklı olmaması- gerçeğinin, içinde bir nebze olsun centilmenlik olan herkesin bu nedenle onu daha fazla savunmasını sağlayacağını düşünürdüm."

"Öyle görünüyor! Az önce onun kendisine yapılan muamele yüzünden
çıldırdığını söylediğinde."

Ben bunu veya buna benzer bir şey söylememiştim. Kapı açıldığında ve Bayan Frazer içeri girdiğinde
ne söylediğimi düşünmeye çalışıyordum.
Elinde saat vardı ve suçlayıcı bir şekilde parmağını ona doğrultuyordu. Saatin kaç olduğunu bilmiyorum -bize görme şansı vermedi- ama tahmin ettiğimizden daha geç olduğunu düşünüyorum çünkü
tuvalet masasından mumu alıp, tek kelime etmeden odadan çıktı ve bizi tamamen karanlıkta bıraktı.

"Eh," diye haykırdım, "bu hoş. Soyunmadım, her zaman
aynaya baktın ve saçlarıma
tek bir şey yapmadım ve karanlıkta ona hiçbir şey yapamam."

"Bir kadın içinde bulunduğu ruh halindeyken, onunla
ilgilenenler ona katlanmak zorunda kalır. Onu suçlama. Onun hakkında
zor şeyler bile düşünme. Bazen vaaz ettiğin şeyi uygulamaya çalış."

Hetty Travers'ın ne demek istediğini yine en ufak bir fikrim yoktu. Kesinlikle
benim hakkımda böyle şeyler ima etmeye hakkı yoktu. Bayan Frazer'ın kederli durumunun sadece düşünülmesinin onu gözyaşlarına boğmuş olması imkansız görünüyordu; ama karanlıkta saçımı düzgün bir örgüyle örmek için öfkeyle çabalarken o bazı
olağanüstü sesler çıkardı, bunlar bastırılmış hıçkırıklar olabilirdi.

Ertesi sabah, dinlenme sırasında, bıraktığım bir kitabı almak için sınıfa girdiğimde, Bayan Frazer'ı
sırasının üzerine çömelmiş halde buldum, sadece ağlamak diyebileceğim bir şey değildi, aynı zamanda
kesinlikle cebindeki mendile bağırıyordu. Ona şaşkınlıkla baktım.

"Bayan Frazer! Sorun ne?" diye bağırmaya devam etti. Aklıma bir düşünce geldi. "Sana kötü davranan oldu mu?"

Sakinken çok suskun olduğu için, duyguları tarafından
parçalandığında aptal olmasını bekliyordum. Ama yanılmışım. Mendilini
akan gözlerinin önünden alırken--gözlükleri masanın üstünde duruyordu,
ve onlarsız ne kadar komik göründüğünü fark ettim--tükürdü,--

"Ben dünyadaki en kötü muamele gören kadınım!"

"Biri seni mutsuz mu ediyor?"

"Acımasızca, kötü bir şekilde mutsuz!"

"Ama tavsiye ve yardım için gidebileceğin hiç kimse yok mu?"

"Tek bir yaratık bile yok! Yaşayan tek bir ruh bile yok! Çaresizim! Çilesiz olduğum için çiğneniyorum."

Çile mi çiğnendim? Hetty'nin sözlerini hatırladım. Yani çiğnenmişti.
Tam o anda çiğneniyordu. Kanım her zamanki gibi
kaynamaya başladı. Lord Byron'ın "ilahi ateş" dediği şeye
çaresizce kurban giden bir başka perişan kadın daha vardı. Ve böylece bir
Fransız, bir İngiliz kadını sanki bir futbol topuymuş gibi tekmeleyebileceğini
düşündü! Çıkarımlarıma öyle bir rahatlıkla ve öyle bir hızla atladım ki tüm nabzım ateşlendi.

"Birisi senin adına konuşsa bir fark yaratır mıydı sence?"

"Bir fark yaratmalı; yaratmalı! Fark yaratmaması imkansız! Ama benim adıma kim konuşabilir? Yeryüzünde
tek bir varlık bile yok!"

Yok muydu? Yanılmıştı, bunu görmeliydi. Ama ben ona
söylemedim. Aslında, o da benim o nadir insan sempatisinden yoksun olduğumu düşünmüş olmalı ki,
başkalarında eksikliğini hissettiği
bu sempatiden,
çünkü başka bir kelime etmeden okuldan aceleyle çıktım.
Açıkçası, yarıdan fazla korkuyordum. Normal durumunda yeterince
çekici değildi,
acısıyla kesinlikle iticiydi. Cesaret etseydim, ona kesinlikle, hiçbir koşulda
ağlamamasını söylerdim. Ama bunu yapsaydım, hassas doğasını daha da derinden yaralayabilirdim. Daha da büyük bir şiddetle
ağlamaya başlayabilirdi. Peki o nasıl görünürdü?
Peki bana ne olurdu?

Bayan Sawyer bana o öğleden sonra yapılacak olan çizim dersi için şehre gidip özel bir çizim bloğu almamı söylemişti. M. Doumer'in nerede yaşadığını biliyordum. Dersine yeni biri geldiğinde, ona - "Doumer twiddle" olarak saygısızca tanımladığımız orijinal bir makaleyle - köşesinde adresi yazılı olan kartını sunmak onun âdetiydi, böylece ikamet ettiği yer hepimiz tarafından biliniyordu. Çizim bloklarının satıldığı dükkâna yakındı. Geri dönerken evinin önünden geçmek için neredeyse hiç yoldan çıkmamak gerekiyordu. Ben de evinin önünden geçmeyi kendime görev edindim. Ve kapıya ulaştığımda doğruca kapıya yürüdüm ve kapıyı çaldım.

Kapıyı, ev sahibi olduğunu düşündüğüm sıradan görünümlü bir kişi açtı. Pencerede bir kart vardı - "Kiralık Daireler" - bu yüzden hemen M. Doumer'in pansiyonlarda yaşadığı ve bu
kişinin de pansiyonları tuttuğu sonucuna vardım. Küçük, zayıf, aç, asitlenmiş bir kadındı ve bana en belirgin tipte yaşlı bir kız gibi geldi. Tamamen yetersiz olan
önermelerden anında kesin sonuçlar çıkarmak için ölümcül bir yeteneğim var ve bu da bir gün beni Tanrı bilir nereye götürecek.

"M. Doumer'i görmek istiyorum."

Beni soldaki odaya götürdü, penceresinde dairelerle ilgili efsane belirdi.

"M. Doumer dışarıda. Ona söyleyebileceğim bir şey var mı?"

İçinde bulunduğum kaynama noktasında bile, beni eve almadan önce adamın dışarıda olduğunu bana bildirmiş olabileceği aklıma geldi. Ama ben o tür bir önemsiz şeyin beni biraz buharımı
boşa çıkarmaktan alıkoymasına izin veremeyecek kadar patlayıcı bir durumdaydım.

"Lütfen ona Bayan Frazer'a karşı davranış biçimiyle ne demek istediğini sorar mısınız?"

Bana bakış biçiminden yola çıkarak sıra dışı bir şey
söylemiş olabilirim. Oldukça fındık kırıcı çeneleri vardı ve ağzı birdenbire öyle bir şekilde hareket etti ki, bir tıkırtı sesi duyulmuş gibi
hissettirdi. Ve bana baktı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Ben de anlamıyorum. Bu yüzden M. Doumer'in açıklamasını istiyorum. Bayan Frazer'ı çiğnemiş ve kalbini kırmış, öyle ki gözleri ağlıyor."

Ev sahibi beni odaya alırken kapıyı tam olarak
kapatmamıştı, ama sırtı ona dönük bir şekilde ayakta durmuş, elinde kulpu tutuyordu. Şimdi sağa döndü, dikkatlice
hızla kapattı ve bana doğru iki üç adım attı. Davranışında, onun pozisyonundaki bir kişi için tuhaf bulduğum bir şey vardı.

"Sen kimsin?"

Soruyu aşırı derecede sorgulayıcı bir şekilde sordu.
Çenemi
havada olabildiğince yukarı kaldırdım.

"Ben Molly Boyes'um."

"Molly Boyes?" Sanki zihninde ismi ilişkilendirebileceği
bir şey arıyor gibiydi. "Seni duyduğumu
hatırlamıyorum."

"Belki de duymamışsındır. Duymuş olman pek olası değil. M. Doumer'in
herkesle tüm öğrencileri hakkında konuştuğunu sanmıyorum."

"Sen onun öğrencilerinden biri misin?

"Öyleyim. Lingfield House Okulu'ndayım ve dört dönemdir Fransızca
derslerindeyim."

"Ve Bayan kim-- Adı ne? O da öğrencilerden biri mi?"

"Bayan Frazer bizim mürebbiyelerimizden biri; ve eğer İngiliz bir kadın olduğu için onu bir futbol topuymuş gibi kullanabileceğini düşünüyorsa yanılıyor."

"Onu bir futbol topuymuş gibi mi kullanıyor? Ne demek istiyorsun? Ona ne
yaptı?"

"Onun kalbini kırdı, ona yaptığı şey bu. Ve az önce
gittiğimde ağlıyordu, böylece biri onu yakında durdurmazsa
kendisine zarar vereceğini biliyorum."

Ev sahibi kişi burnuyla bir ses çıkardı ki bunu bir koklama olarak tanımlamalıyım. Sanki boyuna üç veya dört inç daha eklemeye çalışıyormuş gibi doğruldu, bu da
başarsa bile onu çok uzun yapmayacaktı. "Ben de öyle düşünüyordum. Aylardır bundan şüpheleniyordum. Ama bilmeden
konuşacak biri değilim. Adam tam bir Mavi Sakal."

"Tam bir Mavi Sakal!--M. Doumer!"

"Tam bir Don Juan. Uzun zamandır buna ikna oldum. Karşılaştığı
her kadını büyülüyor. Ama umursamıyor."

O parlak sarı kafalı ve fırça fizyonomisine sahip fıçı şeklindeki canavara "tam bir Don Juan" demek fikri beni öylesine hayrete düşürdü ki bir iki saniyeliğine sadece duygularıma bakabildim.

"M. Doumer benim Don Juan fikrime hiç benzemiyor."

"Gerçekten! Ve Don Juan hakkında ne biliyorsun ki? Senin yaşındaki bir çocuk!
Sanırım benim yaşımda,
konuştuğum şey hakkında biraz bilgi edinmeme izin verilebilir ve sana onun
ceviz gibi kalpleri kırdığına ikna olduğumu söylüyorum."

"Ama--o çok çirkin!"

"Çirkin! Maximilian Doumer çirkin! Sapkın kız! Ama senin gibi
sadece bir çocukla böyle konuları tartışmam hiç yakışmıyor. Ne bildiğimi
biliyorum. Ama yine de bu nedenle onun hiçbir kadının sevgisiyle
uğraşmamasını sağlamak benim görevim. Ve karısı olarak görevim
yerine getirilecek."

Bunu söylediğinde damarlarımda kanın neredeyse donduğuna inanıyorum.
Soğuduğundan eminim, çünkü baştan ayağa titrediğimi biliyorum.
Karısı mı? Karısı dedi. Ve ben onu
ev sahibesi ve yaşlı bir kız olarak görüyordum ve M. Doumer'a çirkin diyordum
ve yüzüne karşı Bayan Frazer'ın kalbini kırdığı için suçluyordum. Nedenini bilmiyorum ama onun bekardan başka bir şey olabileceğini tek bir an bile düşünmemiştim. Bayan Sawyer'daki biz kızlar onun
olduğunu her zaman kabul etmiştik. En azından, zihnimdeki genel izlenim, öyle olduğuydu. Durumun dehşeti, sahip olduğum
ufak tefek mantık kırıntısını kullanmaktan beni mahrum etti. Benim kendi dürtüm,
kaçmaktı. Ama Madam Doumer'ın benim böyle bir şey yapmamı istemesi kesinlikle söz konusu değildi. Ve her bakımdan benden daha küçük olduğunu düşünsem de,
birdenbire bu kadar korktuğum biriyle hiç karşılaşmadığıma ikna oldum.
Bir şeyler geveledim.

"Ben--Korkarım gitmeliyim."

Kapıya doğru sendeleyerek bir hareket yaptım. O sadece
yoluma çıktı ve beni ezdi.

"Ne yapmalısın?"

"Ben--Akşam yemeğine geç kalacağım."

"O zaman akşam yemeğine geç kalacaksın. M. Doumer dönene kadar bu daireden ayrılmayacaksın. Bu, uzun süre alıkonulmanı gerektirecek bir şey değil, çünkü işte burada."

M. Doumer'i görmeyi çok istiyordum, hatta endişeliydim. Bunu
yapmak için çok fazla yolumdan çıktım ve
karakteristik olarak düşünceli bir şekilde davrandım. Ama yargılayabildiğim kadarıyla,
mücadele ettiğim çok tuhaf hislerin arasında,
birdenbire, tüm durum değişmişti. O anda onunla bir görüşme yapmak
isteğim olmaktan çok uzaktı.
Tam tersine. Böyle bir karşılaşmadan
kaçmak için ne vermezdim bilmiyorum -kesinlikle o dönemin kalan harçlığının tamamını!- Bu nedenle, bahçe kapısının çarpıldığını, ön kapının açıldığını, ağır bir ayak sesinin
holün içine girdiğini duyduğumda ve Madam Doumer'ın oturma odası kapısını açmasıyla
kocasının dışarıda durduğunu gördüğümde hissettiklerimi hayal edin.

"Sizi görmek isteyen biri var."

Hanımefendinin tonu olabilecek en ekşimsi tondaydı ve söyledikleri
tamamen doğru değildi. Daha azını isteyemezdim.
Bir süpürgeyle veya hiçbir şeyle
kaybolabildiğim için çok mutlu olurdum, eğer o odadan çıkabilseydim.
M. Doumer içeri girdi, tüm gülümsemeleri ve sırıtışlarıyla, bana her zamankinden daha parlak kafalı ve fırçalanmış yüzlü görünüyordu.

"Ah!--Bayan Boyes!--Sarah"--karısına Sarah diye hitap etti ve o da öyle görünüyordu--"bu Lingfield House Okulu'ndaki büyüleyici öğrencilerimden biri."

"Yani o bir sahtekâr değil. Bu da bir şey." İma,
yanaklarımın alev almasına neden oldu. "Birçok çekici öğrenciniz var gibi görünüyor, M.
Doumer. Bayan Frazer onlardan biri mi?"

"Bayan Frazer? Bayan Frazer kim?" Bana döndü. "Bir veya iki hafta önce sınıfa katılan genç hanım mı o?" Adını unuttum."

Dilim tutulmuştu. Tüm bunların korkunç bir hata olduğuna, kendimi alışılmadık derecede yakışıklı bir
ölçekte
gösterişli bir şekilde
gösterişli bir hale getirdiğime dair bir inanç beni ele geçiriyordu. Sorusunu sorduğu ton, samimiyetin ta kendisiydi. Onun aldatma niyetinden şüphelenmek imkansızdı. En azından ben öyle düşünmeliydim, ancak karısının aksini düşünmesi
görünüşe göre hoşuna gitmişti.

"Kalbini kırdığın kadının adını unutman garip."

"Kimin kalbini kırdım?"

"Belki de bunun nedeni, kurbanlarını ayaklar altına almanın senin için o kadar sık ​​görülen bir
âdet haline gelmiş olmasıdır ki, bir fazla veya bir eksik fark etmeye değmez."

"Canım, anlamıyorum."

Açıkçası anlamıyordu. Sanki havada bir sorun olduğu yönünde ani bir önseziyle vurulmuş gibi, bir birimize baktı. Çok
komik görünümlü Onun tuhaf fizyonomisi o kadar sıkıntıya girdi ki
ona kesinlikle acımaya başladım.

"Yine de, kısa bir süre önce o kadar çok ağladığını ve kendine zarar verebileceğinden korktuğunu düşünürsek - hepsi senin yüzünden! - adını bile hatırlayamıyor olman garip görünüyor."

Ellerini çok iyi bildiğimiz komik bir şekilde önünde uzattı.

"Canım, ne hakkında konuşuyorsun? Açıklamanı istiyorum."

"Görünüşe göre senden bunu yapmanı istiyor. Bu önemsiz çocuğu bir açıklama talep etmesi için gönderdi."

Bana döndü.

"Seni o mu gönderdi? Seni kim gönderdi? Bayan Frazer?--Bayan Frazer kim?"

"O, mürebbiyelerden biri."

"Mürebbiyelerden biri mi?--hangi mürebbiye?"

"Yani birkaç tane var. Umarım tüm personelin kalbini kırmamışsındır. Hepsini tanıdığın açık."

"Canım, görevimi yaparken bu hanımlarla tanışmak zorundayım."

Küreğimi içeri sokuyorum.

"M. Doumer, bir hata yaptım, bir hata yaptığımı biliyorum - bundan eminim. Çok aptalca davrandım. Madam Doumer, bir hata yaptığımdan oldukça eminim; lütfen beni bırakın."

"Yani şimdi takındığın tavır bu. İlk başta farklıydı.
Çoğu insan gibi ben de bir tuğla duvarın ötesini görebiliyorum ve burada bir tuğla duvar olabileceğini düşünüyorum. Belki de M. Doumer'i tek başına görmeyi bekliyordun."

"Öyleydi; bekar olduğunu sanıyordum."

"Oh-h!--şimdi anlamaya başlıyorum. Onun bekar olduğunu düşünüyordun. Sanırım,
M. Doumer, bunun sebebi her zaman bekar gibi davranman.
Mesleğinde bu çok kolay. Ve doğal avantajlarınla, çok daha
hoş."

"Sana söylüyorum, Madam Doumer, bu bir hata. Hepsi benim hatam.
Aptalca davrandım. Çok üzgünüm, senden ve M. Doumer'dan da özür dilerim.
Lütfen beni affet!--ve bırak gideyim!"

"Oh, gideceksin. Ve senin kadar ben de bir
hata olduğundan eminim--bir yerde. Tam olarak nerede olduğunu tespit etmeyi planlıyorum. O yüzden M. Doumer
ve ben seninle gideceğim. Bu Bayan
Frazer ile tanıştırılmayı isteyeceğim ve M. Doumer senin istediğin açıklamayı onun önünde yapacak. O zaman hatanın tam olarak nerede olduğunu anlayacağız."

Maceramın onun sözlerinin ima ettiği gibi bir doruk noktasına ulaşma ihtimali beni neredeyse bir öfkeye dönüştürdü. Ona doğru
küçük bir hamle yaptım.

"Beni tutmayacaksın!--Gideceğim!"

Dosdoğru yüzüme baktı. Sonra bana doğru hareket etti. O ilerledikçe ben geri çekildim. Küçük kadını çok korkunç buldum. M.
Doumer itiraz etmeye çalıştı.

"Canım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Dikkat etmezsen
bir kötülük yapacaksın--büyük bir kötülük. Bayan Boyes'un sana anlattığı aptalca hikayenin ne olduğunu bilmiyorum ama
içinde tek bir gerçek kelimesi yok, her neyse. "Bazı şeyleri
kabul etme
yoluna sahipmiş gibi görünüyordu ki bu benim için hoştu! "Aptal kızların
konuşmalarını dinlememelisin -asla! asla!"

Sanki konuyu kimsenin dikkate almaya
değer olmadığı için nihayet reddediyormuş gibi elini salladı. Ancak karısı ne sözlerine ne de hareketlerine dikkat etti. Sanki emretmesi gereken kendisiymiş ve itaat etmesi gereken de kendisiymiş gibi
konuştu.

"Yukarı çık ve şapkamı, paltomu, eldivenlerimi ve şemsiyemi al; ve
çabuk ol. Bu genç kişi benimle birlikte
ayrılana kadar bu daireden ayrılmaya hiç niyetim yok. Ayrıca
sizi bir arada bırakıp aranızdaki hatayı
açıklamayı ve arkamdan komplolar kurmayı da düşünmüyorum. Sana
beni yakalaman için söylediklerimi duydun mu?"

Duydu; ve itaat etti. Hafif bir itiraz girişimiyle devam etti. Ama tahta bir heykele konuşmuş gibi de olabilirdi.
Elbette bu şekilde bir figürün
bu kadar diktatörce olmayacağı doğru olsa da. Kapıyı açtı,
parmaklarıyla içeriyi işaret etti. Omuzlarını silkerek,
acıyan bir teslimiyet havasıyla
parmağın işaret ettiği yöne doğru yürüdü. Onun yokluğunda tek bir kelime bile konuşulmadı, karısı
daha önce veya sonra hiç bakılmadığım bir şekilde
beni baştan aşağı süzmekle yetindi. Sanki bir anlığına küçülüyormuşum gibi hissettim. Ona seslendi.

"Ne kadar süre orada kalacaksın?"

"Geliyorum canım, geliyorum!"

Ve geldi.

Üç kişi yan yana keyifli bir yürüyüş yaptık. Hanım ortadaydı,
kocası solda, ben sağda. Bize Biz
tutukluyduk. Eminim ki ben de öyle hissediyordum. M. Doumer ara sıra
karısını mantıklı bulduğu bir iki kelimeyi dinlemeye ikna etmeye çalışıyordu. Kadın onu susturdu. Boşuna, ikimizi de
ittiği durumun ne kadar aşağılayıcı olduğunu fark etmesini sağlamaya çalıştı.
Bu konuda tek bir hecesi bile yoktu.
Konuşamaz hale
getirilen adam,
kendi utancımın bu kadar farkında olmasaydım, beni sokakta kahkahalarla güldürecek çeşitli garip küçük hareketlerle içinde neler olup bittiğini ima etti.

Lingfield Evi'ne ulaştık. Madam, Monsieur'ün kapıyı çalmasını sağladı.
Ama kapı açıldığında Bayan Sawyer'ın içeride olup olmadığını soran oydu.
Bana kalırsa, son anda bile kuyruğunu kıstırırdı, eğer o önce benim girmem konusunda ısrar etmeseydi,
kendisi de arkadan gelirdi. Bir oturma odasına alındık,
sonra Bayan Sawyer belirdi. Sıcak tuğlalar üzerinde bir kedi gibi kıpırdanan
Bayan Doumer hemen konuşmaya başladı.

"Bayan Sawyer, size bilmediğimi açıklamama izin verir misiniz--"

Karısının konuşması kısa kesildi.

"Bayan Doumer, gereken her şeyi söyleyeceğim. Ben Bayan Doumer'ım, Bayan Doumer'ın karısıyım." Bayan Sawyer eğildi. "Burada Frazer adında biri var mı?"

"Bayan Frazer? Kesinlikle, o benim mürebbiyelerimden biri." Bayan Sawyer bana döndü. "Molly, sensiz yemeğe başladık. Neredeydin?"

Açıklamaya çalıştım, ancak ne tür bir açıklama yapmam gerektiğini bilmiyordum. Ama Bayan Doumer baş açıklayıcı olarak hareket ediyordu.

"M. Doumer'i ziyarete gitti. Ben
bu yüzden buradayım; tam da bu yüzden. Bayan Frazer'dan bize eşlik etmesini rica edebilir miyim?
Söylenmesi gerekenlerin Bayan Frazer'ın huzurunda söylenmesi kaçınılmazdır."

"Anlamıyorum," diye başladı Bayan Sawyer.

Gerçekten şaşkın görünüyordu. Ve şaşılacak bir şey yok. M. Doumer sözünü kesti.

"Canım, bir kez daha söylememe izin vermeni rica ediyorum--"

Ama karısı izin vermedi.

"Sessiz olun, efendim! Eğer Bayan Frazer'ın bu odaya girmesini rica edecek kadar nazik olursanız
son derece özel koşullar izin verdiği ölçüde kendimi
açıkça ifade etmeye çalışacağım."

Sonunda Bayan Frazer'ın gelmesi istendi ve o da geldi. Belli ki neden çağrıldığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bize ürkmüş bir koyun gibi baktı. Bayan Sawyer onu tanıttı. "Bu Bayan Frazer. Bayan Frazer, bu Madam Doumer. Görünüşe göre
size söylemek istediği bir şey var."

Bayan Frazer eskisinden daha koyun gibi görünüyordu; Madam Doumer onu
tehlikeli bir rakip olarak göremezdi. Ancak Bayan Frazer bir güzellik kraliçesi olsaydı tavrı bundan daha
asit olamazdı.

"Benim niyetim kimseyi gücendirmek değil, bu nedenle kimsenin gücendirilmeyeceğini umuyorum. Ancak bir kadın olarak, M. Doumer'in kalbinizi kırdığı iddiasını kamuoyuna açıklamanızı istemek benim görevim."

"Kalbimi kırdı!"

Bayan Frazer hemen telaşlandı, bu şaşırtıcı değildi.

"Ve ayrıca, onu neden sizi çiğnemekle suçluyorsunuz."

"Beni çiğnemek mi? Neden, M. Doumer ile hiç konuşmadım!"

M. Doumer hemen devreye girdi.

"İşte canım, duyuyor musun! Sana ne söyledim? Ne söyledim? Hayatımda bu hanımla hiç konuşmadım, o da benimle! Hatırladığım kadarıyla daha önce onu görme zevkine erişemedim."

"O zaman ne demek istiyorsun?" Bu soru bana yöneltilmişti. Ne demek istediğimi kendime sormaya başlamıştım. Ah, duygularım!
"Bu kişinin ağladığını ve M. Doumer tarafından muamele gördüğü için kendine zarar vereceğini söyleyerek ne demek istiyorsun? Ve seni ondan bir açıklama talep etmek için gönderdiğini söyleyerek?"

"Ben onun beni gönderdiğini söylemedim, söylemedim! Ve sen ağlıyordun, Bayan Frazer, biliyorsun!"

"Ağlıyor musun?"

"Biliyorsun ki geldim ve seni sınıfta ağlarken buldum."

O anda tekrar ağlamaya başladı. Bana gelince, ben zaten gözyaşlarında yüzüyordum.

"Ağladığımı biliyorum ama bunun sebebi bu değildi."

Bayan Sawyer araya girdi.

"Yavaşça, Bayan Frazer. Belki de, sakin kalırsak, yavaş yavaş bunun ne olduğunu anlamaya başlarız. Bu dürtüsel genç hanımın kederinize
müdahale ettiği zaman ne için ağladığınızı bize söyleyebilir misiniz?"

"Bana söylediklerin yüzünden ağlıyordum."

"Sana söylediklerim yüzünden mi?"

Şaşkın görünme sırası Bayan Sawyer'daydı.

"Ekose giymemi istemediğini söyledin, kendi ekosemi bile ve ben bir Frazer'ım!"

Sonrasında tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Bayan Sawyer beni odadan çıkarıp yatak odama çıkardı. Ve bunu hak etmiştim. Ve dahası.

Hıçkırıklarla dolu bir coşkuyla kendimi yatağa attım, ama Bayan Frazer'ın aşağıda bıraktığım yuhalamaları taklit etmeye kalkışamadım. M. Doumer'ın bakire kalbini yaralaması yüzünden bir boğa buzağı gibi böğürdüğünü varsaymak ne kadar da aptalcaydı, oysa Bayan Sawyer'ın ekoselerin vücut tipine pek de uygun olmadığını ve özellikle de hoşlandığı ekosenin biraz aşikar olduğunu ima etme cesaretini göstermişti. Ne kadar da Frazer'dı! Ve Frazer ekosesine ne kadar da bağlıydı! Kendimi yenebilirdim. Herkese karşı çılgındım - Madam Doumer'a, Bayan Frazer'a ve en son olarak da Hetty Travers'a, karşılıksız aşkın Bayan Frazer'ı delirttiğine ve o aldatıcı Fransız'ı göreve çağırmanın şövalyece bir rol oynayacağına beni inandırmasına izin vermeliydim. Akşam yemeğini yutar yutmaz Hetty gelip bana ne olduğunu
öğrenmeye kalktığında, vahşi bir yaratık gibi ona saldırdım. Ne yaptığımı anladığında, pişmanlık veya en ufak bir sempati göstermek yerine, kahkahalarla gülmeye başladı. Onu sarsabilirdim. Ama o öyle bir kişiliğe sahipti ki ve istediğinde o kadar sevimli olabiliyordu ki, yavaş yavaş onu affettim, ama bunu asla istememiştim. O hikaye anlatıldı. Oradaki herkes yirmi dört saat içinde ezbere biliyordu. Sanırım
Bayan Frazer bunu bir veya ikisine söyledi; istenmediğinde
konuşabiliyormuş gibi görünüyordu. Ve tabii ki,
herkese söylediler. Lingfield Evi'ndeyken sonunu hiç duymadım. Bayan Sawyer, kendisine özgü o kuru gülümsemeyle, genç hanımları her zaman idare etmesi zor yaratıklar olarak gördüğünü, ancak benim kızlar arasında bile kesinlikle bir merak konusu olduğumu söyledi.

Ve geriye dönüp baktığımda ve her yerim ateş bastığında - tıpkı o macerayı şu ana kadar hatırladığımda olduğu gibi - gerçekten de öyle olduğumu düşünmeye meyilliyim.

III

DEV

Annem sandalyesinde oturup bana yazarken öldü. Çay vaktiydi ve gelmedi, bu yüzden Con ne yaptığını görmeye gitti.
Çalışma masasının üzerine eğilmişti ve içeri girdiğini fark etmemiş gibi göründüğünden - eminim ki yeterince ses çıkarıyordu, çünkü her zaman yapardı - ona seslendi.

"Anne! Çay masada!"

Sonra, ne hareket etti ne de cevap verdi, öne doğru koştu ve elini omzuna koydu.

"Anne!"

Ne kadar hareketsiz olduğunu ve dokunuşuna ne kadar tepkisiz olduğunu görünce,
yarısı aklını kaçırmış bir şekilde
hızla uzaklaştı.

Sonra hepsi odaya girdiler ve onun öldüğünü gördüler.
Elinde bir kalem ve önünde bir kağıt vardı ve bana yazdığı bir mektubun ilk satırını yazmaya başlamıştı - "Sevgili Molly." Ölüm, adımı yazarken ona gelmiş olmalı, çünkü sonunda bir leke var, sanki kalemi kağıda saplanmış gibi. Bana ne söyleyeceğini veya ne söyleyeceğini kimse bilmiyordu. Bu sadece onun haftalık
mektubuydu - bana her pazartesi yazardı. Ve sanırım bana sadece
evden haberleri anlatacaktı: Nora'nın neler yaptığını ve oğlanların
ne gibi yaramazlıklar yaptığını, benden iyi bir kız olmamı ve bazen bir şeyler yapmadan önce düşünmemi ve çoraplarımı yamamamı isteyecekti; o çoraplar
neredeyse benim için olduğu kadar onun için de büyük bir dertti. Hiçbir yaratık onun hasta olduğunu bilmiyordu. Gerçekten de hasta değildi.
İyi bir ruh halindeydi -annem her zaman iyi bir ruh halindeydi!- ve yarım saat öncesine
göre mükemmel
sağlıklıydı. Kalbine hiç kimsenin beklemediği
olağanüstü bir şey olmuş gibi görünüyordu. Ölüm onu ​​anında yakalamış olmalıydı. Ne olacağı hakkında en ufak bir fikri olmadan
gitmiş olmalıydı. Cennete vardığında, hepimizi tek kelime etmeden
bırakmak zorunda kaldığını düşünerek ne kadar üzülmüş olmalıydı.

Bayan Sawyer'dan aldığım telgrafı asla unutamam. Biz
tam yatağa gidiyorduk ve son tren neredeyse kalkmak üzereydi. Ama
ben
yakalamak için acele ettim; ve Bayan Sawyer da benimle geldi. Biletimi aldı ve onlara geldiğimi bildirmek için bir telgraf çekti.
Diğer tarafta yaklaşık altı mil yol kat etmem gerekiyordu. Eve vardığımda gece yarısı gibiydi.

Evin hali! Ve çocuklar! Annemden çok daha fazla yardıma ihtiyaçları vardı. Yeterince sakindi.
Onu ilk gördüğümde
öldüğüne inanamadım.
Uyuyor ve bize
söylediği gibi, rüya görmeyi sevdiği o mutlu rüyalardan birini görüyordu. Yüzünde beni her zaman karşıladığı gülümseme vardı. Her zaman mutlu görünüyordu, annem öyleydi; ama onu hiç
ölü yatarken olduğundan daha mutlu görmemiştim.

Ama çocuklar! Kendilerinden geçmişlerdi. Korkunçtu;
özellikle oğlanlar. Con'u annemin yattığı yataktan
uzaklaştıramıyorduk. Ve Dick, ne kadar harika bir adam olsa da, neredeyse o kadar kötüydü.
Bütün ev altüst olmuştu. Kimse ne yapacağını bilmiyordu; herkes
aklını kaçırmış gibiydi.

İşte Ogre sahneye böyle çıktı. Elbette adı
Ogre değildi. Miller'dı --Stephen Miller. Ama çok uzun sürmedi
biz onu aramızda sadece Ogre olarak tanıdık. Çok
uzun değildi ama iriydi; en azından bize iri görünüyordu. Gürültülü bir sesi ve genel olarak da gürültülü bir tavrı vardı. Ne görünüşünü
ne de tavırlarını beğenmiştik --annem de beğenmemişti. Ama
başlangıçta onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Yani,
O zamanlar ne yapmamız gerektiğini bilmiyordum. Şimdi ise, kendi başımıza bırakılsaydık ve harekete geçmeye zorlansaydık, daha iyi olmasa bile, aynı şeyi yapmış olmamız gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Yine de itiraf etmeliyiz ki, en başta bir yardımcıydı, ama asla bir teselli olarak adlandırılamazdı.

O bizim en yakın komşumuzdu. Evi, patikadan yaklaşık yarım mil aşağıdaydı. Sadece bir kulübeydi. Tek hizmetçisi olarak korkunç sarhoş yaşlı bir kadınla birlikte yaşıyordu. Evde başka kimsenin durmasını sağlayamadığı söyleniyordu. Kendisi içki içmiyordu ve genel karakteri oldukça kötüydü. Geçinmek için yeterli parası varmış gibi görünüyordu, çünkü peşinde bir sürü köpekle dolaşmak dışında hiçbir şey yapmıyordu. Çocukların konuşma şekline benzer şekilde, onun kanundan saklandığını söyler ve suçlu olduğu suçun niteliği hakkında spekülasyon yapardık. İlk geldiğinde annesinin yakınlığını kazanmaya çalıştı ama annesi onunla hiçbir ilgisi yoktu ve sokakta karşılaştığında onu neredeyse hiç tanımadı. Bir keresinde Dick'in ondan "edepsiz bir kabadayı" olarak bahsettiğini duydum; ama nedenini hiç bilmiyordum. Ve Dick, kız kardeşi Molly gibi, bazen durumun gerektirdiğinden daha sert şeyler söylediği için, pek fazla dikkat etmedim. Annem öldükten sonraki sabah eve yürüyerek gelip, yardımcı olup olamayacağını sordu. Anladığım kadarıyla hiç kimse ne evet ne de hayır dedi, bu da içinde bulunduğumuz durumu gösteriyor. Bizim rızamızı hafife almış gibi görünüyor -- öyle ki, hemen her şeyin tüm yönetimini kendi eline aldı. Soruşturmayı o yönetti -- bunun için minnettardım. Ah, o korkunç soruşturma! Cenazeyi de o yönetti; bu yöndeki hizmetleri için minnettarlığım hafifletilmiş bir hal aldı. Dünya hala ters dönmüş olsa da ve her şey altüst olmuş bir ülkede gerçekleşiyormuş gibi görünse de, annemin cenazesinde olmasını istemediğim birçok şeyin gerçekleştiğinin farkındaydım. Bir kere, bunun için gereğinden fazla para harcandığından emindim. Orada bulunmaya en ufak hakkı olmayan birçok kişi davet edilmişti, bu yüzden biz çocuklar yabancıların arasında neredeyse kaybolmuştuk. İçinde bulunduğum korkunç sıkıntıya rağmen onları gördüğümde içim yanıyordu. Birçoğu annemin eve girmesine asla izin vermeyeceği kişilerdi. Sonra aşırı miktarda yeme ve içme vardı, özellikle de içme. Mezardan döndükten bir süre sonra koridora girdim ve duvara yaslanmış şişe sıraları vardı. Oturma odasında ve yemek odasında yüksek sesle konuşan birçok kişi vardı. O zamanlar ne anlama geldiğini görmek için içeri giremedim ama tahmin edebiliyordum.

Ama asıl sorun cenaze töreni bittikten sonra başladı.

Biz çocuklar çok garip bir durumdaydık. Bildiğimiz kadarıyla,
annemiz hariç dünyada hiçbir akrabamız yoktu. Kesinlikle iletişimde olduğumuz kimse yoktu. Annemin söylediklerinden, babamla akrabalarının onayı olmadan evlenmiş olduklarını hep düşünmüştüm. İtiraz edenin annem mi yoksa babam mı olduğunu bilmiyordum ama birinin veya diğerinin olduğundan emindim. Ve ikisinin de olabileceğini düşündüm. Babam öldüğünde annemin iyi muamele görmediğine inanıyorum. Bu gururunu incitmişti çünkü
çok tatlı, çok tatlı, çok güzel,
zeki, dürüst ve şefkatli olmasına rağmen, her hakkı olduğu için gururluydu. Ve bence, çok kaba oldukları için, bizi hemen o Sussex köyüne götürdü, herkesten kilometrelerce uzakta, ve Chase'i satın aldı. Con, babası öldüğünde bebekti ve şimdi neredeyse on bir yaşındaydı, bu yüzden orada dokuz yıl geçirmiş olmalıyız. Ve tüm bu
zaman boyunca hiç ziyaretçimiz olduğunu sanmıyorum. Kulağa inanılmaz gelebilir ama hatırlamıyorum. İnsanların
dostça davranmadığı anlamına gelmiyor. Ama o zamanlar etrafta çok az insan vardı. Ve oradaki
kileri de annem umursamıyor gibiydi. Ya
köylüler, köylüler, çiftçiler ve benzeri şeylerdi ya da
çok zengin insanlardı, oraya buraya dağılmışlardı. Aradıklarını biliyorum; ama annemin onların ilerlemelerini teşvik etmediğini de biliyorum.
Bize gülerek altı çocuğu olduğunu ve
onların kendisi için yeterince toplum olduklarını söylerdi.

Ama sonuç olarak o gittiğinde hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Parasını kimden veya nereden kazandığını veya ne kadar parası olduğunu bilmiyorduk. İki ay sonra on altı yaşında olacaktım. Bu benim okuldaki
son dönemim olacaktı. Ve benim inancıma göre,
okulu kesin olarak bıraktığımda, bana her şeyi veya en azından bilmem
istenen kadarını anlatacaktı. Ama eğer böyle bir niyeti varsa, bunu uygulamaya koyma, bir ipucu verme veya hatta bir kelime söyleme şansı olmadan gitmişti. Ve oradaydık, bu dünyada
görülen en cahil ve çaresiz aile.

Ogre, bu koşullar altında, sanki
buradaki her şey -biz de dahil-
ona aitmiş gibi tüm kontrolü ele geçirme eğilimi gösterdi. Zaten tüm kurumun gerçekleşen
değişimi yeterince takdir ettiğine dair işaretler eksik değildi.
Annenin mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluklardan biri hizmetçilerdi. Dünyanın o ücra köşesinde onları elde etmek neredeyse imkansızdı. Ve bazen elde ettiklerinde bile, ev odası değerinde değillerdi. Annem öldüğünde beş kişi vardı: aşçı ve iki hizmetçi, arabacı, aynı zamanda bahçıvandı çünkü arabacı olarak görevleri tüm zamanını kaplamıyordu ve kendisinden istenen her şeyi yapması gereken garip bir çocuk. Aşçı yeniydi, son tatilimden beri gelmişti. Annemin cenaze günü sarhoştu; Bay Miller'ın cömertçe sipariş ettiği ikramları fazlaca içmişti. Bu yüzden nasıl bir karaktere sahip olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ertesi sabah, bizimle en uzun süre birlikte olan hizmetçi geldi ve bana metresi olmayan bir evde devam edemeyeceğini söyledi. Artık metresi olduğumu hafifçe ima ettiğimde, açıkçası, emirlerini benden alamayacağını söyledi. Sabah odasının kapısında durup dinleyen Bay Miller, onu yanına çağırdı. Aralarında neler geçtiğinin ayrıntılarını hiç öğrenemedim. Ama o öğleden sonra
bana tek bir kelime bile etmeden gitti. O gittikten sonra annemin odasına girdiğimde her türlü şeyin
eksik olduğunu gördüm. Mary Sharp'ın onları aldığından ve ayrılmak konusundaki endişesinin gerçek açıklamasının bu olduğundan korktum. Bu,
böylesine ek bir sefalet duygusunun, bundan sonra herkes tarafından
sömürüleceğimiz hissinin farkına varmamı sağladı.

Ama Ogre bizim baş belamızdı. Mary gittikten sonraki gün
Dick'in yatak odasında bir savaş konseyi topladık.

"Bu tür şeylere tahammül etmeyeceğim," diye duyurdu Dick. "Ve aşağıdaki dilenci ne kadar çabuk bunu anlarsa o kadar
iyi olur. Şu anda annemin kağıtlarıyla uğraşıyor."

"Burnuna bir yumruk iyi gelir," diye ilan etti Jack. O ikizlerden biri.

"Bir ses yalaması ona zarar vermez," diye ekledi Jim. O diğer ikiz.

"Dikkat etmezse ikisini de alacak."

Dick kendini bir ok kadar dikleştirdi. Sadece
on beş yaşında olmasına rağmen beş fit sekiz inç boyundaydı ve her şey kadar güçlüydü ve çok yakışıklıydı.

"Ama annem kesinlikle bir vasiyet bırakmış olmalı. Bize ne olacağını söyleyecek bir şey olmalı."

Ben de öyle dedim. Dick hemen sözlerimi aldı.

"Bu konu yakında halledilecek. Hemen aşağı inip dilenciyi yakalayacağız."

Ogre'yi bir bedende sorgulamak için yola koyulduk. Sabah odasındaydı - annemin kendi dairesi. Kapının dışında tereddüt etmiş olabiliriz ama bu sadece bir an içindi. Dick içeri girdi ve hepimiz peşinden gittik. Ogre şaşırmış ve bizi gördüğüne pek de memnun olmamış gibi görünüyordu. Masanın üzerinde bir şişe ve bir bardak vardı; bu iki
şey onun ayrılmaz yoldaşları gibi görünüyordu. Şömine halısının üzerinde yatan korkunç köpeklerinden biri gelip bizi kokladı
sanki biz davetsiz misafirlermişiz gibi. Tüm oda karmakarışıktı.
Sanki günlerdir toplanmamış gibi görünüyordu ve sanırım toplanmamıştı. Annemin kendi odası olduğu zamanki
zamanların ne kadar farklı olduğunu düşündüğümde kalbime bir sızı saplandı.
Gözlerimden yaşları akıtamıyordum; ve sadece çok öfkeli olduğum için onları tekrar bastırmayı başardım. Her yerde kağıtlar ve eşyalar vardı. İçeri girdiğimiz anda, iki eli de annemin özel mektupları olduğuna inandığım şeylerle doluydu.

Ağzının köşesine piposunu sıkıştırmış, bizim için hiç kimse olmayan o saygısız görünümlü adamın, annemin hazinelerini sanki çok fazla çöpmüş gibi ele alması, bir küfür gibi görünüyordu. Eğer büyük ve güçlü bir dev olsaydım, onu yere sermek için cazip geleceğinden neredeyse eminim. Dick'in onunla ateşli bir şekilde konuşması
şaşırtıcı değildi. Ona baktığımda, her yerinin
kıpkırmızı olduğunu ve gözlerinin parladığını gördüm. Davranışı pek nazik değildi, ama Ogre'nin hak ettiğinden daha nazikti.

"Bunlarla ne yapıyorsun? Burada ne arıyorsun?"

Ogre yukarı, sonra tekrar aşağı baktı. Dick'in gözlerine
ulaşabileceğini sanmıyorum. Gülümsedi - çirkin bir gülümsemeydi, bu yüzden onu çimdikleyebilirdim. Ve elinde tuttuğu şeyleri çevirmeye devam etti.

"Sevgili oğlum, bu kağıtları bir düzene koyuyorum. Her şeyin içinde olduğu karmaşaya benzer bir şey
hiç görmedim."

"Bana sevgili oğlum deme! Ve onların hangi
durumda oldukları seni ne ilgilendirir? Onları düzenlemeni kim istedi? Onlara dokunmaya
ne hakkın var?"

Ogre, Dick en ufak bir öneme sahip olmayan bir insanmış gibi sakince yaptığı şeye devam etti. Ve o son derece
sakıncalı gülümsemeye devam etti.

"Soru sorma konusunda pek de hoş bir tarzın yok. Ve bazı insanlar soruların kendilerinin biraz nankörlük ima ettiğini düşünebilir."

"Ne için minnettar olmalıyım? Seni buraya gelmeni hiç istemedim. Sen bizim
dostumuz değilsin."

"Kesinlikle değilsin!"

Bunu söyleyen bendim. Kan çanağına dönmüş gözlerinin ucuyla bana baktı, gülümsemesi her zamankinden daha belirgindi.

"Şimdi, Bayan Molly, bu sana karşı kabalık."

Öfkeliydim.

"Annemle tanışmadığınızı bile bilmiyor gibisiniz; ve onun tanımak istemediği kişiler olarak biz de bilmek istemiyoruz, bu yüzden mümkün olan en kısa sürede evden ayrılmanız gerekiyor."

"İki saniye içinde," diye ekledi Dick.

"Belki biraz yardıma ihtiyacınız olur."

"Her zaman elde edilebilir."

Bu iki söz ikizlerden geldi. Ogre elinde tuttuğu
şeyi masaya koydu. Yüzünde çok çirkin bir ifade belirdi.

"Bu olağanüstü bir dünya. Kırıcı hiçbir şey söylemek istemiyorum--"

"İstediğini söyleyebilirsin," diye bağırdı Dick.

"Ben öyle düşünüyorum, oğlum."

"Bana çocuğun deme!"

Ogre, Dick'e baktı. Ve bu sefer ona bakışlarını dikti.
Ve ikisinin de yüzündeki ifadeden, eğer dikkatli olmazsak
sorun çıkacağını biliyordum. Kalbimin
korktuğundan emin değilim. Ogre, sanki kardeşim onun
aşağılamasına bile layık değilmiş gibi konuşuyordu.

"Bay Dick Boyes, hala okulda olduğunuzu ve burada zorba gibi davranabileceğinizi ve bana
şüphesiz oradaki küçük çocuklara davrandığınız gibi davranabileceğinizi düşünüyorsunuz. Kısa hayatınız boyunca daha büyük bir hata yapmadınız. Ben
bir hobbledehoy tarafından
zorbalığa uğramaya izin verecek türden bir adam değilim. Sizi uyarıyorum, bana
küstahlıklarınızdan herhangi birini
yaparsanız sonuçları sizin başınıza gelecek ve vücudunuzun diğer kısımlarına da. Küçük kız kardeşlerinizin varlığının sizi onlardan koruyacağına inanmayın."

"Ona bir şey fırlatın!"

"Bir kova suyla onu yere serin!"

Bu öneriler ikizlerden geldi. Ogre dikkatini
onlara çevirdi.

"Siz iki genç kavga etmek istiyorsanız, bunu başaracaksınız. Ve bu şimdiye kadar
aldığınız en iyi yalama şeklini alacak. Ele almak zorunda kaldığım ilk terbiyesiz yavru çifti olmayacaksınız."

Konuştum; barış istiyordum.

"Böyle konuşmanız için en ufak bir sebep yok, Bay Miller. Sizin herhangi bir sayıda çaresiz çocuğa denk
olabileceğinize inanmaya oldukça istekliyiz. Ama burası bizim evimiz--"

"Gerçekten mi! Bundan emin misiniz?"

"Elbette eminim. Bunun olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Şu anda hiçbir şey söylemiyorum. Sadece sizi çok
nahoş bir sürprizin beklediği bir noktada fazla
kendinize güvenmemenizi tavsiye ediyorum."

"Her neyse, bu sizin eviniz değil. Ve tek isteğimiz--mümkün olan
tüm nezaketle--burayı terk etmeniz."

"Yani tek istediğiniz bu. Bana iyi bir anlaşma gibi görünüyor."

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum. Eğer bir beyefendi olsaydınız, size iki kez sormaya
gere kalmazdı."

"Ben bir beyefendi olsaydım? Sanırım bir okul kızının bir beyefendinin ne olması gerektiğiyle ilgili
-bir tür yüceltilmiş okul çocuğu--fikrine sahip olsaydım. Sizden epeyce büyüğüm, Bayan Boyes--"

"Kesinlikle öylesiniz!"

"Kesinlikle öyleyim, çok şükür!"

"Bir şeye minnettar olmanıza sevindim."

"Mutlu olmanıza sevindim. Beni böldüğünüzde, gözlemlediğim gibi, sizden daha büyüğüm--bunun için minnettar olmam için her türlü sebebim var--ve dünyayla ilgili deneyimim bana bir kızın öfke gösterisine fazla aldırmamam gerektiğini öğretti. İşleri sizin isteğiniz üzerine
üstlendim--"

"Benim isteğim üzerine mi? Bu doğru değil!"

Arkamdan bir ses geldi. Etrafıma bakınca, kapıda,
aşçı vardı; ve onun hemen arkasında, kalan hizmetçi Betsy.
Aslında!--açık pencerede, sanki olup bitenler onun en ufak bir endişesiymiş gibi
odaya bakan arabacı Harris vardı. Duyduğum ses, şaşkınlıkla yükselen aşçının sesiydi,
sanki Ogre'nin kötü yalanını açıkça reddetmem onu
şaşırtmıştı.

"Ah, Bayan Molly, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsiniz!
Kendi kulaklarımla Bay Miller'a teşekkür ettiğinizi duyduğumda! Ve sizin için yaptığı her şeyden sonra. Eh, hiç yapmadım!"

"Ne duydunuz?"

"Bay Miller'ın koridorda size sizin için yapabileceği bir şey olup olmadığını sorduğunu duydum ve çok minnettar olacağınızı söylediniz. Sonra devam etti, eminim olabilecek en nazik şekilde, eğer istersen tüm sıkıntıyı
elinden alıp her şeyi halledebileceğini söyledi; ve sen de, 'Teşekkür ederim' dedin. Ve şimdi orada durup yapmadığını söylemen ve
bu kadar gençken senin için yaptığı her şeyden sonra ona böyle davranman, bunun mümkün olduğuna inanmazdım."

Kederimin ve şaşkınlığımın ilk çılgınlığında, kimseye ne söylediğimi neredeyse hiç anlamamıştım. Bay Miller'ın geldiğini hatırladım, aşçının söylediği gibi, ancak her iki tarafta söylenen her şeyin, üzerine atılan yoruma dayanması amaçlanmıştı, doğru değildi.

"Bay Miller'ın söylediklerinin çoğunu anlayacak durumda değildim, ancak annemin cenaze töreninin düzenlenmesine yardımcı olmayı teklif ettiğini düşündüm ve bu teklifi kabul ettim."

"Bunu yaptın. Ve onsuz ne yapardın, düşünemiyorum. Her şeyi ayarladı--ve harika bir şekilde. Aileyi bu mahallede daha önce hiç olmadığı kadar
düşünüldü. Eğer
çaresiz yetimlerin ihtiyaç içinde bir arkadaşı varsa, o sizindir--sizin de bir arkadaşınız var."

Betsy'nin söz hakkı vardı.

"Bize siyahımızı aldı. O olmasaydı,
hiç kimse bu konuda tek kelime etmezdi. "

"Ve bana iki takım elbise aldı--siyahlar."

Penceredeki Harris'ti.

"Sana iki takım elbise aldım!"

"Evet, hanımefendi," dedi aşçı, "hepimiz tam bir yas tuttuk, gayet makul bir şekilde. Ve Bay Miller'ın bunun parasını ödediğini biliyorum. Gerçekten de,
her şeyin parasını o ödedi. Ve her şeyin
güzel bir şekilde yapıldığı düşünüldüğünde, hiçbir cimrilik, hiçbir cimrilik yok, epey bir paraya mal olmuş olmalı."

Dick'le bakıştık ve ikimizin de aşçıdan bıktığımızı
düşündüğümüzü anladım. Ona bunu söyledim.

"Söylediklerini duydum. Ve şimdi, lütfen
odadan çıkar mısınız?"

"Affedersiniz hanımefendi, ama tam olarak bunu yapmayı planlamıyorum--durumumun ne olduğunu
öğrenene kadar."

"Durumunuz ne?"

"Size yakında durumunuzu söyleyeceğim," diye ilan etti Dick. "Bir aylık maaşınız ödenecek ve kendinizi serbest bırakacaksınız."

"Ah, öyle mi efendim? Bay Miller'a karşı davranmaya çalıştığınız şekilden sonra söyleyeceğinizi
düşündüğüm şey tam da buydu. Ve her halükarda, kaba, nankör çocuklarla
birlikte eve uğramayı düşünmemeliyim. Ama sizin için de aynıysa, bir aylık maaştan daha fazlasını isterim. Üç ay neredeyse doluyor. Bu eve girdiğimden
beri tek bir kuruş bile almadım."

"Bu eve girdiğinizden
beri almadım?"

"Tek bir kuruş bile; ve üç aydır devam ediyor."

"Ama ben annemin sana her ay düzenli olarak ödeme yaptığını sanıyordum."

"Öyle mi, hanım? O zaman belki sen bunu kanıtlarsın. Bana hiç ödeme yapmadı;
daha fazla da yapmadı Betsy. Sana üç ay borcum var, değil mi,
Betsy?"

"Öyle."

"Ve sana da öyle, değil mi, Harris?"

"Şey--tam üç ay olduğunu bilmiyorum."

"Neden, sen bana kendin söyledin."

Harris şapkasını bir yana yatırdı ve hafızasını canlandırmak istercesine başını kaşıdı.

"Şey--olabilir."

Bunun üzerine Dick ateşlendi.

"Hepsi bir yalan! Annemin sana maaşını hak ettiğin gibi ödediğinden ve sen bizi kandırmaya çalıştığından eminim."

Sonra sıra aşçıya geldi.

"Kendine genç bir beyefendi diyorsan, benimle böyle konuşma. Ve sana benim yaşımda bir kadının senin gibi genç bir çocuk tarafından
hilekar olarak adlandırılmayacağını öğreteceğim. Kendin
den
utanmalısın, orada durup kendini
rezil ederek yapman gereken bu."

Ogre, sanki barış elçisi rolünü oynuyormuş gibi elini kaldırdı.

"Yavaşça, aşçı, yavaşça. Sen bana bırak ve ben de sana hak ettiğin şeyi
kazandıracağım. Bu gençlerin konumlarından ne kadar habersiz olduklarını hatırlamalı ve hoşgörülü olmaya çalışmalıyız. Gerçi
bu koşullar altında biraz zor olduğunu kabul ediyorum." Ellerini
pantolon ceplerine koydu, oturduğu sandalyeyi geriye doğru yatırdı
ve tavanı düşündü. "Yapmayı planladığım şey şu.
Bayan Molly'nin isteği üzerine, istemeyerek de olsa, bazı yükümlülükler üstlendim
ve bazı sorumluluklar üstlendim. Bu sorumlulukların tam olarak ne olduğunu bilmek için
işlerin durumunu iyice incelemem gerekiyor. Bunu yaptığımda - üzgünüm ama bir anda yapılamaz - sonuçları ailenin daha sorumlu üyelerine sunacağım - eğer varsa - ve muhtemelen alamayacağım teşekkürü beklemeden hemen geri çekileceğim."

Böyle bir ihtimal bana hiç cazip gelmiyordu. Zaten her yerde aldatıldığımızdan emindim. Ogre'nin önerdiği şeyi yapmasına izin verilirse çok daha ciddi bir şekilde aldatılma riskiyle karşı karşıya kalacağımıza da aynı şekilde ikna oldum. Ve her durumda onun özel işlerimize karışmasını istemiyordum. Onun annemin sırlarını, kutsal saydığı şeyleri gözetlemesini ve araştırmasını düşünmek korkunçtu. Şu anki davranış biçimi ona ne kadar güvenebileceğimizi ve edinebileceği herhangi bir bilgiyi nasıl kullanacağını gösteriyordu. Bizim arkadaşımız olmak yerine en büyük düşmanımız olacaktı. Ve yine de ondan nasıl kurtulacağımızı göremiyordum, çaresiz bir mücadele olmadan -ki sonuçta, en kötüsünü biz yaşayabilirdik.

Ama ondan korktuğumu görmesine izin vermeyecektim.

"Annemin masasında olan para nerede?"

"Para mı? Ne parası?"

"Annem masasında her zaman büyük miktarda para bulundururdu.
Masasına
erişimin oldu, ama ona dokunmaya hakkın yoktu. Ne kadardı? Ve şimdi nerede?"

"Hiç para görmedim."

"Neden, her şeyi
annemin parasıyla ödüyorsun."

"Keşke öyle olsaydı. Her mübarek şeyi
kendi cebimden ödüyordum."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Dick. "Masasında para olduğunu biliyorum."

"Bak oğlum, eğer sana oğlum dememi mazur görürsen, bir daha
bana böyle konuştuğunda seni bunun için çileden çıkaracağım. Şimdi,
başka bir uyarı bekleme."

"Haklısın," diye bağırdı aşçı. "Ona güzel bir dayak at, Bay Miller. O istiyor. Herkesi onu soymakla suçluyor, oysa
herkesi soymaya çalışan o!"

Ogre, sıktığı yumruğunu sertçe masaya indirdi.

"Beni dinleyin, çocuklar. Bildiğiniz ve bildiğim kadarıyla,
sizler bir sürü yoksuldan başka bir şey değilsiniz; ve kendinizi bir yoksul evinde bulmak
istemiyorsanız,
işin en iyisini
yapmayı bana bırakacaksınız. Yani şimdi anladınız."

Anlamıştık. Dick'in yanaklarının solduğunu gördüm. Benimkilerin
solduğunun farkındaydım. Eğer ima ettiği korkunç şey doğruysa, o zaman işler
benim tahmin ettiğimden çok daha kötüydü. Ama doğru muydu? Ve,
o orada otururken, bunun doğruluğunun veya yanlışlığının kanıtını nasıl arayacaktık?

Tam kendimi bir kaz gibi
gösterip ağlamaktan korkmaya başladığım sırada, birinin ön kapıdan gelip, "Bayan Boyes evde mi? Bayan Molly Boyes?" diye sorduğunu duydum.

Holden dışarı fırladım. Orada, ardına kadar açık olan hol kapısının önünde, gördüğüm en yakışıklı adam duruyordu. Çok
uzun boyluydu ve güneş yanığıydı. Şapkasını elinde tutuyordu, böylece kısa, kıvırcık saçları olduğunu görebiliyordunuz. Ve bıyığı yeni yeni çıkmaya başlamıştı. Daha fazla belanın habercisi olup olmadığını merak ettim. Öyleymiş gibi görünmüyordu; ama olabilirdi.

"Ben Molly Boyes'um."

"Adım Sanford. Korkarım ki
müdahalem için özür dilemeliyim, ancak Hetty Travers'ın kuzeniyim ve bana sizin onun bir arkadaşı olduğunuzu söyledi. Buradan birkaç mil uzakta kalıyorum ve o
sizin başınızın dertte olduğundan korktuğunu ve gelip
yardımcı olup olamayacağımı görmek için bana
koşup gelmemi istediğini söyleyen bir mektup yazdı."

Hetty'nin kuzeni! Bu sorun gibi gelmedi. Beni düşünmesi ve o güçlü adamı
göndermesi ne kadar da tatlıydı! Başımıza neler geldiğini tahmin edebilirdi -- canım!

"Başım dertte. Annemi kaybettim. Ve şimdi, Bay Miller var."

"Bay Miller? O kim?"

Çocuklar çoktan salona girmişti. Sonra Dick belirdi.
Onu tanıştırdım.

"Bu kardeşim Dick. Dick, bu Bay Sanford, Hetty Travers'ın kuzeni. Hetty'den bahsettiğimi duydunuz. Bay Sanford bize
yardımcı olup olamayacağını öğrendi."

"Eğer gerçekten bize yardım etmek için bir şey yapmak istiyorsanız--"

Dick orada, sanki şüphe içindeymiş gibi durdu.

"Yapmalıyım," dedi Bay Sanford.

Gülümsemesinden Dick'i hemen orada sevdiğini tahmin ettim. Umarım öyledir.

"O zaman belki de bu Miller denen adamı pencereden atmama yardım edersiniz. Bana neredeyse bir beden büyük. İçeri gelin.

Hepimiz sabah odasına geri döndük, Bay Sanford ve Dick önde. Dick Ogre'yi işaret etti.

"Şu bireyi görüyorsun. Adı Miller.
Burayı sanki kendisine aitmiş gibi ele geçirdi; annemin
malları ve kağıtlarıyla serbest bırakıldı; ve ben ondan evden ayrılmasını istediğimde
bana güzel bir dayak atmaktan bahsediyor."

"Öyle mi? Senin akraban mı?"

"Akraba! Tanıdık bile değil. Annem ölü yatarken davetsizce buraya geldi,
evde bir yer edinmek için
içinde bulunduğumuz ruh halinden faydalandı ve şimdi ondan kurtulamıyoruz."

Bay Sanford bana döndü.

"Bu kişinin evden
çıkması sizin isteğiniz mi, Bayan Boyes?"

"Benim isteğim kesinlikle bu. O da bunun olduğunu biliyor."

"Duydunuz mu, beyefendi. Umarım Bayan Boyes'un bu kadar açık bir şekilde dile getirdiği isteği
vurgulamama gerek yoktur."

Cook araya girdi.

"Söz veriyorum, çok hoş bir konuşma tarzı. Belki de, beyefendi,
başkalarının işine burnunuzu sokarken
bizim ücretlerimizin ödendiğini görürsünüz. Bay Miller sadece bizi soyulmaktan kurtarmaya çalışıyor, tek yaptığı bu. Üç aylık maaş
her birimize, hizmetçiye ve daha fazlasına ödenecek."

Bay Sanford yemek pişirmeye hiç aldırış etmedi. Ogre'ye bakmaya devam etti.

"Efendim?"

"Efendim, size."

"Söylediklerimi duydunuz mu?"

"Duydum. Ve eğer akıllıysanız söylediklerimi duyarsınız ve
kesinlikle sizi ilgilendirmeyen bir şeye karışmazsınız."

"Bu evdeki hiçbir şey sizi ilgilendirmiyor," diye patladı Dick. "Ve
bunu gayet iyi biliyorsunuz!"

"Bu kimin köpeği?" diye sordu Bay Sanford.

Ogre'nin köpeği--korkunç, vahşi görünümlü bir yaratık--Bay Sanford'un ayak bileklerini kokluyor, dişlerini gösteriyor ve hiç de dostça olmayan bir şekilde
hırlıyordu. Hayvanın sahibi, sanki hayvanın davranışı onun onayını almış gibi sırıttı.

"Bu benim köpeğim. Yabancılara karşı çıkıyor -- belli bir sınıftan."

Aniden Bay Sanford eğildi, hayvanı ensesinden ve kuyruğunun kökünden yakaladı, havaya
ve pencereden dışarı savurdu. Harris o sırada içeri bakıyordu. Köpek geçerken ona
vurdu. Yanına gitti ve köpeği
yoldan aşağı doğru sürükledi, sanki bizim kuruluşumuzdan bıkmış gibi havlayıp uluyordu. Ogre sandalyesinden fırladı ve çok
kötü bir kelime kullandı.

"Bunu yapmakla ne demek istiyorsun?"

Harris ayağa kalkarken dertlerini dile getirdi.

"Böyle büyük bir köpeği bir adamın suratına fırlatmak hoş bir şey! Sırada ne var acaba?"

Bay Sanford çok nazikti.

"Umarım canınızı yakmamıştır ama korkarım ki yüzünüz buna engel olmuştur." Sonra Ogre'ye: "Eh, efendim, hala bekliyoruz. Köpeğinizi hangi yoldan takip etmeyi düşünüyorsunuz?"

Bay Sanford'un bakışlarında ve tavırlarında, köpeğinin yaşadığı küçük macera göz önüne alındığında, Ogre'nin ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olabileceği anın geldiğinden şüphelenmesine neden olan bir şey vardı.

"Daha fazla ilerlemeden önce, bana kimin bana verdiğim parayı geri ödeyeceğini söyleyebilir misiniz? Cebimden yaklaşık iki yüz pound çıktı."

"Cebinizden yaklaşık iki yüz pound çıktı!" diye bağırdı Dick. "Neden?"

"Neden, annenizin saygın bir kadın gibi gömüldüğünü gördüğünüz için. Bana öyle geliyor ki, onu cemaate gömdürmek isterdin."

Ogre, kırmızı yüzünü Dick'inkine o kadar yaklaştırdı ki, sanırım
provokasyon ve baştan çıkarma birlikte Dick'in dayanabileceğinden fazlaydı. Neyse, Dick ona müthiş bir tokat attı. Bir anda Bay Sanford aralarına girdi.

"Sana yakışıyor," diye ilan etti. "Bu yas evinde böyle bir dil kullanmaya izin verdiğin için ne tür bir insan olduğunu gösteriyor."

"Harris," diye bağırdı Ogre, "Charlie Radford ve Bill Perkins'e koş ve onlara onları istediğimi söyle, hemen! Ve köpekleri serbest bırak ve
geri getir!"

"Affedersiniz, Bay Miller," diye cevapladı Harris, muhtemelen
rüzgarın hangi yöne esmek üzere olduğunu fark ederek, "ama eğer
kirli işlerinizin daha fazlasının yapılmasını istiyorsanız, kendiniz yapacaksınız."

Cook dehşete düşmüştü.

"Eh, bu tür şeyler! Bay Miller sizin için ne yaptıysa!"

"Benim için yaptı! Bana utandığım şeyleri yaptırdı,
benim için yaptığı şey bu! Ondan ve sizden bıktım, Bayan Boyes
herkesin sahip olması gereken
iyi bir metresti. Başkası bilmese bile ben biliyorum.
Ve Bayan Molly, anneniz maaşımı her zaman düzenli olarak ödedi; siz bana hiçbir şey borçlu değilsiniz. Ve aşçıya ve Betsy'ye hiçbir şey borçlu değilsin."

"Bana neyin borçlu olup olmadığı hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı aşçı.

"Her ay maaş aldığını biliyorum; ve dahası, bunun için bir makbuz verdiğini de biliyorum. Neden, bana köşedeki küçük dolaptan maaş makbuz defterini aldığını kendin söyledin."

Cook'un erdemli öfkesi görülmeye değerdi.

"Bu, Mary Sharp'ın kutusunu toplayıp kendini böyle bir yerden
uzaklaştırmasının ne kadar akıllıca olduğunu gösteriyor. Ve ben de aynısını bir saat içinde yapacağım."

"Ben de yapacağım," dedi Betsy.

"Bay Sanford," dedim, "annemin her türlü eşyası kayıp ve aşçı ve Betsy'nin bazılarını almış olmasına hiç şaşırmam."

"Ben annenizin eşyalarını aldım!" diye bağırdı aşçı. Sanırım Bay Sanford olmasaydı beni tırmalardı.

"Bence bu hiç de olası değil," diye kabul etti. "Buralarda bir polis memuru var mı?"

"Köyde bir tane var." Bu Harris'ti, eski müttefiklerine her olası noktada saldırmaya ani bir karar vermiş gibiydi, "Parker'ın adı."

"Eğer Bay Parker'ın hemen gelmesini rica edecek olursanız, pişman olmanız için hiçbir nedeniniz olmayacak, Bay Harris. İkinizden hiçbiri
kutularınızın içindekiler bir polisin huzurunda incelenene kadar bu evden ayrılmayacaksınız."

Cook, Bay Sanford'un sert bakışıyla karşılaştığında rahatsız görünüyordu. Ve sertti! Betsy ağlamaya başladı.

"Dahası," diye ekledi Harris, Ogre'yi işaret ederek, "Bayan Boyes'un masasında para olduğunu biliyorum ve o da biliyor."

Bu veda vuruşuyla Harris caddeden aşağı doğru aceleyle uzaklaştı.

"Her şey oldukça çirkin bir görünüm almaya başlıyor, Bay Miller."

"Çirkin görünüm! Ne demek istiyorsun? Bu sarılıp-soyunma deliğinde durmak istediğimi düşünmene gerek yok! Ben de oradan çıkmak için
herkesin beni çıkarmak için olabileceği kadar istekliyim."

"Bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum."

"Sadece oraya adım attığım için pişmanım."

"O zaman pişmanlık geneldir."

"Bu nankör küçük sefillere ve özellikle sana gelince, oğlum!"--bu Dick'ti--"çok yakında beni çok
başka bir şekilde duyacaklar, arkalarında onları destekleyecek bir zorba olmadığında."

Bay Sanford güldü.

"Şu anda annemin eşyalarını cebine tıkıştırıyor!" diye bağırdı Jim.

"Yanlış yapmıyor musunuz, Bay Miller?"

Bay Sanford'un nezaketi Ogre'yi korkunç hissettirmiş gibiydi.
Sanki onu öldürmek istermiş gibi görünüyordu.

"Bu zavallı çöpleri istemiyorum!"

Mektupları ve eşyaları masaya çarptı. Dick devam etti,--

"Sanırım Harris'in annesinin masasında para olduğuyla ilgili söylediklerinin doğru olduğunu ve bu adamın tek bir kuruş bile hesaba katmadığını düşünüyorum. Ve
benim inancıma göre de evden istediği şeyleri
çıkarıyordu. Hemen sokağın yukarısında oturuyor--kendi evinde
annesinin bol miktarda eşyasını
bulursam şaşırmam."

Ogre kapıya doğru hareket etti, ama çok geçti, Bay Sanford araya girdi.

"Affedersiniz Bay Miller, ama sanırım şimdi Bay Parker gelene kadar
beklemenizi tercih ederim. Sizi kendi
kuruluşunuza kadar eşlik edeceğiz. Orada -birlikte- bazı soruşturmalar yapacağız."

Biraz küstahça konuştu ama yüreğinde bir korkak vardı ve pes etmek zorundaydı. Tesadüfen Harris, sokakta Parker'la karşılaştı ve neredeyse hemen geri döndü.

Aşçının ve Betsy'nin kutularında onlara ait olmayan her türlü şey bulundu; ve aslında Harris'in bahsettiği,
kendilerinin maaşları için makbuz imzaladıkları defter.
Muazzam bir sahne vardı. Parker onları kilitlemek istiyordu ama biz zaten yeterince sorun yaşamıştık, bu yüzden onları serbest bıraktık.

Yukarıdaki hizmetçilerin kutularını incelerken Ogre, Bay Sanford'a açıklama dediği şeyi teklif ediyordu. Onunla birlikte kendi evine gittiklerinde, annesine ait olan
bir sürü çeşitli eşyayı teslim etti. Çek defteri, her türlü kağıt, bazıları hisse senetlerini ve payları temsil ediyordu, hatta
mücevherlerinden bazıları bile. Onları incelemek için eve götürdüğünü söyledi.
Bu çok ilginç bir şey gibi görünüyordu. Ertesi sabah
kaybolmuştu. Adres bırakmamıştı ve o civarda bir daha
onu gören veya duyan olmamıştı. Bu yüzden
kaçtığı sonucuna vardık, bıraktığı her şeyden çok daha değerli bir şeyle. Ama
ne olduğunu anlamamız uzun zaman aldı.

Bay Sanford olmadan ne yapardık--tam zamanında gelmeseydi--düşünmeye cesaret edemiyorum.
Sahip olduğumuz her şey yağmalanmış olabilirdi. Hetty Travers'ın büyük ve güçlü bir kuzeni olması çok hoştu ve onu bize
göndermesi de çok hoştu.

IV

EL YAZISI

Annemizin ölümünden bir süre sonra parasız olup olmadığımızı
öğrendik. Ve tabii ki en kötüsüne hazırlıklı olmak bizim görevimiz olduğundan, eğer bir meteliğimiz
kalırsa, bir metelik kazanmanın nasıl olacağını kendi aramızda tartışırdık. Tek bir meteliğin bile bize pek faydası olmayacağının gayet iyi farkındayım. Ama sanırım herkes ne demek istediğimi anlamıştır.

Altı çocuk varken ve en büyüğü kızken ve henüz on altı yaşındayken ve akrabaları yokken ve onlara akıl verecek tek bir yetişkin bile yokken, bir servet kazanmanın çok az yolu olması garip görünüyor. Yani, makul bir zaman diliminde. Diğerlerinin söylediklerinden anlayabildiğim kadarıyla, her biri için başlangıçta para istiyordunuz. Ve paranız yoksa, hiçbir şey yapmanızın en ufak bir faydası yoktu. Sonra oğlanların çok
uygulanamaz fikirleri vardı. Dick Güney Afrika'yla doluydu. Güney Afrika'ya gitmekten daha kolay hiçbir şey olmadığını ilan etti; "İddia" dediği şeyi bul, tonlarca altın veya tonu kaç pound olduğunu bilmiyorum, tam olarak hangisi olduğunu; bir şirkete dönüştür ve orada, "bir çift sarsıntı" dediği şeyde bir milyoner oldun. Ama bana öyle geldi ki, o "bir çift sarsıntı" biraz zaman alacaktı. Önce Güney Afrika'ya gitmesi gerekecekti, sonra "iddiasını" bulması gerekecekti ve herkes tarafından
bulunduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; sonra şirketini kurması gerekecekti, ki bu da haftalar sürebilirdi; ve bu arada açlıktan ölmemiz mi gerekiyordu? Bir yerde, bir insanın yedi günden fazla yiyecek olmadan
yaşatılamayacağını okumuş gibiydim. Yirmi dört saat sonra benden geriye pek bir şey kalmayacağından şüphe ediyordum. Jack, demiryolu hattında makinist olmak istiyordu, eminim ki çok da yüksek maaşlı olmayan bir meslek; Jim aslında itfaiyede bir itfaiyeci olmayı özlese de, bu şekilde bir servet kazanacağını nasıl hayal ettiğini
anlayışım ötesindeydi.

Nora ve ben, geçim kaynaklarımızın ailenin erkek kısmının çabalarına bağlı olması durumunda, görünüşe göre çok kısa bir yol izlememiz gerekeceğini istemeyerek de olsa kabul etmek zorundaydık. Ve kızlar için
alan gerçekten de çok sınırlı görünüyordu. Ona söylediğim gibi--
"Kızların para kazanabileceği çok az yol var gibi görünüyor."

"Hiçbiri yok."

Mutfaktaydık, o ve ben baş başaydık. Çayı
hazırlamamız gerekiyordu. Etrafta bir hizmetçi yoktu. Ve
bunun sonucunda evin içine düştüğü durum her şeyin ötesindeydi. Bir elinde kömür kepçesi, diğerinde bir
çatalla masanın kenarında oturuyordu. Nora her zaman
karamsar bir
tanımlamada bulunurdu. Her zaman her şeyin en karanlık tarafına bakardı. Bu yüzden insan onun bakış açısının tuhaflığına izin verme alışkanlığı edindi. Ayrıca, o anda kafamda nasıl muazzam bir miktar kazanabileceğime dair bir fikir
ışımı vardı.

"Bazı yollar var. Örneğin, yazmak var. Gazeteler için yazan
kızlar var ve her türlü şey."

"Sadece yazamayanlar bir ücret alır."

Kendi elini mi denediğini merak ettim. Bu ifade çok
kapsamlı geliyordu. "Öğretim var. Aranması gereken bir sürü mürebbiyeye bak."

"Bırakın istensinler. Ben siyanür asidini tercih ederim."

"Dergiler için çizim var."

"Ay için çizim hakkında da konuşabilirsin--tamamen aptal değilsen, o zaman bir şansın olabilir."

Onun da kendi deneyimlerini yaşadığından emindim. Tonu çok
acıydı.

"Ve sonra ödüllü yarışmalar var. Gerçekten çok sayıda var gibi görünüyor. Ve bazıları gerçekten büyük
ödüller için."

"Ödüllü yarışmalar!" Nora birdenbire hayata ve canlılığa uyanmış gibi görünüyordu. "Sana bir şey söylersem ayrılmayacağına söz veriyor musun?" Ben söz verdim. "Bütün ödüllü yarışmaların
hırsızlar tarafından yürütülen dolandırıcılıklar olduğuna inanıyorum. Biliyor musun"--kızartma çatalını ve kömür kepçesini
bir gürültüyle bir araya getirdi--"her türden yetmiş iki taneye
girdim ve tek bir ödül bile kazanmadım, hatta bir teselli bile. Ve
bazıları seni öldürecek kadar zordu. İngiltere Bankası'nda ne kadar para olduğunu tahmin ettim; bir Salı günü kaç bebek doğdu; on iki başarılı futbol takımı seçtim; bir at yarışında üç
kazanan isim verdim--"

"Nora!"

"Yaptım--ya da en azından denedim. En büyük ödüller
bunun için teklif ediliyor. Bir şeyler çizdim, bir şeyler yazdım, hesapladım, kehanetlerde bulundum, bir şeyler yaptım, bir şeyler topladım, bir şeyler çözdüm, bir şeyler sattım,--bir keresinde kuponlar uğruna köyde bir sürü kağıt satmaya çalıştım, ama kimse tek bir kopyasını bile
almadı. Korkunç bir kayıptı. Aklınıza gelebilecek her türlü şeyi
denediğime inanıyorum--ve yapamayacağınız yığınla şey--ve dediğim gibi, bir teselli ödülü bile kazanamadım. Benim için bir daha
ödül yarışması yok!"

Bu cesaret verici değildi, özellikle de zihnimde canlandırdığım bir ödül yarışması olduğu için. Onun açıklamalarından sonra Nora'ya tek kelime etmedim, ama yatak odama çıktığımda
her şeyi gördüğüm kağıdı çıkardım ve düşündüm. Yarışmadan bahseden
kısım "El Yazısıyla Karakterin Tasviri" başlığını taşıyordu. Bir kağıda, uzunluğu on iki kelimeyi geçmeyen bir cümle yazmanız gerekiyordu. Bunu bir
zarfa koymanız, zarfı bir takma adla mühürlemeniz ve onaylamanız gerekiyordu.
Bu zarfı, gerçek adınız ve adresiniz ve bir şilin veya on iki
pulluk bir posta havalesiyle birlikte başka bir
zarfa koymanız ve gazeteye göndermeniz gerekiyordu. Kaligrafisinin, yazarın en iyi karaktere sahip olduğunu gösterdiği düşünülen kişi yüz pound alacaktı.

Yüz pound!--bir şilin için! Elbette, çok sayıda insanın içeri gireceğinin ve başarı şanslarının muhtemelen eşit olduğu için, kişinin kendi bireysel şansının çok küçük olduğunun gayet farkındaydım. Ama öte yandan, bir şilin neydi? Ayrıca,
bazı insanların yazıları diğerlerinden daha iyiydi. Aslında,
ben
kendi cümlemi daha çok beğenmiştim. Birkaç kişi tarafından beğenilmişti.
Büyük, kalın ve ikna olmuştum ki, belirgin bir şekilde karakteristikti.
Cümlelerin ertesi gün gazetenin ofisine gönderilmesi gerektiğini algıladım.

Neden benimkilerden biri onlarla birlikte gitmesin? Gerçekten hiçbir sebep yok gibi görünüyordu.
On iki pulum vardı. Kalemler, mürekkep ve kağıt vardı.
Başarısızlığım, ailenin zaten sahip olduğu başarısızlıklar listesine eklenecekti -- yetmiş üç. O neydi?
Soru, hangi cümleyi göndermem gerektiğiydi. Kendi cümlenizi seçmeniz gerekiyordu. Ancak varsayım, seçilen cümlenin iyi olması durumunda
başarı şansınızın azalmayacağıydı. Hemen
hazırladım. Masam tesadüfen açıktı. Orada, en üstte bana bakan,
tam da o şey vardı.

Bayan Sawyer'ın okulunda bir zamanlar Winston adında bir mürebbiye vardı - Sophia Winston. Hepimiz onu severdik. Ona hayrandım. O
şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en tatlı yaratıklardan biriydi. Ama sağlığı
pek iyi değildi ve gitmek zorundaydı. Gitmeden önce ondan
motto kitabıma bir motto yazmasını istedim. Bunu yapacağını söylemesine rağmen
kitabı aramaya gittiğimde hiçbir yerde bulamadım. Bir şekilde, o günlerde, eşyalarım her zaman benimle saklambaç oynuyordu. Bu yüzden, bunun yerine bir kağıda bir motto yazdı. O anda önümde aynı kağıt parçası duruyordu. Aldım; açtım; okudum:--

"Yavaş giden güvenli gider ve uzağa gider."

Tam da öyle! Bayan Winston'ın bana bildiğim bir İtalyan atasözünün o çevirisini _kötü niyetle_
gönderdiğini fazlasıyla hayal ettim. Yavaş veya güvenli gitmek
veya--kelimenin orada kullanıldığı anlamda--uzak gitmek benim âdetim değildi. Ancak, mevcut yarışmanın amacı için, bunun en ufak bir sonucu yoktu. Bayan Winston'ın cümlesinin altı kopyasını çıkardım;

En iyi olduğuna karar verdiğim birini seçtim; ve diğer beşini
yok ettikten sonra, gerekli on iki pulu paketleyip
gazete ofisine gönderdim.

Elbette yaptıklarımı kimseye söylemedim. O kadar aptal değildim.
Çocuklar gülerdi--özellikle de bir zamanlar bana süpürge sapının ucuyla yazıp yazmadığımı soracak kadar kaba olan Dick.
Nora ise--bu tür şeylerin boşluğunu ve aldatıcılığını ifşa ettikten sonra--benim deli olduğumu düşünürdü. Ben sadece dilimi tuttum.
Ve bekledim.

Gönderdiğim gazete haftalıktı--her Çarşamba çıkıyordu. Yarışmanın da haftalık olduğu anlaşılıyordu.
Cümlelerin ofise bir Çarşamba sabahı ulaşması gerekiyordu ve
sonraki Çarşamba günü çıkan gazetede sonuçlar
açıklanıyordu. Ya çok fazla cümle gönderilmemişti ya da ofiste karakterleri okumada alışılmadık derecede hızlı birileri olmalıydı. Lingfield House'da el yazısından karakterleri okuyormuş gibi yapan bir kız vardı. Ne tür bir karaktere sahip olduğunuzu söylemeye çalışmadan önce sayfalarca okumak istiyordu. Sonra bir fikir
oluşturması günler alırdı. Sonra da her şey yanlış olurdu. Gazetenin ofisinde epeyce
pratik yaptıklarını söyleyebilirim.

Sonraki haftanın perşembe sabahı ilk ben indim, üzgünüm ama genelde inmek zorundaydım; bazen diğerlerini yataktan
sürüklemek zorunda kalıyordum; ve Nora da çocuklar kadar kötüydü ve koridora girdiğimde yerde yatan bir mektup gördüm.

Postacı Smith mektubu kapının aralığından itmişti. Aldım. "Bayan Molly Boyes, The Chase, West Marden,
Sussex" adresine yazılmıştı. Zarfın üstünde "_Önemsiz_. Tüm Dünya İçin Kağıt" yazıyordu. Zarfı gördüğümde içimde bir şey
zıpladı, öyle ki tüm bedenim titredi. Zarfı zor açabildim.
İçinde üç şey vardı. Bir tanesi -gözlerime inanabilir miydim? ilk başta bana oyun oynadıklarını hissettim -ama biri gerçekten bir
çekti -"Molly Boyes'a Öde ya da Yüz Pound Sipariş Et." Sanırım onu
gördüğümde neredeyse bayılıyordum. Hiç bayılmadım; ama sanırım o zaman bayılıyordum. Çok garip bir histi. Sırtımdaki duvarı hissettiğimde çok sevindim ve
tüm vücudum sıcak ve soğuk oldu. Diğer iki ekten ilki bir mektuptu -editörün kendisinden! ancak, bir
daktilo tarafından yapılmış olduğu için, kendi yazısı değildi--belki de karakterinin söylenmesinden korktuğu için--bana o haftanın yarışmasının galibi olarak seçildiğimi bildirmekten mutluluk duyduğunu; bana bununla birlikte yüz poundluk bir çek vermekten memnuniyet duyduğunu; ve beraberindeki makbuz formunu imzalamam ve geri göndermemle yükümlü olacağını söyledi. İkinci ek
makbuzdu.

Kendime gelir gelmez merdivenleri üçer üçer çıktım. Nora'ya doğru koştum.

"Nora," diye bağırdım, "yüz pound kazandım!"

Yatakta yatıyordu ve kitabına o kadar dalmıştı ki
ne dediğimi anlamadı. Homurdandı.

"Keşke gelip beni böyle rahatsız etmeseydin; özellikle de
kahramanın ikinci karısını öldürdüğü yere yeni gelmişken."

"İkinci karısını rahatsız et! Ve kahramanı da rahatsız et! Şuna bak!" Editörün mektubunu ve çeki ona uzattım. "En azından yetmiş iki
kez denedin, denediğini söyledin; ve ben sadece
bir kez denedim. Ve ilk seferde kazandım!"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Dick'in odasına gelirsen sana her şeyi anlatırım."

Koşarak Dick'in odasına gittim, geçerken Con, Jack ve Jim'i çağırdım. Şu anda tüm aile Dick'in yatağının etrafında toplanmıştı.
Nora bir sabahlık giymişti, ama üç küçük oğlan çarşaflardan
çıkmış gibiydi.

"Eh," dedi Dick, çeki tekrar tekrar çevirdikten ve sahte olup olmadığını görmek için ışığa tuttuktan sonra, "bazı
kötü şeyler olur ve en az hak edenler en çok kazanır."

"Ben her zaman," diye gözlemledi Nora, "o ödüllü yarışmaların
sahtekarlık olduğunu düşündüm ve şimdi bunu biliyorum."

Jack daha anlayışlıydı - ya da öyle olması gerekiyordu.

"Ne derlerse desinler; bu sadece onların vahşi kıskançlığı. Kazandığın için çok mutluyum, çünkü artık yeni bisikletlerimiz olabilir."

"Artık zamanı geldi," diye ilan etti Jim. "Benimki o kadar çok tamir edildi ki, orijinal makineden geriye hiçbir şey kalmadı."

"Dün lastiğimi yine patlattım," diye homurdandı Con. "Bu hafta yaklaşık yirminci kez oluyor. Sadece delikler."

Tüm aileye yeni bisikletler almayı hiç düşünmemiştim. Ama bir gereklilik gibi görünüyorlardı. Yeni bir makine istediğimi biliyordum ve Nora da öyle. Ve bu tür küçük bir konuda çocukların çok geride kalmayacağından oldukça emindiler. Neyse ki günümüzde bisikletler çok
ucuz; ve o zaman her zaman eskilerini değiştirebilirdik; bu yüzden, en kötü ihtimalle, ve hepimiz parasız kalırsak, altı yeni bisiklet satın aldıktan sonra bile, yiyecek ve diğer şeyler için epey param kalırdı. Çünkü, elbette, her denediğimde yüz pound kazanmayı bekleyemeyeceğimi hatırlamalıydım.

Gazetelerin satıldığı bize en yakın yer, istasyondaki kitapçıydı ve orası altı mil uzaklıktaydı. Bu yüzden kahvaltıdan sonra hepimiz
sahip olduğumuz makinelere bindik ve
_Trifles_'ın bir kopyasını almak için koşturduk. Yolda Con'un bir lastiği daha patladı. Durdurulamazdı. Dediği gibi, lastikleri havalandırma konusunda
ihtiyaç duydukları her şeye sahip gibiydi. Jim'in gidonu koptuğu ve olması gereken yerde kalması sağlanamadığı için, onları birbirlerini teselli etmeleri için bıraktık. Elbette, inanılmaz hızlı ata binen Dick önce istasyona vardı ve sonra Jack. Nora ve ben hiç gidemedik. Yaklaşık iki yüz metre uzağımıza geldiklerinde, her biri başının üstünde bir kağıt sallayarak ve her şeye rağmen gülerek yanımıza uçarak geldiler. Bir şeylerin ters gittiğinden ve ödülü almış olsam da kazanmadığımdan yarı yarıya korkuyordum. Ama onları eğlendiren başka bir şey daha vardı.

"Eğer biri akıl hastanesine gönderilecekse, bu gazeteyi yöneten adamdır," diye bağırdı Dick. "Hadi kapıya gidelim ve sözlerimi tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağım."

Kapıda dördümüz de indik. Dick kağıdını açtı ve yüksek sesle okudu, Jack de kendi özel kopyasıyla onu takip etti.

"'Bu hafta, el yazısıyla ortaya çıkan en iyi karakterin sahibinin Molly
Boyes, The Chase, West Marden, Sussex olduğunu duyurmaktan büyük mutluluk duyuyoruz. Kendisine buna göre yüz sterlinlik bir çek gönderildi. Kaligrafisiyle
belirtilen karakteri şöyledir.'--Şimdi, tüm dostlar,
dinleyin! Lütfen dikkat edin ve unutmayın, 'belirtilen' karakterin Molly'nin olması gerekiyor--'Bu yazı alışılmadık derecede asil bir karakter gösteriyor--'"

Jack'ten "Duyun, duyun!"

"'Seçilen slogan son derece uygun'--Bu arada, seçilen slogan 'Yavaş giden, güvenli ve uzağa gider' idi, bu yüzden onu
tanıyan herkes onun kendine özgü uygunluğunu anlayacaktır. Şimdi sadece bu Johnny'yi dinleyin ve hanıma kendisinin sahip olmadığı
özelliklere sahip olup olmadığını soruyorum - 'Sabır ve düşüncelilik, yüksek bir onur standardı, açık görüşlülük, tatlı ve sakin bir mizaçla birleşmiş kararlılık,' - ne ho! - 'hepsi açıkça gösteriliyor. Yazar hem ahlaki hem de entelektüel açıdan güçlü. Büyük ve güzel bir inanç aşikar. Sakin bir mizaç dinginliğine keskin bir içgörü ve başarılı bir konuyu iyi düşünülmüş amaçlarla takip etmede sakin bir ısrarcılık, yüce bir doğrulukla içgüdü birleşmiştir.'--Karakterin el yazısından nasıl ayırt edilemeyeceğine dair bir örnek olarak şunu söylemeliyim ki, rekoru kırıyor."

Burada ve orada o uzmanın biraz dışarıda olduğunu hissettim. Kesinlikle seçilen cümleyi benim için "tek kelimeyle uygun" olarak adlandırmamalıydım. Sabrım veya düşünceliliğim üzerinde fazla durmamalıydım. Şimdiye kadar "tatlı ve sakin bir mizaca" veya "sakin bir mizaca" veya "sakin bir ısrarcılığa" sahip olduğumun farkında değildim. Gerçekten de, o karakter okuyucusunun biraz hatalı olduğundan şüphelendiğim bir veya iki küçük konu vardı. Ancak, sonuçta, bunlar görüş sorularıydı ve asıl mesele,
yüz pound kazanmış olmamdı.

Eve döndüğümüzde yukarı çıktım, masamı aldım,
sabah odasına taşıdım ve yazmaya ve herkese
iyi şansımı anlatmaya hazırlandım. İçinde bulunduğum ruh haliyle,
kendime saklamaya meyilli olduğum bir haber değildi.
Masayı açtım, not kağıdını çıkardım, kalemi buldum ve tam
"Sevgili Hetty,--bir servet kazandım! Nasıl olduğunu asla tahmin edemezsin!"--kadar ilerlediğim anda Bayan Winston'ın cümlesini düşündüm. Bana şans getiren şey buydu. Buna ikna olmuştum. Karakter okuyucularının
çok uygun bulduğu o slogan olmasaydı, kazanıp kazanamayacağımdan ciddi şekilde şüphe ediyordum.
En azından
yapabileceğim tek şey, yazarı anmak için onu öpmekti.

Altı kopyayı çıkardıktan sonra, "Bayan Winston'ın Sloganı"nı onayladığım bir zarfa koymuştum. Kalemimi bıraktım, zarfı çıkardım, kağıdı çıkardım. Üzerinde cümle vardı, Bayan Winston'ın küçük, zarif el yazısıyla değil, kendi büyük, geniş el yazımla. Bir iki an şaşkın bir şekilde ona baktım. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar ne olduğunu anladım.

Her zamanki beceriksiz tavrımla, kopyamı onun orijinaliyle karıştırmıştım. Benim yazımı tuttuğum zarfa koymuştum,
onun yazısını da gazeteye gönderdiğim zarfa koymuştum.
Hakkında karar verilen onun kaligrafisiydi, bundan çıkarılan onun karakteriydi. Şey olabildiğince açıktı--bütün bu işin benimle hiçbir ilgisi yoktu. Kazanan karakteri gazetede göründüğü gibi tekrar inceledim. Adam hepimizin
zannettiği kadar aptal değildi. Bana hiç benzemiyordu; ama tam olarak Bayan Winston'ı anlatıyordu. O, onun söylediği tüm güzel şeylerdi, bense -ben hiçbiri değildim- sadece sersem bir eşeğim.

Duygulardan bahsetmişken! Çeki mektupta bulduğumda hissettiklerim, durumun ne olduğunu
anladığımda hissettiklerim kadar değildi. Dünya birdenbire durmuş gibiydi; sanki işlere bir şey olmuş gibiydi.
Tamamen korkunçtu. İşte gazetede büyük harflerle ismim; altında karakterim. Çeki tüm ailenin
yüzüne vurmuştum. Hayalimde para çoktan harcanmıştı. Her birine bir bisiklet almaya neredeyse söz vermiştim. Ve şimdi,
sonuçta--

Sonuçta para kimindi?

O korkunç zamana kadar, bizi günaha sürüklememenin ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamamıştım. Hiçbir şey söylememek oldukça kolay olurdu. Bunlar gönderdiğim on iki pulumdu; ve kağıt parçasındaki cümle benim malımdı. Gerçekten, tek bir bakış açısından bakarsanız, yüz pound bana aitti,
başkalarına ait olduğu kadar. Sadece kendi fikrimi saklamam gerekiyordu ve herhangi birinin bu konuda en ufak bir tuhaflık olduğunu tahmin etmesi bile imkansızdı. Elbette, bildiğimi biliyordum; ve talihsizlik şu ki biliyordum. Keşke o korkunç
zarfın içine hiç bakmasaydım ve ne olduğunu hiç öğrenmeseydim, ne kadar daha mutlu olurdum.

Başımı masaya koydum ve ağladım.

Tam kendimin tadını çıkarırken - kocaman
büyümüş bir bebek gibi! - odaya biri girdi ve bir ses, iyi tanıdığım bir ses dedi - "Bayan Boyes! - Özür dilerim ama kapıyı çaldım ve kimse
açmayınca içeri girip etrafta birileri var mı diye bakmayı düşündüm."

Bay Sanford'du! Tek istediği her şeyi bitirmek için beni böyle
hareket ederken bulmasını istiyordu. Her zamanki gibi, tüm şans benden yanaydı.
En ufak bir ağlamanın beni
bir nesne gibi gösterdiğinin tamamen farkındaydım; ve burada kendimi içten dışa doğru ne kadar zamandır ağlıyordum.
Cebimdeki mendille gözlerimi sildim - her kendime dokunduğumda taze bir leke bıraktığımı bilmeme rağmen, çünkü gözyaşlarının beni kesinlikle
kirlettiğini bilmek için en iyi sebeplerim vardı - ve toprağa gömülmek için
özlem duymadığımı iddia etmeye çalıştım. Endişeli görünüyordu.

"Umarım bir sorun yoktur?--Ogre sana daha fazla
sorun çıkarmadı mı?"

Bir şeyler söylemeyi başardım.

"Hayır--teşekkür ederim--o-bize--hiç--sorun-çıkartmadı."

Görünüşe göre,
tavırımda garip bir şey olduğunu fark etmemiş gibi görünmenin
önemli olabileceği sonucuna vardı.

"Ben iyi haber getirenim."--Çok istiyorduk. Biliyorum ki istiyordum.--"Bana işlerinizin durumunu biraz daha yakından incelememe
izin verecek kadar iyi davrandınız."--Ona izin verecek kadar iyi davranmıştık! Sanki bunu yapması mükemmel bir
harikalık değilmiş gibi; Betty'nin kuzeni olmakla kalmayıp aynı zamanda bir avukat olması nedeniyle.--"Anneniz her şeyi kendisi halletmiş gibi görünüyor--ve bunu çok iyi yapmış gibi görünüyor; ancak bu gerçek, bir yabancının her şeyin dibine hızla inmesini biraz zorlaştırıyor; ve Ogre'nin işlemleri bunu daha da kolaylaştırmadı. Ancak şimdiye kadar, birinin önerdiği gibi, iş evinden korkmak yerine, çok rahat bir şekilde tatilde olduğunuzu kesinleştirdim. Zaman geçtikçe, kendinizi --maddi olarak--daha da iyi bir konumda bulursanız şaşırmam."--Bu kadar çok şey bilmek bir teselli oldu. Yüz poundun istenmeyeceği--"Bu arada, dün kuzenim Hetty'yi gördüm ve bana sana bir not dediği şeyi emanet etti. Sanırım bunun yaklaşık altı sayfa kağıt olduğunu göreceksiniz."

Bana bunun terbiyesizlik olduğunu söylemenize gerek yok; Öyle olduğunu biliyordum; ama
göz göze gelmemek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim; bu yüzden
zarfı açtım ve Hetty'nin mektubunu oracıkta okumaya başladım.
Açılış
sözcükleri sanki kağıttan fırlayıp yüzüme çarpmış gibiydi.

"Benim çok sevgili küçük Molly'im!"--bana hep küçük derdi,
oysa ben de onun kadar iriydim--"Ne düşünüyorsun? Bayan Winston'ı hatırlıyor musun? Açlıktan ölüyor! Ve sadece açlıktan ölmekle kalmıyor,
tüberkülozdan ölüyor. Bunu ancak
çok basit bir tesadüfle öğrendim. Anlaşılan Worthing yakınlarında bir yerde, Angmering adında küçük bir kulübede yaşıyormuş. Uzun
bir süredir hastaymış ve hiçbir iş yapamıyormuş, hatta bir kuruş bile kazanamıyormuş. Bu yüzden
kendisine yiyecek almak veya kirasını ödemek için kesinlikle parası yokmuş. Eğer
birileri yakında ona yardım etmezse onu yoksullar evine götürmek zorunda kalacaklarmış -- ölmesi için! Zavallı Bayan Winston! Ve o çok tatlı! Bunu düşünmek bile korkunç değil mi?"

Öyleydi. Öyle korkunçtu ki, düşünmeye bile dayanamıyordum. Umarım kötü niyetli değildi ama sanki o mektup cennetten düşmüş gibi hissettim. Tam o anda bana gelmesi bir mucize gibi görünüyordu. Parasız! Açlıktan ölüyordum! Ve işte o yüz pound --onun yüz poundu--masanın üzerinde yatıyordu. Acaba ne yapma olasılığını --uzaktan bile düşünmüş olabilir miydim? Vicdanım öyle bir sızladı ki, Bay Sanford orada olsun ya da olmasın, yüzümü ellerimle saklamak ve tekrar ağlamaya başlamak zorunda kaldım. Davranışım onu ​​kesinlikle korkutmuş gibiydi.

"Umarım Hetty tatsız bir şey söylememiştir --size acı
verecek hiçbir şey. Size temin ederim ki onun niyetinden daha uzak hiçbir şey yoktu ve mektuba her türden sevgi dolu mesaj eşlik ediyordu."

Sonra ona her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim. Ve öyle de yaptım --her lokmayı, en başından itibaren. O kadar sabırlıydı ki, anlayış ve sempati doluydu; hatta hak ettiğimden çok daha fazla sempati duyuyordu.
Yine de, sempatiyi hak etmeseniz bile, özellikle de güzel bir şekilde sunuluyorsa, onu almak rahatlatıcıdır.

Kendi aileme karşı tek bir kelime bile etmek istemiyorum. Nora ve oğlanlara benden daha düşkün olan kimse olamayacağından kesinlikle eminim.
Yine de, itiraf etmek gerekirse, bunu tam olarak akraba olmayan birine yapmanın daha iyi olduğu zamanlar olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kişinin akrabaları çok dar görüşlü olmaya meyillidir.
Hiç kimsenin Bay Sanford'dan daha geniş bir görüşe sahip olamayacağına ikna oldum; ve o bir kez bile gülmedi. Bu, kendi başına muazzam bir rahatlamaydı. Nora'da, ona en ciddi şeyleri itiraf ettiğimde bile, sanki ciddi değilmişim gibi bana davranma eğilimi fark ettim. Bay Sanford'da buna benzer hiçbir şey yoktu, en ufak bir iz bile yoktu; ya da en azından, ona eğlence verdiğime dair belli belirsiz bir işaret gösterse bile, bunu vahşice yapmadı.

"Zavallı küçük ruh!" dedi, bitirdiğimde. "Zavallı küçük ruh!"--Bana tam olarak bu şekilde hitap etmesini istediğimden emin değildim.
Ama tavrında o kadar aşırı derecede rahatlatıcı bir şey vardı ki, bunu görmezden geldim.--"Ve böylece soruna sebep olan şey bu oldu." Gazeteye göndermeyi düşündüğüm cümlenin kopyasını aldı. "Bunun ödülü kazanmaması için hiçbir neden göremiyorum. Uzman gibi davrandığım için beni affedin,
bu el yazısı fazlasıyla karakteristik."

"Korkunç olma!"

"Benim niyetim bu değil. Gazetede verilen karakterin buna özellikle uygulanabilir olduğunu öne sürmüyorum."

"Biliyorum ki öyle değil!"

"Ancak bunun, farklı bir şekilde de olsa, eşit derecede iyi bir şeye işaret etmediği anlamına gelmez."

"Bay Sanford!"

"Fikrimi ifade ederek sizi rahatsız edersem beni affetmenizi rica etmeliyim. Her halükarda, yaptığınız şey için sizi tebrik
ederim."

"Bunu nasıl çıkarıyorsunuz? Başkalarının yazılarıyla başkalarının parasını
kazandığımda mı?"

"Kesinlikle. Ama bunu tam olarak böyle ifade etmemeliyim. Hetty
bana bu hanımın zor durumda olduğunu söyledi. Eh, onun için, onun konumunda bir servet olarak göreceği şeyi kazandınız -- ki kendisi
asla bunu yapamazdı."

"Asla bunu kastetmedim."

"Bu da aslında durumu daha da keyifli hale getiriyor. Çünkü, siz iyi bir iş yapmaya çalışırken, aslında daha iyisini yaptınız." Çok hoş bir
söyleme tarzı vardı. "Sizin
parayı hemen bu hanıma götürmenizi öneririm. Onu gördüğünde duyduğu memnuniyet,
sizi gördüğünde duyduğu mutlulukla gölgelenecektir. Ve eğer bana merhamet görevinde eşlik etmeme izin verirseniz,
çok gururlu ve mutlu olacağım."

Olan da buydu. Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki Harris
pencerede belirdi.

"İzin verirseniz, Bayan Molly, Bayan Nora ve genç beyefendiler
size gün boyunca gittiklerini ve akşama kadar
geri dönmeyeceklerini söylememi istediler."

"Biz de," diye gözlemledi Bay Sanford, "gün boyunca gideceğiz. Görüyorsun,
yıldızlar rotalarında Bayan Winston'ın tarafında. Ben
makinemle geldim; eğer sen de seninkine atlarsan, yola çıkarız!"

Benim olduğum gibi
ülkenin diğer tarafına koşabileceğimi hayal ediyor gibiydi. Erkeksi kişilerin böyle tuhaf
fikirleri vardır - yetişkin olduklarında bile. Yüzümü temizlemek için
ovmam gerekiyordu.
Saçlarımın durumu korkunçtu.
Saçlarımı ağlayarak karmakarışık bir yığın haline getirmişim gibi görünüyordu. Tam mücadele ederken
sesi merdivenlerden geldi.

"Bilmiyorum, Bayan Boyes, beş otuz dakika olduğunun farkında mısın? Eğer önümüzdeki beş dakika içinde aşağı inebilirsen
tren'e yetişebiliriz; ama yapamazsan, korkarım ki yapamayız."

Elbette ondan sonra uçup gittim. Saçımı olduğu gibi bıraktım;
her neyse şapkamı taktım; ve merdivenlerden aşağı koştum.

"Umarım seni bekletmedim," dedim.

"Alışkınım," dedi. "İki kız kardeşim var."

Ne demek istediğini bilmiyorum. Çok kaba geldi. Neredeyse
kendi akrabalarımdan biri gibi.

Trene bindik; ve Chichester'da aktarma yaptıktan sonra
en sonunda Angmering'e ulaştık. O zamana kadar Bay Sanford'un karşılaştığım en hoş insanlardan biri olduğu sonucuna varmıştım.
Ve çok entelektüel. Belki biraz dogmatik ve beni olduğumdan daha genç görmeye biraz meyilli. Kadınların siyasette olmasıyla ilgili uzun ve çok ilginç bir tartışma yaptık.
Hiçbir şey bilmediğim bir konu. Ama bu nedenle,
bir şey ima etmesi gerekmiyordu çok. Ki neredeyse öyle de yaptı. Yine de, genel olarak, onu bir 
hak kazanacak kuzen olarak görmekten kendimi alamadım. Ve,
kendini beğenmiş biri olma riskine rağmen, bir dahaki sefere ona yazdığımda Hetty'ye bunu söylemeye karar verdim.

Sevgili Bayan Winston! Onu, eski halinin gölgesi gibi, çok
kötü bir odada, çok
sert, eski bir kanepede yatarken bulduk. Bir melek olsaydım, beni gördüğüne bundan daha çok sevinemezdi. Ona her şeyi
anlatırken çok tatlıydı. Ve Bay Sanford'un çeki Chichester'da bozdurduğu yirmi beş poundluk banknotları ona verdiğimde, bana teşekkür etme şekli beni çok
tuhaf hissettirdi. Sanki onun teşekkürünü hak edecek bir şey yapmışım gibi. O güne kadar
iyi haber getiren olmanın ne kadar mutlu edici olduğunu hiç bilmiyordum.

Ayrıldığımda neredeyse kutsal bir şeyin
karşısındaymışım gibi hissettim. Eve giderken Bay Sanford ve ben yaşlılık maaşları hakkında hararetli bir tartışma yaşadık, ki bu neredeyse bir kavgayla sonuçlanacaktı. Yarım saatten fazla konuştuktan sonra, yaşlılık maaşının ne olduğunu bildiğime inanmadığını söyledi. Bu doğru olsa bile -ki kesinlikle doğruydu- ona -neredeyse bir yabancı- beni düpedüz cahillikle suçlamasına izin vermeyi teklif etmedim; sanki eğitimsiz bir vahşiymişim gibi. Her şey hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi; ve herkes onun çok zeki olduğunu görebilirdi, bense hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdim -ki muhtemelen durum buydu. Yine de, bu konuda yorum yapması medeni değildi. Gerçek şu ki, bana -aklından geçenleri açıkça görebiliyordum- sanki ben sadece bir çocukmuşum gibi bakmaya devam edecekti. Ki on altı yaşında biri kesinlikle çocuk değildir. Ona, onun oldukça tahammül edilemez üstün bilgelik tavırlarından rahatsız olduğumu göstermek için onu hor gördüğümü itiraf etmekten çekinmiyorum.

Bu, araba yoluna girerken bana hayatında geçirdiği en keyifli günlerden biri için teşekkür etmesi gerektiğini söylemesini daha da tuhaf hale getiriyordu. Uzun zamandır mecazi olarak onun üzerinde oturduğumu düşünürsek, bana neden teşekkür etmesi gerektiğini hiç anlamadım.

Hetty'ye bir mektup yazmaya başlamak için masamdan kalktığımda, Bayan
Winston'ın cümlesinin kopyası hiçbir yerde bulunamadı. Ne olduğunu düşünemedim. Bay Sanford'un onu masadan aldığını ve yazıyla ilgili bazı davetsiz yorumlar yaptığını net bir şekilde hatırlıyorum - başkalarını eleştirmeyi seviyor gibiydi. Ama sonra ne olduğunu hatırlamıyordum. Yanlışlıkla cebine koymuş olamazdı. Bunu yapması çok garip bir şey gibi görünüyordu. Ve çok
aşırı dikkatsiz.

V

HALKIN BORSASI

Annemizin ölümünden sonra çok uzun süre yoksul olmasak da,
sanki yoksulmuşuz gibi yaşadık. Bir kasabada yaşama fikrinden nefret ediyorduk; özellikle Londra'da ve The
Chase'de duracak bir hizmetçi bulamıyorduk. Ailenin Dick, ben ve dört çocuktan oluştuğunu ve hepsinin istedikleri gibi davranmakta ısrar ettiğini düşünürsek, bu gerçekten şaşırtıcı değildi. Sonuç olarak,
genellikle her şeyi kendimiz yapmak zorundaydık ve işlerin yapılma şekli tarif edilemezdi.
Birdenbire içeri giren bir yabancı, kendisinin bir akıl hastanesi ile bir yoksullar evi arasında bir yerde olduğunu düşünürdü.

Elbette, ailenin reisi olarak, bu durum beni çok endişelendirdi. Annemin isteyeceği şey olmadığını biliyordum.
Ama diğerleriyle konuştuğumda, hepsi suçu birbirlerine ve hatta bana yüklemeye başladılar. Gerçek şu ki, hizmetçisiz olduğumuzda, çocuklar her şeyi Nora ve benden bekliyordu. Biz bunu göremiyorduk. Özellikle de bir şey yapacak bir yaratık olmadan kalmamızın neredeyse her zaman onların hatası olması nedeniyle. Alışkanlıkları çok düzensizdi.
Uygun şekilde eğitilmiş bir hizmetçinin -ya da herhangi birinin- yarım saatlik aralıklarla kahvaltılarını yataktan almasını bekleyemezdiniz.
Ya da -eğer ilçenin diğer tarafına uçmaya karar vermişlerse- sabahın beşinde düzenli bir yemeğin hazır olmasını bekleyemezdiniz. Öğle yemeğine gelince, bunun bütün gün açık olmasını beklerlerdi. Ve her zaman sıcak ve gerçekten güzel bir şey. Çaya gelince, kural olarak, Nora ve ben birlikte içerdik; ama çocuklar ne zaman ısrar edeceklerini kimse bilemezdi. Akşam yemeğinde de aynı şey geçerliydi. Her zaman düzgün bir
akşam yemeği yemiştik ve annem öldüğü için
bir anda barbarlarmışız gibi davranmamamız ve
alışkın olduğu her şeyi bırakmamamız gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyordum. Ve Dick benimle aynı fikirde olduğunu söyledi. Bu yüzden önce yediye; sonra buçukta; sonra sekizde; sonra da her türlü zamana ayarladım. Ama faydası olmadı. Ya çocuklardan biri, kendi hatası yüzünden, bütün gün yiyecek bir şey
yemediği için, uygun zamandan yarım saat önce gelip açlıktan ölüyordu,
ve kimse onu durduramadan, pişmekte olan her şeyi alıp
orada ve o anda bir öğün hazırlıyordu. Ya da bazıları çok geç kalıyor ve beklemediğimiz için çok büyük bir yaygara koparıyordu, hatta orada ve o anda başka bir akşam yemeğinin servis edilmesini
bekleyecek kadar. Bu açıdan Dick herkes kadar kötüydü. Hiçbir aşçı
bu tür şeylere tahammül etmezdi ve hiçbir aşçı tahammül etmezdi.

Eğer annemin vasiyetini bulabilseydik her şey çok daha farklı olabilirdi. Çünkü o, çocukları büyütene kadar her şeyin uygun şekilde kontrolünü ele almak için birini veli olarak atamış olması hiç de olasılık dışı değildi. Bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse
çocukları okula gönderme hakkına sahip değildi. Ve kendi istekleriyle gitmeyi
kesinlikle reddettikleri için, eğitimsel olarak
parlaklık kazanmalarını istediler. Bay Sanford'un önerisi üzerine bir öğretmen denedik. Ona
oynadıkları oyunlar akıl almazdı. Hiçbir şey onu durdurmaya ikna edemezdi. Aslında bizi tazminat davası açmakla tehdit etti. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama Bay Sanford tatmin olmadan önce ona fazladan bir şey ödemek zorundaydı.

Çocukların kötü çocuklar olduğunun düşünülmesini istemiyorum. Değillerdi. Annelerini çok seviyorlardı ve ona hiç sorun çıkarmadıklarını düşünüyorum. Ama sanırım okuldan hiç hoşlanmamışlardı. Ve aniden gelen özgürlük şansı başlarını döndürmüştü. Ayrıca, hepsi çok fazla kitap bilgisi gerektirmeyen şeyler olmaya karar vermişlerdi. Ve eğer Jack bir
makinist, Jim bir itfaiyeci veya bir havacı ve Con bir
doğa bilimci olacaksa, gereksiz
eğitimlere çok para harcamak yazık gibi görünüyordu.

Ne yazık ki bir vasiyet bulamadık. Varsayım
annemin bir tane yapmış olduğuydu, ama çalınmıştı, çünkü bir gün
gardırobunun çekmecelerinden birinde kilitli bir kutu kağıt buldum.

Aman Tanrım, onlara bakarken ne kadar garip hissettim. Neredeyse
annemin sırlarını araştırıyormuşum gibi. Yine de
şimdi benden saklamak isteyeceği hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyorum. Babamın tüm mektupları vardı--hatta evlenmeden önce ona yazdığı aşk mektupları bile. Eğer orada olduklarını bilseydim, onları tabuta koyardım, böylece mezarda bile sadece ona ait olabilirlerdi. Bence
bunu beğenmiş olurdu. Gerçek aşıkların düğümleriyle bağlanmış kurdelelerle
bağlı tutulmalarının güzel yolundan,
onları ne kadar kutsal tuttuğunu görebiliyordunuz. Bunun dışında her türlü şey vardı. Özellikle, balo programları. Bir zamanlar
Sosyete'nin çoğunu görmüş olmalı. Hayatında ne kadar garip bir değişiklik olmuş olmalı, çünkü bir kez bile
bir yere gittiğini hatırlamıyordum. Bazı şeyler
anlayışımın ötesindeydi. Gümüş kağıda sarılmış minik bir Malta haçına hangi tarihin iliştirildiğini merak ediyordum.
Bizi çocuk gibi gösteren birçok şey vardı.
Aslında, her birimizin annemize yazdığı ilk mektuplar vardı! Ne karalamalar! Saç tutamları, minik ayakkabılar, bir bebeğin şapkası,
güzel bir vaftiz elbisesi ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Bunları
tüm o yıllar boyunca saklamasını hayal edin! Nora ve ben büyüdüğümüzde, evlendiğimizde ve kendi çocuklarımız olduğunda, annemizinki gibi, sevdiklerimizin hatıralarını içeren bir hazine kutumuz olur muydu diye merak ettim. Sanırım eğer olursa, onu mezarımda yanımda bulundurmak isterdim. Varlığını bilseydim annem de onunkini alırdı.

İçindeki bir şey hariç. Ve ben bunca zamandır buna geliyordum. Üçe katlanmış bir kağıt parçasıydı. Bir tarafına annemin yazısıyla "Kahverengi Posta Kutusunun İçeriği" yazıyordu. Açtığımda bunun bir tür envanter olduğunu fark ettim. Başladı,--

"Kahverengi posta kutusunda--

"Kocamın vasiyeti,
Benim kendi vasiyetim,
Kocamın mücevherleri,"

--ve sonra oldukça uzun bir liste vermeye devam etti. Şimdi kahverengi
posta kutusunu tanıyordum. Hepimiz tanıyorduk. Babamındı. Kapağında altın harflerle baş harfleri--R. B.-- vardı. Küçük bir
anahtarla açılıyordu. Annemden her zaman içinde her türlü harika şeyi sakladığını anlamıştım. Yine de, gömüldükten ve Ogre'den kurtulduktan ve anahtarlarını bulduktan sonra,
boştu. Hiçbir şeyin izini taşımıyordu. O zamanlar bunu tuhaf
buldum. Hepimiz yapmıştık. Ama o listenin sonuna geldiğimde daha da tuhaf buldum.

Bay Sanford bir dahaki sefere bizi görmeye geldiğinde--ki bu bir iki gün sonraydı--ona uzattım ona. Somerset House'da soruşturmalar yaptı,
görünüşe göre, bu tür şeyleri nerede saklıyorlar ve orada, gerçekten de,
babamın vasiyetinin bir kopyası vardı. Çok basitti, sadece iki satırdı--

"Ölümüm boyunca sahip olduğum her şeyi, tek ve mutlak kullanımı için sevgili karıma veriyorum ve miras bırakıyorum."

Bu yüzden, bizim açımızdan, her şey annemin vasiyetinde
olanlara bağlıydı. Bay Sanford bize Somerset House'da yalnızca orijinal vasiyetin "kanıtlandığı" zaman bir kopyasını sakladıklarını açıkladı. Ve orijinal vasiyetin nerede olduğu sadece bir soruydu. Var mıydı? ve eğer varsa, neredeydi?

Dick tüm duygularımızı kendi dilinde dile getirdi.

"Ogre tasmasını taktı; mesele bu. Biz ne kadar da eşektik ki, o zamanlar ondan şüphelenmemiştik!"

"Eğer," diye gözlemledi Bay Sanford, "onu tasmaladıysa, o zaman büyük olasılıkla
başka bir sürü şeyi tasmalamıştır. Örneğin, babanızın
mücevherleri. Sizden herhangi biriniz bunlar hakkında bir şey biliyor mu?"

"Bu çok sıra dışı bir şey," diye açıkladım, "bunları hiç unutmamış olmam. Annemin ölümü o kadar ani oldu ve her şey o kadar karışıktı ki, öldüğü gerçeği dışında,
geri kalan her şey aklımdan uçup gitti. Ama onları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Neden, ölmeden önceki son tatillerde bana bazılarını gösterdi. Bir gün sabah odasına gittim ve
masanın üzerinde kahverengi bir posta kutusu vardı ve içi bir sürü şeyle doluydu. Elinde açık bir deri kutu vardı. İçinde birkaç yüzük vardı. 'Bak Molly,' dedi, 'babanın yüzüklerinden birkaçı var. Babanın çok güzel mücevherleri vardı. Bunları Dick ve çocuklar için saklıyorum!"

"Sakladığını söylediğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Masanın üzerinde küçük bir kutu daha vardı. Onu aldı. 'Bak,' dedi, 'bu babana bir hediyeydi. Gördüğüm en güzel elmaslardan biri.
Yüzük, iğne veya saplama olarak takılabilir.' Bunu kutuda bulunan üç altın parçasına iliştirdi, böylece bunun nasıl başarıldığını
görebildim. 'Sık sık takar mıydı?' diye sordum. 'Hayır,' dedi; 'takmazdı.' Ve güldü. 'Babanız neredeyse hiç süs eşyası takmazdı. Ve bu bir beyefendinin takamayacağı kadar güzel bir taş. Ama yine de çok para eder."

"Elbette babamın mücevherlerini biliyordum," diye koro halinde söyledi Dick. "Bir keresinde, ben
çok küçük bir çocukken, bana muhteşem bir altın tekrarlayıcı
saat gösterdi ve bunun babamın olduğunu ve belki bir gün
benim olabileceğini söyledi. Bir yaya dokundu ve bana saatleri,
çeyrekleri ve dakikaları
çaldığını dinletti. Bunun dışında
bir sürü başka şey daha vardı, ama tam olarak ne olduklarını söyleyemem ve sanırım
iki veya üç saat daha vardı."

"Annen bu posta kutusunu nerede sakladı?" diye sordu Bay Sanford.

"Nerede bulduğumuzu ve tüm özel kağıtlarını nerede sakladığını -bürosunda kilitli olarak-."

"Ama ne büroda ne de kutuda
hiçbir değişiklik belirtisi yoktu."

"Elbette hayır. Bay Miller izin almadan annemin anahtarlarını ödünç aldı ve her şeyi serbestçe dolaştı. Neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Tek yapması gereken şeyleri açmak ve
istediği şeyle
gitmekti. Onları alıp gitmesine izin verdiğimiz için aptallarmışız. Tanrı bilir ne aldı."

Başından beri yeterince ciddi olan Bay Sanford, Dick bunu söylediğinde her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Tam da mesele bu. Bu koşullar altında neyin eksik olmadığını
belirlememiz zor. Bay Miller'ın ilkesiz bir insan olduğundan korkuyorum."

"Bu konuda korkulacak bir şey yok--kesin bir şey. O, hem şaşkın bir
yol hırsızı hem de sefil bir mahalle hırsızı."

Dick'in dili çok güçlü. Ama Bay Sanford bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Eğer bahsi geçen tüm eşyalar annenizin vefatı sırasında
gönderi kutusundaysa ve listesinin doğruluğuna
dolaysız olarak güvenilecekse--"

"Anne bir şeyin orada olduğunu söylüyorsa, oradadır; buna bahse girebilirsiniz."

"O zaman, bu durumda, Bay Miller'ın sizi
çok büyük miktarda değerli bir mülkten çalmış olması çok olası görünüyor--"

"Onun kırbaçlanmasını isterim!"

"Vasiyetin yanı sıra, ki kendisi de çok önemlidir; ve babanızın mücevherleri, ki bunların değeri açıkça önemli bir miktardı--"

"Bence öyle!"

"Burada en az on üç menkul kıymetten oluşan bir liste var, hepsi en yüksek sınıftan ve görünüşe göre nominal değerde 50.000 L'nin üzerinde olduğu belirtiliyor. Mevcut fiyatlarla daha fazla değere sahip olacaklar. Varsayım, senetlerin veya tahvillerin veya mülkiyeti temsil eden diğer yasal belgelerin o kutuda olduğudur. Eğer durum böyleyse, soru şu: Şimdi neredeler?"

"50.000 £!" diye bağırdım.

Hepimizin bu miktarın büyüklüğüne hayret ettiğimizden hiç şüphem yok.

"O alçak," diye ilan etti Dick, "onların üzerinde yaşıyor - ülkenin en zengin yerinde."

"Hepsi kolayca pazarlanabilir olduğundan ve şüphelerimiz yerindeyse anında paraya çevrilebileceğinden--"

"Ki öyleler!"

"Bay Miller'ın rahat bir küçük servetin tadını çıkardığı neredeyse kesin.
Olayın en sıra dışı yanı, kız kardeşiniz bu listeye neredeyse tesadüfen denk gelmeseydi, bu tür menkul kıymetlerin var olduğunu asla bilemeyecektik. Şu anki haliyle, bunların Bay Miller'a ait olduğunu tespit etmekte biraz zorluk çekeceğimizden korkuyorum; ve onu
izlemek için daha da fazla sorun."

Sevk irsaliyesinde ne olması gerektiğini öğrendikten aylar ve aylar sonra, Londra'ya, tamamen kendi başıma muazzam bir keşif gezisine çıktım. Hetty Travers ve annesiyle St James's Hall'da buluşacaktım ve belki Bay Sanford da orada olabilirdi,
ama emin olamazdı--ve sonra hep birlikte bir konsere gidecektik. O bir cumartesiydi. Hetty Beckenham'da yaşıyordu. Ve konserden sonra
pazartesi gününe kadar onunla kalacaktım.

Program buydu.

Evde güzel bir sabahtı. Bu yüzden oldukça erken bir
trenle gidip biraz alışveriş yapmayı düşündüm. Oldukça fazla param vardı ve çok fazla şey istiyordum ve Londra'da West Marden'dan çok daha iyi şeyler
alabilirsiniz. Londra hakkında pek bir şey bilmediğim doğruydu; örneğin, Londra'dan yolumu bulamazdım St
Paul's Churchyard'dan Regent Street'e. Ama Dick'in, bir yere
gidiş yolunu bilmediğinde, tek yapman gerekenin bir faytona atlayıp şoföre güvenmek olduğunu söylediğini duymuştum. Bir fayton bulunduğu sürece şehirde kimsenin kaybolmasına gerek olmadığını söyledi. Bu yüzden ben de tam olarak bunu yaptım. Londra Köprüsü'nden Oxford Street'e giden bir otobüse bindim; sonra,
orada istediğimi elde ettiğimde, Regent Street'e giden bir otobüse bindim, ki araba kullanırken,
aslında hiç de uzak görünmüyordu; sonra da üçüncüsüne binip St
Paul's Churchyard'a gittim. Sonra, her şey gibi acıktığımda ve
nerede bir şeyler yiyebileceğimi merak ettiğimde, tüm
dükkanların aslında kapandığını ve St James's Hall'a gitmek için neredeyse hiç zamanım kalmadığını gördüm. Bir taksiye bindim ve adama olabildiğince hızlı sürmesini söyledim; o zaman saat ikiyi geçiyordu ve orada olmam gerekiyordu.

Oldukça iyi bir hızla gitti. Ama daha fazla
gitmemişti ki kaldırımda, biraz önde--Ogre'yi gördüm!
Bay Stephen Miller! Onu görünce
kafamdaki her şey uçup gitti. Taksiye atlayıp haykırdım,--
"Dur! Dur!"

Sanırım taksici giderken atlayacağımı düşündü; ve eğer devam etseydi bunu yapmam gerekirdi. Ama o
atını arkaya doğru çekti ve ben atladım. Ogre,
arkasında kim olduğunun tamamen farkında olmadan, sanki
az önce ulaştığı büyük bir taş binaya girmek üzereymiş gibi kenara çekilmişti.
Ancak, kapıya varmadan önce ben onun önündeydim; ve konuya gelmekte hiç vakit kaybetmedim.

"Bay Miller," diye bağırdım, "annemin vasiyeti, babamın mücevherleri ve
tüm paramız nerede?"

Bana sanki beklediği -ya da görmek istediği- son kişiymişim gibi baktı; ve öyle de olduğumu söyleyebilirim. İlk başta topuklarının üzerinde dönüp kaçacağını düşündüm. Ama bu sadece bir an içindi.
Ani şoktan kurtulduktan sonra -ve beni görmek
onu şok etmiş olmalı- korkunç kan çanağı gözleriyle
sanki beni kemiklerimle birlikte
yiyip yutmak istermiş gibi baktı.

"Sanırım bir yanlışlık olmalı. Senin kim olduğunu bilme zevkine
sahip değilim."

Onun kötü yalancılığı beni şaşırttı.

"Beni bilmiyor musun?--Biliyorsun!--Ben Molly Boyes'um!"

"Ne yazık ki Molly Boyes'un kim olduğunu bilme şerefine
sahip değilim. Ve acil bir randevum olduğu için, korkarım beni mazur görün."

Kolunu uzattı ve beni bir yana iterek,
önümüzde durduğumuz binanın
sallanan kapısından içeri daldı. Beni öyle bir itti ki, düşmemem şaşırtıcıydı.
Kendimi
yeterince toparlayıp peşinden
koştuğumda,
görünürde ondan hiçbir şey kalmamıştı. Ya havaya karışmıştı ya da
görünürde mekanın
içerdiği sayısız ofislerden birine girmişti. Önümde bir merdiven vardı; ötesinde bir geçit;
sağımda ikinci bir geçit; solumda üçüncü bir geçit. Hangi yöne
gittiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Orada dururken,
kendimi biraz aptal hissederken, bir beyefendi kapılardan birinden bana doğru
çıktı. Görünüşü fena değildi; ama hiç hoşuma gitmeyen pembe benekli yeşil bir kravat takmıştı.

"Bana," diye sordum, "Bay Miller'ın gitti mi?"

"Bay Miller? Korkarım adını bilmiyorum. Burada ofisi var mı?"

"Az önce geldi!"

Onu elimden geldiğince tarif ettim. Yabancı ilgilenmiş gibiydi. Hatta
gülümsedi.

"Tarifiniz Halkın Borsası'ndan Bay Kenrick'e benziyor. Ofisler dördüncü katta. Duvardaki bir tablette
adını göreceksiniz."

Çok ümit verici görünmüyordu. Kenrick Miller'a benzemiyordu. Ve
Halkın Borsası gibi bir kurumla herhangi bir bağlantısı olabileceğini
düşünemedim. Eğer olsaydı
üzgündüm. Yine de merdivenlerden yukarı çıktım--dördüncü kata kadar uzun bir yol vardı; ve orada, beyaz bir tablette siyah harflerle, bir sürü başka ismin arasında "No. 169. Halkın Borsası" yazıyordu. Bay George Kenrick." Önce bir köşeyi döndüm, sonra bir diğerini - yolu sorabileceğim tek bir kişi bile yoktu - ve öğleden sonranın geri kalanında kendimi köşelerde kovalamaya devam etmem gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamıştım ki aniden birinin yüksek sesle bağırdığını duydum. İçinde bulunduğum koridorun sonunda bir kapı açıldı ve biri dışarı çıktı, birine seslendi - öyle gür bir sesle konuşuyordu ki söylediklerini duymamak imkansızdı - "Size ne olduğunuzu söyleyeyim, Bay Kenrick - siz bir alçak ve hırsızsınız! Ve ne kadar zeki olsan da, daha bitirmeden kendini Old Bailey'de bulacaksın--seni pis herif!"

Kapıyı gürültüyle kapattı, bu gürültü her yeri kapladı. Çok uzun boyluydu, uzun gri sakalı vardı ve şapkası gözlerinin üstüne kadar gelmişti;
ve yanımdan geçerken öyle öfkeli görünüyordu ki, kiminle konuştuğunu sormaya cesaret edemedim. Fakat kullandığı dil Ogre'ye o kadar
uygundu ki, onun olması gerektiğine ikna oldum.
Bu yüzden çıktığı odaya gittim. Gerçekten de, cam kapının üzerinde "Halkın Borsası" yazıyordu. İçeri girdim ve orada, cilalı bir tezgahın diğer tarafında Bay Stephen Miller vardı.

"Seni tekrar buldum," dedim.

Genç bir adamla konuşuyordu--aslında oldukça bir çocuktu--ben içeri girdiğimde kapıya doğru
hareket ediyordu.

"Her zamanki saatte burada olacaksın Pazartesi mi?"

"Evet efendim."

Genç bana gözlerinde neredeyse bir ışıltı hissettiğim bir şeyle baktı; ancak böyle bir davranışla ne demek istediğini en ufak bir fikrim yoktu. Ve Ogre ve ben yalnız bırakıldık. Önceki
gözlemimi tekrarladım.

"Seni tekrar bulduğumu algılıyorsun."

"Öyle görünüyor." Çenesini ovuşturarak ve bana düşünceli bir
havayla baktı. Dünyanın bizim tarafımızda olduğundan çok daha iyi giyinmişti; ancak buna rağmen, aynı itibarsız, güvenilmez nesne gibi görünüyordu. Aslında, yüzü eskiden olduğundan daha şişman ve kırmızıydı; ve gözleri daha kanlıydı.
"Özel ofisime gel."

Ötedeki bir odaya doğru yol gösterdi ve ben de onu takip ettim. İçeri girdiğimizde bana tekrar baktı; ve bu sefer sırıttı.

"Sen gerçekten güzelsin--çok hoş bir elbisen var. Belki de
elbisenin etkisidir--hiç bilemezsin. "Tavırları yanaklarımı
yaktı. "Peki, The Chase'dekiler nasıl?"

Böyle bir soru sorma küstahlığını nasıl gösterdiğini hayal edin!

"Teşekkür ederim; hepsi gayet iyi. Annemin vasiyetini ve
babamın mücevherlerini ve kahverengi
posta kutusundaki menkul kıymetleri istiyorum."

"Öyle mi? Kayıp mı?"

"Onların kayıp olduğunu gayet iyi biliyorsun --çünkü sen onları aldın."

"Ben mi aldım? İnsan bazen kazara neler yapıyor, garip."

"Kaza değildi, gayet iyi biliyorsun. Lütfen
acelem olduğu için bana verir misin?"

"Sana vereyim mi? Şimdi --hemen-- teslim etmemi mi bekliyorsun?"

"Kesinlikle. "Onları alana kadar ayrılmayı düşünmüyorum."

"Yani ayrılırsam?"

"O zaman seni bir polise kadar takip edeceğim, seni ona
sorumlu olarak vereceğim."

Güldü; ancak hapsedilme fikrinde gülünecek ne olduğunu
anlayışım ötesindeydi.

"Yani fikir bu. Pekala, hapse gönderilmekten hoşlanmam - bu
beklenemez-"

"Bunu kendin yapmış olacaksın."

"O halde sana ne yapacağımı söyleyeyim; bana bir öpücük ver ve ben de
teslim edeyim."

Ateşlendim.

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin!"

"Tamam! tamam!--kin dolu görünüyorsun; ve öyle görünüyor. Özür dilerim
elde edilemeyecek bir şey istedim. İstediğini dışarıda tutuyorum; Eğer
burada beklersen gidip alırım."

Küstahça önerisi beni o kadar öfkelendirmişti ki, durup
düşünmeden, söylediğini kastettiğini varsayarak, onu bıraktım. Kapı
o giderken arkasından kapandı; ama kapıyı kapatan bir yay olduğu için, bunda garip bir şey görmedim. Ve bekledim. Korkunç
teklifi ve ayrıca sözleri, bakışları ve tavırları bende belirgin bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Keşke
kaçmasına izin
verseydim ve onu takip etmeye çalışmasaydım diye düşündüm.
Saatime baktım. Saat iki buçuk olmuştu! Dışarıdaki arabacı benim hakkımda ne düşünürdü --ve arabasında üç paket bırakmıştım!-- ve Hetty ile annesi beni St James' Hall'da bekliyorlardı. Kapıya gidip
kolunu çevirdim. Kapı açılmayı reddetti. Belki de
yayla ilgili bir
hile olabileceğini hayal ederek --çünkü biliyordum ki şehirde her türlü tuhaf icat vardı--panele
vurdum.

"Bay Miller!" diye bağırdım. "Bay Miller! Lütfen şu kapıyı açar mısınız ve
çabuk olun, çünkü zaten geç kaldım!"

Cevap yok. Tekrar vurdum--ve tekrar seslendim. Sonra--en sonunda!--şüphelendim. Eğildim ve kapının kilitli olduğunu gördüm. İki yumruğumla
vurdum.

"Bay Miller! Kapıyı kilitlemeye nasıl cüret edersiniz. Hemen aç ve beni
çıkart!"

Ama hiç değil. Onun niyeti bu değildi.
Diğer tarafta olup olmadığını söyleyemezdim. Büyük, güçlü,
ağır bir kapıydı ve o kapıyı kilitli tutmayı seçtiği sürece,
benim öğrenmem imkansızdı.

Ya orada olmasaydı? her şey bir hile olsaydı? ve
benim basitliğime
dayanıp beni aptal yerine koysaydı? Böyle bir şeyin olasılığı bile beni o kadar çileden çıkardı ki gözlerimden öfke yaşları geldi. Bir
yerde bir
zil olmalıydı. Vardı; fildişi bir düğmeyle temsil edilen elektrikli bir
zil. Bastım: basmaya devam ettim. Hiçbir sonuç
çıkmadı. Hiçbir ses duyamıyordum. Çalıyor muydu? Eğer öyleyse, neredeydi?

Dinlerken, tuhaf bir sessizlikle karşılaştım.
Londra'da bu kadar sessiz olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Binaların devasalığını ve
geçtiği büyük ana caddenin Gelmiştim, çok garip görünüyordu. O muhteşem yerde yalnız olabilir miydim?
Görüntü hoş görünmüyordu. Pencereye döndüm. Oldukça
dardı, ama çok yüksekti ve buzlu camla doluydu,
ya da her ne diyorlarsa, öyleydi, bu yüzden içinden göremiyordum.
Çerçevenin tepesine ulaşmak için bir
sandalyenin üzerine çıkmak zorunda kaldım. Sonra
dışarıyı göremiyordum.

Kendimi tamamen hoş bir konuma getirmiş gibiydim.
Zaman geçiyordu. Hetty ve annesi bana
bir şey olup olmadığını merak ediyor olacaklardı. Kesinlikle bir şey olmuştu. Ama
asla ne olacağını tahmin edemezlerdi. O odada ne kadar kalmam gerekiyordu? Bugün
cumartesiydi. Cumartesileri insanların işlerini erken bitirdiklerini duyduğumu hatırlıyorum. Ben de dükkanların
kapandığını görmüştüm. Belki de sessizliğin açıklaması buydu. Herkes
gitmiş olabilirdi. Bütün yer ıssız olabilirdi. O durumda
tek bir yaratık bile pazartesiye kadar geri dönmeyebilirdi. Ogre'nin ayrılan gence,
"Pazartesi günü her zamanki saatte burada olacaksın?"

dediğini duymuştum.
Pazartesi! O alçağın ofisinde pazartesiye kadar kalmam
m
mümkün olabilir miydi? O zamandan çok önce delirmiş olurdum.
Masadan bir cetvel alıp kapıya vurdum ve bağırdım.
Nasıl da bağırdım! Ama kimse en ufak bir şekilde bile aldırmadı - duyabilecek biri olup olmadığından çok şüphelendim.
İçinden geçtiğim oda,
içinde bulunduğum odadan çok daha büyüktü. Geçit ötedeydi.
Muhtemelen dış kapı da kapalıysa, o zaman sesim
geçide zorlukla girebilirdi.
Ofislerin geçidin sonunda olması ve kimsenin iş dışında oraya gelme ihtimalinin olmaması dışında. Ve eğer iş pazartesiye kadar
bittiyse?

Ama ben sadece çekiçle vurmaya ve bağırmaya meyilli değildim. Bir şeyler yapmayı
önerdim. Monte Cristo, Chateau d'If'ten kaçtı. Ve eğer mümkün olan herhangi bir yolla
çıkmayı başarabilirsem, Ogre'nin tutsağı olarak yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmaya niyetim yoktu. Bu yüzden, bir başlangıç
olarak, pencereyi kırdım. Cetvel ile kasıtlı olarak buzlu camın olabildiğince çoğunu kırdım. Çoğu
dışarı çıktı ve hakim olan sessizlikte oldukça
korkunç bir ses çıkarıyordu. Gözetleme kulesinin bir tür kuyuya girdiğini gördüm. Çerçeve o kadar dardı ve kırık camların kenarları o kadar belirgindi ki, dışarı doğru eğilemedim; ve ulaşabildiğim
yerden ne dibi ne de tepeyi görebiliyordum. Her tarafta duvarlar ve pencereler vardı. Ve algılayabildiğim kadarıyla başka hiçbir şey yoktu.

Ne yapacağımı düşünürken, tam karşıda, kuyunun diğer tarafında bir pencere açıldı ve biri dışarı baktı, erkeksi biri. Hayatımda o çocuğu gördüğümde gördüğüm kadar mutlu olduğumu sanmıyorum - bana bir çocuk gibi göründü, gerçi kendini bir erkek sanıyordu. Beni görünce şaşırdı - ki bu şaşırtıcı değildi.

"Affedersiniz ama--şu pencereyi mi kırdınız?

"Kırdım!"

"Öyle büyük bir gürültü kopardı ki bir şey oldu sandım."

"Bir şey oldu! Burada kapalıyım!"

"Hayır mı? Sen mi? Ne korkunç bir utanç. Aynı kutudayız, çünkü
burada kapalıyım. Vali bana öğle yemeğinden dönene kadar gitmememi söyledi ve diğer birkaç adamla birlikte düzenli bir
yayına gittiği için, bir daha asla geri dönmeyecek gibi görünüyor. Ve
ben bir kriket maçı için Richmond'da olmalıyım. Oraya varmak gibi görünüyor! Ama bensiz ne yapacaklarını bilemiyorum. Çünkü,
vuruş dışında, deriyle harikayım. Benim adım
Clifford--belki adımı biliyorsunuzdur? Geçtiğimiz cumartesi, Putney Pilgrims için oynarken, dokuz overda sekiz kale aldım. Gazetelerdeydi. Belki orada gördünüz. Bu tür şeylerle ilgilenip ilgilenmediğinizi bilmiyorum."

Öyle hızlı bir şekilde gevezelik etti ki bana konuşma şansı vermedi.

"Korkarım anlamıyorsunuz: Burada kilitli kaldım."

"Kilitli mi? Hayır mı? Gerçekten değil mi?"

"Evet, gerçekten!" Çok kalın kafalıydı. "Ve gelip kapıyı kırmanızı ve beni dışarı çıkarmanızı istiyorum."

"Kapıyı kırmak mı? Ben mi? Ne! Lütfen, benden
çok öfkelenmeye mi çalışıyorsunuz? Yedi yaşından büyüğüm, biliyorsunuz."

"Öyle görünmüyorsunuz; ve öyle de konuşmuyorsunuz."

Açıklamaya çalıştım.

"Dinlerseniz, anlamanızı sağlamaya çalışacağım. Bu
yer bir soyguncuya ve bir hırsıza ait. Çaldığı
şeylerden bazılarını geri almaya geldim. O gitti ve kapıyı kilitledi ve beni
burada bıraktı ve gelip beni dışarı çıkarmanı istiyorum!"

"Diyorum ki! Bu biraz uydurma bir hikaye değil mi?"

"Bunun uydurma olup olmadığını bilmiyorum--doğru! Ve eğer
beni pencereden atarken görmek
istemiyorsan hemen geleceksin!"

"Tanrı aşkına, kendini pencereden atmaktan bahsetme.
Eğer atsan korkunç bir karmaşa yaratırdın. Biraz
düşüş--Merhaba! İşte vali!"

Arkasından konuşan bir ses duydum.

"Evet, işte vali. Ve lütfen, Efendim Clifford, orada ne yapıyorsunuz?" Efendim Clifford kayboldu. Onun yerine kısa boylu, esmer, gözlüklü ve bıyıkları yukarı kalkık bir adam belirdi. Sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi bana doğru gülümsedi. "Seni
gördüğüme sevindim. Güzel bir öğleden sonra, değil mi? O çerçevede büyüleyici bir
resim oluşturuyorsun."

"Ben bir tutsağım!" diye bağırdım.

"Sen nesin?"

"Bir tutsak!"

"Başkalarını esir almak senin alışkanlığınmış gibi görünüyor.
Ciddi misin?"

"Ciddiymişim gibi görünmüyor muyum? Elbette ciddiyim!"

Her şeyi tekrar açıklamaya çalıştım. Bazı insanların aptallığı
olağanüstü. Bitirdiğimde bile anlamamış gibi görünüyordu.

"Başka bir adamın evine girmemi önerdiğini biliyor musun?"

"Bunu yapana kadar burada kilitli kalmamı mı istiyorsun! Çünkü o zamana kadar
çıldırıp kendimi öldüreceğim."

"Adını sorabilir miyim?"

"Benim adım Molly Boyes ve West Marden'daki The Chase'de yaşıyorum ve Hetty Travers'la saat iki buçukta St James's Hall'da buluşmam gerekiyordu,
ve şimdi saatin kaç olduğunu bilmiyorum!"

"Ama biliyorum. "Gidip gitme zamanım geldi."

Sanki umursamıyormuş gibi konuştu. Tam bir
korku nöbetine tutuldum.

"Ah lütfen--lütfen--lütfen--gitme ve beni yalnız bırakma!--lütfen
çıkmama izin ver!--lütfen--lütfen!"

Göz kamaştırıcı gözyaşlarım yüzünden yüzünü göremiyordum; ama sanırım onu
korkuttum.

"Sevgili Bayan Boyes! Kendini böyle üzme! O güzel
gözlerini mahvedeceksin! Beni bir hayvan sanma; ama seninki
çok sıra dışı bir ifade. Ama sen ciddi göründüğün için,
gelip ne yapabileceğime bakacağım. Bu arada, neredesin?"

"169 yaşındayım; Adı Halkın Borsası,
ve kendisine Kenrick diyen bir adama ait,
ama-gerçek-adı-Stephen-Miller!"

"Demek ki Halkın Borsası bu! Bu kadar yakın komşu olduğumuzun farkında değildim.
Gün ışığını görmeye başlıyorum. Yani sen koyunlardan birisin,
ve yolunmuşsun! Sanırım bu, o kuruluşta
yaşadıkları ilk şımarıklık olmayacak. Hadi, Clifford, git ve bir
polis bul ve onu buraya getir! Beklerseniz Bayan Boyes, en kısa sürede yanınıza geleceğim."

O kayboldu ve ben de bekledim. Sanki yapabileceğim başka bir şey varmış gibi!
Pencereden kaybolduğu anda kalbim duracak gibi oldu. Hiç de ciddi görünmüyordu. Saatine bir kez daha
bakana kadar orada kilitli kalmamı umursamayacağından emindim, eve çay içmeye gitmesinin
zamanının geldiğine ve karşıdaki kızla uğraşmaya değmeyeceğine karar verecekti. O tür bir adam gibi görünüyordu.
Ya öyle olsaydı? Son damlam da gitmiş olurdu!

Saatlere göre sadece dakikalar olan saatler geçtikçe ve hâlâ hiçbir şey olmadıkça,
yaptığının bu olduğuna karar verdim. Ne ruh halindeydim!
Cetvete vurdum, bağırdım ve çağırdım, böylece
eğer birileri hakkında. Ve sonunda--çok uzun
sonunda--dış kapının açıldığını duydum; ayak sesleri kapıma yaklaştı; anahtar deliğiyle biraz uğraşıldı; ve--ben
açıldım! Kapıcıya benzeyen bir adam, bir polis memuru ve yolun karşısındaki gözlüklü adam duruyordu. Tahmin ettiğimden daha fazla sağduyuya ve daha fazla yüreğe sahipti. Bir bakıcı bulmuştu, aslında bir anahtarı vardı - sanırım tek bir anahtardı, ama bunun nasıl olabileceğini göremiyorum - ve bu anahtar mekanın her kapısını açıyordu,
ve onunla birlikte hapsedildiğim kapıyı açmıştı.

Ah, o üç son derece sade görünümlü adamı ne büyük bir coşkuyla karşıladım! Neredeyse kollarına atlayacakken kendilerinden memnun görünmelerine şaşmamalı!

O gece Beckenham'da uyudum. Hetty ve annesi neredeyse akıllarını kaçırmışlardı. Bay Sanford konsere gitmişti. Ben
ortada görünmeyince eve telgraf çekip başıma ne geldiğini sordu. Konsere gitmek için Londra'ya gittiğimi
söylediklerinde her yöne koştu. Ben
ortaya çıktığımda
öldüğüme karar vermiş gibiydiler. Maceralarımı
anlattığımda yüzlerindeki ifade!

Ogre beni özel ofisinde kilitli bıraktığında Halk Borsası'ndan tamamen ayrıldı. Bir daha o mahallede yüzünü göstermedi. Görünüşe göre bizden çaldığı parayı başkalarını çalmak için kullanmıştı. Halk Borsası devasa bir dolandırıcılıktı. Nasıl olduğunu tam olarak anlayamadım; ama Bay Sanford ömür boyu hapis cezasını hak ettiğini söyledi. Onu bir daha gördüğümde muhtemelen cezasını çekecektir.

O taksimin başına ne geldiğini bilmiyorum. İçerisinde bıraktığım paketlerin de. Ve içlerinde birkaç güzel şey vardı. Çok büyük bir utanç!

VI

BUZLARI KIRMAK

On yedinci doğum günümden kısa bir süre sonra Bay Sanford ve ben neredeyse kavgaya varacak kadar ciddi bir fikir ayrılığı yaşadık. Suçun tamamen onda olduğunu söylemiyorum. Ama konu bu değil. Mesele şu ki, her seferinde tam olarak doğru olmasanız bile, sanki bir solucanmışsınız gibi muamele görüp yaşınızın yüzünüze çarpılıp çarpılmayacağı.

Benim sadece on yedi yaşında olmam benim suçum değildi. Bay Pitt'in dediği gibi -Bayan Sawyer'da okuduğumu hatırlıyorum- genç olmak, büyüyerek aşılabilen bir suçtur. Roma bir günde inşa edilmedi. Her şeyi bir anda yapamazsınız. Beş dakikada doksan olamayacağınız kesindir.
Bay Sanford'un yirmi beş yaşında olduğunun tamamen farkındaydım.
Hayatımda söyleyecek bir şeyim olmayan bir zaman dilimi.
Muhteşem bir yaş olduğundan eminim. Ama yirmi beş yaşında olan kişilerin kendilerini sadece on yedi yaşında olanlardan neden bu kadar üstün gördüklerini anlayamıyorum. Ya da üstünlerse ve öyle oldukları biliniyorsa, bunu göstermeleri için bir sebep yok.

Doğum günümde Bay Sanford bana bir kutu eldiven verdi. Şimdi beş fit beş buçuk inç boyundayım. Öyle olduğumu biliyorum çünkü Dick beni saçlarım açık ve başımda bir kitapla duvara yasladığında,
bana bakarak bunu asla düşünmemesi gerektiğini söyledi. Bu
söylenecek hoş bir şey değildi. Ama kardeşlerin kendilerine göre görgü kuralları vardır.
Beş fit altı boyundaki birinin elinin ne büyüklükte olması gerektiğini bilmek istiyorum. Çünkü kutuyu açtığım anda
güzel eldivenler olduğunu gördüm ama hepsi altı buçuktu.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdım. "Üzerimde tekne gibi olacaklar! Altı buçuk alıyorum!"

Elbette, bunun tam olarak medeni bir yorum olmadığının farkındayım; ve eğer düşünseydim, bunu yapmayabilirdim. Ama
ben tahmin etmeden önce bile ortaya çıktı. Çıktığı gibi, çıktı. Ve,
neyse, bu sadece gerçekti. O zamanlar, Bay Sanford olabildiğince nazikti. Yapılan hatadan dolayı pişmanlığını dile getirdi ve
değiştirmeyi teklif etti.

Değiştirdi. Dört veya beş gün sonra başka bir kutuyla geldi. Kasım ayının on altısıydı, bir perşembeydi. Benim için unutulmaz bir gün olduğu için,
tam tarihi aklımda tutmak için en iyi sebeplerim var. Asla unutmayacağım--asla--hafızamı kaybedecek kadar uzun
yaşamazsam. Çok soğuktu. Tüm hafta boyunca
donuyordu. Yani, ara ara. Çünkü bazen donma noktasının üzerine çıkmış olabileceğini kabul ediyorum. Ama kesinlikle
önceki gün boyunca ve o sabah boyunca donuyordu--sertti. Her yerde buz vardı. Denemeye karar vermiştim ve Bay Sanford içeri girdiğinde
patenlerimi temizlemeyi yeni bitirmiştim.

"Neden," diye haykırdı, onları gördüğünde, "onlarla ne yapacaksın?"

"Onlarla kayacağım. Genellikle patenlerle ne yapılması
gerekir?"

"Ama, sevgili Bayan Boyes, bu imkansız. İki veya üç gün daha donduktan sonra belki, ama şu anda buz dayanmıyor."

Şimdi, ses tonunda beni rahatsız eden bir şey vardı. Bir şey söylediği için, meselenin zorunlu olarak bittiğini varsayma şekliydi, çünkü herhangi birinin itiraz etmeye cesaret edebileceğini hayal etmek imkansızdı.

"Bence beni taşıyabilecek kadar güçlü."

"Bundan çok şüpheliyim."

"Yani? Kayıyor musun?"

"Biraz."

"O zaman, o kız kardeşim ve o kardeşlerim gittiğinden,
sadece onlar nereye gittiğini biliyor, seninle gelmeni önerebilir miyim?"

"Çok memnun olurum--buz konusunda. Eminim
taşıyamayacağını göreceksin. Ve zaten, patenim yok."

"Bir çift Dick var. Çok paslı değiller. Ve sanırım
çok küçük bulamazsın."

Onları aldı--ve gülümsedi.

"Dediğin gibi, çok paslı değiller ve sanırım ayaklarım Dick'inkilerden çok daha büyük değil, ama--"

"Ama ne?"

"Buzları incelemek için seninle gelmekten çok mutlu olurum. Ama
oraya vardığında paten kaymanın söz konusu olmadığını göreceksin."

"Buza varırsam sana söz veriyorum ki gideceğim. Paten kaymaya tutkuyla bağlıyım ve nadiren paten kayabildiğimiz için
her fırsatı değerlendirmeyi seviyorum. Ayrıca, normalden bir veya iki derece daha düşük olsa bile biraz soğuk sudan korkmam."

Güldü. Komik olması amaçlanmayan şeyler söylediğimde gülme huyu vardı ve bu beni şaşırttı ve sinirlendirdi. Neyse ki
kendisi için konuyu değiştirdi ve taşıdığı kutuyu bana uzattı.

"Eldivenleri getirdim. Bu sefer teknelere benzemediklerini göreceğini umuyorum. Güvenilir bir kaynaktan altı buçuk olduklarını öğrendim."

"Çok teşekkür ederim. Sana bu kadar
çok sorun çıkardığım için kendimden gerçekten utanıyorum--çok tatlısın. Ah, ne güzel eldivenler. Tam da
beğendiğim
renkler. Yanımda hiç getirmediğim için sanırım şimdi bir çift takacağım."

Daha iyisini bilmeliydim. Daha önce de söylediğim gibi, patenlerimi temizlemeyi yeni bitirmiştim ve ellerimi yıkıyordum ve sonuç olarak
soğumuşlardı. Hiçbir zaman, düzgün oturan yepyeni bir çift eldiven giymek sadece bir an sürecek bir iş değildir.
Herkes bunu bilir, kim bir şey bilir ki. Bunlar ikna gerektirir.
Özellikle elleriniz soğuk olduğunda durum böyledir. Ve kesinlikle
bu görev, sahibine karşı biraz
kızgınlık beslediğiniz eleştirel, küstah gözler tarafından
gözlemlendiğinizi bilmekle daha kolay hale gelmez. O eldivenler giyilmezdi. Bay Sanford'un bana bariz bir eğlenceyle baktığının bilinci, belki de, olması gerekenden daha garip hissetmeme neden oldu. Ama, sebep ne olursa olsun, sanırım daha önce veya daha sonra bir çift eldivenle hiç bu kadar sorun yaşamamıştım.

Şu anda konuştu.

"Oldukça sıkı, değil mi?"

"Sıkı mı? Ne demek istiyorsun? Sanırım altı buçuk?"

"Ah, evet, altı buçuk. Ama ek rahatlık
için orijinal altı buçuk'u tutmak daha iyi olmaz mıydı sence?"

"Kolaylık mı? Bir eldivende rahatlık istemezsin."

"Hayır? Bu oldukça yeni bir bakış açısı. Rahatsız olmasını mı istiyorsun, o zaman?"

"Uygun şekilde oturan bir eldiven asla rahatsız edici olmaz. Muhtemelen yeni bir eldivenin ilk seferde takılmasının
her zaman biraz zor olduğunun farkında değilsindir."

"Evet--öyle görünüyor. "

Sesindeki bir şey beni rahatsız etti, özellikle de iletmek istediğinden emin olduğum küstahça öneri. Eldiveni öfkeyle denedim ve işte! yırtıldı. Her yerimin kıpkırmızı olduğunu biliyorum. Bay Sanford düpedüz güldü.

"Bir litrelik bir kaba birayı bir bardağa tıkıştırmaya çalıştığınızda bir şey mutlaka
kaçar."

Bana daha önce hiç bu kadar kaba bir söz söylenmemişti. Kendi kardeşlerim
bu kadar
kaba olamazlardı. Onlar bile elimi
bir litrelik veya bir bardaklık bir kapla
karşılaştırmamışlardı. Böyle bir gözlemi fark etmeye tenezzül etmem imkansızdı. Eldiveni çıkarıp,
emrimdeki tüm saygıyla, kutuya geri koydum.

"Ellerimin talihsiz yapısına uyum sağlamış bir çift eldiven giymem gerektiğini düşünüyorum."

"Ama Molly--"

"Kimin Hristiyan adımı kullanmanıza izin verdim,
Bay Sanford. Son zamanlarda iki veya üç kez bunu yaptığınızı fark ettim. Sizin akrabanız değilim."

Gözleri parladı. Ona bakmasam da,
konuşma şeklinin tuhaflığından dolayı baktığını biliyordum. Parıldadıklarında,
eğitimli bir kulak için
her zaman belirgin olan, sesinde bir şeyler olurdu. Bay Sanford'un tuhaflıklarına dikkat ettiğimin çıkarımını yapmak istemiyorum. Bu,
sadece önemsiz şeyleri fark etme eğilimimin bir sonucuydu.

"Ama, Bayan Boyes, makul, düzgün ve hoş ölçülere sahip bir kadının, boyutları bakımından ancak bir cüceye uygun olan bir elin sahibi olma arzusunu neden gösterdiğini asla anlayamadım."

"Canavar mı diyorsunuz, yoksa sadece elimi mi?"

"İkisi de değil. Size hiçbir şey dememeliyim. Ama şunu belirtmeliyim ki
sizin şimdiye kadar gördüğüm en narin, en biçimli, en yetenekli,
ve ekleyebilirim ki, en karakteristik ellere
sahip olduğunuzu belirtmek isterim."

"Kişisel yorumlar en iyi zevke uygun değil, öyle değil mi? Sanırım bunu daha önce sana söyleme fırsatım olmuştu."

Yukarı kata eldiven kutusunu çıkardım ve tuvalet masasına
vurdum. Cama baktığımda yanaklarımın ve gözlerimin
parladığını gördüm. Çok
tutkulu olduğum açıktı. Bunun en sinir bozucu kısmı, kötü huyun beni ne kadar korkuttuğunu bilmemdi. Senin gibi siyahi insanlara her zaman böyle olur.

Bay Sanford'dan daha fazla seni kızdırma kapasitesine sahip biriyle hiç karşılaşmadım. Ve çok da otokratik! Sanırım eğer o benim altı ve üç çeyrek giymem gerektiği
konusunda bir fikre sahipse bunu yapmak zorundayım. Ama ona, ellerim ne kadar büyük olursa olsun, istersem altılı giyeceğimi açıkça anlatacağım. Eldiven konusunda bile bana kanun koymasına izin vermeyi düşünmüyorum.

Onu olabildiğince uzun süre beklettim, ancak yatak odamda,
orada ateş, kesinlikle dondurucuydu ve her an
ben giderek daha da üşüdüm, ta ki donuyormuşum gibi hissedene kadar. Ama biliyordum ki
o beklemekten nefret ediyordu, bu yüzden oyalanırken, herkesin
bazı insanların beni ezdiği gibi, ya da en azından,
etmeye çalıştıkları gibi, herkes tarafından ezilip ezilmediğini merak ettim. Aşağı indiğimde pencerede duruyordu,
araziye bakıyordu.

"Hâlâ orada mısın? Gitmiş olacağını düşünmüştüm.
Benim yüzümden kalmadığına güveniyorum. Acele etmedim.
Eski bir çift
eldiven bile yarım saniyede giyilemez."

"Öyle görünüyor."

"Sen kaymayacağın için ve ben kayacağım için, seni tutmayacağım."

"Buzun dayanıp dayanmayacağını görmek için seninle gelmemi isteyecek kadar naziktin."

"Benim için yeterli olacağından eminim, ama muhtemelen senin için yeterli olmayacaktır. Ve sen gergin olduğun için, seni daha fazla
zahmete sokmaya değmez. Kıyıda durup
beni kayarken izlemek sana pek eğlenceli gelmez."

"Eh, daha sakıncalı işler hayal edebilirim."

"Sen edebilir misin? İnsanların heveslerinin hesabı yok."

"Kesinlikle yok."

"Bu yüzden, planladığımdan daha geç kaldığım için sana iyi günler dileyeceğim.
Ve eldivenler için çok teşekkür ederim. "

"İyi günler ve lütfen eldivenlerden bahsetmeyin--bir daha asla. Ama yine de sizinle geliyorum. Dick'in patenlerini ödünç alıp sonra da iznini isteyeceğim."

"Ah, Dick'in onları almanıza itiraz etmeyeceğinden hiç şüphem yok; ama siz paten yapmayacağınız için, Bay Sanford, gelmeniz
en ufak bir işe yaramıyor."

"Hiçbir işe yaramıyor, ama benim için büyük bir zevk. Patenlerinizi
ben taşıyayım."

"Teşekkür ederim, ama onları kendim taşımayı tercih ederim."

Kendini önüme koydu, yüzüme baktı, kolunu uzattı ve patenleri elimden aldı. Şaşırtıcı olan tarafı, en ufak bir
direnç
göstermemiş olmamdı.

"Bay Sanford, sizin şimdiye kadar tanıştığım en diktatör kişi olduğunuzu ilan ediyorum. Görünüşe göre insanların herhangi bir konu hakkında kendi fikirlerine sahip olma hakkı olmadığı izlenimine kapılmışsınız. Sanırım istersem kendi patenlerimi taşıyabilirim."

"Kesinlikle öyle. Diyelim ki başlıyoruz."

Başladık; ama ben yarıdan fazla istekliydim--çünkü o açıkça bana eşlik etmeye kararlıydı--hiç gitmemeye. Başladığımız şekilde sonun ne olacağını önceden gördüm; ya da en azından öyle olduğunu
hayal ettim. Çünkü, elbette, gerçekte ne olacağı
aklıma hiç gelmedi, uzak bir olasılık olarak bile.

Kötü davrandığımı ve büyük olasılıkla çok geçmeden çok daha kötü davranacağımı bilmem bile
bu öfkemi hafifletmedi. Öfkelendiğiniz kişinin haklı olduğunun bilincinden daha can sıkıcı bir şey yoktur,
ve bunu bildiğinden ve bu nedenle sizin öfke nöbetlerinizi dikkate almaya yanaşmadığından, ne isterseniz onu yapmaya, sizi ciddiye almamaya karar verdiğinden.
Bay Sanford'a karşı beni bu kadar çileden çıkaran şey buydu; bana ciddi bir karaktermişim gibi bakmıyordu. Bana sanki bir çocuk. Bazen bir çocuk gibi davransam bile, bunun bir farkı olmamalıydı, çünkü on yedi yaşında
bir çocuk değilsin ve istediğin gibi davranabilirsin, çünkü artık büyüdün. Özellikle de benim yaşadığım dünya deneyiminden sonra.

Göl evden bir milden fazla uzaktaydı; Bay Glennon'ın ormanındaki çam ağaçlarının arasında. Güzel bir yürüyüş. Özellikle o tür
havalarda. Ancak, şairin söylemediği gibi,
huysuz olduğunuzda hiçbir olasılık hoşunuza gitmez. Bay Sanford'dan bu kadar
nahoş olduğum için af dilemek için can atmam bile beni her zamankinden daha
iğrenç yaptı. İnanılmaz gelebilir; doğru. Orada önerilen
o korkunç oyun olan "Snap"--kötü huylu bir şekilde oynanan--konuşma.

"Siz uzman bir patenci misiniz, Bayan Boyes?"

"Kendimi düşmekten alıkoyabiliyorum, ama tabii ki sizinle
karşılaştıramam."

"Size temin ederim ki bu yönde hiçbir iddiam yok. Sizin gibi,
düşmekten kendimi alıkoyabiliyorum ve hepsi bu."

"Yani, sanırım, bunu bile yapamıyorum. Teşekkür ederim."

Sessizlik. Adamın gülümsediğini biliyordum, ama ona bakmadım.
Yaklaşık yüz metre daha yürüdükten sonra tekrar konuştu.

"Bir kadının buzda her zaman çok zarif göründüğünü düşünürüm."

"Beni gördükten sonra artık öyle düşünmeyeceksin."

"Sanırım öyle düşüneceğim. Sizi
herhangi bir yerde, her pozisyonda zarif olmaktan başka bir şey olarak hayal edemiyorum."

"Alaycı olmaya ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorum."

"Bayan Boyes."

"Bay Sanford?"

"Affedersiniz?"

"Affedersiniz? Ne için?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama bunun benim açımdan daha
yakışıklı olacağını hissettiğinizi hissediyorum. Bu yüzden öyle yapıyorum. Lütfen beni affeder misiniz?"

"Eğer itirazın yoksa geri dönmeyi tercih ederim. Bugün
kaymak istemiyorum."

"Kaymana gerek yok. Daha önce de belirttiğim gibi,
buzun dayanmayacağından eminim. Ama en azından yürüyüşümüze devam edebiliriz."

"Devam edersek kayacağım. Bu konuda kararlıyım."

"Her zaman bu kadar saldırgan değilsin."

"Her zaman bu kadar baskıcı da değilsin. Ama kural olarak öyle olduğunu kabul ediyorum. Evde seni dayanılmaz buluyor olmalılar."

"Umarım öyle bulmazsın. Beni baskıcı bulmana üzüldüm. Özellikle de sen
çok--plastik olduğun için."

"Ben plastik değilim. Ne demek istediğini bilmiyorum. Ama eminim ki
ben öyle biri değilim."

"Molly."

Ormana girmek için tırmanmanız gereken
dizginin üzerine gelmiştik. O önce geçmişti ve ben en üst basamakta duruyordum -
bana yardım etmek için
elimi tutuyordu. Bana Molly dediğini fark etmemiştim.

"Evet?"

"Bazen bana karşı nazik olmanı isterdim. Bunun benim için
ne kadar büyük bir fark yaratacağını bilemezsin."

"Ne saçmalık! Hiçbir koşulda, söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şeyin senin için
en ufak bir
önemi olamayacağına tamamen ikna oldum."

"Olamaz mı? Sen dene!"

"Ben çok gencim."

"Çok gencim! Çok genç!"

Birdenbire sesinde ve tavrında beni
oldukça ürküten bir şey oldu. Elimi çekip yere atladım.

"Paten kaymayı düşünüyorsak bütün gün burada duramayız ve ben kesinlikle bunu
yapacağım."

Saatte yaklaşık beş mil hızla uzaklaştım. Genel karakteriyle
o kadar uyuşmayan bir uysallık havası vardı ki, kalbimin derinliklerinde bu beni dehşete düşürdü.

"Başka bir kadın tarafından pohpohlanmaktansa senin tarafından hor görülmeyi tercih ederim."

"Benim tarafımdan hor görülmek! Beni her zaman nasıl hor gördüğünü düşünürsek, bu
eğlenceli."

"Seni asla hor görmeyi kastetmedim."

"Asla kastetmiyorsun? O zaman niyetlerine
bu kadar sürekli ters hareket etmek zorunda kalman tek başına talihsizlik olmalı. Öncelikle, bana neredeyse hiç kadınmışım gibi davranmıyorsun."

"Peki, sen bir kadın değilsin--öyle değil mi--tam olarak?"

"Bay Sanford! Böyle konuştuğunuzda kendimi--! Lütfen buna ne tür bir
söylem diyorsunuz?"

"Basamak taşlarının önünde duruyorsun."

"Basamak taşlarının önünde mi?"

"Seni bunların üzerinden geçirecek adam mutlu."

"Seni hiç anlamıyorum. Ve bilmeni isterim ki
çocuksu şeyleri geride bırakmamın
zamanı geldi; ve diğer insanların bunu yaptığımı
fark etmesini istiyorum."

"Çocuksu şeyler mi? Çocuksu şeyler nelerdir? Ah, Molly, keşke sen
her zaman çocuk
olabilseydin. Ve üzücü olan şu ki, bir gün sen de bunu dileyeceksin."

"Eminim ki dilemeyeceğim. Çocuk olmak korkunç bir şey."

"Öyle mi?"

"Her zaman küçümseniyorsun."

"Öyle mi?"

"Kimse sana en ufak bir saygıyla davranmıyor; ya da
ciddi olabileceğini hayal etmiyor. Kendi fikirlerine gelince--bunlara sahip olman
bir saçmalık olarak kabul ediliyor. Şu haline bak!
Şu anda bana gülüyorsun."

"Neden sana güldüğümü bilmiyor musun, Molly?"

Yine soruyu sorma biçiminde bana en garip hissi veren bir şey vardı. Sanki yarı korkmuşum gibi.
Stilden ayrıldığımızdan beri en saçma
gerginlik hissinin bilincindeydim. Kural olarak, asla
rahatsız olmadığım bir şey. Birdenbire, konuşmayı kendimizden
uzaklaştırmak için çılgınca bir arzuyla
doldum, ne olursa olsun. Bu yüzden umutsuzca bir
daldım.

"Son zamanlarda Hetty'den bir şey gördün mü?"

Bir an hareketsiz kaldı, sanki kuzenine yaptığı ani gönderme onu şaşırtmış gibi; ve bu hiç de hoş bir şey değildi.
Ama bunun neden olması gerektiğini anlamadım.

"Hetty'den bahsetmiyordum. Şu anda da bundan endişeli değilim."

"Değil mi? Onunla da mı kavga ettin?"

"Ayrıca mı? Sen de neden öyle diyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Her zaman kavga ediyorsunuz."

"Bu doğru değil."

"Teşekkür ederim. Bu bir küçümseme mi? Yoksa sadece bir iltifat mı?"

"Molly, bana neden böyle davranıyorsun? Bana çocuk gibi davranan sensin, ben değilim."

"Sonunda göl geldi, şükürler olsun!"

Kaba olup olmaması umurumda değildi. Onu gördüğüme çok sevindim, bu yüzden açıkça söyledim. Dahası, olabildiğince sert bir şekilde ona doğru
koştum. Atılımım o kadar beklenmedik bir şekildeydi ki, o farkına varmadan
gitmiştim. Yine de ben yetiştiğim anda o da göle ulaştı. Koşabiliyordu,
tıpkı diğer her şeyi yapabildiği gibi. Buz muhteşem görünüyordu, bir cam levha kadar pürüzsüzdü. Her tarafta donmuş dallarıyla
çamlar vardı. Sıralar halinde duruyorlardı, bu yüzden büyük bir
katedralin koridorlarındaki sütunlar gibi görünüyorlardı. Ve sonra çam ağaçları
her zaman çok ciddi ve çok hareketsizdir.

"Patenlerimi verin lütfen. Hemen giymek istiyorum. Buz
her şey için fazla güzel görünmüyor mu?

"Neye benzediği değil, ne taşıyacağı önemli."
Kenara bastı. Uğursuz bir çatırtı sesi çıkardı. Sanırım, yeterince
uzun süre bekleseydi, altından çökerdi. Ama
beklemedi. Tekrar sağlam zemine atladı. "Görüyorsunuz ya!"

"Affedersiniz ama ben tam olarak bunu yapmıyorum. İşte ağaçların
gölgesinin altında. Ayrıca, su o kadar sığ ki neredeyse
kedi buzu. Biraz daha ileride
ve ortada olması sorun olmaz diye düşünüyorum. Kenarlara yakın yerlerde genellikle çatlaklar olur."

"Hiçbir yerin güvenli olmadığından eminim."

"Lütfen patenlerimi bana verir misiniz, Bay Sanford?"

Bana baktı. Korkmak gibi bir niyetim olmadığını görmesi için ona tekrar baktım.

"Umarım bu seferlik uyarılırsınız. Size bunun güvenli
olmadığına dair güvence veriyorum."

"Lütfen patenlerimi bana verin."

Beklenmedik anlarda, gülünecek hiçbir şey olmadığında bile güldüğü o tuhaf şekilde güldü.

"İyi. O zaman karar verildi. İkimiz de paten kaymaya gideceğiz."

"İkimiz de mi? Böyle bir şey yapmamız gerekmiyor. Keşke eleştirilmeden istediğim gibi yapmama izin versen. Üzerimde otorite sahibi olman için seni kim atadı? Ben bir şey yapmayı seçtiğim için senin de yapman gerektiğini kim önerdi? Senin önlüğümün bağlarına bağlı olmanı
tercih etmiyorum. Bana patenlerimi ver. Eve gidebilirsin. Ben
sen kayıyorsan, ben de kayarım."

"Nasıl istersen, eğer utangaçlığını yenebilirsen. Gölde iki kişilik yer var. Eğer sen bir tarafı seçersen, ben de diğer tarafı seçerim."

"Senin kaydığın yerde ben de kayarım."

"Bay Sanford--sen tahammül edilemezsin!"

"Gerçekten de, senin nazik önerini yerine getirmeye ve
eve gidip patenlerini de yanıma almaya meyilliyim.

"Eğer yaparsan, bir daha asla seninle konuşmam."

"Kendini çok fazla kaptırma. Çocukça şeyleri
arkanda bıraktığından bahsetmiştin. Senin böyle bir
ironi ustası olduğundan şüphelenmemiştim."

"Patenlerimi bana verir misin?"

"Elbette. Onları senin için giyerim. Sence buz
nerede--en güçlü?"

Kıyıda yürüyorduk, ben burnumu havaya kaldırmıştım, o ise
öfkeden bembeyazdı. Onu sinirlendirmek kolay değildi, ama başardığında, o kötüydü.

"Bu yeterli. Yardımın için seni rahatsız etmeyeceğim.
Kendi patenlerimi giymeyi tercih ederim, teşekkür ederim."

Topuğunu buzun tam ortasına sapladı.

"Buna güçlü mü diyorsun?"

"Bunu yapmamanı isterdim. Benim senin kadar
ağır olmadığımı unutuyorsun." Biraz daha ilerledik. Sonra kenarda durdum. "Bunun beni
taşıyacağını
algılıyorsun. Şimdi -yaklaşık on ikinci kez--bana patenlerimi verir misin?"

"Onları senin için giyeceğim."

"Bunu kendim için yapacağımı sana daha önce söylemiştim."

"Saçmalama. Kıyıya otur." Bana sanki bir köleymişim gibi konuştu. İtiraz etmenin açıkça faydasız olduğu için itaat ettim ve kendimi
eğik kıyıya yerleştirdim. "Yapmam gereken bir koşul var. Eğer önce patenlerini giyersem, ben hazır olana kadar başlamayacağına söz vermelisin."

"Böyle bir söz vermeyeceğim."

"O zaman korkarım ki donanımlı olana kadar seni bekletmek zorunda kalacağım."

O da öyle yaptı. Ve Dick'in patenleri biraz karışıktı veya onları anlamamıştı veya başka bir şey, onları botlarına düzgün bir şekilde takması çok uzun sürdü, ben ise kıyıda oturup dondum. Ama kendimi olabildiğince sıcak tutmaya çalıştım.

"Anlıyorsunuzdur, Bay Sanford, eve vardığımızda sizinle bir daha asla
konuşmayacağım. Sizi bir daha asla görmek istemiyorum."

"İddiaya göre bir daha asla eve varamayacağız, çünkü ikimizin de gölde boğulma olasılığı var. Yani, eğer bizi
boğulmaya yetecek kadar derin su varsa. "

"Yeterli derinlik! Bana bazı yerlerde yirmi fit olduğu söylendi.
Sanırım bu, senin bile boğulman için yeterlidir, ne kadar büyük olduğunu düşünsen de.
İkimizin de neden boğulmamız gerektiğini hiç anlamıyorum. Neden kendi başıma boğulamıyorum?"

"Sen boğulursan ben de boğulurum."

"Bu gerçekten çok saçma. Lütfen, şimdi kim çocuk gibi konuşuyor?
Benim başıma ne geldiğinin senin için nasıl önemli olabileceğini hiç anlamıyorum."

"Biliyorsun."

"Bilmiyorum. En ufak bir fikrim bile yok."

"Bilmiyor musun?"

Kendini çevirip bana öyle bir şekilde baktı ki
endişelendim.

"Bay Sanford, bana öyle bakmayın!"

"O zaman sabrımın bile bir sınırı olduğunu lütfen hatırla."

"Bence senin sabrın turtadaki reçel gibiydi; ilk
ısırıkta ona ulaşamıyorsun ve ikincisinde de üstüne gidiyorsun."

"Sana son derece güzel zekanı kullanman için böylesine elverişli bir fırsat verebildiğim için mutluyum. Lütfen ayağını bana ver."

Hiçbir şey vermesini beklemeden aldı. Sonra hemen
sanki bana ait değilmiş veya orada olmamışım gibi yorum yapmaya başladı.

"Nazik bir ayak; ve makul ölçüde düzgün oturan botlarla;
altı buçuk değil."

"Hâlâ eldiven bedenimin altı buçuk olduğunu anlamıyor gibisin."

"Çok sıkıcıyım."

"Öylesin. Ve bunun dışında bir şey daha."

İpucumu görmezden geldi. İnsanların onları sokmayı planladığımda fark etmemelerinden nefret ediyorum.
İnsanı çok çaresiz hissettiriyor.
Ayağım hakkında sakince konuşmaya devam etti.

"Bunu parmaklarının arasında tutma ayrıcalığı için kötülüğünün oklarını kendi derinde saklamana izin vermeye değer."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

Dokunuşunun üzerimde ne kadar tuhaf bir etki bıraktığını görmek garipti.
Baştan ayağa heyecanlanmama neden oldu. Konuşamıyordum bile.
Ayağa kalktığımda,
şaşkınlıkla titrediğimi fark ettim.

"Patenlerin rahat mı?"

"İyi görünüyorlar."

"Molly, birbirimizi anlayalım. Kaymayı mı düşünüyorsun?"

"Öyleyim. En ufak bir sebep olmasa da."

"Buz bazı yerlerde yeterince kalın olabilir, ancak kesinlikle her yerde değil ve zayıf noktaların nerede olduğunu bilmediğiniz için, üzerine
çıkmanız durumunda hayatınız riske girecek."

"Beni taşıyacak kadar güçlü, ancak sizi taşıyacak kadar güçlü olmama ihtimali çok yüksek. Yani, ısrarla üzerinde durduğun
riske
eklemek istemiyorsan,
bana arkadaşlığını zorla kabul ettirmeyeceksin."

"Sen gidersen ben de giderim."

"O zaman bu kadar konuşma -- ve gel!"

Elimi tutuyordu. Elimi ondan kaptım ve
buzun üzerindeydim. Bir anda yanımdaydı. Tuhaf bir
heyecanla
doldum. Kanıma bir şey girmişti, belki de mikroplar, ateş
üreten türden. Birlikte yaptığımız çeşitli kol hareketleri, birdenbire, doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Ona, bir kez ve sonsuza dek,
ne yapmaktan zevk aldığımı yapacağımı göstermek için ani bir kararlılıkla
tutuldum. Hareket için can atıyordum;
hareket için can atıyordum --sadece bastırılmış
duygularımı rahatlatmanın bir yolu olarak bile olsa. Havada uçmak, hızla geçmek,
yarış yapmak için can atıyordum. Özellikle o adamla yarışmak için--ya da ondan kaçmak için. Hangi
olduğunu pek umursamıyordum.

Elimden gelenin en iyisini yaparak yola koyuldum. Tahmin ettiğim gibi, buz
yüzeyine göre mükemmel durumdaydı. Patenlerin
bıçağının
otuna tutunmasına yetecek kadar elastik,
kaymalarına engel olmayacak kadar pürüzsüzdü. Neredeyse bilinçli bir çaba sarf etmeden üzerinden kayıveriyorduk. Bir şey yapmanın verdiği coşku; verdiği özgürlük hissi; keskin, berrak atmosferi yırtmanın verdiği haz; yanaklarında hissetmenin - saçlarını karıştırmanın - tüm varlığını canlandırmanın - ciğerlerine büyük yudumlarla çekmenin - ihtiyacım olan şeyler bunlardı. Ve ben daha yarım düzine saniye bile
keyfini çıkarmamıştım ki, beni birbirine bağlayan bağlar
birbirlerinden koptu ve çarpık bir ruh halinin hayaletimsi yaratımları olduklarını kanıtladılar. Ve ben de güldüm.

"Muhteşem değil mi?"

"Kaldığı sürece."

"Rezervasyon neden? Şimdi muhteşem değil mi?"

Gölün hemen karşısına geçmiştik. Dik açıyla döndük.

"Güvenli olmadığını düşünmüştüm!"

"Bu ne?"

Sadece şansım! Dudaklarımdan kelimeler çıkar çıkmaz
uğum bir ses duyuldu.

"Önemli değil. Herkesin saf buzun
eksantrik sesler çıkardığını bildiğini sanıyordum; kalitesini ilk test eden biziz. Bu ne kadar
güvenli olduğunu gösteriyor."

"Öyle mi? Ortadakinin en iyisi olduğuyla ilgili teorinizde bir şeyler olabilir diye düşünüyorum. Diyelim ki tekrar diğer tarafa geçiyoruz."

Ses devam etti.

"Kıyıyı dolaştığımız için. Bir kereliğine de olsa benim haklı olduğumu kabul edersen, senin de haklı olduğunu kabul ederim."

"Bundan kurtulursan her şeyi kabul ederim."

"O zaman seninle başlangıç ​​noktamıza kadar yarışırım!"

Karadan belki de on iki fit uzakta kalmıştık. Keskin bir
dönüşümle merkeze doğru ilerledim. Daha yarım düzine adım atmamıştım ki, çatırtı sesi belirgin bir şekilde rahatsız edici bir
dereceye yükseldi. Ayaklarımın altındaki buzun kabardığını hissettim. Yanımdaydı; onunla aynı hizaya gelmekten bahsetmek saçmaydı. Bana yüz yardadan yetmiş beş yarda verebilirdi.

"Kötü bir yere çarptık. Durma; olabildiğince hızlı git."

"Ben olabildiğince hızlı gidiyorum. İyi olacağım. Sen önden git."

"Elini ver!"

"Hayır!"

"Elini ver bana!"

Ona elimi vermedim, o da tuttu. Bunu yaparken bir şey
gitti. Ne olduğunu görmek için durmadık. Nasıl becerdiğini anlamadım ve anlamıyorum. Ama elimi bir demir mengene gibi sıktığını,
saatte yaklaşık yetmiş mil hızla yola çıktığını ve beni
kendisine yetişmeye zorladığını biliyorum.

"Yapma!" diye bağırdım; nefes nefese kalmışken elimden geldiğince.

"Gel!" dedi.

Ve ben gelmek zorundaydım. Ve farkına varmadan kıyıda duruyorduk,
ve öfkeden yarı kendimde değildim.

"Nasıl cüret edersin? Benim bir aptal olduğumu ve beni
sanki benim koruyucummuşsun gibi sürükleyebileceğini mi sanıyorsun? Bunu neden yaptın?"

"Sanırım hayatını kurtardım."

"Hayatımı kurtardın! Senin hayatını kurtardın, demek istiyorsun. Sen bir filsin, ben değilim;
ve eğer buzu kocaman cüssenin ağırlığından kurtarabilirsen,
her şey yoluna girecek. Ama sen o kadar bencilsin ki
paylaşamayacağın bir zevke
girme fikrinden nefret ediyorsun -- ve daha iyisi, eve git; ve ben de kendimi istediğim gibi eğlendireyim."

"Molly! Bir daha gitmiyorsun!"

"Yine devam ediyorum!--ediyorum! Ve sen beni durdurmaya cüret ediyorsun--cesaret ediyorsun!

Sanırım yüz ifadem onu ​​ürküttü.
Kendini doğrudan önüme dikmişti. Ama beni
kara bir cinayet gibi görünce kenara çekildi. Bir anda onu geçtim ve
gölün merkezine doğru yola koyuldum.

Buzun taşımak zorunda kaldığı çift yükün henüz hassas yapısı için
çok
ağır bir gerginlik olup olmadığını
söyleyemem. Sadece şunu biliyorum ki, kıyıdan uzaklaşır uzaklaşmaz, kör öfkeme rağmen, gerçekten bir aptal olduğumu ve ayrıca bir
koruyucuya çok ihtiyacı olan bir aptal olduğumu fark ettim. İnledi, gıcırdadı ve
her yöne doğru
kabardı; attığım her ileri adımda giderek daha yüksek bir
çatlama sesi çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Bay Sanford bağırdı.

"Molly, Tanrı aşkına, geri dön!"

Ben tanıdım--çok geç--kendi tarafında olan sebep. Ama onun çağrısının gücü bir doruk noktası olarak hizmet etti. Kafamı kaybettim. Ne yapacağımı, nereye gideceğimi bilmiyordum; bu tarafa ve o tarafa dönüp, sadece
tehlike tehditlerinin daha büyük olduğunu görmek için. Soru benim için çözülmüştü.
İkinci kez bir şey oldu; buz ayaklarımın altından kayboldu--ve içeri girdim.

Hissederdim--bir şey hissettiğimde--neredeyse şaşkınlık kadar
-şaşkınlık. Neyse ki, derinliğin yirmi fit olduğu bir noktaya--ya da buna benzer bir şeye--vurmuş gibi görünmüyordum. Çünkü, boğulmak yerine, su koltuk altlarıma kadar gelmedi.

"Dibi hissedebiliyor musun?"

Philip Sanford'un soruyu sorarken sesindeki korkunun acısı
sanki sihirle beni sakinleştirdi.

"Öyle düşünüyorum; çamur gibi bir şeyin içinde duruyormuşum gibi hissediyorum."

"Kollarını buza koyup kendini kaldırabilir misin? Dikkatli yaparsan muhtemelen seni taşır."

"Korkarım hayır. Uygun bir satın alma işlemi yapamayacak kadar derinlerde gibiyim."

"İpi nereden bulabilirim?

"Jennings'in çiftliği en yakın ev; ve orası da stilin diğer tarafı."

"Orada beklemeyi çok mu dert ediyorsun? Beş dakikaya
geri döneceğim."

Yalnız kalma ihtimali, bir an bile olsa, kalbimi sızlattı.

"Şunu tercih ederim ki--Şimdi bir şeyler yapmanı tercih ederim. Korkuyorum--korkuyorum
Daha da derine batıyorum. Ve çok soğuk. Hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

O elinden gelenin en iyisini yaptı; ben izlerken--nasıl da izledim! Buzun henüz herhangi bir gerginliğe maruz kalmadığı
bir yeri seçti ve
dikkatle bana doğru ilerledi. Bu onu benden--ve belki de
ondan--beklediğinden daha fazla sıkıyordu.

"Her şey yolunda," diye bağırdı. "Sana ulaşacağım! Neşelen! Ve
olabildiğince
hareketsiz kal!"

Sonra çatladı. Ve onun için korktum. Yirmi fit derinliğin olduğu bir
noktaya denk gelirse! Ve gözlerimin önünde
boğulursa! Çatlama sesi azalmak yerine arttı.

"Sanırım uzanıp ellerimin ve
dizlerimin üzerine çökerek daha iyi yapacağım; ağırlığımı daha geniş bir yüzeye yayacak."

Buzun üzerinde dümdüz yatıyordu; bir yılan gibi bir şekilde bana doğru kıvranıyordu. Oldukça yavaş bir süreçti; özellikle buzlu su üzerimdeki
perdeleri sararken ve damarlarımdaki kanı dondururken; ve ben
ya daha da dibe batıyordum ya da öyle olduğumu hayal ediyordum, ki bu da
aynı derecede kötüydü. Sonunda bana üç fit yakına geldi --iki fit yakına--erişilebilir. Ellerimi onun ellerine geçirdiğimde ağlamaya başladım.

"Beni hiç affedecek misin?" diye hıçkırdım.

"Canım!"

"Gelecekte her zaman senin istediğini yapacağım --her zaman--eğer boğulmazsam."

"Canım!"

Bana ne söylediğini fark etmemiştim; hatta, ona ne söylediğimi de. Umursamış olsam bile umursamamalıydım. Çok ileri gitmiştim. Ellerini altına koydu kollarım; ama
doğrudan beni kaldırmaya başladı, üzerinde yattığı buz çöktü,
ve bir saniye sonra suda yanımda duruyordu. Tam
çığlık atmaya başlamayı düşünüyordum, çünkü ikimizin de her şeyinin bittiğinden emin olmuştum, beni sanki bir bebekmişim gibi kaldırdı ve
suyun beline kadar geldiğini gördüm ve beni öptü.

Ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım; her ne kadar, bildiğim kadarıyla, o anda
boğuluyor olsak da.

Ama boğulmadık. Kıyıya ulaştık, ama bunu yapmak çok uzun sürdü. Çünkü Philip önümüzdeki
buzun her bir parçasını kırmak zorundaydı. Ve hiçbiri dayanacak kadar güçlü olmasa da,
kırmak kolay değildi. Neyse ki ilerledikçe su sığlaştı. Bu yüzden yirmi fit olması gereken başka bir yer olmalıydı.

"Koşabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Philip, sonunda kuru zeminde durduğumuzda.

"Bana söylediğin her şeyi yapabilirim ve yapacağım da - dünyadaki her şeyi."

Güldü.

"Az önce o küçük eksantriklik krizini yaşamanın belki de daha iyi olduğunu düşünüyorum; aksi takdirde bir anlaşmaya varmamız
uzun yıllar alabilirdi."

Ben de tamamen onun fikrindeydim. Onun haklı olduğunu biliyordum. Ama o her zaman
haklıdır.

Eve kadar koştuk; ara sıra durup bir şeyler söylemek hariç. Ama bu korkunç derecede zordu; çünkü tabii ki tüm
giysilerim sırılsıklamdı. Ama ben hiç hasta olmadım. Philip de hasta olmadı. İçeri girer girmez üstümü değiştirdim; Philip de Dick'in bir takım elbisesini giydi. Ona uymadı ama çok yakışıklı görünüyordu. Ve böylece
çok
büyümüş bir çocuk gibi. Bu yüzden çocuk gibi davransam bile
önemli değildi.

Nora ve çocuklar eve geldiklerinde maceralarımızı duyduklarında gözlerini açtılar. Ve beni şaşırtan şey, Philip ve benim şu anki şartlarda olmamızı
oldukça doğal karşılamalarıydı. Dick tebriklerini sundu --eğer buna
tebrik denebilirse-- en sıra dışı biçimde.

"Eh, ihtiyar, bir cenazeden kurtuldun ama
başka bir cenaze için rezervasyon yaptırdın--bu kesin!"

Kardeşlerin kız kardeşleri hakkında dile getirmelerine izin verdikleri görüşler
şaşırtıcı. Dick'in bana cenaze demesine ne dersiniz!

VII

YAPAMAYAN BİR KIZ

Neredeyse mükemmel derecede mutluyum; ama katı gerçeğe olan sarsılmaz saygım beni tam olarak mutlu olmadığımı söylemeye zorluyor. Keşke --vicdanen-- öyle olduğumu söyleyebilseydim. Ama yapamıyorum. Bir kız nişanlandığında --özellikle de yeni nişanlandığında-- mutluluğunun kusursuz olması gerektiğinin farkındayım. Ve benimki, ta ki--

Ancak, belki de konuya gelmem daha iyi olur.

Her şeyi yapamıyorsam bu benim suçum değil. Bazı şeyleri yapabilirim.
Konuyu zihnimde sistematik bir şekilde evirip çevirdiğimde,
birçok şeyi yapabileceğimi iddia etmekte haklı olduğumu hissediyorum. Her işi yapabilen birinin hiçbir şeyde usta olamayacağı bilinen bir bilimsel gerçektir. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki,
yapabildiğim şeyleri yapabildiğim için,
yapamadığım şeyleri yapamam. Hiçbir şey bundan daha basit veya daha açık olamaz. Hepimiz
Hayranlık Verici Crichtonlar olamayız. Ve olamayacağımız da iyi. Ve yine de, sadece bu nedenle, son zamanlarda
acı çektim--çok acı çektim.

Hiçbir şey bana Philip'in bir annesi ve iki kız kardeşi olduğunu bilmekten daha büyük bir zevk veremezdi. Bayan Sandford--yani annesi--yazdığında ve Philip'in ona benim ve benim vardığımız
anlaşmadan bahsettiğini söylediğinde; sevgili oğlunun gelecekteki eşini çok tanımak istediğini; bu yüzden onunla Thames'teki kulübesinde birkaç gün geçirmek istediğimi söylediğinde çok sevindim. Her iki kız kardeşten de--Bertha ve Margaret--annelerinin sözlerini tekrarlayan birer not vardı ve bu da çok hoştu. O anda oturdum ve üçüne de cevap yazdım, ertesi Salı günü onlara gitmeyi ayarladım.

Mektuplarımı gönderdiğim anda--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--en ufak bir
atomun huzursuz olduğunu hissettim; sanki kendimi bir şeye, tam olarak ne olduğunu bilmediğim bir şeye
bulaştırdığıma dair en ufak bir şüphe gölgesi vardı. Oraya vardığımda -ya da neredeyse vardığımda- kesinlikle varışımdan yarım saat sonra, önsezilerimin hayal gücümün havadan kurguları olmadığını; ancak
olaylar tarafından fazlasıyla haklı çıkarılabilecek sağlam ve kesin önseziler olduğunu fark ettim.

İlk olarak Philip olmadan gitmeliydim. O da benimle birlikte gidecekti. Ve tabii ki, trenle birlikte yapacağımız yolculuğu dört gözle bekliyordum. Ama son anda, şehirdeki işlerin onu alıkoyduğunu, onsuz gidip gitmeyeceğimi ve yarın bize katılacağını söyleyen bir telgraf çekti. Onsuz gittim. Ve genel olarak, sanırım çok iyi dayandım. Özellikle, tren Paddington'dan hareket ederken, bir kadın iki köpeği, kocaman bir kafeste bir papağanı, golf sopaları, hokey sopaları, tenis raketleri, oltaları ve Tanrı bilir daha neler ile birlikte arabama bindi; eşyaları kompartımanın kendi tarafının tamamını ve benimkinin çoğunu doldurdu. Sonuncusu, tren gerçekten hareket ederken içeri aceleyle sokuluyordu. Eşyalarını herhangi bir yere bırakırken,
ve her neyse--hiç kimsenin eşyalarına bundan daha az törenle davrandığını görmedim--şöyle dedi,--

"Bunu oldukça iyi hallettim. Tren hareket etmeye hazır olmadan
istasyona varmaya inanmıyorum--ama bu birazcık tıraş oldu."

"Birazcık tıraş oldu"; mucize, treni
yakalamayı başarmış olmasıydı. Ben--kabarık olmaktan hoşlanmadığım için--başlamadan
yirmi dakika kadar önce oradaydım, bu yüzden--farkında olmasa da--sözlerinde neredeyse kişisel olan bir hava vardı.

Biraz uzaklaştıktan sonra köpekler belirdi--benim şaşkınlığıma rağmen. Bunlardan biri--kahverengi deri bir el çantasından çıkan--uzun gövdeli, kısa bacaklı yaratıklardan biriydi, her zaman deforme olmuş gibi görünürlerdi. Diğeri, kıvırcık saçlı küçük siyah bir hayvandı, giydiği geniş paltonun cebinden çıkardı. Onu doğrudan arabanın
zemine koydu, sanki beni parçalara ayırmak için çılgınca bir arzuyla
doluymuş gibi bana doğru uçtu. Havlamak için elinden geleni yaparken,
kendisi kısık bir sesle, sahibi papağanın kafesinden yeşil bir örtü çıkardı;
Bunun üzerine içerideki kuş kendi hesabına bir ses çıkarmaya başladı, sanki o isli parçayı daha vahşi çabalara teşvik etmek için açıkça bir niyeti varmış gibi. O bölme minyatür bir
kargaşa gibiydi.

"Onların seni endişelendirmesine izin verme," dedi gezici hayvanat bahçesinin hanımı.

Ama beni endişelendirmelerini engellemek için en ufak bir girişimde bulunmadığından,
ne yapacağımı beklediğini tam olarak anlayamadım.
Kara köpek eteğimin ucunu ağzına aldığında ve minik dişleriyle çekmeye başladığında, itiraz ettim.

"Köpeğinizin elbisemi yırtacağından korkuyorum."

"O değil! Bu sadece onun eğlencesi; sana zarar vermez."

Yaratığın bana zarar vermesinden korkmuyordum; ama eteğimden. Hanımın sakinliği yüceydi. Dakikalık dört ayaklısının, kontrol etmek için en ufak bir çaba sarf etmeden, kendi tuhaf cihazlarını takip etmesine izin vererek, metal bir kutudan çıkardığı bilardo sopasına sakin bir şekilde yeni bir uç takıyordu. Sanki yaptıklarının bana garip bir his verebileceğini hisseder gibi, belki de bir açıklama olduğunu düşündüğü şeyi sundu.

"Her zaman kendi sopamı eğin. Yapışan bir çimentom var; ve ucunun tam da öyle olmasını severim. Eğer sopanızdan emin olmak istiyorsanız, kendiniz eğin."

Şu anda, liliputik saldırganım mantıksız düşmanlıktan, neredeyse aynı derecede rahatsız edici olan bir dostluk sıcaklığına geçti.
Bir veya iki başarısızlıktan sonra, araba koltuğuna sıçrayarak,
kendisini kucağımın ortasına bıraktı--kitabımı neredeyse elimden düşürecekti; ve, izinsiz veya izinsiz olmadan, ama
hayal edilebilecek en hafif deyimle, uykuya hazırlandı. Bunu fark eden kısa bacaklı köpek, sırayla, arabanın zeminine indi, etrafımda dolaşmaya başladı,
eteklerimi kokluyordu, neredeyse bende hiç de hoş olmayan bir şeyler olduğunu ima ediyordu. Birdenbire,
işlemlere gizlice ilgi duyan papağan,
şaşırtıcı ve şimdiye kadar hiç umulmadık bir konuşma yeteneği keşfetti.

"Aptal olma!" dedi.

Tavsiyenin bana mı yoksa kısa bacaklı köpeğe mi yönelik olduğunu söyleyemedim. Ama o kadar beklenmedik ve o kadar net bir şekilde söylenmişti ki -ve söylenmesi o kadar kaba bir şeydi ki-
koltuğumda zıpladım. Bilardo sopası olan kadın kendi yorumunu yaptı.

"Bu kuş muhteşem bir konuşmacı; ve bu onun en sevdiği söz."

Öyle olduğu ortaya çıktı. Yolculuğumuzun sonuna ulaşmadan önce o papağanın kaç kez birine aptal olmamasını tavsiye ettiğini bilmiyorum; ama bu tavsiye kesinlikle iki dakikadan daha az aralıklarla tekrarlandı.
Ve yaratık gözlerini dikkatle bana diktiğinde, "en sevdiği sözün" hangi yöne yönelik olduğuna dair bir ima vardı, ki bu da son derece
hoş olmayan bir şeydi.

İstasyonumda durduğumuzda, vagon kapısına gelen bir kız, arkadaşımı ve yaratıklarını, hepsiyle samimi bir tanışıklığa işaret eden bir akıcılıkla karşılamaya başladı.

"Merhaba, Pat, demek geldin!--Merhaba, Tar!"--bu küçük siyah hayvanaydı. "Merhaba, Stumps!"--bu kısa bacaklı köpeğeydi.
"Merhaba, Lord Chesterfield!"--bu aşırı kaba papağanaydı,
bu da hemen tekrar katılarak selamı kabul etti,--

"Aptal olma!"

Sonra, sadece dışarı çıkmamı sağlayacak bazı engellerin
kaldırılmasını beklediğimi görünce, kız haykırdı,--

"Siz Molly Boyes musunuz?" Ben olduğumu kabul ettim. "Ben Bertha
Sanford--sizi gördüğüme çok sevindim. Bu Bayan Patricia Reeves--
genellikle Pat olarak bilinir. Aynı kompartımanda birlikte inmeniz büyük şans; sanki yıllardır tanışıyormuşsunuz gibi
yakın olacaksınız."

Bundan pek emin değildim. Dahası--Bayan Patricia Reeves ile benim yakınlaşmamız gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordum, çünkü yakınlığı anlıyordum. Daha da kötüsü, Bayan Reeves'in yakın arkadaşının benim olabileceğinden şüphe etmeye meyilliydim.

İstasyonun dışında bir midilli faytonu, içinde başka bir kızla bekliyordu. Bu kızın Margaret Sanford olduğu ortaya çıktı. "Pat" ve "Pat'in"
vb.'yi kız kardeşinin yaptığı kadar coşkuyla karşıladı. Ne olacağı konusunda bir tartışma oldu. Fayton en fazla üç kişi alacağından, birinin yürümesi gerekecekti. Bayan Reeves o kişi olmakta ısrar etti; o ve Bertha hemen, bana saatte beş mil gibi gelen bir hızla yola koyuldular. O zamana kadar kendimi sıradan bir kız için fena bir yaya olarak görmemiştim; ama o ikisinin yerdeki yürüyüş tarzını gördüğümde, ata binmeme izin verildiği için mutlu oldum.

Yolculuğun saf bir mutluluk olduğu söylenemezdi. Şehirden aşağı doğru olan yolculuk umduğum gibi olmamıştı; Philip, Bayan Reeves yerine arkadaşım olsaydı ne kadar farklı olurdu. Ve bir şekilde, benimle aynı hedefe doğru gittiğini ve açıkça eski ve yakın bir arkadaş olduğunu keşfetmek beni sarstı. Anlaşması zor biri olduğuma inanmıyorum; kimse bana bunu varsaymam için hiçbir sebep vermedi. Ve yine de, birdenbire, Sanford atmosferinin Bayan Reeves'in tamamen evinde olduğu bir atmosfer olması, rahatsız edici bir şekilde, kesinlikle parlamamam gereken bir atmosfer olduğunu ima etti. Margaret beni sürerken bu izlenim daha da arttı. Çoğunlukla pek bir şey bilmediğim ve o ana kadar umursamadığım konulardan bahsetti. Golf hakkında konuştu, yüzeysel bir şekilde "engel"imin ne olduğunu sordu; belli ki, dünyanın geri kalanıyla birlikte, bir "engel"im olduğunu kabul ediyordu. Ne cevap verdiğimi bilmiyorum; çünkü, öyle oldu ki, sadece o açıkça arzu edilen eklentiden yoksun değildim, aynı zamanda onun ne demek istediğini bile bilmiyordum. Golf şimdiye kadar hayatıma hiç girmemişti. Ama neyse ki, o kadar hızlı gevezelik ediyordu ki
söylediklerime hiç dikkat edemiyordu; bu yüzden
ne cevap verdiğimin bir önemi yoktu. Görünüşe göre yakın zamanda bir "beraberlik" veya bir "maç" veya bir "oyun" veya bir "tur" veya bir "skittle" veya başka bir şey oynuyordu - hangisi olduğunu bilmiyorum ama neredeyse eminim ki bunlardan biriydi - Bayan Chuckit ile - adından eminim, çünkü çok tuhaf bir isimdi - ve bu oyunda, eşi benzeri olmayan bir dizi felaketle karşılaşmış gibi görünüyordu. Anlayabildiğim kadarıyla "engellenmiş" ve "sığ" ve "yukarı" ve "aşağı" ve "deliğe sokulmuş" ve "aldatılmış" ve
"kayaklanmış" ve "yaklaşılmış" ve "sürülmüştü" ve her türlü korkunç şey. En azından, bunların korkunç şeyler olduğuna inanıyorum; ve aslında,
bunlardan bahsederken kullandığı vurgulu ifadelerden, bunların
öyle olduğuna ikna oldum. Bana anlattığı bir şeyin acı verici olduğundan eminim. Bir çitin içine girdiğini söyledi - "bir çit canavarı" diyordu buna; ama nasıl veya neden girdiğini açıklamadı; ve oradan çıkar çıkmaz - "biraz uğraştı" - bu da acı verici olduğunu gösteriyor - sonra geri döndü - "tekrar tam ortasına" - ki bu herkesin yapabileceği çok tuhaf bir şey gibi görünüyordu, eğer böyle bir samimiyetle ve böyle bir canlılıkla konuşmasaydı, neredeyse masumiyetimden faydalanmak istediğinden şüphelenirdim. Sonra, itiraf etti, sinirlenmişti - ki bu şaşırtıcı değildi. Eğer biri beni bir çitin içine atsaydı veya "tutsaydı",
her neyse, hemen sinirlenirdim. Bunun ahlaki sonucu, "son deliğin ona on yediye mal olması"ydı, ama on yedinin ne olduğunu - pound veya şilin - belirtmedi; veya
ne tür bir delik olabilirdi ki, görünüşe göre
herhangi bir bedel karşılığında
onu elde etmeye bu kadar kararlıydı. Benim için hepsi iki kat Hollandalıydı. Ama
o öyle bir hızla gevezelik etti ki
cehaletimi gizleyebileceğimi umdum; çünkü eğer bunu keşfederse,
sıcak sudan soğuk suya geçen
termometredeki cıva gibi onun tahmininde
düşeceğimi hissettim.

Ancak, aniden bana sırtımdan aşağı soğuk
ürpertiler gönderen sorular sormaya başladı. Hangi cleek'leri almıştım? Kimin "mashi"sini
kullanmıştım? "topuksuz" bir cleek mi istiyordum?

Bir şekilde soruları beceriksizce yönelttim, ta ki cevaplamam gereken bir soru sorana kadar.

"Pirinç kaşıkla çok şey yapar mısın?"

Gri gözleriyle bana baktı, bu da bana tanık sandalyesindeymişim ve
kendisi çapraz sorgucuymuşum gibi hissettirdi. Ben "pirinç kaşıkla" pek bir şey yapmadım. Aslında, hiçbir şey yapmadım. Herhangi birinin ne yapabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Aslında, o ana kadar kaşıkların pirinçten
yapıldığının farkında değildim. Ve her neyse, golf oyununda herhangi bir tür kaşığın
ne rolü olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ama kendimi tek bir hamlede ele
vermeyecektim; o kadar basit değildim. Bir an düşündüm; sonra cevapladım--
"Sanırım ben de diğer insanlar kadar şey yapıyorum."

Kesintisiz bir cevap olarak oldukça hoş buldum; ama Margaret üzerinde
ne gibi bir izlenim bıraktığı konusunda
kendi zihnimde istediğim kadar net değildim. Bana
şüphelenip şüphelenmediğimi merak ettiren bir şekilde baktı.

Neyse ki, beni tekrar köşeye sıkıştıramadan eve geldik.
Holde, Philip'e olan benzerliği o kadar büyük olan bir hanımla karşılaştık ki
bende bir şok etkisi yarattı; etekli
onun kopyasıydı. Onun kıyafetleri içindeyken kolayca ağabeyi gibi görünebilirdi. Bayan Sanford'du. İki elimi de ellerinin arasına aldı -onun önünde nispeten bir zerre kadardım- ve beni baştan aşağı süzdü.

"Senden pek bir şey yok ve gülünç derecede gençsin."

"Korkarım ki ilk kusurun tedavisi yok. Ama ikincisinden
büyüyebilirim. Birçok insan bunu başarıyor."

Güldü ve beni kollarına aldı, kelimenin tam anlamıyla ayaklarımdan
kaldırdı -ve öptü. Bu aşağılayıcıydı ama ondan
umursamıyormuşum gibi görünüyordu. Onun iyi biri olduğunu hissettim. Ona baktığımda iki tane böyle atletik kızının olmasının nedenini anladım. Philip
bana hiç özellikle atletik biri gibi gelmemişti, oysa o kadar iri ve genişti. Ama annesiyle konuşurken
batan bir kalple onun hakkında ne kadar az şey bildiğimi fark etmeye başladım.

Yatak odama girdiğimde kendimi çok mutlu hissettiğimi söyleyemem.
Alışılmadık derecede efor sarf etmesem bile ağlayabilirdim; ama şükürler olsun ki bunu yapmayacak kadar aklım başımdaydı.

Çaya indiğimde Bertha ve Bayan Reeves'in
geldiğini gördüm--ve bagajlar ve yaratıklar. Sanford'ların
kendi yaratıkları vardı; bol miktarda köpek ve kuş. Bunlardan biri de
sonradan bir alakarga olduğunu öğrendim. En saçma sesleri çıkardı, bu yüzden Lord Chesterfield'ın taş gibi bakışlarıyla onu düzeltmesinin ve ciddi ve aralıksız tekrarlarla gözlemlemesinin haklı olduğunu hissettim - "Aptal olma!"

Konuşma hemen, benim çok daha
çok uzak durmasını isteyeceğim kanallara girdi. Bertha başlattı.

"Molly, tam zamanında geldin. Bu gece adada bir şarkı söyleme etkinliği olacak ve programı hazırlarken senin
ilk suyun mücevheri olmanı umuyorum. Ne yapacaksın?" "Şarkı söylemenin" ne olduğunu bilmiyordum. Bertha açıkladı. "Şarkı mı? Ah, bir tür
konser--resmi olmayan, rahat ve özgür, bilmiyor musun.
Tüm nehir insanları adaya geliyor--kendi ışıklandırmalarını getiriyorlar--sonra bazılarımız onları eğlendirmek için bir şeyler yapıyor. Bize
banjo solosu verir misin?"

"Korkarım banjo çalmıyorum."

"Banjo çalmıyorum? Herkesin banjoda bir kavga çıkarabileceğini düşünmüştüm.
Kendi şarkına eşlik edecek kadar çalamıyor musun?"

"Korkarım şarkı söylemiyorum."

"Şarkı söylemiyor musun? O zaman ne yapıyorsun?"

"Ben ezbere okumalar yapıyorum"; bu Bayan Reeves'ti.

"Ne ezberlediğin umurumda değil," diye karşılık verdi Bertha. "Ben ezbere okuyacağım:
en azından George Willis ile bir tür skeç yapacağım."

"Ben buna ezbere okuma demiyorum."

"Bunu yapsan da bir fark yaratmazdı."

Bu insanların birbirlerine hitap etme konusunda samimi bir
yolu olduğunu hızla öğrenmeye başlamıştım ki bu bir yabancı için biraz endişe vericiydi.

"Soru şu, Molly, seni ne için listeye alayım? Bize bir
dans bahşeder misin?"

"Bir dans mı? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bir pasta yürüyüşü, bir etek dönüşü veya birkaç adım - her neyse."

"Yani, bir sürü yabancının önünde, tek başıma dans edecek miyim?"

"Evet, neden olmasın? Herkes yapabiliyorsa dans eder."

"Yapamam, teşekkür ederim."

"O zaman ne yapabilirsin?"

"Benim salon numaralarım yok."

"Hayır--ne?"

"Benim salon numaralarım yok."

Bertha'nın sorusunu yönelttiği tondan uyarılmış olmam gerekirdi; ancak çok geç olana kadar fark etmedim. İddiamı tekrarladığım anda, belki de
söylenmemiş olması daha iyi olacak bir şey söylediğimi fark ettim. Hepsi bakışlarını
birbirlerine tam olarak hoşunuza gitmeyen bir şeyi telgraflamak istediklerinde bazı insanların yaptığı o sinir bozucu şekilde değiştirdiler. Bayan Reeves düpedüz güldü; Bertha parmaklarını dizine koyup davul çaldı; Margaret keskin gri gözleriyle beni izliyordu; Bayan Sanford ise konuşuyordu.

"Bu, Molly, insanın farklı şekilde ifade etmeyi tercih edeceği şeylerden biri değil mi? Çünkü, buralarda, kendimizle övünüyoruz, senin 'salon hileleri' dediğin şeydeki kapasitemizle; ve bunların senin ima ettiğin aşağılayıcı anlamda 'salon hileleri' olduğunun bile farkında değildik. Ben her zaman, küçük başarılar olduğunu düşündüğüm şeylerden olabildiğince çoğunu edinmeye çalıştım; ve bazen epey para harcayarak kızlarımı da edinmeye ikna etmeye çalıştım. Bir kadının arkadaşlarını eğlendirmek için -eğer aydınlanmak için değilse- bir şeyler yapabilmesinin daha kötü olduğunu hiç hissetmedim." Uzun elbise giydiğimden beri bu kadar hor görülmemiştim ve bunun Philip'in annesi tarafından yapılması gerektiğini düşünmek! Sanırım
tamamen saçma bir şekilde kızardım ve her yerimin
sıcak ve soğuk olduğunu biliyorum ve
kendimi içine soktuğum karmaşadan
sıyrılmaya çalıştım.

"Keşke bir şeyler yapabilseydim ama yapamıyorum.
Hiçbir zaman zeki insanlar arasında olmadım ve çok
korkunç derecede aptalım. Philip sana söylemedi mi?"

"Philip bize hiçbir şey söylemedi, sadece--ne olduğunu biliyorsun. Ama Philip'in kendisi
her türlü salon numarasının
ustasıdır. Onun hakkında bu kadar çok şey bilmiyor musun?"

Elbette biliyordum. Bunu yapmadığım yönündeki öneriye içerledim. Philip'in annesine neredeyse
kızmaya başlamıştım. Philip'in
yapamayacağı ve iyi yapamayacağı hiçbir şey olmadığının tamamen farkındaydım,
herkesten daha iyi. Ama bu nedenle
akrabalarının ve hatta tanıdıklarının da her açıdan uzman
oldukları aklıma gelmemişti. Ve şimdi bu gerçeği takdir ettiğimden hiç emin değildim --eğer gerçekse. Burada açıkça temel olarak kabul edilen şeylerde böylesine iğrenç bir dezavantaja
düşeceğimi hissetmek hoş değildi. Neredeyse her şeyden mahrum kalacaktım ve hiçbir kız
böyle olmaktan hoşlanmaz, özellikle de sevgilisi etraftayken. Çok geçmeden
Philip beni herkesle karşılaştıracak ve
hiçbir şey
düşünmeyecekti.

Kederli yüzümün --kederli hale geldiğinden eminim--Margaret'i sempatiye sevk etmiş olması mümkün. Her neyse, birdenbire
ayağa kalktı ve dünyadaki en iyi niyetle, şüphesiz
her şeyi benim için kolaylaştırmak için hemen daha da kötüleştirmeye başladı.

"Hadi gel Molly, biraz tenis oynayalım. Yukarı çık ve ayakkabılarını giy."

"Ayakkabılarım mı? Hangi ayakkabılar?"

"Neden, tenis ayakkabıların."

"Tenis ayakkabılarım mı? Korkarım tenis ayakkabısı getirmedim."

"Tenis ayakkabısı getirmedin mi? Ama tabii ki tenis oynuyorsun?"

Soru, eğer getirmediysem, o zaman gerçekten de insanlığımın zavallı bir örneği olduğum çıkarımına varmak için sorulmuş bir şekildeydi. Ama öyle oldu ki, en azından bir şekilde tenis oynadım. Evde tenis çimi denen bir şey vardı, durumu şundan anlaşılabilir ki, eğer biri isterse çivili botlarla
oynamanın sakıncalı olacağını hiç düşünmemiştim.

"Elbette oynuyorum; ama--özel bir ayakkabı getirmedim. Bunlar işe yaramaz mı?"

Üzerimdekilerden birini uzattım. Margaret, ona çıplak ayak göstersem bile bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Onlar! Aman Tanrım, topukluları var."

Bayan Reeves daha da ileri gitti.

"Ve böyle topuklular! Sevgili kızım" - bana "sevgili kızım" dediğini düşünün, ne kadar da küstahlık! - "aklı başında insanlar artık bu kraliyet yollarını giymezler - bunlar gibi ayakkabılar giyerler."

Hiçbir şeyin ayaklarımı sokmama
yardımcı olamayacağı, kocaman, kare burunlu, biçimsiz, topuksuz, kalın tabanlı bir çift canavar gösterdi. Bunu açıkça söyledim.

"O zaman aklı başında olmadığım için mutluyum. Böyle şeyler giymektense,
çoraplarımla dolaşırım. Benimkilerin kraliyet veya başka bir şekilde sakatlığa giden yol olduğuna inanmıyorum, bana çok yakışıyorlar; ama
her neyse, seninkiler hazır sakatlıklar."

Bayan Reeves'in beni hor görmesine izin
vermeyi
bir mücadele vermeden istemedim. O, Philip'in akrabası değildi. Ama aynı şekilde olabilirdi de; çünkü, hep birlikte, hepsi onun tarafını tutmaya başladı.

"Sevgili Molly," dedi Margaret, sanki söylenebilecek son sözlermiş gibi, "yanılıyorsun. Seninki gibi ayakkabılarla bir
tutsaksın. Bunun farkında olmayabilirsin; ve başkalarını denemeden de farkında olmayacaksın. O zaman öğreneceksin ve daha önce öğrenmediğin için pişman olacaksın. Ayaklarımın efendisi olmak istiyorum; onların hizmetçisi olmak istemiyorum. Pat gibi ayakkabılar giyiyorum ve hiçbir şey beni başka bir tür ayakkabı giymeye
zorlayamaz -- daha iyisini biliyorum."

"Ve ben," diye yankıladı annesi ve kız kardeşi.

İşte oradaydılar, üçü de -gerçek bir zevkle!- Bayan Reeves'in giydiği ayakkabıların kopyaları olan ayakkabıları sergiliyordu. Muhtemelen aynı çirkinlik uzmanının ürünleriydiler.

"Onları da giymeden hiçbir şeyi gerçekten rahatça yapamayacaksın; sonra kendine, uzun zaman önce onlara
girmemen gerektiğini söyleyeceksin. Ama Philip'in seni yakında
bilgelik yollarına
kazandıracağını göreceksin."

Philip yapar mıydı? Philip'in denemeye cesaret etmesini isterdim. Eğer kendimi
memnun etmek için -tartışmasız- ayakkabı giyemiyorsam, o zaman-

Margaret'in, yüz ifademden biraz fazla ileri gittiğini anladığını düşünüyorum; çünkü,
oldukça farklı bir ses tonuyla,

"Ayakkabıları boş ver! Üzerindekilerle oyna, ben de Jackson'a sabahleyin çimleri biraz daha yuvarlamasını söyleyeceğim. "

Akıllı olsaydım Jackson'a yapılan göndermeyi bir ipucu olarak algılar ve çalmayı bırakırdım. Ama sırtım biraz dikti ve biraz dengesizdim, bu yüzden oynadım. Elbette kendimi korkunç bir
gösterişe çıkardım. Beni çok vahşileştirdi.

Bertha ve Margaret, Bayan Reeves ve beni oynayacaklarını söylediler, ki bu başlangıçta hoşuma gitmedi. Koşullar altında, onlardan birinin beni ortak olarak alabileceğini hissettim. Bayan Reeves'i dikenlerle kaplıymış gibi görmeye başladığımı
görmüş olabilirlerdi. Ayrıca, oraya ne için geldiğimi ve ailede kısa süre sonra alacağım pozisyonu
düşündüğümde, bana bir yabancıyla eşleştirmemeleri gerektiğini düşündüm. Ama açıkça birlikte oynamayı tercih ettikleri için, zevklerimi bir an bile incelemeye
değer görmediler. Bu yüzden ben de Bayan Reeves'e karşı olabildiğince şekerliydim.

"Korkarım ki çok kötü bir partnerin var," diye gözlemledim.

"Önemsemiyorum," diye cevap verecek kadar nazikti. "Sanırım
sen,
kendilerinden daha iyi görünen o karanlık atlardan birisin."

Olmaya çalıştım ama utanç verici bir şekilde başarısız oldum. Her zaman o kadar kötü olmadığımı ilan ediyorum. Ama dediğim gibi, biraz dengesizdim; ve yapabildiğim tek şey kendimi aptal yerine koymaktı. Bertha
önce servis attı; partnerim onun servisini almamı önerdi. Aldım, daha doğrusu almadım. Topları o kadar hızlı gönderdi ki
onları zar zor görebildim; ve sonra öyle bir bükülme oldu ki, ya da
ne derseniz, zaten onları vuramazdım. Onlara
vuramadım, bir tanesine bile.

"Ne korkunç toplar," diye mırıldandım, Bertha bitirdiğinde.

"Onları öyle buluyorsun gibi görünüyor."

Partnerim öyle aşırı bir kurulukla konuştu ki
raketimle ona vurabilirdim. Servis sırası ona geldiğinde bana bir
soru sordu.

"Fileye karşı durup onların dönüşlerini öldürmez misin?"

Hayır, fileye karşı durup onların dönüşlerini öldürmezdim. Ne demek istediğini bilmiyordum ama bunu yapmayacağımı biliyordum. Ve yapmadım.
Kendisi sanki hayatı boyunca sadece çim tenisi oynamış gibi
oynadı. Aynı anda her yerdeydi. Ben sadece
onun yolundaydım ve o da bana sadece onun yolundaymışım gibi davrandı. Geldiğini gördüğümde
kaçmak zorundaydım, yoksa beni uçururdu -- bir kereden fazla neredeyse bunu yaptı. Benim açımdan acı verici bir fiyaskoydu; hiçbir şey kazanamayacağımıza dair belirsiz bir şüphem var.
Oyun bittiğinde beni baştan aşağı süzdü.

"Oyununu ısırdın, değil mi?"

"Korkarım öyleyim," diye mırıldandım.

Başka bir şey yapmak için çok üzgündüm, sadece mırıldanıyordum.
Gözlerinde, yanılmıyorsam, öfke anlamına gelen bir bakış vardı. Ve o kadar
çok sadık bir insandı ki, çok dikkatli olmazsam, beni sarsmaktan
vazgeçemeyeceği gibi korkunç bir his vardı içimde.

"Belki de teklerde daha güçlüsündür; sana tekli oynamak
isterim; olur mu?"

"Teşekkür ederim, bir--başka bir zaman."

"Yarın diyelim mi?"

Yarın demedik. İyi bir anlaşma için yarın demezdim. Margaret imdadıma yetişti.

"Sen Bertha'yı oyna. Molly ve ben izleyeceğiz."

Onlar harikalar yaratırken biz de izledik. Daha önce hiç böyle bir oyun görmemiştim. Kendimi onlarla ilişkilendirme fikri
aptalcaydı. İzlerken, Margaret benim
istediğim kadar geveze değildi. Sessizliğinde,
verdiğim beceriksizlik gösterisinin hoşnutsuzluğunu okuyor gibiydim. Dahası,
konuştuğunda, sözleri oyuna yönelik eleştiriler şeklini aldı,
bu darbeyi onaylıyor,
diğerini kınıyor,
bir derece sertlikle
bu beni ürpertti. Onun yanında birkaç saniye oturmak imkansızdı
ki,
bu bağlamda-
benim hiç hayal etmediğim bir ciddiyetle
çim tenisine baktığını fark etmeden.
Açıkçası, onunla birlikteyken, bu hayatın ciddi şeylerinden biriydi.

Birdenbire,
böyle bir toplulukta, çim tenisinin bana olduğundan çok daha hoş gelmeyen bir temaya denk geldi. "Hadi ping-pong oynayalım, sen ve ben?"

"Ping-pong?" Kalbim yeniden sızladı. O evde oyunlar
havada gibiydi. "Burada oturup onları tenis oynarken izlemek istemez misin?
Ben onları izlemeyi severim."

Kendim oynamaktansa herhangi birinin herhangi bir şey oynamasını izlemeyi tercih ederdim. Ama
Margaret farklı düşünüyordu.

"Ah hayır, bunun ne eğlencesi var? İnsan paslanıyor. Hadi bir şeyler yapalım.
Elbette ping-pong gerçekten ciddiye alınabilecek bir oyun değil; ama
Çarşamba günü okul odasında bir turnuva var ve
elimi tutmalıyım. Gel de biraz eğlenelim."

Biz de gittik. Bana gitmeyi reddetme şansı vermedi. Önden gitti.

"Elbette _oynuyorsun_?"

"Eh, ben oynadım. Ama senin anladığın şekilde oynamadığımdan oldukça eminim."

"Ah, herkes masa tenisi oynar--en küçük çocuklar bile. Ben bunun
sadece bir çocuk oyunu olduğunu iddia ediyorum."

Olabilir. O durumda, çok geçmeden çocukluk yaşını geçtiğimi keşfederdi.

"Sopanı getirdin mi?" Ben getirmemiştim. "Önemi yok. Yaklaşık
otuz farklı türde sopamız var. Aralarından kendine uygun olanı bulacağından emin olabilirsin."

Bilardo odasına bir masa tenisi tahtası kurulmuştu. Bir taraftaki masada bir dükkânı doldurmaya yetecek kadar sopa vardı. Tavsiye ettiği sopayı aldım ve başladık.

Masa tenisi iğrenç bir oyundur. Bunu her zaman söyledim ve her zaman
söyleyeceğim. Evde yemek masasında oynardık. Çocuklar benimle
alay ederlerdi. Alaycı bir şekilde,
"pat-ball" oynadığımı söylerlerdi. Bazılarının Margaret ile oynamasını isterdim. Onlarla oynardı, yoksa yanılıyorum. Çim tenisinde servislerin iğrenç bir hızla geldiğini düşündüm - bunlar
ping-pongdaki servisleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. O zavallı küçük
selüloit top ağın üzerinden yıldırım gibi vızıldayarak geçti ve sonra, ona körlemesine vurduğumda, bana doğru gelmesini beklerken, bir Hıristiyan
şeyi gibi, açılı bir şekilde, sağa veya sola uçtu ve sopam sadece havayla karşılaştı. Öte yandan, servis attığımda
topumu öyle bir güçle geri çarptı ki, benim veya herhangi birinin erişemeyeceği
bir yere, bazen de bilardo masasının üzerinden atladı. Kısa sürede bıkmıştım.

"Dursak daha iyi olmaz mı?" diye sordum, üst üste ikinci kez, servisimi neredeyse tavana kadar vurduğunda. "Benimle
oynaman pek eğlenceli olamaz."

Aklına benzer bir düşünce gelmiş gibiydi. Sopasını tahtanın kenarına koyup, bana düşünceli bir şekilde baktı.

"En sevdiğin oyun nedir?" diye sordu.

Bazı gizemli sebeplerden ötürü, bu soru beni utandırdı, şimdiye kadar, yani
ateşimin izin verdiği kadarıyla.

"Hiçbirinde iyi değilim, bu yüzden sanırım en sevdiğim oyun yok. Aslında,
oyunlardan hoşlandığımı sanmıyorum."

"Oyunlardan hoşlanmıyor musun?" Ses tonu neredeyse melankolikti, sanki itirafım onu ​​üzmüş gibi. "Bu talihsiz. Biz çok oyun sever bir kalabalığız--hepimiz oyunlara çok düşkünüz."

Tavırı, ona gerçek bir acı
veren kişi olduğumu o kadar ima ediyordu ki neredeyse beni gözyaşlarına boğdu.

Akşam yemeği için giyinmek üzere odama çıktığımda duyguların bir karışımıydım. Merdivenlerden gizlice inip evden çıkıp istasyona geri dönmem için fazla bir şeye gerek kalmazdı, eğer
güvenli bir şekilde
kaçacağımdan emin olsaydım. Tam olarak ne beklediğimi söyleyemezdim, ama kesinlikle bunu beklemiyordum. Philip her zaman
beni öyle bir övmüştü ki, korkarım ki,
bu koşullar altında, halkının da beni öveceğini varsaymıştım.
Bunun yerine, beni sanki yıllardır tanıyormuş gibi,
kabullenmiş bir tavırla karşılamışlardı;
ve hemen
kendimi o kadar tarifsiz bir şekilde küçük hissettirmeye başlamışlardı ki, neredeyse hiç doğmamış olmayı dileme eğilimindeydim.

Küçükleştirilmekten nefret ediyordum. Oyunlardan nefret ediyordum. Nefret ediyordum--o anlarda, elbisemi yırttığımda, neredeyse her şeyden nefret ediyormuşum gibi hissediyordum. Ama tam zamanında, ne kadar kötü olduğumu
fark ettim. Küçük bir eşek olmam onların suçu değildi; benim suçumdu.
Eğitimimi ihmal etmeme izin verdiysem,
ve tenisin,
ping-pong'un, ve golfün ve bana göre biraz
sinir bozucu olan diğer tüm egzersizlerin, genel "oyunlar" başlığı altında gelen, en önemli önemini gerektiği gibi takdir etmemişsem, onlar suçlanamazdı. Tuvaletimi yaparken ve sonucu aynada incelerken, ruhum sakinleşti. En azından hiçbiri benden
daha iyi görünmüyordu. Ben bu konuda uzman olmayabilirim, ama kesinlikle onlardan
daha çirkin değildim. Ve bu da bir şeydi. Ayrıca,
genç, güçlü, sağlıklı ve aktiftim. Kendimi buna adarsam,
teniste ve
ping-pong'da bile onlarla boy ölçüşebilmem oldukça olasıydı. Göründüğüm kadar
aptal olduğuma inanmıyordum.

Oturma odasına indiğimde kimse benden daha nazik olamazdı; Bayan Reeves gerçekten o kadar nazikti ki nefesimi
kesti. İçeri girdiğimde bana baktılar; sonra koro halinde konuşmaya başladılar.

"Şey," diye başladı Bertha, bir aile karakteristiği gibi görünen o açık sözlülükle, "bir şey kesin ve net: sen ailenin
güzeli olacaksın. Bu yönde neler başarabileceğimizin bir örneği olarak seni göstermemiz gerekecek. Mükemmel bir resim gibi görünüyorsun."

"Bir güzellik rüyası!" diye haykırdı Bayan Reeves. "Şimdi, eğer bir erkek olsaydım,
sen tam da evlenmek isteyeceğim türden bir kızsın. Sadece bir kızken bile
seni öpmek isterdim."

Ellerini hafifçe çıplak omuzlarıma koydu ve beni orada ve o anda öptü: iki yanağımdan ve dudaklarımdan. Çok
şaşırtıcıydı. Ondan böyle bir şey beklememiştim. Ama Bayan
Sanford'un sözleri yüreğimin derinliklerini ısıttı.

"Eğer göründüğün kadar hoşsan, canım, benim oğlum
çok mutlu bir adam olmalı."

Daha önce hiçbir kadın benimle böyle konuşmamıştı. İçimi
hoş bir ışıltıyla doldurdu -- hatta beni daha da cesur yaptı. Ona yaklaştım ve fısıldadım --
"Onu mutlu etmek isterim."

Sonra beni kendine çekti ve beni öptü -- bunu yaparken gülüyordu.
Gerçekten bir insanın içinde olabileceği en tuhaf pozisyondu. Ama
beni teniste böyle bir nesne haline getirdikleri için onları affettim.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Sanford şöyle dedi:--

"Bertha, Margaret ve ben sandalla adaya gideceğiz,--bu sefer, salon numaralarının baş temsilcileri ve aynı
şeylerin diğer tüm icracılarından sorumluyuz--ve sonra, Pat, sen ve Molly sandalla takip edebilirsiniz."

Bayan Sanford'un "salon numaraları"na yaptığı yaramazca gönderme üzerine hepsi bana baktı ve güldü; ama artık onların
davranışlarına alışmaya başlamıştım: Ben de güldüm. Biraz önce Bayan Reeves ile tekrar eşleştirilmeye itiraz etmem gerekirdi, ama ona karşı duygularım da değişmeye başlamıştı. Bayan Sanford devam etti--

"Her şeyin hazır ve düzenli olduğundan emin olmalıyız; böylece
ortaya çıkman gerekene kadar on beş veya yirmi dakikan olacak."

Onları uğurladık--bahçe tam su kenarına kadar uzanıyordu. Sonra
Bayan Reeves, acele etmemize gerek olmadığı için, sandala binip onlara katılma zamanı gelene kadar nehirde oyalanmamızı önerdi. Bu fikir bana uygun geldi; sandala -ki o da yan yana demirliydi- biraz kuşkuyla bakıyordum. İnanılmaz gelebilir ama daha önce böyle bir makale görmemiştim.

Ama daha önce Thames'e millerce yaklaşmamıştım -Londra Köprüsü ve benzeri şeyler hariç. Hayatımda hiç, ister büyük ister küçük olsun, denizde veya nehirde bir tekneye binmemiştim. O kadar cahildim ki, kadınların kürek çektiğinin farkında değildim -özellikle de tek başlarına küçücük teknelerde.
Bertha ve Margaret'in anneleriyle kürek çekerkenki işçi gibi tavırları beni hayrete düşürmüştü -başlarında, omuzlarında veya ellerinde hiçbir şey olmadan
gitmişlerdi. Teknenin dibinde bir yığın
örtü vardı; ama
bunları giymeleri gerektiği akıllarına gelmemişti. Doğru, güzel bir akşamdı ve çok sıcaktı, ama etrafta bir sürü başka
tekne vardı; ve üç hanımın
tam olarak akşam yemeğinde oturdukları aynı kostümle, tek başlarına bir teknede yola çıkmaları tuhaf görünüyordu.

"Üzerime bir şeyler giymem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum Bayan Reeves'e,
hazır olmadan önce beni tekneye
acele ettirme isteğinin belirtilerini gösterdi.

"Neden," diye karşılık verdi. "Gece boyunca hava sıcak olacak. Üşümüyor musun?"

"Hayır; üşümüyorum--ama--"

Diğer teknelerdeki yabancılara, onun hemen anlayacağı bir şekilde baktım. Yeterince kurnazdı.

"Sevgili Bayan Boyes--" durakladı. "Sevgili Molly'im demek istiyorum--sana Molly demeliyim--gerçekten demeliyim--burada, insan Thames'i kendi özel nehri olarak görüyor. Bu, tam olarak istediği gibi davranmanın ve giyinmenin yoludur. Yazın, Thames'in yukarı kesimlerinde, insan Liberty Hall'dadır. O sandala binersin--eğer seni mutlu ediyorsa, olduğun gibi;
ya da seni mutlu ediyorsa, kendini örtülere sar--sadece binersin. Sen mi sırıkla bineceksin, yoksa ben mi?"

"Sırıkla binmek mi?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Sırtla binmenin ne anlama geldiğini bilmediğini söyleme bana?"

"Ama ben bilmiyorum. Daha önce hiç sandal görmemişken nasıl bileyim ki."

"Aman Tanrım, senin temel bilgilerin nasıl da ihmal edilmiş. Sırıkla kürek çekmek, eğitimsiz çocuk, derede ve doğru arkadaşta, bir yaz akşamında, hayatın şiiridir. O tekneye atla, sana fiilin bir örneğini vereyim - sırıkla kürek çekmek."

Bana bir tane verdi; hem de büyüleyici bir örnek. Elbette, o
sıçanın dibinde, yastıkların arasında, o bulutsuz gökyüzünün altında, o pırıl pırıl suların üzerinde
düzgünce hareket ederken uzanmak harikaydı.
Ve bizi, sadece uzun sırığı dereye daldırarak, suyun parlayan
damlaları parlayan şafttan düşerken,
gönderdiği kolaylık.

"Peki," diye sordu, "resmimi nasıl buldun?"

"Çok güzel! Sonsuza dek böyle devam edebilirim,--sadece sana bakmak.
Figürünü muhteşem bir şekilde sergiliyor." Güldü. "Ve o kadar da
zor görünmüyor."

"Zor görünmeyen şey nedir?--sırıkla dolaşmak mı? Zor değil. Tek yapmanız gereken

içine sokmak ve tekrar çıkarmak. Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı."

Elbette onun beni kızdırdığını biliyordum; ve bunun o kadar
basit olmadığını. Ama yine de, bunun o kadar da zor olmadığı fikrine meylettim. Ve Philip geldiğinde ve bana öğretmek ve eğitimime gerçek bir ilgi göstermek için orada olduğunda,
elimden geleni denemeye karar verdim. Onu sırıkla dolaştırarak oldukça düzgün görünebileceğimden şüpheleniyordum.

Adada çok neşeliydi. Kalabalık insan vardı, bazıları muhteşemdi, bazıları sade etekler ve bluzlar giymişti, ama neredeyse hiçbiri
şapka takmıyordu,--erkekler daha önce hiç görmediğim kadar yakışıklı görünüyorlardı. Nehir kostümünün erkeklere yakıştığı sonucuna vardım.
"Salon numaraları" mükemmeldi; Kendimden giderek daha fazla utanıyordum, çünkü onlardan salon oyunları olarak bahsetmiştim. Bertha, Margaret ve Bayan Sanford muhteşemdi. İnsanların gece boyunca bir şeyler yapmaya devam etmelerini istediklerine inanıyorum ve bu şaşırtıcı değil. Eğer sadece yüzde bir oranında daha zeki olsaydım, tavus kuşu kadar
gururlu olurdum. Her şey mükemmel bir şekilde giderdi ve aptallığım olmasaydı hayatımın en keyifli akşamlarından birini geçirirdim.

Her şey bittiğinde kendimi Margaret ile birlikte sandalda buldum. O bir uçta diz çökmüş, müziğini ve diğer şeyleri ayarlıyordu. Oldukça geç olmasına rağmen bulutsuz bir gökyüzünde dolunay vardı, böylece neredeyse
gün kadar aydınlıktı. Birdenbire bağlarımızı çözdüğümüzü veya bir şey olduğunu ve karadan gittikçe
uzaklaştığımızı fark ettim.

"Gidiyoruz," diye haykırdım.

"Sorun değil," dedi Margaret. "Onu uzaklaştırın. "

Açıkçası, kendi işlerine dalmış olan o, benim
acemi olmadığımı kabullenmişti; dünyanın o kısmında, acemiler
bilinmeyen şeyler gibi görünüyordu. Etrafımızda bir sürü tekne vardı; insanlar
yolumuzda olduğumuza dair gülerek yorumlarda bulunuyorlardı; direk
teknede yatıyordu: Bayan Reeves onu bir tüymüş gibi tutmuştu. Burada
elimden geçenden daha erken bir fırsat vardı;
ama--elbette!--Margaret serbest kalana kadar, onun
talimatlarına göre hareket edip "direği temizleyebilirdim." Bu yüzden direği aldım.

İki şey beni anında etkiledi; birincisi, göründüğünden çok daha uzundu; ikincisi, çok daha ağırdı. Fakat
o kadar aceleci davranmıştım ki, bu gerçekleri fark etmeden önce--yeterince çabuk fark etmeme rağmen--sonu sudaydı.
Bir sarsıntıyla dibe doğru gitti. Eğer onu tutmasaydım ani bir
çaresizlikle her şeyin gitmiş olmasını diledim. Keşke gitmiş olsaydı! Çünkü ona
sımsıkı tutunurken, bir anda, gizemli bir şekilde,
teknenin altımda kayıp gittiğini fark ettim. Bu şimdiye kadar
yaşadığım en sıra dışı histi ve çok
ürkütücüydü! ve
her şey öyle felç edici bir hızla gerçekleşti. Gerçekte
ne olduğunu anlamadan önce -- çığlık atmaya veya başka bir şey yapmaya vaktim olmadan önce,
aslında
tekneyi kendi ayaklarımla ittiğimi,
kenarında durduğumu ve
şıp diye! Nehrin içindeydim.

Söz konusu su yoktu. Oldukça sığdı; sadece bir veya iki ayak derinliğindeydi. İçeri girer girmez hemen tekrar dışarı çıktım. Ama
derime kadar
ıslanmıştım. Ve en kötüsü, oradaki hiçbir yaratığın
gerçekten benimle sempati duymadığını bilmemdi. Etrafımdaki insanlar
açıkça gülüyorlardı --bana--sanki bu bir şakaymış gibi. Şakanın nereden geldiğini anlayamadım. Bayan Sanford, kızlar ve Bayan Reeves
bana sempati duyuyormuş gibi görünseler de, onların bile
kalplerinin derinliklerinde bana güldüklerine ikna oldum. Bir kereden fazla
onları sırıtırken yakaladım.

Çarşafların arasına girdiğimde kendimi çok vahşi hissettim! Yine de, bir top gibi uyudum. Yatak odamın kapısının çalınmasıyla rahatsız edildiğimde sadece bir iki dakika
uyumuş gibiydim.

"Kim var orada?" diye bağırdım.

"Bir dalışa mı geldin?" diye Margaret'in sesi karşılık verdi.

"Bir dalışa mı?" Titredim; beni en güzel rüyadan uyandırmıştı.

"Nerede?"

"Neden, nehirde, çocuk! Yüzmek için mükemmel bir sabah!"

"Nehirde mi?--yüzmek için mi?--Ama ben yüzemem."

"Geliyorum," diye bağırdı. Ve içeri girdi, zeminde koşarak,
güçlü kollarını omuzlarımın altına koydu, beni
yastıktan kaldırdı. "Senin hiçbir şey yapabileceğine inanmıyorum--seni küçük kaz! Ama
yine de çok tatlısın!"

Beni üç dört kez öptü, sonra beni bıraktı;
zeminde hızla geri
ve odadan dışarı çıktı.

İç çektim ve sanırım arkamı dönüp tekrar uyudum.

Kahvaltıya indiğimde hepsinin saatlerdir orada olduğunu gördüm.
Tabağımda Philip'ten bir mektup vardı.
İlk trenle
geleceğini yazmıştı.

"Gidip onunla görüşebilirsin," diye önerdi Bayan Sanford. "Araba kullanabilir misin?"

Hepsi sırıttı; ama ben hiç aldırmadım, en ufak bir şekilde.

"Araba kullanabilir miyim?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdim. "Neden, ben küçüklüğümden beri araba kullanıyorum."

"Ve dua edin, ne kadar zaman oldu? Neyse, eğer araba kullanabiliyorsanız
kendiniz gidip onunla görüşebilirsiniz."

Gittim - midilli faytonuyla; harikaydı. Philip istasyondan
çıktığında yüreğim ağzıma geldi; özellikle şapkasını
çıkardığında ve beni tüm insanların önünde öptüğünde. Çok beklenmedik bir şeydi.

Onu geri götürürken ona ne kadar aptal, ne kadar
tam bir başarısız, ne kadar tam bir budala olduğumu söyledim. Buna
inanmadığını söyledi; bir bakış açısından, bu biraz
kaba bir davranış gibi görünüyor. Ve dedi ki, benim bir şeyleri yapamamama gelince, bana hepsini nasıl yapacağımı gösterecekti ve garanti etti -ama ben onun gözlerinde bir parıltı olduğunu biliyordum- yakında onları herkesten daha iyi yapacağımı.

Ve bana bazı şeyleri nasıl yapacağımı öğretirse şaşırmam. Bana zaten çok şey öğretti.

Yani, başlangıçta gözlemlediğim gibi, tam olarak olmasam da, neredeyse mükemmel bir şekilde mutluyum. Ve sonuçta, bu da bir şey. Özellikle de çok geçmeden oldukça mutlu olacağımı
söylemeye cesaret ettiğim için.

VIII

PRENSES MARGARETTA

Sadece çekici değildi -sıradan kadınlar bazen çekicidir- ama onda tarif edilemez bir asalet havası vardı -neredeyse yazmıştım- Size ne kadar üstün bir insan olduğunu ve sizin ne kadar aşağı bir insan olduğunuzu hissettirdi ve
ancak bunu neredeyse sizi pohpohluyormuş gibi hissettirecek şekilde yaptı; aslında size nazik bir iltifat etti. Onun bu tuhaflığını ilk andan itibaren fark ettim.

İskelede ilk kez göründü. Ve olağanüstü bir
sansasyon yarattı. Kimse kim olduğunu bilmiyordu ve yine de herkes onun birisi olduğunu
görebiliyordu. Şemsiyesini taşıma biçiminde bile -eşim o sırada bunu fark etmişti- onu sıradan biri olarak göstermeyen
tanımlanamaz bir şey vardı.

Bir sabah orkestra çalarken ilk kez göründü.
Aynı gece pavyondaki eğlencedeydi.
"Caledonian Opera Company" o hafta oradaydı ve şilinlik koltuklar bile
kalabalıktı. Şilinlerin arasında ikinci sıradaydı. Ve
dünyanın en büyük şansıyla Grimshaw onunla
tanıştı. Onun yanındaki koltuğa oturdu. Kadın programını bıraktı; o aldı; ve böylece tanışma gerçekleşti.

Ona karşı davranışı içgüdüsel olarak en büyük küçümsemeyleydi. Grimshaw bana neredeyse bunalmış olduğunu söyledi. Ona
gerçekten de ona eşitmiş gibi davrandı; sanki önemli bir
tanıdıkmış gibi. Ona oteline kadar eşlik etmesine izin verdi. Ve ona kendisiyle ilgili her şeyi anlattı; ve tabii ki her şey
dışarı çıktı.

Bu ilahi güzellikteki kadın--güzelliğine karşı hiçbir zaman fısıldandığını duymadım, kadınlar tarafından bile--Prenses Margaretta'ydı.
Otelde bir oda takımı tutmuştu--oldukça görkemli bir takımdı,
-ve Beachington'da sezon boyunca kalmaya gelmişti.

Sanırım rütbe ve mevki sahibi insanların Beachington'dan daha sıcak bir karşılama bekleyebileceği başka bir yer yoktur.

Prenses Margaretta'nın "Parade Hotel"de kaldığı öğrenildiğinde, Beachington'ın tüm sakinleri onu beş dakika içinde ziyaret etti. Beachington sakinleri, kural olarak, ziyaretçileri ziyaret etmezler. Onlar oldukça dağınık bir gruptur, ziyaretçilerdir. Genellikle, yalnızca otel sahipleri, pansiyon sahipleri, esnaf ve bu sınıftan insanlar tarafından karşılanırlar. Ancak, bir Prenses söz konusu olduğunda, Beachington toplumu, bir toplum olarak yerine getirmesi gereken görevleri olduğunu
düşündü ve bunları yerine getirdi. Bu ifadede durumu
anlatıyorsunuz.

Prenses herkesi kabul etti. Kendi adıma, biraz şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Örneğin, Patten'leri kabul etti. Ve Patten'ler hiçbir şey ve hiç kimse değildir. Bir Prensesi çağırmak
onların küstahlığı gibiydi. Patten sadece Gümrük Binası'ndaydı. Ve karısına gelince--karısından hiç bahsetmiyoruz bile. Sonra Jackson'ları kabul etti.
Beachington'da, yaşlı Jackson'ın bir meyhane işlettiğine inanılır. Sadece kronik bir susuzluktan muzdarip olması değil,
ama buna benziyor. Ve başka insanlar da vardı. Ama sonra, tabii ki, ilk başta ayrımcılık yapabilmesi beklenemezdi.
Bir danışman istiyordu. Çok geçmeden, belki de umursadığından daha fazla danışmanı olduğunu söylemek zorundayım. Bazı insanlar çok ısrarcıdır. Size temin ederim ki Beachington'ı o sezondan daha canlı
görmedim. Prenses duldu. Dulluğun
sadece durumunda bile acıklı bir şeyler vardır. Genç ve güzel bir kadın söz konusu olduğunda acı daha da artar. Ve Prenses zengindi.
Onu çok çekici bir açık sözlülükle sahiplenmişti. Kocasının Amerikalı olduğu ve servetini onun servetine kattığı ve
sonuç olarak Prenses'i aşağı çeken bir servet dağı olduğu anlaşılıyordu. Prenses
onu aç milyonlara devretmekten ve tekrar özgür olmaktan
bahsetti. Daha önce de söylediğim gibi, Beachington'ın bu kadar canlı
olabileceğini hiç hayal etmemiştim.

Bir gün, Grimshaw beni geçit töreni boyunca, asfaltın yanından,
hiç kimsenin olmadığı
engebeli zemine sürüklediğinde ve bana şu soruyu sorduğunda şaşırdığımı itiraf ediyorum:

"Beamish, günümüzde bir adamın düello yapmasının
imkansız olduğunu düşünüyor musun?"

Ona baktım. Ne demek istediğini sordum. Sonra her şey ortaya çıktı.

Grimshaw aslında Prenses Margaretta'ya göz kırpıyordu: Grimshaw
benden üç yaş küçük ve ben elli beş yaşındayım. Kısa boylu ve
tıknaz, hatta şişman. Benden daha kel ve karım
benim saçımı taramamın bir saçmalık olduğunu söylüyor. Mobilyasız odalarda yaşıyor, bunun için yılda yirmi pound ödüyor ve
sadece yarı maaşıyla geçinebiliyor.

"Crookshanks'e alenen hakaret etsem
beni dışarı çağırmaya zorlayabilir miyim?"

Crookshanks--kartlarında kendisine "Genel Cerrah" diyor; emekli bir ordu doktoru--yaklaşık altmış yaşında. Yaklaşık yirmi yıldır dul. En büyük kızı da dul. İki çocuğu var. Anne ve çocuklar onunla yaşıyor. İkisi de evli olmayan iki kızı daha var. Zavallı Crookshanks bunların arasında ruhunu kendisininmiş gibi göstermeye bile cesaret edemiyor. Ve yine de Crookshanks sadece Prenses'e
yakınlaşmakla kalmıyor, Grimshaw'ın yargısına göre tehlikeli bir rakip olduğunu da kanıtlıyordu.

Grimshaw'a, Crookshanks'in Beachington'daki en büyük aptal olmamasının tek nedeninin kendisinden daha büyük bir aptal olması olduğunu söyledim.
Grimshaw ile törensel bir ilişkim yok--hiç olmadı.

"Bilmiyorum." Grimshaw alnını sildi. En ufak bir efor bile onu acı verici bir şekilde ısıtıyor. "Crookshanks'i bir kenara çekebilseydim,
bana değer verdiğine inanmak için sebebim olurdu."

Nedenini sordum. Tereddüt etti. Konuştuğunda tonu
şüpheliydi. Bunu fark ettim, ama durumu gizlemeye çalıştı.

"Ona on beş pound borç verdim. Bir kadının, ona değer vermediği sürece bir erkekten borç alacağını sanmıyorum. Sen ne düşünüyorsun--eh,
Beamish?"

Ne düşüneceğimi bilemedim. Grimshaw'ın günlük harcamalarının matematiksel kesinlikle ölçüldüğünü biliyorum. On beş poundu
nereden bulduğunu bilmek istiyordum. Bu sefer tonu
açıkça pişmandı.

"Kendim ödünç almak zorunda kaldım; ve bunun için
yüksek bir bedel ödemek zorunda kaldım. O bunu çiçekler için istiyordu."

Çiçekler için istiyordu! Ona daha mantıklı olduğunu düşündüğümü söyledim.
Rus kadınları para meselelerinde oldukça dikkatsizdir. On beş pound onun için hiçbir şeydi, ama onun için on beş pounddu. Ona bir daha asla parasını göremeyeceğine dair söz verdim. Grimshaw'ı
yüreği çizmelerinde bırakarak ayrıldım. Crookshanks'le dövüşmekten başka bir şey söylemedi.

Ama gerçek şu ki, herkesin Prenses Margaretta ile seviştiğini kısa sürede öğrendim. Sadece evli olmayan tüm erkekler değil, eğer söylentiler yalan söylüyorsa, evli erkeklerin bazıları da, Oldukça
skandallar vardı! St Giles' papazı Rouse, özel oturma odasında onunla baş başa bir akşam yemeği yedi ve o kadar geç saatlere kadar kaldı ki "Parade Oteli"nin sahibi ona gitme zamanının geldiğini söylemek zorunda kaldı. Bunu Rouse'un yüzüne doğru fırlattım. Kızarma nezaketini gösterdi.

"Prenses Yunan Kilisesi'nin bir üyesidir - çok ilginç bir konu." Dediği buydu. "Amiral, onu
çok değer verdiğimiz inanca kavuşturmayı umuyorum. Bu, onu geride tutan
Makalelerden birindeki bir pasajdan ibaret. Tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum--neredeyse bir
dilbilgisi sorunu gibi görünüyor--ama öyle. Ama onu Yunanlılardan
kazanmak gerçekten de bir zafer olurdu."

En çok itiraz ettiğim şey genç Marchmont'un davranışıydı. Daha kısa bir süre önce Daisy'mize ilgi göstermek için benden izin istemişti. Ve ilgi göstermişti. Ama işte buradaydı, sanki önlüğünün iplerine bağlıymış gibi Prenses'in eteklerinde sallanıyordu. Daisy uğruna onunla bir
tartışma yapmak istemiyordum; ama Prenses'e bir
kez daha söylemeye karar verdim.

Fırsatım beklediğimden önce geldi. Bir öğleden sonra Cephede beni durdurdu. Yürüyordum, o bir arabadaydı. Bana binmemi söyledi,
ben de bindim ve yola koyulduk.

"Biliyor musunuz, Amiral," diye başladı, "dün çok aptalca bir
hata yaptım. Evinize uğradım ve yanlış kartı bıraktım."

"Uşak bana bununla ilgili bir şeyler söyledi. "Üzerinde 'Dowsett' yazan bir
kart bıraktığını söyledi."

"Öyledir--Dowsett." Arabada geriye yaslandı. Şemsiyesiyle öyle bir gölge yaptı ki, yüzü öndeki insanlar için görünmez olsa da, benim için yeterince görünürdü. Son derece güzel görünüyordu. Tüm adamların onu takip etmesine şaşmamalı--dilenciler. "Amiral, biliyor musun, bir ara, Beachington'a sahte renklerle girmeye neredeyse karar vermiştim."

Açıklamasını istedim. Açıkladı.

"Biz, tabiri caizse, mor renkte doğanlar, hayatlarımızda
unvan ve onurların--ne diyeyim?--sadece süs eşyaları olduğunun bilincinde olduğumuz anlar yaşarız. İnsan arada sırada, şansın, çölümüzden ziyade, bizi yerleştirdiği kaideden inip -ne diyeyim?- kitlelerden biri olmayı özlüyor. Benim durumumdaki diğerlerinin nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim için sık sık böyle oluyor. Ve öyle bir noktaya kadar ki, bir ara Beachington'a sıradan Bayan Dowsett olarak gelmeyi bile düşündüm. Bunun çok eğlenceli, çok saçma olacağını düşündüm, bilirsin. Hatta üzerlerinde Dowsett'in adının yazılı olduğu
kartlar bile bastırdım. Garip bir hayal değil miydi? Sanırım bunlardan biri benim
kartlarımla karıştı ve aptalca bir şekilde, yanlışlıkla senin evinde bıraktım." Duraksadı ve sonra ekledi: "Kocamın adı Dowsett'ti. En iyi cinsten bir Amerikalıydı. O, Amerika'da dendiği gibi, Dört Yüz Kişiden Biri'ydi."

"O zaman, eğer kocanızın adı Dowsett ise, sizin adınızın da Dowsett olduğunu varsayıyorum. Yani sonuçta siz Bayan Dowsett'siniz."

"Sevgili Amiral! Bir kez prenses olduysanız, her zaman prensessinizdir.

Ben Prenses Margaretta olmaktan
vazgeçmem çünkü, tesadüfen, sıradan bir
kocam oldu."

Bunu, onun hassasiyetlerini incittiğimi gösteren bir şekilde söyledi.

Sonra konuyu genç Charles Marchmont'a getirmeye çalıştım. Yavaş yavaş oraya ulaştım. Verdiğim ipuçlarını beni şaşkına çeviren bir
çabuklukla yakaladı.

"Zavallı Bay Marchmont! Bana öyle aşık ki!"

"Sana aşık--Charles Marchmont!"

Bakıp kaldım. Genç alçağın, ismen, Daisy ile nişanlı olduğunu neredeyse ağzımdan kaçıracaktım--küçük kızım. Ama çocuğumu Prenses Margaretta'ya bile vermeyi seçmedim.

"Bana yüz pound verdi."

Neredeyse araba koltuğundan fırlayacaktım.

"Charles Marchmont sana yüz pound verdi!"

"Ona söylemedim ama bunu Rus Yahudilerine adamaya karar verdim. Onları düşünmek insanı çok üzüyor--sizce de üzmüyor mu? Tüm dünya, talihsiz yurttaşlarımın acılarıyla ne kadar derinden ilgilendiğimi biliyor. Çünkü onlar İbrani, bu yüzden onlara ekmek yerine taş mı vermeliyiz? Ah, hayır! Onlar benim kardeşlerim değil mi? Ama Beachington'daki herkes benim sempatimi kendi sempatisi haline getirdi. Çok güzel!"
Sevimli yaratık güzel gözlerini sildi. "Herkes
bana hediyeler yağdırdı--para ve paranın değerinde hediyeler. Bay Rouse bile
bana beş pound ve annesinin olan bir yüzük verdi."

Zavallı Rouse! Bahsedecek özel bir geliri olduğundan şüpheliyim ve
rahipliğinden elde ettiği gelirin yılda sadece altmış pound olduğunu biliyorum.

İnanılmaz - bunu düşündüğümde kendimden utanıyorum - ama
o arabadan inmeden önce, çantamda olan tüm parayı ona verdim. Rus Yahudilerinin rahatlaması için, o zaman bunun adanması gerektiğini anladım, ancak gerçeği tam olarak ifade etmediğini
kabul etmekte özgürüm. Bayan Beamish'e ne yaptığımı söylemeye cesaret edemedim. Şu ana kadar ona söylemeye hiç cesaret edemedim.

Douglas iskelede yanıma geldikten iki gece sonra. Bir şeyle
-muhtemelen coşkuyla--parlıyordu. Beni loş ışıkta gördüğünde, ellerini birbirine sürttü - her zamanki gibi.

"Tebrikler Ben, Beamish! Beni tebrik et, sevgili Beamish."

Bir adamı tebrik etmeden önce, onu
ne için tebrik etmem gerektiğini bilmek isterim. Ona bunu söyledim. Sesini bir tür
gizli fısıltıya düşürdü.

"Beni mutlu edeceğine söz verdi."

"O mu? Kim?"

"Prenses Margaretta." Kendini dikleştirdi. Douglas uzun boylu, zayıf bir adamdı, bu yüzden belki de kendini daha da uzun yapmayı düşünmüştü.
"Prenses Margaretta, Beamish, o görkemli ve en güzel
hanımefendi, bir saat önce -varlığımın en uğurlu saati!- karım olacağına söz verdi."

Afallamıştım. Sadece bakakaldım. Douglas yaşlı bir Kızılderili Sivil.
Bir yerde ikamet ediyordu, adını unuttum.
Şimdiye kadar karşılaştığım en kuru eski sopa.
Prenses Margaretta gibi güzel, genç bir yaratığın kocası olmaya
benim kadar uygundu.

"Evet, Beamish, sonunda evleneceğim."

Ve tam zamanı, yaşlı aptal. Orada durup sırıtırken ve saat zincirini çevirirken onu tekmeleme isteği hissettim.

"Ben Prenses Margaretta'ya karşı evlilik yaklaşımları neredeyse Beachington'a vardığı andan itibaren başladı. Böyle bir kadının benim olması gerektiğini hissettim, ancak aynı zamanda, pek de umut etmeye cesaret edemedim. Ancak Prenses en geniş sempatilere sahip bir kadın. Onun sempatisini
kendim edindiğim için kalbini de
benim edindiğime inanmaya meyilliyim. Bu öğleden sonra ona, çok ilgilendiği bir davaya - Rus Yahudilerinin
yardımına - adanmak üzere bin ginelik bir çek verdim. Belki de benim durumumdaki biri için aceleci bir hareketti. Ama pişman değilim, çünkü
benim tarafımdan yapılan o spontane hareketin,
fısıldayarak ettiğim dualara 'evet' demesini sağladığına ikna oldum."

Ondan uzaklaştım; onu tebrik edemedim - edemedim! Sanırım mutluluğunun yedinci göğüne o kadar yükselmişti ki
bu eksikliği hiç fark etmemişti.

İskelenin diğer tarafında Macbride'a rastladım. Macbride bir
Yankee - bir New England adamı; sizin tanışmak isteyeceğiniz kadar hevesli ve sevimli, ama yine de iyi bir adam. Her yıl üç veya dört ayını İngiltere'de iş için geçiriyor ve bu süre zarfında sürekli olarak Beachington'a girip çıkıyor.

Yanına geldiğimde korkuluklara yaslanmış, denize bakıyordu.

"Macbride," dedim, "Devletlerde Dowsett adında bir adamdan hiç duydun mu?"

Ne demek istediğimi hemen anladı. adam her şeyi bilir!

"Prensesin Dowsett'i mi?"

"Bu kadar. Kocasının adının Dowsett olduğunu biliyorsun sanırım."

Macbride konuşmadan önce bir an düşündü.

"Benim fikrime göre hiç Dowsett olmadı."

"Macbride! Neden, bunu bana kendisi söyledi!"

"Sanırım sana gerçeğe tamamen yabancı olan o kurgu türüne ait birçok şey
söylemiş olabilir." Sessizdi; yüzünü göremesem de, bir şekilde gülümsediğini tahmin ettim. "Benim bir diğer fikrim de - sana bundan bahsediyorum çünkü bence sen de
Prenses'in olması gerekenden daha iyi olmadığından şüphelenmeye başlıyorsun."

Nefesim kesildi. Eğer bizimle olsaydı! Bayan Beamish ne derdi?
İtibarımı kadına yatırmıştım.

"Douglas ile evlenmeye söz verdiğini biliyor musun?"

"Biliyorum. Ayrıca biliyorum ki -kendi dudaklarından, bu yüzden otorite
şüphesizdir- Beachington'da onunla evlenmeye söz verdiği
hoş izlenimi
alan birden fazla erkek var. Örneğin, benimle evlenmeye yarıdan fazla söz verdi. Ve ben,
kendi adıma, onunla evlenmeye yarıdan fazla meyilliyim."

"Macbride! Bunu söylediğinde, olması gerekenden daha iyi olmadığını düşünüyorsun!"

"Düşünürseniz, olması gerekenden daha iyi kaç kadın var? Mükemmel bir kadını nerede bulabilirsiniz? Ve Tanrı, onu bulduğunuzda bizi ondan korusun. Muhtemelen kastettiğimi yanlış anlıyorsunuz. Onun olması gerekenden daha iyi olmadığına inandığımı söylediğimde, yargıma göre, tanıştığım tüm kadınlar için geçerli olan bir ifadede bulunuyorum, tüm erkeklerden bahsetmiyorum bile. Sanırım -- emin değilim ama sanırım -- Prenses Margaretta'yı anlıyorum. Ayrıca, onun da beni anladığını düşünüyorum. Kazanılan bir avantaj var -- ortak bir anlayış -- özellikle de kendim bazı açılardan oldukça tuhaf bir insan olduğum için." İlk kez ayağa kalktı, döndü ve bana baktı. "Beamish, Prenses Margaretta zeki bir kadın. İstediği şey zeki bir adam. Zeki bir adamla mutlu olabilir ve onu mutlu edebilir. Talihsizliği, şu ana kadar karşılaştığı erkeklerin genel olarak aptal olmasıydı."

Onu anlayamadım. Ve onu anlayamamakla kalmayıp, ona ne söyleyeceğimi de bilmiyordum. Bir kadının olması gerekenden daha iyi olmadığını düşündüğünü söyleyen ve hemen ardından onunla evlenmeye yarı yarıya meyilli olduğunu söyleyen bir adama ne söyleyebilirsiniz? Ve sadece başka bir adamla evlenmeye söz vermediğini, ayrıca ima ettiği gibi yarım düzine başka adamla daha evlenmeye söz verdiğini bildiğinde.

Ertesi sabah, tam sabah yürüyüşüme çıkmak üzereyken, hizmetçi geldi ve bir "beyefendinin" beni görmek istediğini söyledi. "Beyefendi" derken tereddüt etti, sanki bu kelimenin tam olarak uygulanıp uygulanmadığından şüpheliymiş gibi.

"Amiral Beamish?" diye sordu ziyaretçi, hizmetçinin ona gösterdiği odaya girdiğimde. Ona o kişinin ben olduğumu söyledim.
"Bana karımın şu anki adresini söyleyebilir misiniz?
Kaldığı yeri değiştirmiş gibi görünüyor. Ben Bay Dowsett."

Baktım. Ziyaretçi, küçük, önemsiz, kumral saçlı, yaklaşık kırk yaşında, yumuşak görünüşlü bir bireydi. Hizmetçinin ona "beyefendi" deme konusunda tereddüt etmesine şaşmamak gerekti. Üzerinde "küçük dükkan sahibi" yazıyordu, büyük harflerle.

"Sizi anlamıyorum. Sanırım bir yanlışlık var," dedim.

Yabancı, sanki sesimin tonu bile onu endişelendiriyormuş gibi bana baktı.

"Belki de öyle. Ama karım bana sizinle tanışma şerefine eriştiğini söyledi. Son mektubunda adınızdan bahsetti."

"Karınız mı? Karınız kim?"

"Karım Bayan Dowsett."

"Dowsett?" Sırtımdan soğuk bir ürperti geçti. Bu ismi daha önce duymuştum. "Prenses Margaretta'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Kim?"

"Prenses Margaretta, dünyanın bildiği gibi 'Parade Oteli'nde mi kalıyor?"

"Umarım değildir. Umarım Prenses Margaretta kadar ileri gitmemiştir."

Küçük adam sanki gerçekten acı çekiyormuş gibi ellerini ovuşturdu.

"Prenses, merhum kocasının adının Dowsett olduğunu söylemişti.
Belki de onun akrabasısınız?"

"Merhum kocası! Eğer Bayan Dowsett ise, ben onun şimdiki kocasıyım. Ama
belki bana Prenses Margaretta'nın nasıl bir parti olduğunu söylemekten çekinmezsin--bakmayı planlıyorum."

Ona anlattım. Prensesin birçok cazibesini tarif ettim.
Muhteşem saçlarından, büyük mavi gözlerinden, karşı konulamaz gülümsemesinden,
mükemmel vücudundan, büyük hanımefendi duruşundan bahsettim. Ona adalet yapmadım - kim güzel bir kadına sadece bir betimlemeyle adalet yapabilir ki? - ama görünüşe göre ona çizdiğim resmi tanımasını sağlayacak kadar adalet yaptım. Bitirdiğimde, o küçük adam bana çok acı dolu bir çığlık gibi gelen bir sesle bir sandalyeye çöktü.

"Eliza bu!" Prenses Margaretta'dan böyle bahsediyordu - bana anlattığına göre, Romanoff'lara, yani hüküm süren Rus ailesine yakın bir akrabalık. "Yine yaptı! Ve her zamankinden daha
kötü! - Ne de olsa söz vermişti!"

Kırık ünlemlerinin ne anlama geldiğini anladığımda, terlemeye başladım.

"Korkarım ki siz ve ben, efendim, karşıt görüşteyiz. Sizden açıklamanızı rica edebilir miyim? Ve her şeyden önce, bana kim olduğunuzu söyleyin."

"Ben oyum." Cebinden bir kart çıkardı, üzerinde "James Dowsett. Bakkal ve Genel Tedarik Tüccarı" yazan, Islington'da bir adres bulunan sıradan bir esnaf kartı. "Ben oyum," diye tekrarladı olumlu bir gururla, "ben buyum. Ve sana Londra'nın herhangi bir yerinde alabileceğin
bir çay kadar iyi bir çay
yapacağım,
ama ben söylüyorum."

"Ve bana," diye soluk soluğa sordum, "Prenses Margaretta'nın dul olmadığını, Romanoff'ların akrabası olmadığını, ama küçük bir bakkalın gerçek karısı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Düşündüğün kadar küçük bir bakkal değil. Sana belki seni
şaşırtacak bir bankacı referansı verebilirim. En büyük
olayları en büyük
olanların
her zaman en büyükler olduğunu
bilirsin ya, onlar değildir."

"Ama," diye bağırdım, "karınız olduğunu iddia ettiğiniz kişinin, Beachington'da, Kraliyet rütbesine sahip olduğunun farkında mısınız efendim?"

Küçük adamın mütevazı gururlu havası, hatta komik bir şekilde
birdenbire kayboldu.

"Kraliyet rütbesine değil mi? Umarım tam olarak Kraliyet rütbesine değil?"

"Ama ben evet diyorum--evet diyorum. Bana kendi dudaklarıyla Rus Çarı'na
yakın bir akraba olduğunu söyledi."

Bay Dowsett tekrar ellerini ovuşturmaya başladı.

"Ah, Eliza, ne yaptın?"

"Eğer 'Eliza' olarak bahsettiğiniz kişi -büyük güçler, ne isim!--kendisine Prenses Margaretta diyen kişiyse, o zaman
duyduğum en küstah dolandırıcılığı yapmış ve
en saf suyun dolandırıcısı olduğunu kanıtlamıştır."

Bay Dowsett bana baktı, daha doğrusu dik dik baktı. Boyu tam beş fit üç inçti. Öfkeden solgunlaştı;
aslında yumruğunu yüzüme salladı.

"Karıma dolandırıcı deme, seni--seni yaşlı alçak!"

Şaşkına dönmüştüm.

"Bay Dowsett, bir bakkalın karısı olan,
kendisine dul, büyük bir servete sahip, kendi başına bir prenses ve hüküm süren Çar'ın yakın akrabası diyen birine hangi dili uygulayacağınızı sorabilir miyim?"

Bay Dowsett sanki söyleyecek söz bulamıyormuş gibi bana baktı. Sonra,
şaşkınlığıma ve iğrenmeme rağmen ağlamaya başladı. Bay Dowsett değişken ruh hallerine sahip bir adam gibi görünüyordu.

"Ona dolandırıcı demeyeceksin, demeyeceksin! O da senden daha fazla dolandırıcı değil. Hepsi o lanet kitaplar."

"Kahrolası kitaplar, Bay Dowsett? Ne demek istiyorsun?"

"Bunlar ucuz romanlar ve moda gazetelerindeki hikayeler ve
o şeyler. Bir şeyler okumaya başlıyor ve sonra okuduğu
şeyler olduğunu düşünüyor. Bana çok uzun zaman önce ne söylediğini anlatacağım. 'Jimmy,' dedi --ben Jimmy'im-- 'bir düşes olduğumu farz edelim. Çok güzel bir düşes hakkında okuyorum. Hadi
ben onun olduğumu farz edelim.' Öyle yaptık, sadece o ve ben. Ona 'Majesteleri' diye seslendim ve her şey. Yaklaşık bir ay boyunca bunu sürdürdük. Sonra dedi ki,
'Jimmy, düşes olmaktan bıktım. Yalnız, kimsesiz bir yetim hakkında çok güzel bir hikaye okuyordum. Hadi ben yalnız, kimsesiz bir yetim olduğumu farz edelim, değişiklik olsun diye sokaklardan aldın.' Bu yüzden
onun saçlarını ağartacak kadar çok şey
yaşamış yalnız, kimsesiz bir yetim olduğunu varsaydık. Ama işte! Onun
olduğunu varsaymadığımız ne olduğunu bilmiyorum."

Herhangi bir erkeğin böylesine çocukça bir aptallığa muktedir olabilmesi bana neredeyse
inanılmaz geldi. Ama sonra insanın aptallık kapasitesi
inanılmazdır. Benim gibi bir adamın bir bakkalın karısını
bir Kraliyet Prensesi olarak kabul etmeye nasıl ikna edildiğini düşünün!

"Bay Dowsett, karınızın kocasının refakatinde olmadan
Beachington'a gelmesine nasıl izin verdiğinizi sorabilir miyim?"

"Eh, efendim, durum böyleydi. Bu yıl her zamankinden daha meşguldüm ve
Eliza bir değişiklik için can atıyordu ve benden onu bırakmamı rica etti,
bu yüzden onu bıraktım."

"Ve bana geldiğinden beri ne yaptığına dair hiçbir ipucu vermediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Tanrı sizi korusun, bana her gün düzenli olarak mektup yazıyor. Gördüğünüz en iyi
mektuplar - ne kadar da komik! Onlara nasıl da güldüm, oh
lor'!" Bay Dowsett bu anıya bile gülmeye meyilli görünüyordu. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse, onlarda neyin gerçek neyin
yapma olduğunu bilmiyordum. Herkese kendisinin bir
Prenses olduğunu söylediğini ve herkesin onu bir
Prenses sandığını söyledi; ama ben
bir an bile onun ciddi olduğunu düşünmedim. Tanrı bilir ki
o yeterince zeki ve bir
prenses için yeterince güzel, değil mi efendim?" Ona ne düşündüğümü söylemedim; ama bunun gerçekliğinde mazeretimin yattığını hissettim. "Bana adresini vermedi. Eğlenceyi
bozacağını söyledi. Bu yüzden mektuplarımı postaneye gönderdim."

"Gerçekten mi? Günümüzde bazı meraklı karı kocalar var gibi görünüyor, ancak sizden ve Prenses Margaretta olarak tanıdığım hanımdan daha meraklı bir çift yok sanırım, Bay Dowsett. Siz adresini bilmiyor olsanız da ben biliyorum. Bu yüzden, izninizle Prenses Margaretta'yı hemen ziyaret edeceğiz."

"Parade Oteli"nin önüne geldiğimizde, küçük adam hafifçe irkildi.

"Aman Tanrım! Burada mı kalıyor? Bir keresinde,
buradaki en büyük otelde kalacağından bahsetmişti. Ama bunun onun eğlencesi olduğunu
düşündüm. Ah, Eliza, ne yaptın?"

Otele girerken Grimshaw dışarı çıkıyordu. Oldukça heyecanlı görünüyordu. Bana neredeyse en yüksek sesle
seslendi.

"Beamish, Crookshanks'i inişte baygın bir şekilde yatarken bulacaksın.
Kendine geldiğinde ona bir beyefendinin memnuniyetini
vermeye hazır olduğumu söyle."

Bana biraz daha açık olmasını
isteme şansı vermeden, ağır adımlarla uzaklaştı. Crookshanks'i inişte baygın bir şekilde yatarken
bulmadık. Onu merdivenlerden inerken, mendili burnunda bir şekilde
karşıladık. Bize yan yan baktı.

"Binbaşı Grimshaw aşağıda mı?"

Bu soruyu bana bir tür kaygılı fısıltıyla sordu.

"Grimshaw az önce dışarı çıktı."

"Gittiğinden oldukça emin misin?

"Elbette. Az önce yanımdan geçti."

"Teşekkür ederim. Ben--Ben aşağıda bekliyor olabileceğinden korktum."

Aklından bir yük kalkmış gibi merdivenlerden gizlice aşağı inmeye devam etti. Crookshanks'ten daha iyi şeyler bekliyordum. Ama belki de
o üç kızı onun kalbini söküp atmıştı.

Habersizce Prenses Margaretta'nın oturma odasına girdim. Onu
hazırlıksız yakalamak istedim. Onu hazırlıksız yakaladım. İçeride oldukça dramatik bir sahne
oluyor gibiydi. Yaşlı Douglas ve Bay Macbride, bir hanımın yanında
olmak istenmeyecek türden bir sohbete dalıyor gibiydiler.

Prenses benimle içeri gireni gördüğünde,
hızla öne doğru geldi. Küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, Jimmy!" Hepimizin önünde göğsüne
attı kendini. "Canım, geldiğin için çok mutluyum. Prenses Margaretta olmaktan bıktım."

Küçük bakkal onu kollarında tuttuğunda sanki daha fazlasını istemiyormuş gibi bir kral kadar mutlu görünüyordu.

Macbride başından beri bir şeylerden şüphelendiğini söyledi.
Ama bundan şüpheliyim. Prenses Margaretta gibi "oynuyordu"--o cilveli küstahlığı düşününce! Herkes
kendisininkini geri aldı. Hatta çantamın içindekileri bile geri aldım. Ama otelde
hesap kendisine sunulduğunda o bakkal
dikkat çekmiş olmalı. Bana göre Beachington, Prenses Margaretta olayından beri
bir daha asla aynı olmadı.

IX

TATİLİNİN SONU

BÖLÜM I

"Çok güzel bir kız!"

Bay Harry Davison'ın bu şekilde kısaca bahsettiği hanımefendi, kendisi kadar dikkat çeken bir beyefendi tarafından odaya kadar takip edildi. Boş bir koltuk ararken kahvaltıcıların bakışları
üzerlerindeydi. Şans eseri Bay Davison'ın oturduğu masaya yakın boş bir masa
buldular. Bay Lintorn kahvaltısını bitirdi, durmadan yerken, Bay Davison hiçbir şey yemeden
bayan hanıma baktı. Yemeği konuştuktan sonra, Bay Lintorn gözlüğünü yerine yerleştirerek yeni gelenlere baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ne düşünmüştüm?"

Bay Lintorn cevap vermeden önce durakladı. Sandalyesinden kalktı. Yüzünde tuhaf bir
gülümseme vardı.

"Riviera'da tanıdığım birkaç kişi."

Arkadaşına hafifçe başını sallayarak yeni gelenlere doğru ilerledi.
Tek başına kalan Bay Davison, Bay Lintorn'un gidişatını şaşkınlıkla izledi.
Bu beyefendinin fazla coşkulu bir şekilde karşılanmadığını fark ettiğini düşündü. Bay Davison bunu fark etmekten memnun oldu. Ancak
Bay Lintorn hiç de rahatsız görünmüyordu. Kahvaltı edenler
yemeklerini bitirip kalktılar ve gittiler, ancak o kaldı. Bay Davison da kaldı.
Sonunda kalktı ve odada dolaşmaya başladı, küçük masanın yakınında bir iki kez oyalandı.
Yine de Bay Lintorn ipucunu almayı reddetti. Sonunda umutsuzluğa kapılma cesaretini gösterdi.

"Eee, özür dilerim, Lintorn: ee--"

Burada durdu. Nottinghamshire'da doğup büyümüştü, yakışıklı,
güneş yüzlü, henüz ergenlik çağından yeni çıkmış, yanaklarında sağlıkla
dolu bir çocuktu; ancak güvence onun en güçlü noktası değildi. Daha ağzını
açmıştı ki, kendini
aptal yerine koyduğu korkusuyla
bunaldı. Bir yakut oldu. Sonra genç hanım
olağanüstü bir şey yaptı; ona çitin üzerinden geçmesine yardım etti.

"Bay Lintorn," oldukça çekici bir aksanla İngilizce konuşuyordu, "arkadaşınızı tanımamıza izin
vermeyecek misiniz?"

Bu o kadar hoş bir tavırla söylenmişti ki, istek tekdüzelikten
çıkarılmıştı. Teklifin kendisi için biraz beklenmedik
görünen Bay Lintorn, hanımın isteklerini kabul etti.

"M. de Fontanes, Mdlle. de Fontanes, size Bay Davison'ı tanıştırmama izin verin."

Bay Davison'ın beceriksizliği, hanım çok nazik olmasına rağmen devam etti.
Belki de onun aşırı nezaketi onun beceriksizlik hissini daha da artırdı; çimenler yeşilken bazılarımız için böyledir.
Bu dörtlü
otelden birlikte ayrıldılar; Birlikte kumların üzerinde bile dolaştılar. Arkada, Bay Lintorn'la yaşlı beyefendi; önde, Bay Davison'la mademoiselle. Bu koşullar altında, beceriksizliğine rağmen, Bay Davison eğleniyor gibi görünüyordu, çünkü ayrıldıklarında Bay Lintorn'a döndü.

"Lintorn, o bir tanrıça!"

Bay Lintorn, gözlüğünün ardından arkadaşına baktı. Sonra bir
sigara yaktı. Sonra yaklaşık on altı taştan oluşan sağlam bir vücuda sahip bir hanımı işaret etti.

"Başka bir tanrıça," diye gözlemledi.

"Bu ucube!"

"Belki de bazı insanlar onları zayıf tercih ediyordur."

"Yağsız mı? Mdlle. de Fontanes'e zayıf mı diyorsun? Bir
silph kadar zarif!"

"Şaşırmamalıyım. Bir silph nedir?"

"Böyle gözler gördün mü?"

"Evet; sık sık."

"Nerede?"

"Başkalarının kafasında."

"Lintorn, sen bir hayvansın!"

Bunun üzerine ayrıldılar. Akşam yemeğinde tekrar birleştiler. Daha sonra
Casino'ya gittiler. O gece küçük bir balo vardı.
Mekan kalabalıktı. M. de Fontanes ve kızı oradaydı. Mdlle. de
Fontanes, Bay Davison'a eski bir arkadaş gibi davrandı.
Onunla bir veya iki kez değil, üç kez üst üste dans etti; ve,
tuhaf bir şekilde, danslar arasında babasını kaybettiler. Onu aramak
oldukça fazla zaman aldı; ve yine de onu
bulamadılar. Aramanın sonunda genç hanım oturmak zorunda kaldı ve Bay Davison ona bir buz getirdi. Bunu yaparken
birisi omzuna dokundu. Bay Lintorn'du.

"Dikkat et," dedi, elini diğerinin koluna koyarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Davison. Zevk ve
heyecanla hararetlenmişti. Bay Lintorn ona dik dik baktı.

"Dikkat et; o buzu döküyorsun."

Gerçek doğru bir şekilde ifade edilmişti. Bay Davison tabağı öyle bir şekilde tutuyordu ki
yarı erimiş kütle kenardan aşağı damlıyordu.
Yine de onu durdurmak ve ona bunu söylemek neredeyse imkansızdı;
özellikle de buzun dökülmesinin sebebinin durma olması nedeniyle.

Bay Davison, Mdlle. de Fontanes'i evde gördü. Bu koşullar altında
kendini tutamazdı. Bir hanım yalnızken -gençlik ve güzellik gibi tesadüflere vurgu yapmamıza gerek yok- gece yarısı sokaklarının tehlikeleri arasında ona refakat etmeyecek bir adam nerede?
Gece güzeldi, esinti ılıktı; önce denize bakmak için _etablissement_ bahçelerinde oyalandılar. Sonra Boulogne sokaklarında yavaşça yürüdüler. Rue des Anges'a vardıklarında birbirlerine hikayeler -söylenmemiş hikayeler- anlatmışlardı, ama belki de o, onun hikayesini onunkinden daha iyi anlamıştı.

Hanım durakladı. Süvarisine seslendi,--
"Burası bizim dairemiz. Babamın beni azarlayacağından korkuyorum."

"Seni azarlamak! Neden?"

"Görüyorsun ya, onun sahip olduğu tek şey benim ve bu yüzden - onun zevkini bekliyorum. Ondan o kadar
nadiren ayrılıyorum ki, kısa bir süre bile olsa
beni özlüyor. Ama içeri gelmeyecek misin? Belki de varlığın beni azarlamaktan kurtarır."

Bay Davison böyle bir davete "Hayır" diyecek ruh halinde değildi ve adam da değildi. Onu azarlamaktan kurtarmak için içeri girdi. Yaşlı beyefendiyi _salonda_, tek başına oturmuş, üzerinde birkaç deste kart bulunan
bir masanın önünde buldular. Kızını karşılama
şekli biraz asitliydi.

"Ee? Geldin! Şerefim üzerine, iyi ettin. Daha iki saat bile beklemedim."

"Çok üzgünüm."

Kollarını onun boynuna doladı, yumuşak yanağı sert yanağına değdi.
Onun kucaklamasından kurtuldu.

"İzin verin! Ben bu damarda değilim!"

"Baba, Bay Davison'ın burada olduğunu görüyorsunuz. Bay Davison, babam
haklı olarak bana kızdı. Onu iki saat beklettim
_ecarte_ için."

Bay Davison elini uzatarak yaşlı beyefendiye doğru ilerledi.

"Mdlle. de Fontanes'in yerine cezayı ben ödeyeyim: benimle oyna."

Yaşlı beyefendi buz gibi parmaklarının ucuyla uzattığı avucuna dokundu.

Konuşmacıyı baştan aşağı süzdü.

"_ecarte_ çalıyor musunuz?_"

"Olmalıydım; hayatım boyunca oynadım."

"O zaman," dedi yaşlı adam güzel bir ironiyle, "çeliğime layık bir
düşman olmalısın."

Oturdular. Ama genç hanım kolay görünmüyordu.

"Bu gece oynamak için çok geç değil mi? Bay Davison'ı alıkoymaktan zaten suçluyum."

Bay Davison bu fikri küçümseyerek reddetti.

"Çok geç! Neden, bazen bütün gece oturup kağıt oynuyorum."

"Ondan sonra," diye mırıldandı yaşlı adam yumuşak bir sesle, "söyleyecek ne kalıyor ki?"

Bütün gece olmasa da, en azından şafak vakti gökyüzünü aydınlatana kadar oynadılar. Bahisler önemsizdi, ama yine de, eğer hiç kazanmazsa, zamanla kaybedebilir. Bay Davison gitmek için kalktığında, tüm hazır parasını ve ayrıca on yedi poundunu kaybetmişti. Bunu yarın, intikamını almak için getirecekti.

Mdlle. de Fontanes onu dışarı çıkardı. Koridorda, kapıyı açmadan önce, onunla konuştu.

"Babamla bir daha oynamayacağına söz vermeni isterdim."

"Söz! Ama neden?"

"Alınmayın. Siz daha genç bir adamsınız. Arkadaşım, onun kadar
iyi oynamıyorsunuz."

"Arkadaş" sonunda yumuşak bir şekilde geldi. Ancak Bay Davison, güçlerinin
küçümsenmesinden rahatsız oldu.

"Böyle düşünüyorsunuz çünkü bu gece kazanamadım. Size şunu söyleyeyim, sizin memnuniyetiniz için, 'Varsity'de herhangi bir adamla karşılaşmaktan
korkmuyordum ve orada birinci sınıf oyuncular var."

Kadın gülümsedi.

"'Varsity'de mi? Anlıyorum." Kapıyı açtı. Şafak vakti geldi.
"İyi geceler."

Bay Davison eve doğru yürürken havada bir deste iskambil kağıdı değil, bir kadının gözlerini gördü.

BÖLÜM II

Bay Davison o sabah saat on birdeki kahvaltıda Bay Lintorn'u tekrar gördü.

"Babasını mı bulayım?" Bay Lintorn'un ona selamıydı, yerine otururken.

"Babasını mı bulayım? Kimin? Ah, Mdlle. de Fontanes! Hayır; onu eve götürmem gerekiyordu."

"Sert çizgiler!"

Bay Lintorn tekrar konuşmadan önce ikinci yemeğin servis edilmesini bekledi.

"Onu eve götürmeniz uzun zaman mı aldı?"

"Sizi anlamıyorum."

"Saat ikiye kadar sizin için oturdum ve siz o zaman evde değildiniz."

"Benim için oturmanız çok iyi bir davranıştı, eminim."

Bay Lintorn, gözlüklerini düzelterek arkadaşının yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Davison, eğer bana sadece bu seferlik akıl hocası rolünü oynamama izin verirsen, de Fontanes'le olabildiğince az
ilişki kuracaksın.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey; sadece akıllılara bir söz--"

"Onların benim değil, senin arkadaşların olduğunu düşünürsek--"

"Kim onların benim arkadaşlarım olduğunu söyledi?"

"Beni sen tanıştırdın."

"Ben seni mi tanıştırdım? Bunun gibi!"

İkili birlikte banyo yapanları görmek için dışarı çıktılar. M. ve Mdlle. de Fontanes'den başkasıyla karşılaşmaları mümkün değildi. Mademoiselle yıkanmıştı.
Parlak görünüyordu. Denizden çıkmanın çilesini
zor bulan ortalama bir kadının aksine, deniz onun
çekiciliğini daha da artırmıştı. Tam bir aile partisiydiler. M. de Fontanes, iki İngiliz'in aynı akşam onlarla birlikte yemek yiyeceğine dair umudunu dile getirecek kadar bile tavizsizdi. Sadece geçici bir dairedeydiler; onlara pek fazla
söz veremezdi, ama yiyecek bir şeyleri olmalıydı. Bay
Davison coşkuyla kabul etti. Bay Lintorn, aralarında geçenlerden sonra arkadaşının biraz
şaşkınlığına, o da kabul etti.

Bay Davison günün geri kalanını akşam yemeğini dört gözle bekleyerek geçirdi.
Saat yedide olacaktı. Elbette, altıda giyinmişti.
Yine de, Bay Lintorn sayesinde, Rue des Anges'e varmaları saat yedi buçuktu. Bay Davison öfkeden terliyordu. Mdlle. de Fontanes onları karşıladı. Babası arkada, siyaha dönmüş bir şekilde duruyordu. Odaya ilk giren Bay Lintorn oldu.

"Affedersiniz ama Bay Davison henüz akşam yemeğinde dakikliğin bir erdem olarak kabul edildiği
bir yaşa gelmedi."

Bu gereksiz bir şeydi.

"Size temin ederim, Mdlle. de Fontanes--" diye patladı Bay Davison.

Genç hanım sözünü kesti.

"Seni affediyorum," dedi. "Genç olmak çok güzel."

Yemek sırasında Bay Davison neredeyse hiç konuşmadı. Duyguları konuşamayacak kadar güçlüydü--en azından böyle bir toplantıda. Genç hanım, onun sessizliğini fark ederek, neredeyse
gereksiz bir kötülük ruhuyla yorum yaptı.

"Korkarım Bay Davison, sizi memnun etmiyoruz."

"Mdlle. de Fontanes!"

"Ya da belki Bay Lintorn kadar güzel konuşmuyorsunuzdur--hiç mi?"

"Hayır, asla."

Mdlle. de Fontanes öylesine tereddütlü ve alçak sesle konuşuyordu ki,
sadece Bay Davison onun bir sonraki söylediği sözleri anlayabildi.

"Belki de--belirli bir tavır vardır--ki bu--sadece yaşla birlikte gelir."

"Benim sadece bir çocuk olduğumu düşünüyorsunuz. Size en azından bazı şeylerde
bir erkek olduğumu kanıtlayacağım."

Kadın ona baktı ve gülümsedi. Yanakları kızarmıştı, gözleri
parlaktı. Belki de, konuşma eksikliğini telafi etmek için,
sürekli içiyordu. _Salon_'a tekrar girdiklerinde
oyun oynamak için
masa düzenlenmişti. Bay Davison hemen yanına gitti.

"M. de Fontanes, intikamımı almayı umuyorum."

Mdlle. de Fontanes yanına gitti ve fısıldadı,--

"Sana sordum!"

"Ama söz vermiştim. Ayrıca, sana _ecarte_'ın
yaşımı küçümsediğin şeylerden biri olduğunu göstermek istiyorum."

M. de Fontanes oturdu. Yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Bay Lintorn, siz ve ben eski düşmanlarız. Kimin kazanması için kullanılmıştı?"

"Her zaman sen."

"Ah, o zaman şimdi sıra sende!"

"Belki."

Galeri oynadılar. Tahminine rağmen, talih, kural olarak,
ev sahiplerinden yanaydı. Bahisler önemsizdi, kayıpları küçüktü, yine de
Bay Lintorn'un franklarının onu terk ettiğini gördüğünde duyduğu öfkeyi görmek ilginçti. M. de Fontanes ile oynuyordu. Yaşlı beyefendi
papazı attı. Birdenbire Bay Lintorn, kartlarını masaya
atarak ayağa kalktı.

"Yeter!" dedi.

Rakibi doğal olmayan bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Nasıl?"

"Kazandın ve kesinlikle kazanacaksın." Kadına döndü.
"Mdlle. de Fontanes, beni mazur görmelisin. Yazmam gereken mektuplar var."

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Kayboluşunu boş bir şaşkınlıkla bir an izledi. M. de Fontanes taştan oyulmuş bir figür gibi
oturuyordu.

"Bay Lintorn hasta mı?" diye sordu kızı.

Bay Davison cevap vermeyi kendine görev edindi.

"Öyle olmalı, yoksa delirmiş olmalı. Bence her zaman yarı delirmiştir. Ama boş ver! Gittiğine sevindim. Şimdi, M. de Fontanes, benimle hesaplaşmalısın. İntikam için! Kızın benim _ecarte_ oynayabileceğimden şüphe ediyor. Ona şüphelerinin
boş olduğunu göstereceğim."

Birbiri ardına iki bardak Maraschino içti, her birini bir yudumda bitirdi. Likör kutusunu masanın üzerine koyup tekrar
oynamak için oturdu. Ve saatlerce, saatlerce, saatlerce oynamaya devam ettiler. Bay Davison sürekli kaybetti. Talih asla değişmedi; her zaman aleyhineydi. Kayıpları arttıkça, bahisleri
artırmakta ısrar etti. Sonunda gerçekten önemli
miktarlarda oynuyorlardı.

"Talih dönmeli!" diye haykırdı. "Hayatım boyunca böyle kartlar görmedim!
Ve döndüğünde, bir şansım olsun istiyorum, biliyorsun."

Bu yüzden bahsi daha da yükseltmeye devam etti. Ve içti! Maraschino şişesini boşalttı ve Kummel'e başladı ve ev sahibinin kızı muhtemelen bir anlık dalgınlıkla içki kutusunu masadan kaldırmasaydı boşaltacaktı. En yüksek ruh halindeydi ve sanki kaybetmek bir zevkmiş gibi kaybetmişti. Ve
mademoiselle omzunun üzerinden eğilip kulağına fısıldadı.

Ama sonunda babası oyunun sona ermesi gerektiğini söyledi.

"Kötü bir talihiniz oldu," diye gözlemledi.

"Olağanüstü!" diye haykırdı Bay Davison; sözleri biraz
kalındı. "Olağanüstü! Hayatımda daha önce hiç bu kadar kötü bir talih yaşamamıştım.
Bu geceki oyundan bir adamın formunu yargılamak adil değil mi? Sana ne
borcum var? Bir yığın, biliyorum."

"Biraz," M. de Fontanes tabletlerine baktı. "Üç bin yedi yüz elli frank."

"Üç bin yedi yüz elli frank! Aman Tanrım, bu bir--bu
yüz elli pound! Büyük yılanlar!"

Tutarın büyüklüğü onu neredeyse ayılttı. M. de Fontanes gülümsedi.

"İntikamını tekrar denemelisin."

Daha önce olduğu gibi, hanımefendi konuğu aşağıya kadar eşlik etti, ona "yardım etti"
bu durumda, belki de daha iyi bir kelime olurdu.
Ayrılırken elinin dokunuşu sarhoşluk hissini artırdı.
Sabahın erken saatlerindeki serin hava bunu azaltma eğiliminde değildi.
Arnavut kaldırımlarında sendeleyerek yürüdü. Rıhtımda yalnız bir figürle karşılaştı--yukarı aşağı yürüyen ve puro içen bir adam figürü. Bay Davison, sarhoş bir şaşkınlıkla bunun Bay Lintorn olduğunu anladı.

"Lintorn! Mektuplarını yazdığını sanıyordum."

Bay Lintorn sessizce onu süzdü.

"Öyle mi? Ne kadar kaybettin?"

"Kaybettiğimi nereden biliyorsun?"

"Neden?" Bay Lintorn omuzlarını silkti. "Bu adam bir
hilekar."

"Sakın--bunu bir daha söyleme!"

"Neden olmasın? Aklın başında olsaydı sen de görürdün.
Sürekli hile yapıyordu."

"Sen--!"

Bay Davison arkadaşına vurdu. Bay Lintorn darbeyi savuşturdu. Bay
Davison tekrar vurdu. Adam sarhoştu ve bir sıraya eğilmişti. Aslında kuyruğunu çevirip kaçmadan ondan kaçınmak imkansızdı. Bu yüzden
Bay Lintorn ona izin verdi. Bay Davison kaldırım taşlarının arasında sırtüstü yatıyordu. Bay Lintorn yardımına koştu. Yatan
kahraman onu bir küfür yağmuruna tuttu. Bay Lintorn, ısrar etmenin
sadece düşmanlıkların yenilenmesine yol açacağını görerek, Bay Davison'ı kendi isteğine göre takip etmesi için bırakarak otele doğru tek başına yürüdü.

BÖLÜM III

Ertesi sabah Bay Davison kahvaltıda görünmedi.
Bu yüzden Bay Lintorn onu odasında aramaya gitti.
Kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye homurdandı içeriden bir ses.

"Lintorn. İçeri girebilir miyim?"

Gerekli izni beklemeden içeri girdi. Kahraman
hala yataktaydı.
Bir önceki geceyi akıllıca olmasa da
fazlasıyla iyi geçiren, normalde ayık gençlerde görülen o bakış vardı. Ve gözü--gerçek organın dışında--güzel bir siyahtı. Bay Lintorn bu yas belirtilerini görünce irkildi.

"Davison, hiçbir fikrim yoktu--"

"Ne hakkında hiçbir fikriniz yoktu, efendim? Odama girmekle neyi kastediyorsunuz?"

"Kendimden ne kadar utandığımı size anlatamam. Ben--ben bu kadar sert vurduğumu hiç bilmiyordum."

Bay Lintorn bunun en iyi kaçınılması gereken hassas konulardan biri olduğunu çok geç fark etti. Ama kelimeler söylendi.

"Bakın, Bay Lintorn: Nice'te sizinle aynı otelde kalma şansım oldu ve o zamandan beri bir gezgin olarak hareketlerimi sizinkilere uyarlamak bana uygun geldi. Bunun ötesinde, siz benim için tamamen yabancısınız. En iyi ihtimalle, sadece tesadüfi bir tanıdıksınız. Bu tanışıklığın bittiğini düşünün."

Bay Davison, altı hafta yurtdışında kalmış, moda tutkunu bir gezgine uygun olan vakar ve kibirle konuştu veya konuşmaya niyetlendi. Ama böyle bir karakteri, "ateşli polisler" ve mor bir göz olduğunda ve yatakta yatarken korumak zordur. Yine de Bay Lintorn, şu anın tartışmak için uygun bir an olmadığını fark etti. Gözüne bardağını yerleştirdi, Bay Davison'a sadece bir bakış attı, eğildi ve onu kendi haline bıraktı.

Bay Davison tıraş suyunu almak için zile bastı ve suyu getiren garson o kadar dikkatsizdi ki beyefendinin durumunu fark etti - yani, optik
olarak adlandırılan şeyin durumu.

"_Mais, monsieur est blesse!_"

Bay Davison'ın Fransızca bilgisi, kapsamı açısından tuhaf değildi, ancak adamın gerçekleri abarttığını fark etmesi için yeterliydi.

"Çık dışarı!" diye bağırdı.

Adam, umarım bir nezaket dersi alarak dışarı çıktı.
Bay Davison tıraş olmaya başladığında elinin titrediğini fark etti.
Öfkesi bozulmuştu, başı korkunç derecede ağrıyordu. Ayna,
gözünün durumunu korkunç bir netlikle ortaya koyuyordu; Garsonun küçük gözlemini yapmaktan
kaçınmasının imkansız olduğunu
görmesi
gerçekten şaşırtıcı değildi. Tıraş olurken--bu arada, onun
durumunda kesinlikle vazgeçilmez bir işlem değildi--çenesinin en belirgin yerinde yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda bir kesi açtı.
Sarı bir bant şeridiyle süslenmiş olan bu, tabiri caizse, görünümünün geri kalanıyla uyum içinde değildi.
Mizacıyla da uyum içinde değildi; karşılaştığı ilk adamın
boğazını kesme havasındaydı.

Tuvaletini bitirdiğinde oturdu ve şu notu yazdı:--

"Bay Davison, M. de Fontanes'e selamlarını sunar. Üç bin yedi yüz elli frank değerinde notlar ekler - _ecarte_'daki gecelik kayıplarının miktarı. Böyle bir miktar
Bay Davison'ın kaybetmeyi umduğundan daha büyük olduğundan, M. de Fontanes'in ona en erken zamanda - diyelim ki
bu akşam saat sekizde - intikamını vermesiyle yükümlü olacaktır."

Bay Davison, bunun herhangi bir adamın yazmaktan gurur duyabileceği bir iletişim olduğunu hissetti; kendisinin
sırası alınacak bir çocuk olmadığı izlenimini veriyordu ve M. de Fontanes ile kızına, er ya da geç, onun
ödülünü alacağını ve daha fazlasını vereceğini anlamalarını sağlayacaktı. Notları eklemeden önce, eklenecek notların olması gerekiyordu. Bu, onları almak için dışarı çıkmayı gerektiriyordu. Böylece
yamalanmış çenesi, morarmış gözü ve her şeyiyle birlikte MM'nin banka evine doğru yola çıktı.
Adam et Cie. Bu beyefendiler çekini istediği ölçüde ödeme nezaketinde bulundular - ancak çenesinin ve gözünün durumu için ona acımadan değil. Notlarını aldıktan sonra mektubunu gönderdi. Sonra bir cevap beklemek için otele döndü. Cevap geldi.

"MON BRAVE.--Ce soir, a huit heures, chez moi. Mille remerciments.

"DE FONTANES."

M. de Fontanes çok akıcı bir İngilizce konuşmasına rağmen, kalem ve kağıt söz konusu olduğunda kendi diline güvenmeyi tercih ettiği anlaşılıyordu.

Saat sekizde Bay Davison Rue des
Anges'te belirdi. Girişi küçük bir sansasyon yarattı. Mdlle. de Fontanes, onu karşılamak için yaklaşırken, küçük bir çığlık atarak aniden durdu.

"Mr Davison! Oh, sorun ne! Hasta mısın?"

Bay Davison haşlanmış pancarın rengine döndü.

"Seni anlamıyorum," dedi.

Babanın inceliği kızından daha iyiydi.

"Saat tam da bu sırada!" diye mırıldandı, elini uzatarak misafirini selamladı, sanki yamalı çeneli ve mor gözlü misafirler her gün olan şeylermiş gibi.

Oynamak için oturdular. Başlamadan önce Bay Davison birkaç yorumda bulundu.

"Anlamalısınız ki, M. de Fontanes, kaybetmek istediğimden fazlasını kaybettim. Bu nedenle, önemsiz bahisler için oynayamam. İzninizle, beş pound puanla başlamamızı öneriyorum."

"Beş pound puan!" diye bağırdı mademoiselle. Sıkıntısı gerçek gibiydi.

"Beş pound puan dedim."

Bay Davison'ın evin kızına karşı tavrı pek de nazik değildi. Belki de onun görünüşüne gösterdiği şaşkınlığa içerlemişti.

"Beş pound - ya da elli."

M. de Fontanes, misafirinin önerisine bu cömertçe katıldığını mırıldanırken tahtaya gülümsedi.

O gece içki değildi, ama kartlardı! Genç oyuncu
hiçbir zaman bir papaza dokunmamıştı. Daha önce hiç bu kadar şanslı bir adam olmamıştı. Tüm meseleyi bir sihirbazlık numarası gibi gösterecek kadar kısa bir sürede, M. de Fontanes'e olan borcu ikinci yüzyılına girmişti.
Şaşkınlaşmış gibi görünüyordu, gerçekten de böyle bir şans serisi karşısında yaşlı bir
oyuncunun kolayca yapabileceği gibi. Öyle bir duruma geldi ki o
kartları olsaydı bile oynayamazdı ve
asla olmadı.

"Bu--bu korkunç!" diye inledi. "Bu gidişle
şans dönse bile hiçbir şey yapamayacağım. Bahisleri ikiye katlamaya ne dersin?"

Mdlle. de Fontanes rahat bir koltukta uzanmış, görünüşte kitap okuyordu;
aslında oyunu takip ediyordu. Ayağa fırladı.

"Yasaklıyorum!" diye haykırdı. "Baba, yasaklıyorum!"

"Kendini rahatsız etme, çocuğum. Ben her şeyde ölçülüyüm. Bahisler yeterince yüksek--benim için."

Bay Davison'ın kayıpları arttı. Hiçbir zaman bir numara yapmadı.
Kötü şanssızlık rekoru kırıyordu. Dudakları kurumuştu, elleri titriyordu.

"Bu üç yüz pound eder," dedi M. de Fontanes, tabletlerini okurken.

"Üç yüz pound!" diye tekrarladı genç adam, belki biraz boğuk bir sesle.

"Olmayacak!"

Söz kesen Mdlle. de Fontanes'ten geldi.
Masaya doğru ilerledi.
Elini Bay Davison'ın dağıtmak üzere olduğu
kart destesine koydu. Babası ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Olmayacak diyorum. Olmayacak, baba. Bay Davison,
babama hiçbir şey borçlu değilsin; seni sürekli aldatıyor."

M. de Fontanes ayağa kalktı. Uzun boyu alışılmadık bir şekilde
yüksek görünüyordu.

"Umurumda değil. Size söylüyorum Bay Davison, babama hiçbir şey borçlu değilsiniz - bir kuruş bile -! Sizi her zaman aldatıyor!"

Bay Davison sendeleyerek ayağa kalktı, gözleri sanki ani bir şimşek çakmasıyla açılmıştı. Elinde tuttuğu iskambil destesini yaşlı adamın yüzüne fırlattı.

Sessizlik oldu. Sonra yaşlı adamın dudakları hareket etti.

"Yarın," diye mırıldandı, böylece kelimeler neredeyse duyulmuyordu ve
odayı terk etti.

Gittiğinde, hanımefendi beyefendiye seslendi:

"Sen de gitsen iyi olur."

Bay Davison gitti. Mdlle. de Fontanes yalnız kaldı. Onu merdivenlerden aşağı
aşağı götürmedi. Ve bu sefer, gece boyunca oteline doğru yürürken, bir kadının gözleri değil, havada önünde bir deste kart gördü.

BÖLÜM IV

Ertesi sabah -başka bir sabah!- çok erken bir saatte, Bay Davison
Bay Lintorn'un yatak odasına girdi. İkinci beyefendi hala tuvaletteydi.

"Lintorn, ben bir eşeğim!"

"Gerçek," dedi Bay Lintorn sakin bir şekilde ve sanki aralarında hiçbir tatsızlık olmamış gibi, "beni gerçeğin ifadesi kadar
şaşırtmıyor."

"Sana karşı bir eşek gibi davrandım."

"Öyle davrandın."

Bay Lintorn tıraş bıçağından sabunu sildi; Bay Davison'dan daha sabit bir eli vardı.

"Her yönden bir eşek gibi davrandım."

"Buna kolayca inanabilirim. Gerçekten de, genel olarak bir eşeksin. İyi bir adamsın ama bir eşeksin. Zamanla bundan kurtulacaksın ama önce biraz büyümen gerekecek." Bay Lintorn, odada volta atan arkadaşına baktı. "Gözün nasıl?"

"Aman, gözümün önünden gitmiyor! Lintorn, son üç gecede ne kadar kaybettiğimi düşünüyorsun? Beş yüz pound!"

Bay Lintorn ıslık çaldı.

"Zengin ve genç olmak ne kadar hoş."

"Ama ben zengin değilim. Teyzemin bana baro sınavına hazırlanırken yardım etmesi için bıraktığı beş bin pound hariç, dünyada neredeyse bir kuruşum yok."

"Davison, bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Gerçekten bunu kastediyorum. Ve en kötüsü, henüz tam olarak kaybolmamış olması. O eski haydut beni baştan sona dolandırıyor."

"Ah, bunu keşfettin, öyle mi? Seni uyardığım için beni öldürmeye çalıştıktan sonra."

Sonra Bay Davison hikayesini anlattı. Mdlle. de Fontanes'in oyunu nasıl böldüğünü ve babasının
zararlı uygulamalarını nasıl açığa çıkardığını. Bay Lintorn
hanımefendinin davranışlarına çok hayran olduğunu ifade etti.

"Eğer istersen, o zaman bir tanrıçaya benziyordu. Onu
görmek isterdim."

"Gerçekten bir tanrıçaya benziyordu; ama onu
görmeyi isteyeceğini bilmiyorum. Beni alışılmadık derecede küçük hissettirdi, bunu biliyorum."

"Elbette! ama bu çok kolay."

Bay Davison arkadaşını ezmek için bir karşılık düşünürken -çünkü bir solucan bile döner- kapıya bir vuruş geldi. Bir
garson içeri girdi.

"M. Davison'ı görmek isteyen bir hanım."

"Bir hanım! Beni görmek için! Adı ne?"

"Adını söylemedi. Genç bir hanımmış, güzel bir genç hanım."
Bay Davison'ın görünüşü hakkında yorum yapmaktan
kaçınamayan garsondu. Dersini henüz almadığı açıktı. "Salonda kalıyor."

Garson ortadan kayboldu.

"Bir gine bahse girerim ki," diye haykırdı Bay Lintorn, "Mdlle. de Fontanes'tir.
Davison, tıraşımı neredeyse bitirdim; istersen bu işi
senin elinden alırım."

"Teşekkürler; çok minnettarım. Bu sefer seni rahatsız etmeyeceğim."

Mdlle. de Fontanes'ti. Bay Davison geldiğinde odanın ortasında duruyordu. Yüzünün önünde kalın, siyah bir peçe vardı. Garsonun, altındaki güzelliği fark edecek kadar keskin gözleri olmalıydı. Elinde küçük bir paket vardı. Paketi açtı ve içindekileri
masaya döktü. Küçük bir yığın banknot ve altın vardı.

"Bu, babamın sizden kazandığı para."

Genç beyefendi odaya girdiğinde onu böyle selamladı.

"Mdlle. de Fontanes!"

Bir duraklama oldu. Bay Davison, kadından paraya,
paradan kadına baktı. Hafif bir hareketle
peçesini kaldırdı.

Kadının yüzünü gördü; soluktu, uykusuz bir gecenin ardından gelen ifadeyle.

"Bunu saklayabileceğimizi mi düşündün?" Kadın elini uzattı ve
koluna dokundu. "Bizi bu kadar kötü mü düşünüyordun?"

Kadının daha önce hiç bu kadar güzel göründüğünü görmediğini düşündü.

Sesinde boğazında bir tıkanıklığa neden olan bir şey vardı.

"Ama parayı alamam. Özellikle--eğer beni affedersen,
Mdlle. de Fontanes--özellikle senden."

Oturdu. Bir an yüzünü elleriyle örttü.
Birden ayağa kalktı.

"Yükümü olduğundan daha da ağırlaştırma. Bay Davison, babam hile yapmaktan başka bir şey yapamaz. Bu bir hastalıktır. Hayatın sıradan şeylerinde o en şerefli adamdır - en iyi babadır. Ama
kartlarla, gece gündüz, oynaması gerektiği için, ben onunla oynarım ve
o beni aldatır."

Masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Yüzünü ellerinin arasına gömerek, kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Bay Davison sadece fısıldayabildi--

"Mdlle. de Fontanes."

Ona baktı.

"Beni affettiğini söyle," diye bağırdı.

"Seni affetmek! Ben! Neyi affedeceğim?"

"O gece seni eve götürdüğüm için; babamı tanıdığım için; "Bay Davison bir iltifatla beceriksizce konuştu.

"Bu--bu benim--benim sana teşekkür etmem gereken bir onur."

Kadın ayağa kalktı. Ona dikkatle baktı, gözyaşları hala gözlerinden
sızıyordu. Bir kadının bakışları önünde hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti.
Gökkuşağının tüm renk evrelerinden geçiyormuş gibi
görünüyordu.

"Yani beni gerçekten affediyor musun?"

"Eğer--eğer affedilmeye ihtiyaç varsa."

"Eğer beni affedersen"--ona yaklaştı, elinin
kendisine doğru kaydığını hissetti--"öp beni, Harry."

Kadını kızgın bir kömürmüş gibi öptü. Dünyayı
dolaşmış genç bir adam daha önce hiç böyle güzel bir kadını öpmemişti! Ve kadını öptüğünde sessizlik oldu. Sonra elini elbisesinin göğsüne
kaydırarak, dar siyah bir kurdele.

"Bunu bir tesadüfi tanışıklığın anısına sakla. Bazen ona bak,
ve bakarken beni düşün. Ve beni düşünürken,
beni seni yağmalayan biri olarak değil,
biri olarak düşün--"

Durakladı. Aşağı baktı. Ama o, en beceriksiz adamdı. Tekrar
başını kaldırdığında yüzü alev kırmızısıydı. Kendini ondan
uzaklaştırdı ve konuştuğunda tonu değişti.

"Yani, Bay Davison, babama hiçbir şey borçlu olmadığınızı gayet iyi anlıyorsunuz.
İkiniz de eşitsiniz. Ama bana söz vermeniz gereken bir şey var--onunla
dövüşmeyeceksiniz."

"Anlamıyorum."

"Ah, basit. Sana meydan okuyacak. Dün gece olanlardan sonra
seni meydan okuyacağından emin. Ama, ne olursa olsun,
'Hayır' demelisin."

"Eğer istersen, söz veriyorum. Ama İngiltere'de düello yapmayız.

"Hayır mı? 'Varsity'de bile mi?"

Ona başını salladı ve gülümsedi. Ve bir anda gitmişti. Bay Davison
Bay Lintorn'u hala kostümünün son rötuşlarını yaparken buldu.
Yüzündeki ifade, canlı bir
sorgulama notasıydı.

"Peki, o muydu?"

Bay Davison "Evet." dedi.

"O gineyi kazanmalıydım."

Bay Davison röportajı anlattı. Bitirdiğinde, Bay Lintorn
düşündü.

"Tuhaf! Benim de başıma benzer bir şey geldi. Mentone'da de Fontanes ile ilk kez karşılaştım. İki veya üç akşam
_ecarte_ oynadım. Kaybettim; ama beş yüz pound değil. İki veya üç gün
sonra kaybettiğim miktar bir
zarfın içinde bana geldi. Yanında bir parça yazı yoktu ama adres bir kadın
eliyle yazılmıştı; her zaman hanımdan geldiğinden şüphelenirdim. Tekrar
de Fontanes'i sorduğumda gitmişlerdi. Ama merakım
keşfedildi. Onları unutmadım. Bu yüzden onları burada gördüğümde
tanışmayı yeniledim."

"Bana meydan okursa ne yapacağım? Onunla dövüşmeyeceğime söz verdim.
Ayrıca, bu tamamen saçmalık olurdu."

"Sözünü tut. Sana ne yapacağını söylüyorum. Bir saat sonra Folkestone'a giden bir tekne var.
Birlikte gidelim."

"Ama bu kaçmak gibi olmaz mı?"

"Kaçmak olurdu."

Bay Davison bu şekilde ifade etmekten pek hoşlanmadı ama gitti.
Birlikte seyahat ettiler. Teknede Bay Davison madalyonu hatırladı.
Açtı. İçinde verenin bir portresi vardı. Ona bakarken,
modern gençliğin bazı örneklerinin bir özelliği olan o ilginç yerel dille şunu fark etti:

"Jingo'ya yemin ederim! Şu Fransız kızlar da meraklı değil mi?"

Ama Bay Lintorn daha yaşlı bir adamdı. Kapsamı daha genişti.

"Bir milleti bir bireye göre yargılamayın. Mdlle. de Fontanes
eşsizdir; çok özel bir deneyimin ürünüdür diyebilirim. "

Aslında, Bay Davison portreyi öptü.

"Bunu her zaman saklayacağım," dedi.

X

KIZ VE OĞLAN

BÖLÜM I

Archie Ferguson'un sigara odası. O ve ben tek sakinleriyiz. Komşu ilçe merkezinde düzenlenen Primrose Ligi'nin bir toplantısına gitmiştik. Puro küllerini silkeleyerek, bana bir soru sorarak bir sessizlik arasını bozdu.

"Tam salondan çıkarken yanıma gelip
biraz coşkulu bir şekilde benimle el sıkışan bir kadın gördünüz mü?"

"Yakışıklı, iyi giyimli, oldukça coşkulu bir gülümsemesi olan bir kadın? Kim olduğunu merak ettim."

"O bir Bayan Bennett-Lamb. Yanında duran yük taşıyan adam Bay Bennett-Lamb'di. Belki ismini biliyorsunuzdur. O ve kocası, Londra'daki bir meyhane mülkünün önemli bir kısmının sahibiydiler ve bu mülkler sahip olunmaya değerdi. Hala bir kısmının gururlu sahipleri. Bir yığın para kazandılar. Bir kısmını buraya yakın bir yer satın almak için harcadılar - Oakdene. Kızlarının - tek bir çocukları var ve o da alışılmadık derecede güzel bir kız - birinci sınıf bir eş olacağı kesin. Bu durumda, şüphesiz, ilçe onur derecesiyle mezun olmaya çalışacaklar."

Tekrar konuşmadan önce bir kül parçasını daha silkeledi.

"Şirketi kurmak için gereken parayı bulan Bayan Bennett-Lamb'dı. Parayı bulma şekli ilginçti. Garip bir hikaye.
İstersen sana anlatayım. Oldukça iyi bir şey."

Bir puro daha yaktım; ve Ferguson hikayesini anlatırken içtim.

* * * * *

O zamanlar Bayan Bennett-Lamb, Frivolity Tiyatrosu'nda koro kızıydı. O günlerde sadece güzel kızların Frivolity sahnesinde görünmesine izin verilirdi. Yönetimin güzellik standardı yüksekti.
Bütün Londra'yı cezbediyordu. Ve kalabalığın en güzeli Ailsa Lorraine'di. Ailsa Lorraine'in gerçek adı olup olmadığını söyleyemem;
kocasının ona artık Peggy dediğini biliyorum; ama programda bu isimle tanınıyordu. Bayan Lorraine nişanlıydı -- Joe Lamb ile.
"Bennett" kelimesi sadece Bay ve Bayan Bennett-Lamb'in bildiği isimden geliyor. O zamanlar, şu anki Esquire olan J. Bennett-Lamb'in sıradan Joe
Lamb. Fazla ayrıntıya girmeden, Joe Lamb bir bakkalın yardımcısıydı ve türünün başarılı bir örneği değildi. Aslında, pozisyonunu ve gelecek beklentilerini düşündükçe daha da umutsuzlaştı.

Bir pazar öğleden sonra Bayan Lorraine'e çay içmeye gitti. Yemeğin tadını çıkarırken, göğsünü dolduran hisleri dile getirdi.

"İki yıldan fazla nişanlıyız," diye başladı.

"İki yıl!" sözlerini tekrarladığı ton, şaşkınlığını belirtmek içindi. "Bu kadar uzun bir süre gibi görünmüyor, değil mi, Joe?"

"Bana öyle geliyor. Her zerresine kadar uzun görünüyor. Aslında, sana daha uzun göründüğünü söylemekten çekinmiyorum."

Ne kelimeler ne de söyleniş biçimleri, hanımın düşündüğü gibi bir iltifat ima ediyordu. Güzel yüzünde pişmanlık dolu bir ifade vardı ve gözlerini bir sis kapladı, karşılığında ona bir soru sordu.

"Bu, nişanlı olmaktan bıktığın için mi bu kadar uzun zaman geçmiş gibi görünüyor?"

"Öyle; tam da bu anlama geliyor."

"Joe!"

"Şimdi öyle zıplama! Tepsiyi neredeyse deviriyordun ve ben üçüncü fincan çayıma
dokundum bile. Ne yapıyorsun? Ağlıyor musun?"

"Eminim Bay Lamb, eğer beni serbest bırakmak istiyorsanız bunu hemen
yapmakta tamamen özgürsünüz; ve bir daha asla beni görmenize veya benimle konuşmanıza gerek yok. Evlilik sözünü ihlal ettiğiniz için size karşı dava açmam konusunda hiçbir korkum yok."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Eminim en ufak bir ipucu bile verseydiniz beni yeterince uzun zaman önce
görmüş olurdunuz; ve kesinlikle sizi
çay içmeye gelmeniz için endişelendirmezdim. "

"Seni böyle başlatmak için ne söyledim veya yaptım?--tam
taze bir tost ekmeğine
başlarken!"

"Nasıl cesaret edersin, benimle nişanlı olmaktan bıktığını söylemeye!"

"Öyleyim."

"Joe--Joe Lamb!"

"Bu gerçek. Seni karım olarak istiyorum; istediğim bu."

Hanımefendinin yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı. Sesinin tonu da
değişti.

"Joe! Kendini ifade etmenin ne kadar sıra dışı yolları var.
Lütfen
ne demek istediğini tam olarak açıklar mısın?"

"İki yıldan fazla süredir seninle nişanlıyım ve sen
başlangıçtakinden daha yakın değilsin.
Daha da
uzaktasın. Ve beklemekten bıktım usandım; demek istediğim bu."

"Keşke başta söyleseydin."

"Öyle yaptım; değil mi?"

"Ben senin oldukça farklı bir şey kastettiğini sanmıştım."

"Ne düşündüğünü anlayamadım. Ne demek istediğimi biliyorum."

"Zavallı Joe! Yani hemen evlenmemizi istiyorsun, öyle mi?"

"Elbette istiyorum; başka ne için nişanlandığımı sanıyorsun? Ama
haftada on şilinle evlenemeyiz."

"Pek sayılmaz."

"Ve yaşadığım için aldığım tek şey bu. Dün validen bana otuz şilin vermesini ve dışarıda yaşamama izin vermesini istedim. Bana sadece bir haftalık ihbar süresi vereceğini söyledi."

"Adi herif!"

"Kendimi geliştirmeye gelince; kağıt, pul ve zarflara beş şilin harcadığımı söyleyebilirim ve hiçbir şey olmadı. Evlenip
senin sahnede kalmanı istemiyoruz."

"Kesinlikle istemiyoruz. Bu konuda söz hakkım var. Evlendiğimde
sahneyi tamamen terk ediyorum; Evlenene kadar evlenmiyorum. Tiyatrodan nefret ediyorum; yani perdenin önünde olmayı, izlemeyi umursamıyorum; ama arkada olmaktan nefret ediyorum. Oraya sadece haftada iki pound kazanmanın başka bir yolunu bilmediğim için gidiyorum. Bazı kızların sahip olduğu gibi sahne hakkında hiçbir sanrım yok. Ama söyle bana Joe, daha fazla kazanmanın
bir yolunu düşünemiyor musun?"

"Bir yol var."

"Nedir o?"

"Göç etmek."

Kelimeyi tekrarlarken hanımın yüzündeki ifade pişmanlık
verdi.

"Göç etmek!"

"Afrika'ya ya da Kanada'ya ya da bir adamın şansının olduğu yerlerden birine gitmek."

"Ama beni geride bırakmak zorunda kalacaksın."

"En kötüsü de bu."

"Yıllarca birbirimizi göremeyebiliriz."

"Görmeyebiliriz."

Bir duraklama oldu. Hanım sevgilisinin oturduğu sandalyenin koluna oturmuştu ve narin küçük eliyle saçlarını düzeltiyordu.

"Joe, bunu yapmak ister misin?"

"Herhangi bir şey yapmayı tercih ederim - her şeyi! Bir kavşağı süpürmeyi tercih ederim;
ayakkabı boyacısı olmayı tercih ederim. Duydum ki, etrafta bolca çamur varken, bazı ayakkabı boyacıları günde altı yedi şilin kazanıyor."

"Çamur bolca varken bile, ayakkabı boyacısı olmanı umursamıyorum. Bunu yapmanı
daha çok isterdim."

"Ama yapabileceğim hiçbir şey yok."

Bir duraklama daha; bu sefer daha uzun. Joe Lamb, ellerini
Pazar pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde oturuyordu; kaşları çatıktı. Kadın, iyice taranmış saçlarını düzeltmeye devam etti.

"Joe, biraz para kazanmanın bir yolunu bulsam."

"Sen! Seni elli şiline mi çıkaracaklar ve konuşman için sana bir dize mi verecekler: 'Araba bekliyor' ya da buna benzer bir şey?"

Kabalığının görmezden gelinmesine izin verdi.

"Diyelim ki beş bin pound kazanmanın bir yolunu bulsam."

Bay Lamb, başını hanımın okşayan elinin yanından çekerek
bir irkilmeyle sandalyesinde doğruldu.

"Beş--ne?"

"Ucuza satın alınabilecek bir meyhane biliyorum, eğer hemen satın alınırsa.
Ne kadar bildiğim önemli değil, ama biliyorum. Beş bin pounda satın alabiliriz ve devam etmek için bolca paramız olur. Sen ve ben işi ilerletip iki yıl içinde verdiğimizin iki katına satabiliriz. Joe, ne düşünüyorsun?"

"Sanırım--sana ne düşündüğümü söylememin bir faydası yok, çünkü
beğenmezsin. Ay'ı satın almaktan da bahsedebilirsin."

"Bundan pek emin değilim. İstesem parayı kazanabileceğime inanıyorum. "

"Beş bin pound kazanıyorsun! Pekala! Hiçbir şey söylemek istemiyorum--tek kelime bile; ama bunu nasıl yapmayı
önerdiğinizi sorabilir miyim?"

"Evlilik sözünün ihlali için dava açarak."

"Ne!"

"En azından beş bin pound tazminat alırsam şaşırmam."

Koltuğundan kalkan Joe Lamb, yüzünde giderek artan bir şaşkınlık ifadesiyle ona bakıyordu.

"Kimden?--benim tarafımdan mı?"

"Fikir!" Kadın sanki bu düşünce onu gıdıklıyormuş gibi güldü. "Öncelikle, yalan söylediğini kanıtlasan bile seni dava etmeyi aklımdan bile geçirmezdim; ve sen de benim yaptığımın yarısı kadar bile değersiz olduğunu çok iyi biliyorsun. Hayır; Beş bin poundumu Sir Frank Pickard'dan almayı teklif ediyorum."

"Sir Frank Pickard kim?"

"Genç bir beyefendi--çok genç bir beyefendi, henüz yirmi bir yaşına basmış, bana sırılsıklam aşık."

Hanımefendi eteğine bakıyordu, parmak uçlarıyla düzeltiyordu, aşırı bir çekingenlikle. Bay Lamb'in yüzü, ona bakarken, hızla haşlanmış bir ıstakozun rengini alıyordu.

"Yani onu cesaretlendiriyordun, öyle mi?"

"Ben öyle bir şey yapmadım. Şimdiye kadar, onunla tek bir kelime bile konuşmadım. Hediyelerini, hatta çiçeklerini bile almayı reddettim."

"Demek sana hediyeler gönderiyormuş, öyle mi!--ve çiçekler."

Hanımefendi sanki beyefendiyi biraz zorlayıcı bulmuş gibi içini çekti.

"Sevgili Joe, hayatımda hiç konuşmadığım veya konuştuklarını söyledikleri her türden insan bana aşık oluyor. Bana çiçekler ve hediyeler ve her türden şey gönderiyorlar, ki ben bunları kabul etmeyi her zaman reddediyorum,
diğer kızların bazıları bana emeklerimin karşılığı olarak kaz dese de. Bana aşık olmalarını engelleyemiyorum, değil mi?"

Kadın ona neredeyse gerçek olamayacak kadar mükemmel bir masumiyetle baktı. Bu onu yatıştırmaktan çok uzak, odada aşağı yukarı yürümeye başladı, hareket ederken yumruklarını sıkıp gevşetiyordu.

"Genç bir kadın tarafından bir erkeğin bunu söylemesi hoş bir şey! Bu hafta o lanet tiyatrodan ayrılacaksın!"

"Bunu yapmak planımın bir parçası. Yarın ihbarımı vereceğim--yani o zamana kadar Sir Frank Pickard ile nişanlanırsam."

"Ne?"

"Joe! Aptal olma! Bana neden öyle bakıyorsun? Anlamıyor musun? Sir Frank üç ayrı ve belirgin mektupta benden evlenmemi
istedi."

"Öyle mi?"

"Elbette, onun çılgınca isteğine hiç dikkat etmedim."

"Bence çılgınca!"

"Sanırım bu kelimeyi senin kullandığın anlamda kullanmıyorum.

Ancak, onun hakkında soruşturmalar yapıyorum. Çok eski bir aileden geldiğini ve inanılmaz derecede zengin olduğunu görüyorum. Babası öldü. Annesinin tek
çocuğu; annesi onun istediği hiçbir şeyi yapmasını engelleyemez ve yapabilseydi de engellemezdi. Ona tapıyor.
Reşit olmadığı dönemde geliri birikti, şu ana kadar emrinde
mükemmel miktarda hazır para var. Beş bin pound onun için hiçbir şey değil,
on da değil. Benim fikrim yarın beni ziyaret etmesini istemek,
sonra da mektupla yaptığı teklifi şahsen tekrarlamasını sağlamak. Onu kabul ettikten sonra,
her şeyi siyah beyaz yazmasını sağlayacağım, böylece her şey tam olarak düzgün olacak. Ve sonra tiyatroya ihbarımı vereceğim."

Hanımefendinin sözleri sırasında Bay Lamb'in yüzü
hoş olmayan duyguların bir panoramasıydı.

"Peki bütün bunlar olurken ben nerede olacağımı düşünüyorsun?"

"Dükkanda olacaksın."

"Pek bir şey yapmayacağım. Senin beyefendini görene kadar ön kapının etrafında dolaşmaya devam edeceğim; sonra da boynunu kıracağım."

"Aptal olma. Nişanlandıktan ve her şey imzalanıp mühürlendikten ve halledildikten sonra, onu sözünü bozmaya
en az verdiği söz kadar istekli hale getirecek şekilde davranmaya başlayacağım."

"Bahse girerim! Ona ulaşmamı bekle, hepsi bu."

"Sahneye çıkmayacaksın. Eğer çıkarsan her şeyi mahvedersin. Ben
her şeyi
yöneteceğim."

"Sanırım bunu senin yapmana izin vereceğim! Senin de
kendine ait güzel fikirlerin var!"

"Bitirdiğimde gerçekten de çok güzel fikirlerim olduğunu göreceksin. Ne kadar büyük bir hazineye sahip olduğunu bilmiyorsun. Sir Frank
sözünü
geri çevirmek istediğine dair işaretler vermeye başladığında
ben
incinmiş duygularım hakkında konuşmaya başlayacağım; ancak,
beş bin poundluk
bir yatıştırıcı
bant uygulamayı mümkün bulacaktır."

"Sana yemin ederim ki, sen çok iyi bir malsın! Sana tekrar soruyorum,
bütün bunlar olurken
ben nerede olacağımı düşünüyorsun?"

"Ve sana tekrar söylüyorum, dükkanda olacaksın. Çok erken açıp
çok geç kapatıyorsun ve hafta içi çok az dışarı çıkıyorsun, bu yüzden tiyatrodan
çıktıktan sonra bile beni görme şansın olmuyor. Muhtemelen önümüzdeki
Pazar günü, birbirimizi tekrar görme şansımız olduğunda, her şey
çözülecek."

"Önümüzdeki Pazar gününe kadar mı?"

"Kesinlikle. İşleri yoluna koymayı düşünüyorum. Muhtemelen önümüzdeki Pazar gününe kadar
evlenmemizi ve gelecekteki mutluluğumuzu garanti altına alacak paraya erişebileceğim. Bunun ne kadar hoş olacağını düşün! Haftada on şilinle evlenemeyiz; evlendikten sonra tiyatroda kalıp ikimiz için bir ev tutmayı düşünmüyorum; ve senin göç etmene gelince, bir daha asla birbirimizi
görmeme ihtimalimiz var. Ve her neyse, beş bin poundun onda birini bile kazanman yıllar alabilir. Bu yüzden lütfen makul ol. Eminim
eğer düşünürseniz benim yolumun açık ara en iyisi olduğunu gayet iyi göreceksiniz."

Bay Lamb'in makul olması biraz zaman aldı -- hanımın bakış açısından. Sonuna kadar onun yolunun en iyisi olduğunu onun istediği kadar net bir şekilde görüp görmediği şüpheli. Ancak kariyerinin o döneminde, çok az erkeğin uzun süre direnebileceği bir tarzı vardı. Joe Lamb kesinlikle o azınlıktan biri değildi. Ayrıldıklarında, ona açıkça onun kötü niyetli planlarını onayladığını söylemek istediğini söyledi. Arkasını döner dönmez, üçüncü şahıs olarak sert, resmi bir not yazdı ve Sir Frank Pickard'a Bayan Ailsa Lorraine'in yarın--Pazartesi--öğleden sonra saat üçte evde olacağını ve eğer isterse onu görmeye istekli olabileceğini bildirdi.

"Bu tam olarak bir "Yapılacak güzel bir şey," diye itiraf etti kendi kendine, bu mektubu bir zarfa koyarken. "Ama bu
bir daha asla ele geçmeyecek türden bir fırsat; onu çöpe atmak kötü görünüyor. Özellikle de zavallı sevgili Joe parayı asla
tek başına alamayacağı için. Onun, eğer bir şansı varsa bundan
yararlanacak türden bir adam olduğuna ikna oldum. Ve onu yeterince seviyorum
ve ona bir şans veriyorum. Ve tüm gerçek özetle budur."

BÖLÜM II

Pazartesi öğleden sonra, Bayan Lorraine'in kaldığı, hiç de gösterişli olmayan evin kapısına bir fayton yanaştı.
İçinden Sir Frank Pickard çıktı. Yanında, oldukça büyük bir dükkânın içeriğinin hiç de önemsiz olmayan bir kısmını yukarı taşıdı. Bir elinde muhteşem bir buket, muhteşem meyvelerle dolu büyük bir sepet, büyük bir kutu şekerleme ve aslında çeşitli eldivenlerle dolu gizemli bir kutu taşıyordu.
Diğer elinde ise parfüm şişeleri, gümüş biblolar, bir yazı kutusu ve diğer ıvır zıvırlar şeklinde düşünülmemiş önemsiz şeyler vardı.
Kolları, yalnızca kendisinin bildiği şeyleri içeren farklı şekil ve boyutlarda paketlerle doluydu. Bu koşullar altında, şapkasıyla ne yapacağını bilmesinin biraz zor olması şaşırtıcı değildi. Bayan Lorraine'in oturma odasına girdiğinde
biraz karışıklık içindeydi.
En yakın sandalyeye kollarından birinin içindekileri koydu,
çoğu yere düştü,
şapkasını zarif olmaktan çok becerikli bir şekilde çıkardı. Sanki ilk kez en uygun koşullar altında görünmediğinin farkındaymış gibi, yanakları güzel bir şakayık kırmızısıydı. Bayan Lorraine onu karşılamak için ayağa kalkmıştı. Üzerinde en iyi elbise vardı; özellikle özel günler ve bayramlar için sakladığı bir elbise. Kendisi dikmiş olmasına rağmen, dünyanın en büyük terzilerinden birinin eseri olsaydı daha iyi olamazdı veya ona daha iyi uyamazdı. En azından Sir Frank Pickard'ın anında ve tereddütsüz fikri böyleydi. Kadın güzelliğinin daha mükemmel bir örneğini daha önce hiç görmediğini hissediyordu; bir kadında arzulanan her şeyin daha iyisini görmemişti; asla görmemesi gerektiğine ikna olmuştu. Baştan ayağa titriyordu; tıpkı bazı oğlanların hayatlarında ilk kez aşık olduklarında hâlâ titrediği gibi. Bayan Lorraine ise hem sakin hem de soğukkanlıydı; bu tesadüf, ziyaretçisinin tam tersi olduğunu fark etmesini sağladı. Kadın onu baştan aşağı süzdü, incelemesinin sonucunda onun kötü görünümlü bir çocuk olmadığı fikrine meyletti. Oldukça uzun boylu, geniş omuzlu, iyi idare eden ve bir beyefendi gibi görünen bir adamdı. Kadın, sevgisi önceden belirlenmemiş olsaydı, ona oldukça farklı bir şekilde bakabileceğini söyledi. Ama kalbi gerçekten Joe Lamb'indi; ve onu başka birine aktarmanın mümkün olup olmadığını bir an bile düşünmedi. İlk konuşan kadın oldu. "Siz Sir Frank Pickard mısınız?" Ziyaretçiye paketlerinden kurtulma fırsatı verilmişti ve bu nedenle daha rahat olması gerekiyordu. Ama basit gerçek şu ki, kadını görmek onu paketlerden daha fazla utandırıyordu. Kalbi kaburgalarına çarpıyordu; dizleri çöküyor gibiydi; Dili damağının
tamağına yapıştı. Ancak, bir şeyler gevelemeyi başardı; ancak
sadece zorlukla ifade edebildi.

"Gelip sizi görmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

Hanım gülümsedi - buz gibi bir gülümseme olarak tanımlanabilirdi.

"Oturur musunuz, Sir Frank?"

Bir sandalyenin en uç noktasına oturdu, sanki bir anda çok fazla yer işgal etmekten korkuyormuş gibi. Görünüyordu - ve şüphesiz ki
aşırı derecede rahatsızdı. Odanın içindeki tek koltuğa
yerleşerek, onu hem zalim hem de küçümseyici bir tavırla inceledi.

"Bana bir iki not yazdınız, Sir Frank?"

Her zamankinden daha kötü kekelemeye başladı. Sadece soruyu garip bulmakla kalmadı, aynı zamanda hanımın koltukta ayaktayken olduğundan daha büyüleyici olduğunu düşündü. Onun cazibesini daha da net bir şekilde fark ettikçe -ya da fark ettiğini düşündükçe- kalan birkaç duyusu da onu hızla terk ediyordu.

"Ben--korkarım ki öyle yaptım."

"Benden, tamamen yabancı birinden, karın olmamı istediğinde mi?"

"Ben--çok üzgünüm."

"Üzgün ​​müsün? Gerçekten. Karın olmamı istediğin için üzgün olduğunu mu söylüyorsun?"

Nefes nefese kaldı. Ses tonunda bir şey vardı, uzun kirpiklerinin altından ona dik dik bakmasında bir şey, mor gözlerini gölgeleyen
bir şey, tavrında bir şey, güzel dudaklarını aralayan
bir gülümsemenin niteliğinde bir şey, vücudundaki her bir zerreyi titreten bir şey. Ne demek istiyordu? Ne demek istiyordu? Mümkün müydü--asla ummaya cesaret edemediği şeyi kastediyordu?

Kekeleyen hevesiyle sözcükleri baş aşağı yuvarlanıyordu.

"Elbette demek istediğim, sana asla böyle yazmamam gerektiğini gayet iyi bildiğimdi. Bu korkunç bir küstahlıktı ve - ve tekmelenmem gereken bir şeydi. Ama - senden karım olmanı istediğim için pişman olmam konusuna gelince -!" Çocuğun duyguları o kadar yoğundu ki, o an nefesi tamamen kesildi. Devam ettiğinde, gözlerinde gerçekten yaşlar birikmişti. "Ah, Bayan Lorraine, seni ilk gördüğümden beri neler hissettiğimi bir bilsen. Her gece tiyatroya gittim;
senin dışarı çıktığını görmek için sahne kapısında bekledim--"

"Anlıyorum. Çok yanlıştı."

"Bir şey yapmalıydım--kendimi tutamadım.
Beni tanıştıracak kimseyi tanımıyordum; mektuplarıma cevap vermedin;
hediyelerimi reddettin--"

"Elbette; koşullar altında bunlar çok fazla hakaretti."

"Onları hakaret için kastetmedim--yemin ederim ki kastetmedim.
Sana hakaret etmezdim veya başkasının sana hakaret etmesine izin vermezdim, hayır--Hindistan'ın tüm
altınları için bile."

"Sör Frank, sana sorduğum soru şuydu,
benden karın olmamı istediğin için üzgün müsün? Yani, gerçekten karın olmamı mı istiyordun ve hala istiyor musun?"

"İste! Eğer karım olursan sahip olduğum her şeyi veririm; beni
dünyanın en mutlu adamı yapardın!"

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan--"

"Beni sına ve bunu kastedip etmediğimi gör!--evet de!"

"Bunu kastettiğine inanıyorum; bu yüzden evet diyeceğim. Bir dakika, Bay
Frank!" Genç beyefendi sandalyesinden kalkarken, hanımın biraz rahatsız edici bulabileceği bir
üslupla duygularını ifade etme isteği belirtileri gösterdi. "Benim durumumdaki bir kız fazla
dikkatli olamaz. Eğer dediğin gibi bana değer veriyorsan, bunu benden
daha iyi göreceksin." Bu, Bayan Lorraine'in oldukça cesur ve akıllıca bir hamlesiydi. Çünkü çocuğun Don Kişotvari doğasına karşı konulamaz bir
çekim yapıyordu. "Unutma, sen ve ben hala neredeyse yabancıyız. Yine de,
benden karın olmamı istedin; ve ben de kabul ettim. Birkaç satır yazıp, işlerin tam durumunu şu kağıt parçasına mı yazacaksın?"

Orta sehpanın üzerinde duran kağıt, kalem ve mürekkebi işaret etti.
Genç tereddüt etti. Hanımın önerisini yapma biçiminde, onun gözlerine bile durumun romantizmini bulanıklaştıran, gerçekçi bir hava vardı. Ama tereddüdü
uzun sürmedi. Kadının ellerinde balmumu gibiydi. Hemen oturdu ve
bir kağıt parçasına, kendisinin tamamen farkında olmadan, kalemin ucuna koyduğu kelimeleri yazdı.

"Anlıyorsunuz ya, Sir Frank," dedi, kendi bakış açısına göre paha biçilmez bir belgeyi katlayıp
elbisesinin korsesine yerleştirirken, "bu nişanımız köşe bucak bir mesele olmamalı. Bunu annenizden saklamamalısınız!"

"Elbette hayır. Hayatım boyunca ondan hiçbir şeyi saklamadım
ve kesinlikle nişanlı olduğumu ondan saklamaya başlamayı düşünmüyorum."

"Beni onunla tanıştırmalısın."

"Tam tersine! Eğer izin verirsen çok mutlu olurum. O zaten benimle ilgili
bir şeyler biliyor. Ona sırılsıklam aşık olduğumu yazdım. Her zaman genç yaşta evlenmemi istediğini
söyledi; hemen evleneceğimi duyduğunda çok mutlu olacak."

Bayan Lorraine bundan pek emin değildi. Ama bunu söylemedi. Bir anlığına bu adamın gerçekten olağanüstü bir genç adam olduğuna daha fazla ikna oluyordu.

"Sence beni annenle ne zaman tanıştırabilirsin? Mümkün olan
en kısa sürede olmasını isterim."

Pazar gününü ve Bay Lamb'e verdiği geçici
sözünü düşünüyordu.

"Önümüzdeki Çarşamba, eğer çok erken olmazsa."

"Kesinlikle hayır. Çarşamba bana çok uygun."

"Çok iyisin; çünkü o zaman seni sadece annemle değil,
diğer herkesle de tanıştırabilirim. Bak, köy halkı Çarşamba günü Sussex'teki evimde yıllık çiçek
gösterisini düzenliyor; onlara tarlalarımdan birini ödünç verdim. Ve annem bu vesileyle bir ev partisi ve benzeri şeyler düzenliyor. Yarın gelsen daha da iyi olur diye düşünüyorum, o da Salı. Ve Çarşamba gününe kadar tüm evi tanımış olacaksın; ve çiçek gösterisinde seni köy halkıyla tanıştırabilirim, neredeyse hepsi kiracım. Eğer
evet dersen, hemen aşağı koşup anneme geldiğini haber vereceğim."

"Yarın bana Çarşambadan daha uygun, teşekkür ederim. "

"Ve tabii ki haftanın geri kalanında ve Pazar günü de kalacaksın."

"O zamandan çok önce benden bıkmış olacaksın; annen de."

"O değil! Annem kolay kolay yorulmaz. Bana gelince, senden asla bıkmayacağım--asla!"

Hanımefendi farklı düşünüyordu ama bunu söylemedi.

Ayrıldıklarında, Sir Frank Pickard'ın gidip annesinin zihnini yarın gelecek olan sevgilisine hazırlaması gerektiği konusunda anlaştılar; ve hanımefendi, hayatında sahip olduğu her şey bir araya getirilmiş olsaydı, daha önce sahip olduğundan daha değerli bir mülke sahip olarak bırakıldı.

Yeni eşyalarını düşünürken ve korsesinden çıkardığı kağıt parçasında yazanları tekrar okurken, bazı içsel yorumlarda bulundu.

"Bazı kızlar, belki de çoğu kız, onunla hemen evlenir ve
bir Joe olduğunu unuturdu. Ve eğer onunla evlenirsem
hiçbir zaman pişmanlık duymayacak, ne de benden utanacak; ne de annesi
ne; ne de arkadaşlarına. Eğer isteseydim, herkes kadar iyi bir Leydi
Pickard olabilirdim. Ama neyse ki ya da ne yazık ki, ben
o türden bir kız değilim. Cebimde beş bin pound olan Bayan Joe Lamb olmayı, yılda elli bin pound olan Leydi Frank Pickard olmaya tercih ederim."

Çok tuhaf bir şekilde gülümsedi, bu da çekiciliğini daha da artırdı. Sir Frank'in evlilik sözünü parmaklarının arasında tekrar tekrar çevirirken çok hoş bir resim oluşturdu.

BÖLÜM III

Leydi Pickard'ın oğlunun iletişimini tam olarak nasıl aldığı kayıtlarda yok. Bunun coşkulu bir zevkle olmadığı varsayılabilir. Hayatında sadece bir kez konuştuğu bir gelini ona hediye etmeyi teklif ettiğini duymak, onun tuhaf bilgeliğinin gururlu bilinciyle göğsünü dolduramazdı. Ayrıca, muhtemelen, söz konusu hanımın Frivolity Tiyatrosu'nda koro kızı olduğunu öğrendiğinde, onun karakterine dair tahmini de artmamıştı. Haberin alınmasının, onun için çok kötü bir yarım saatin ardından gelmiş olması olasılık dahilindedir. Hatta o anda kendi dairesine çekildiğinden ve en azından bir süre için İngiltere'nin en mutsuz kadını olduğundan şüphelenmek için sebepler bile var. Hiçbir anne, putlaştırdığı oğlunun aniden umutsuz bir aptal olma belirtileri gösterdiğini beklenmedik bir şekilde keşfetmekten hoşlanmaz.

Ama Lady Pickard, o zamanlar oğlunun hayal ettiğinden daha zeki bir kadındı. Birkaç korkunç dakikadan sonra, şokun ilk stresi azalmaya başladığında, durumun aslında göründüğü kadar korkunç olmayabileceğini, ne kadar belirsiz olursa olsun, algılamaya başladı. Ayrıca, aklında tutması gereken iki veya üç gerçek olduğunu fark etti.

İlk olarak, oğlu kendi efendisiydi. Evleneceği kişiyle evlenebilirdi; kimse ona hayır diyemezdi. İkinci olarak, konumunu ve cinsiyetini göz önünde bulundurarak, genel olarak türünün oldukça iyi bir örneğiydi; O, özünde, kendi davranışlarının rahatsız edici bir şekilde ima ettiği kadar mutlak bir aptal değildi. Kız hakkında söylenecek bir şeyler olduğundan emindi, yoksa onu seçmezdi. Kadınlara ilişkin zevkinin titizlik olduğunu bilmesi için sebepleri vardı. Eğer onu evine davet etseydi, en azından yüzeysel olarak,
şok edici bir skandaldan korkması gerekmediğine dair hoş bir kanaat besliyordu. Davranışları, görünüşü veya tavırları
onu utandıracak kadar ciddi bir risk taşıyan hiçbir kadını oraya götürmezdi. Buna ikna olmuştu. Yüreğinde, kadınlar söz konusu olduğunda,
uzun vadede, yargısına dolaylı olarak güvenilebileceğine hâlâ ikna olmuştu. Hanımın tehdit ettiği ziyareti ertelemenin kesinlikle hiçbir yolu olmadığından, oğluyla ve beraberindeki skandalla
açık bir kopuşu göze almak için fazlasıyla akıllıydı. Böyle bir güvenceye sahip olması da iyi oldu. Geleceğe gelince, oğlu henüz Bayan Ailsa Lorraine ile evli değildi. Her türlü küçük kaza araya girebilirdi. Bunlardan biri veya birkaçı onun bakış açısını değiştirmesine neden olabilirdi. Çocuğuyla hiç kavga etmemesi ve yine de hanımdan kurtulması düşünülebilirdi. Elbette, Bayan Ailsa Lorraine'in Leydi Pickard olma tehlikesinin
en ufak bir
olmadığı gerçeğinden haberi yoktu.

Çiçek fuarı haftasında -köy yılının o büyük etkinliği- çeşitli arkadaşları onunla kalmaya geliyordu.
Salı günü, vagonlar istasyondan eve ziyaretçiler getiriyordu. Öğleden sonra yaklaşırken büyük, eski evdeki neredeyse her yatak odasının bir sakini vardı. Hava muhteşemdi. Çay dışarıda servis ediliyordu. İnsanlar çoğunlukla en iyi ruh halindeydi ve en yüksek ruh halindeydi. Frank Pickard oradaki en mutsuz kişi olmaktan çok uzaktı. Aksine, sağlık ve mutlulukla dolup taşıyordu. Gerçekten de o kadar mutluydu ki, bir çocuk gibi, memnuniyetinin nedenini kimseden gizleyemiyordu. Annesinin pek de hoşuna gitmese de, bir kadın örneğini karısı olmaya söz vermeye ikna edebildiği için yaşadığı iyi şansın hikayesini dinlemek isteyen herkese anlattı. Kısa süre sonra, hanımın kısa süre sonra kendilerine şahsen sunulacağının farkına vardılar. Frank, hanımın daha erken bir trenle gelmesini isterdi - hatta en erken. Fakat hanım, neredeyse en geç olanla seyahat etmeyi seçmişti, aslında o kadar geç bir trenle, ki masadaki diğer misafirlerin arasında olmasına izin vermek için zaten geç olan yemeği ertelemek zorunda kalmıştı. "Çok üzgünüm," diye açıkladı. "Ama tabii ki, daha erken gelemediyse, gelemezdi; en iyisini
yapmamız gerekecek. Merhaba!--bu kim?"

Eve giden yol, misafirlerin çay için
bir araya geldiği çimenliğin bir tarafı boyunca kıvrılıyordu. Konuşurken, yolda bir araba belirdi - bir köy arabası - eski, harap bir araç, yerel makinist Bay Goshawk'ın malıydı. Kutunun üzerinde iki figür vardı - bir erkek ve bir kadın. Sir Frank konuşurken,
taşıma
durdu. Kadın kutudan inip aracın gövdesine
girdi ve elinden geldiğince birkaç kahverengi kağıt paket ve bir karton şapka kutusu taşıyarak oradan çıktı. Sürücü itiraz eder gibi
görünüyordu.

"Onlarla uğraşmayın, hanımefendi," dediği duyuldu. "Ben onları
eve
götürürüm."

Kadının cevabı daha da duyulabilirdi. "Üzerimde sinek yok; sizin de pek yok. Eşyalarımı bir kez kaybedersem onları bir daha asla göremeyeceğim ihtimali var. Sizi tanıyorum taksi şoförleri. Çok teşekkür ederim; ama sizin için fark etmezse, benim olana sadık kalacağım."

Çeşitli eşyalarının engeliyle, elinden geldiğince
çitli tellerin üzerinden çimenliğe doğru tırmandı. Her adımda çeşitli eşyaları ona çarparken, çay içenlere doğru
yürüdü. Genç Brock'un onun yanına
geldiği ilk kişi olması tesadüftü. Florence Stacey ile o kadar ilgi çekici bir _tete-a-tete_ yapıyordu ki, vagonun gelişinden bile haberi yoktu. Yabancının yaklaştığını ilk olarak Bayan Stacey'den öğrendi.

"Sanırım sana geliyor," diye haykırdı. Koltuğundan kalkan
Brock, ne demek istediğini anlamak için döndü ve hemen hemen aynı anda
kendini yabancının kollarında buldu, o becerikli kişi
tek bir paket bile dökmeden onları etrafına fırlatmayı başarmıştı.

"Merhaba, Frank, ihtiyar," diye haykırdı. "Biraz iyi görünüyorsun,
sana yemin ederim. Bunlardan birkaç tane yakala, iyi bir adam var;
Yeterince yedim. "

Hayret içindeki Brock--o varoluş aşamasında, bir çift eldiven bile taşırken görülmeyecekti!--ne olduğunu
anlamadan önce, kendini farklı tonlarda yarım düzine büyük ve düzensiz kahverengi kağıt paketin
ve bir çamaşır ipine benzeyen bir şeyle
bağlanmış eski, eski bir karton kutunun
elinde olduğunu buldu. Doğrudur, onları alır almaz düşürdü,
ama, daha sonra sık sık kendisine söylendiği gibi, hayatının o anı fotoğrafının çekilmesi gereken anmış. Çarpıcı bir
resim
çekerdi. Duyguları izin verdiği anda bir
açıklama talep etti.

"Böyle devam etmekle ne demek istiyorsun? Sen kimsin? Seni
tanımıyorum. Ve adım Frank değil."

Yeni gelen utanmadan duruyordu.

"Tamam, ihtiyar; zarar yok; saçını açık tut."

Ona sabit bir şekilde baktı, sanki onu yerleştirmeye çalıştığı garip bir örnekmiş gibi, talihsiz Brock yakın çevresinden uzaklaşmaya yönelik belirgin bir eğilim gösteriyordu. Sonunda, ufak bir
yanlış anlaşılma olduğu sonucuna varmış gibi görünüyordu.

"Pekala, seni başka biriyle karıştırmıyorsam! Seni kalabalığın önünde öpmediğim için şanslıyım, değil mi?" Stanley Brock'un
ateşli
yüz ifadesi, onun öyle düşündüğünü ima ediyordu. Kadın sadece
gülümsedi. Daha da fazla açıklamaya devam etti. "Sen hoş görünümlü bir çocuksun, özellikle de o güzel beyaz basmalı
giysiler içinde"--söz konusu "basmalı"
giysiler keten ördektendi--"ama sen benim oğlum değilsin; şimdi sana tam karşıdan baktığımda benim oğlum olmadığını görüyorum. Benim oğlum da senin kadar hoş görünümlü ve belki biraz daha hoş; kusura bakma, pembe oğlum." Bu muhtemelen Brock'un bir anlığına daha da kanayan tenine
ince bir göndermeydi.
"Oğlum Sir Frank Pickard. Görüyorsun ya, karısı olmama rağmen onu sadece bir kez gördüm; ve sonra da ona
gerçekten iyi bir bakış atamadım. Garip görünüyor, değil mi? Bizimkisi bir
romantizm, bizimkisi--iyi eski moda bir aşk. Ben Bayan Ailsa
Lorraine'im ve düne kadar Frivolity'deki korodaydım.
Bana tezgahların ön sırasından aşık oldu; işte böyle, anlıyor musun. Bana Sir Frank Pickard'ın burada yaşadığını söylediler. Şu anda bir yerlerde olup olmadığını bilmiyor musun?"

Frank Pickard'ın bu sahne sırasındaki hisleri, asla unutulmasa da, asla hatırlamaya umurunda olmayan veya cesaret edemediği türdendi. Bunları teşhis etmekte, o zaman veya başka bir zamanda, zorlanırdı. Sonraki yıllarda, düşünceleri bazen olduğu gibi, o ana geri döndüğünde, esas olarak hatırladığı şey, onu ele geçiren, yerin açılması ve içine gömülmesi ve sonsuza dek herkesin gözünden uzak kalması yönündeki yakıcı arzuydu.

Bütün bunlar gökten inen bir şimşekti. Bir an önce, karısı için ne kadar çekici bir insan kazandığını, kişiliğinde mükemmel kadını oluşturan tüm özellikleri nasıl birleştirdiğini herkese anlatıyordu. Annesiyle birlikte, onun zarifliği üzerinde durmuştu; özellikle, sadece bir koro kızı olmasına rağmen, hala soylu bir hanımefendi olduğunu belirtmişti.
incelik ve yetiştirme sorularını yanıtlarken annesinin onun yargısına değer verdiğinin farkındaydı.

Ve şimdi, birdenbire, kendisini, her şeyden çok, belirli bir tür kadının ulaşabileceği tatsız bayağılığın bir
karikatürünü andıran bir kostüm giymiş genç bir kadınla karşı karşıya buldu. O, o kavurucu yaz gününde, arkası çok uzun ve önü çok kısa olan, kırmızı satenden yapılmış, harika kesilmiş, üzerine tam oturmayan bir elbise giymişti. Elbisenin kenarları açık yeşil renkte garip bir malzemeyle
işlenmişti. Kenarları yırtık siyah ipek bir eteklik fazlasıyla göze çarpıyordu; ayrıca, ucuz, yepyeni hardal rengi bir çift ayakkabıyla sonlanan açık mavi ipek çorapları da öyle. Saçlarının üzerinde, gözlerinin üzerine doğru devrilme fırsatını en erken yakalayan korkunç bir resim şapkası vardı. Eldivensiz ellerinin parmakları gösterişli ama değersiz yüzüklerle kaplıydı; her iki bileğinde yarım düzine gümüş bilezik ve bilezik ve şüpheli altın vardı; daha da gülünç bir kemerden saçma bir şatelain sallanıyordu; boynu ise iki inç yüksekliğindeki taklit incilerden oluşan bir yaka ile hapsedilmişti. Resmi tamamlamak için yanakları allık ve pudralanmıştı; kaşları kalemle çizilmişti ve gözleri sürmeliydi; dudakları kırmızıydı. Tüm çabalarına rağmen güzel olduğu gerçeğini gizleyememişti; ama koşullar altında güzelliği durumu daha da kötüleştiriyor gibiydi. Frank Pickard ona sanki bir kabustan doğmuş bir yaratıkmış gibi bakıyordu. Bu, uzaktan taptığı ve dün onunla yakın bir yere getirildiğinde daha da zarif görünen zarif kız mıydı? Bu zamandan o zamana kadar onda ne kadar iğrenç bir
başkalaşma olmuştu? Keşke kaçabilseydi!

Bu kadar kolay kaçamazdı. Stanley Brock'tan hiçbir cevap alamayınca sorusunu tekrarladı.

"Diyorum ki ihtiyar, canlı görün! Sir Frank Pickard'ın bir yerlerde olup olmadığını sorduğumu duymadın mı?"

Bay Brock elini belirsiz bir yarım daire şeklinde hareket ettirdi, bu da söz konusu beyefendinin sanki yere kök salmış gibi
durduğu noktayı oluşturuyordu.

"İşte Sir Frank Pickard."

Bayan Lorraine'in birdenbire geliştirdiği o beceriksizlik dehasıyla, iki eliyle en yakın beyefendiyi, yani Lady Pickard'ın en eski ve en özel arkadaşlarından biri olan General Taylor'ı kavradı.

"Frankie, bana hiç dikkat etmemenizi pek nazik bulmuyorum. Scotland Yard! Siz Frankie değilsiniz! Onun büyükbabası olabilecek kadar yaşlısınız!" Stanley Brock'a döndü; sanki hata ondaymış gibi. "Bize ne veriyorsunuz? Bu benim Frank'im değil! Eğer sizin için bir şey ifade ediyorsa, henüz fosil toplamıyorum."

General'in ve ev sahibi arkadaşının hissettiklerini tarih anlatmaz. Toplantıya, herhangi bir küfürlü kahkahadan daha anlamlı bir sessizlik çökmüştü; bu, şaşkınlığın sessizliğiydi. Bu, herkesin bu olağanüstü kişinin -bulutlardan düşen- bir sonraki hareketinin ne olacağı veya ne söyleyeceği konusunda diken üstünde olduğu anlamına geliyordu. Cesaretini
sıkıntı noktasına
getiren Frank, arkadaşlarını imkansız bir durumdan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Korkunç yabancıya doğru ilerleyerek, ona titreyen bir sesle
itiraf etmek zorunda kalacağımız bir şekilde hitap etti.

"İyi günler, Bayan Lorraine."

Ona hem küstah hem de yaramaz bir bakışla baktı.

"Bayan Lorraine! Ne haber! Sonunda geldin; ve şimdi
geldin, fazla
canlı görünmüyorsun. Diyorum ki, Frankie canım, keşke
bana yükümü taşımamda yardım etsen. Bu kahverengi kağıt paketler
dünyadaki hemen hemen her şeyimi içeriyor; gece
elbisem bunun içinde. Ne kadar da sıkıcı! Onu görene kadar beklersen,
bakacaksın! Çimlerde yuvarlanmak ona hiçbir fayda sağlamayacak.
Hepsini düzeltmeme yardım et, canım."

Çeşitli çöplerden oluşan koleksiyonunun üzerine eğilmişti ve bunları simetrik bir
yığına
dökmek gibi bir niyeti vardı. Frank takdire şayan bir sakinlik gösterdi.

"Eğer benimle eve kadar yürürsen, bir hizmetçi göndereceğiz ve hepsini
odana yerleştireceğiz."

Bayan Lorraine, kendisini en azından geçici olarak sahneden uzaklaştırma planına dahil etme isteği göstermedi.

"Seninle eve kadar yürümeyeceğim, pek de değilim.
Bulunduğum yerde kalacağım. Bak, Frank, eğer bu insanlar senin
arkadaşlarınsa onları gelecekteki karınla ​​tanıştır; bir sürü
insan arasında olup kimin kim olduğunu bilmemekten hoşlanmıyorum. Sosyal görünmüyor. Peki annen nerede? Bana ilk fırsatta yaşlı kadını tanıştıracağına söz vermiştin."

Bu şekilde nazikçe bahsedilen "yaşlı kadın" -kendisinin hala yaşlı olmaktan çok uzak olduğu
konusunda bir fikri vardı- oğluna öyle bir
bakış
attı ki, Bayan Lorraine'in isteğine uymanın tamamen söz konusu olmadığının hemen farkına vardı. O da ustaca
kaçtı.

"Biraz çay içmez misiniz? Yorgun olmalısınız -beklediğimizden
daha erken bir trenle geldiniz."

"Sonuç böyle oldu. Size nasıl olduğunu anlatayım. Bu elbise, görüyorsunuz,
üzerimde, benim değil, bir arkadaşım olan bir hanıma ait. Buraya geleceğimi bildiğimden hemen ödünç vermesini istedim ve ödünç vereceğini söyledi; ama aynı
figürler değiliz, bilirsin, ve bunun epeyce değişikliğe ihtiyacı olacağını biliyordum,
buradan içeri ve oradan dışarı; arkadaşların bazen bir hanımın elbisesinin diğerine uyması için
gerekli olanın nasıl çekildiğini anlayacaktır ve
sana bahsettiğim trenden önce bitmeyeceğini düşündüm. Ama sonuçta belimizde tahmin ettiğim kadar
fark olmadığı ortaya çıktı, o sadece üç çeyrek inçti--"

Frank, son derece mahrem kişisel ayrıntıların adil olması gereken şeyleri kısaltmak için cesurca bir çaba gösterdi.

"Biraz çay içmek istediğini mi söyledin?"

"Bildiğim kadarıyla bununla ilgili hiçbir şey söylemedim. Genel bir kural olarak
çaydan hoşlandığımı söyleyemem; ama daha iyisi yoksa bir damla içmeyi de umursamıyorum. Merhaba, yaşlı kadın nereye gidiyor?--ve
seni sandığım yaşlı adam?"

"Yaşlı kadın" ve "yaşlı adam" Leydi Pickard ve General
Taylor'dı. İkili siper almak için koşuyordu.

"Hepsi gidiyor!"

Hepsi gidiyordu. Hanımefendinin önderliğini izleyen tüm şirket
uçarken güvenliği arama eğilimi gösteriyordu. Frank bir
açıklama geveledi.

"Görüyorsun ya, sen gelmeden önce çaylarını içtiler; sanırım hepsinin
yapacak bir işi vardır."

Bayan Lorraine kayıtsızmış gibi yaptı, hissetmese bile.

"Ah, umrumda değil. Benim için hiç fark etmez. Eğer
arkadaşlığım onlar için yeterince iyi değilse, eminim onları tutmak istemem. Ayrıca,
yalnız bırakılırsak, dilinizin ucundan neredeyse
düşen o güzel şeylerden bazılarını söyleme şansına sahip olursunuz. Diyorum ki, Frankie, sence de çok tatlı görünmüyor muyum?"

"Frankie"nin kroniklerde belirtilmeyen cevabı.

BÖLÜM IV

"Frank, bu senin suçlu olduğun kasıtlı bir hakaret mi?
Yoksa annenin arkadaşlarının pahasına yapmayı planladığın küstah bir şaka mı?"

Frank Pickard hayatında ilk kez annesini gerçekten öfkeli gördü. Acil bir çağrıya itaat ederek
çıktığı yatak odasında onunla yüzleştiğinde, annesinin öfkesinin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Öfkesinin haklı olduğunun bilincindeydi. Bunu kabul etmeye yeterince hazırdı.

"Hiçbiri değil, anne. Sadece--anlamıyorum."

"Neyi anlamıyorsun?"

"Dün gördüğüm Bayan Lorraine'in, az önce gördüğün Bayan Lorraine'e nasıl dönüştüğü."

"Sevgili Frank, duygularını incitmek istemiyorum--her ne kadar benimkilere karşı kayıtsız kalmış olsan da--"

"Anne!"

"Bu yüzden senin 'dönüşümler' ve benzeri gizemler dediğini çok fazla araştırmayacağım; sadece o kişinin--hem yakın çevrede bile varlığı hem tanıdıkların hem de benim için korkunç bir hakaret olan--bu varsayımlarda ne kadar süre daha kalmasına izin vermeyi düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Öncelikle, dün gördüğüm kişinin bu olmadığına inanmanı istiyorum."

"Bu kişinin senin eşin olmasını istediğin kişi olmadığını anlamamı mı istiyorsun?"

"O, hem eş, hem de eş değil. Size temin ederim ki, bugün gördüğünüz kişiye asla
davet etmemeliydim. Şu anda
açıklayamıyorum. Kendimi anlamıyorum. Bana bir
oyun oynandı. Bitirmeden önce bunun tam olarak nasıl yapıldığını; ve neden ve kim tarafından oynandığını öğreneceğim."

"Ve bu arada, sizin dışınızdaki herkes için basit olan bir bulmacanın inceliklerini incelerken, genç kadının bu kurumda kalmaya devam etmesini mi öneriyorsunuz?"

"Önermiyorum. Aksine, General Taylor'dan ondan hemen kurtulmasını
istedim."

"Frank!"

"Anne, göründüğüm kadar aptal değilim. Sana, aşık olduğum ve karım olmasını istediğim kızın, gördüğün kıza benzemediğini
söylüyorum. Zaten ikiyle ikiyi toplamaya başladım. Bir tür komplonun kurbanı olduğumdan şüphelenmeye başladım. Yapabileceğim tek şey, kendimi bundan olabildiğince çabuk kurtarmak."

"Ama kızdan nasıl kurtulmayı düşünüyorsun? Sence
sadece senin isteğinle -ya da General Taylor'ın isteğiyle- kendini çekip götüreceğini düşünmüyor musun?"

"Bunun bir para meselesine dönüşeceğini düşünüyorum. General'e, serbest bırakılmam ve dün benden aldığı belirli bir belgenin
geri verilmesi karşılığında makul olan
herhangi bir meblağı teklif etmesini talimatlandırdım."

"Frank!"

"Görüyorsun ya anne, hemen harekete geçmek gerekiyor; ne pahasına olursa olsun seni bu kişiyle tekrar karşılaşma riskinden kurtarmalıyım,
diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Düşünmek için daha fazla zamanım olsaydı,
başka adımlar atabilirdim. Şu anki haliyle, General'in belki de tahmin ettiği kadar zorluk çekeceğini sanmıyorum."

Bir ara, günün ilerleyen saatlerinde, Frank Pickard'ın yargısı
kusursuzdu; General Taylor'ın hiçbir zorluğu yoktu.
General, kütüphanede söz konusu hanımla bir görüşme yaptı,
önce bir kadeh şeri içerek kendini güçlendirmeyi uygun gördü. Ancak, sonradan ortaya çıktığı üzere, şeri bir güçlendirici olarak
tamamen boşa gitmişti; karşılaşmaya karşı hiçbir direnci yoktu.

İşlemleri açıkça profesyonel bir ton ve tavırla başlattı.

"Ben bir askerim, Bayan--eh--Lorraine ve bu nedenle herhangi bir
dolambaçlı söze gerek kalmadan konuya gelmeye alışkınım. Bu nedenle, bu görüşmeyi yapmam için rica ettiğim soruyu hemen size soracağım. Bu evi hemen terk etmek için ne kadar paraya ihtiyacınız var;
Sir Frank Pickard'ı sizinle evlenmek için nişanından kurtarmak ve
dün ondan aldığınız
yazılı taahhüdün teslimi için mi?"

Bazı hanımlar hem soruşturmanın yöneltildiği biçime hem de soruşturulma biçimine kızmış olabilirler. General, bu durumda, kızgınlığın hem aktif hem de tatsız bir
şekil almasının
çok olası olduğunu düşündü. Yanılmıştı. Hanım, soruşturma kendisine yöneltildiği anda, dünyadaki en gerçekçi tavırla,
"Beş bin pound." diye cevap verdi.

General bakakaldı. Talebin büyüklüğü ve bunun hemen yapılması karşısında gerçekten şaşırmıştı.

"Beş bin pound! Korkunç! Sir Frank Pickard'ı aptal mı sanıyorsun?"

Hanımefendi gülümsedi.

"General, sizin yerinizde olsam, bu tür çok fazla soru sormazdım diye düşünüyorum - ilgili herkes için garip olabilir.
Söylediğim
toplam en düşük rakamdır; en düşük rakamımdır. Avukatların
söylediğine
göre, önyargısız olarak söylenmiştir. Raftaki o saate kadar önümüzdeki on beş dakika içinde o tutar için bir çek almadığım sürece, rakam yükseltilecektir. Ve ayrıca, eğer akşam yemeğine kalacaksam, diğer elbisemi giymek için fazla zamanım olmayacak - bir ürpertici, General, sana söz veriyorum! - beni
bir an bile daha fazla tutmazsan minnettar olurum."

General daha da baktı. Genç arkadaşının kendisini gerçekten çok
tuhaf bir konuma soktuğunu, elektrik şoku gibi bir güçle anladı. İyi, sade Saksonca birkaç yorum yapıldı. Sonuç olarak, General müdürüyle görüştü. Muhtemelen adını verdiği on beş dakikayı pek aşmayan bir
zaman diliminden sonra, hanımefendi, davetli bir misafir olarak girdiği evden, kahverengi kağıt paketleriyle ve karton başlık kutusuyla, ancak Sir Frank Pickard'ın onu karısı yapmak için resmi bir taahhütte bulunduğu o kağıt parçası olmadan ayrıldı.

Aynı gece, sonunda, Joe Lamb, ustasının dükkanının kapanmasıyla, nispeten bir yudum temiz hava almak için sokağa çıkabildiğinde, muhteşem ve fantastik kıyafetler içindeki bir kadından coşkulu bir selam aldı.

"Merhaba, Joey! Nasıl gidiyor, benim neşeli genç pippin'im?"

Hem adrese hem de adresin geldiği kişiye itiraz ettiğini gösteren işaretler gösterdi.

"Bana böyle bağırma; sen kimsin? Neden--Peggy değilse!
Bu Guy Fawkes gösterisinin anlamı ne?"

"Kötü, değil mi? Bana bunu kazandırdı."

Önünde bir kağıt parçası uzattı. Adam onu ​​parmaklarının arasına aldı.

"Bu ne?--bir çek mi?--sana ödenecek!--beş bin pound!
Peggy, bunun anlamı ne?"

"Bu, sana söylediğim şeyin, hem de önümüzdeki Pazar'dan önce,
çıkacağı anlamına geliyor. Bu, seni gördüğümden beri nişanlı olduğum anlamına geliyor;
ve şimdi tekrar nişanım bozuldu; ve tekrar nişanımın bozulmasına izin verdiğim için bana beş bin pound ödendi. Bunu yapan bu
düzenlemeydi. Frivolity'deki o sahneyi hatırlıyor musun, oradaki
malzemeciler, donahlarını bir resmi tatilde Hampstead Heath'e götürmek zorundaydı?
Bu, kızların giydiği kostümlerden biriydi.
Görüntüsü Sir Frank Pickard ve aristokrat arkadaşları için yeterliydi.
İsteseydim on bin alabilirdim ama beşle yetindim.
Joe, bu senin göç etmene gerek olmadığı anlamına geliyor; ve
istediğin zaman
evlenebiliriz."

Bir ay içinde evlendiler.

* * * * *

Sir Archibald Ferguson burada yazılan hikayeyi bitirdiğinde, ona birkaç dakika sessizce baktım.

"Bu fena bir hikaye değil; ama--nasıl oluyor da
bu kadar samimi ayrıntılara aşina olabiliyorsun?"

Cevap vermeden önce purosunu parmaklarının arasında tekrar tekrar
döndürdü, sanki düşünüyormuş gibi. Sonra şöminenin önünde ayağa kalktı
ve o bakış noktasından bana gülümsedi.

"Sana söyleyeyim. Açık itiraf--bazen--ruh için iyidir. Sana
güvenebilirim. Bazı karakterlerimin isimlerini değiştirme özgürlüğünü aldım. Hikayemin Frank Pickard'ı--saygılarımla, Archie
Ferguson."

"Hayır?"

"Evet. İnanılmaz görünüyor, değil mi, uzun yıllardır evli, güçlü oğulları ve kızları olan ağırbaşlı ve mutlu bir adamın bu tür bir aptal olması. Ama doğru; ben öyleydim. Bu sadece -belki de kanıtlamaya gerek olmayan- bir gencin gençken birinci sınıf bir aptal olduğunu göstermesi nedeniyle, onun tüm hayatı boyunca aptal olmaya devam edeceğini varsaymamanız gerektiğini gösteriyor."

"Ama hikayenin hanımın kısmında bu kadar iyi bir şekilde yer alman nasıl oldu?"

"Bu en tuhaf kısmı değil. Bay ve Bayan Bennett-Lamb
ilk kez buraya yerleştiklerinde kendimi tuhaf hissettim. Ne bekleyeceğimi bilmiyordum. Ama bir gün aynı trenle şehre gidiyorduk.
Beni kompartımanına davet etti. Gitmekten pek hoşlanmadım ama--hoşlandım. Kompartıman bize aitti. Tren hareket ettikten sonra
bana hikayenin kendi tarafını anlattı, tıpkı benim size anlattığım gibi. Bunu
olağanüstü derecede iyi--olağanüstü bir şekilde anlattı. Ve tren
şehre vardığında beş bin poundun akıllıca harcandığı fikrine yarıdan fazla meyilliydim. Gerçek! Kocasını birinci sınıf bir eş yaptı ve çocuğuna mükemmel bir anne oldu.
Aslında, her açıdan zeki bir kadın."

"Yani," itiraf ettim, emin olmadığım bir samimiyet derecesiyle, "tahmin ediyorum ki. "

XI

KARŞILIKLI BİR YAKINLIK

BÖLÜM I

"Ne--parlıyor!"

George Coventry elinde açık bir zarfla oturuyordu. Çok iyi kalitede olmayan
sıradan beyaz bir zarftı--"iş" boyutundaydı.
Şöyle adreslenmişti: "George Coventry, Esq., Hotel Metropole, Brighton."
Adres daktilo edilmişti.

"Dun!"

Bu mektubun dışına ilk baktığında aklına gelen tek kelime buydu.
Elini uzattığında şüpheleri
güçlendi. Kalın ve hantaldı.

"İçinde birkaç ciltlik bir emir veya bir fatura var."

Tekrar bıraktı. Piposunu üflerken ona pişmanlıkla baktı.
Sonra cesaretini toplayarak iç çekti ve açtı.
Tam bu noktada yukarıdaki sözleri söyledi ünlem,--"Ne--parıltılar!"

Zarf buruşuk kağıt parçalarıyla doluydu--banknotlar. On tane vardı. Her biri bin pounddu. Bay Coventry onlara şaşkın bir hayretle baktı.

"Birisi benimle şaka yapıyor! Bank of Elegance, beş pounda!"

Ama Bank of Elegance'da değillerdi. Bay Coventry gerçek bir banknotu gördüğünde anladığını
sanıyordu. İnceledikten sonra, eğer bunlar sahteyse, o zaman düşündüğü kadar iyi bir
yargıç olmadığı sonucuna vardı. Karşılaştırma amacıyla cebinden beş poundluk bir banknot çıkardı.

"Haklısınız, günahkâr olduğum için! O zaman, bu durumda, bunların yanlış adrese
gönderildiği aklıma geliyor."

Banknotların gerçekliğini kanıtlama arzusuyla, zarftan çıkardığı bir kağıt parçasını geçici olarak gözden kaçırmıştı. Şimdi bunu inceledi. Tek bir büyük posta kağıdıydı. Üzerinde şu sözcükler daktilo edilmişti: "Eşlik eden banknotlar (10.000 sterlin) Bay George Coventry'ye, Brighton yarışları sırasında yaşadığı kayıpları ödemesini sağlamak için iletildi." Bay Coventry bunu okuduğunda şaşkınlığı azalmak yerine önemli ölçüde arttı. Ne bir imza, ne bir adres, ne de göndericiye dair bir ipucu vardı. Her daktilo bir diğerine benzer, bu yüzden kelimelerin kendisinde hiçbir ipucu yoktu. Sonsuz bir inançla biri, 10.000 sterlini incecik bir zarfın ve bir kuruşluk pulun koruyuculuğuna emanet etmişti. Bay Coventry, henüz kimsenin içinde bulunduğu özellikle sıkışık durumdan haberdar olmamasına kendini övmüştü. Gerçekten de kendini kandırdığının kesin kanıtı buradaydı.

Paraları cebine tıkıştırdı. Şapkasını taktı. İskeleye doğru
yolun karşısına geçti. Çözmesi gereken bir sorunu vardı. Ona böylesine asil bir hediye
göndermek için bu kadar tuhaf bir yöntemi kim seçmişti? Geriye kalan her şeyini -hiçbir akrabası olmadığını- ortaya koymaya hazırdı. Eğer bağışçı onun "arkadaşlarından" biriyse, tanıdıklarının geniş ve çeşitli çevresine ne kadar da aşağılıkça iftira atmıştı! Ve
yine de, bir yabancı? Bilinmeyen bir kişiye 10.000 £'luk isimsiz bir hediye gönderecek ve bu bilinmeyen kişinin bahislerini ödemesini sağlayacak
eksantrik bir yabancı olması gerekirdi. Bu şey perilerin
günlerinde olmuş olabilir, ama kesinlikle küçük insanlar gitti!

"Kolunu bana ödünç verir misin? Korkarım ayağımı incittim."

Bay Coventry, iskeleye çıkan merdivenin başında duruyordu. Worthing teknesi yeni gitmişti. Başlamasını
görmek için bir
kalabalık insan vardı. Bunlardan biri olmasına rağmen Bay
Coventry, bu küçük
heyecanın ne olduğunu en ufak bir şekilde bilememişti. Görünüşe göre ona seslenen bir ses, onu kendine getirdi. Aşağı baktı. Hemen altındaki basamakta, siyahlar giymiş küçük bir kadın vardı.

"Affedersiniz? Benimle konuştunuz mu?"

"Oturmama yardım eder misiniz? Ayak bileğimi burktum."

Küçük kadın gençti. Büyük kahverengi gözleri Bay Coventry'ye
sanki gözyaşlarıyla doluymuş gibi geldi. Korkuluğa yaslanmıştı. Acı çekiyor gibiydi.

"Seni bir koltuğa taşıyayım. "

Sonra, tüm insanların önünde, o aceleci tavrıyla,
onu kollarına alıp bir koltuğa taşıdı.
Onu oraya yerleştirdiğinde hiçbir şey söylemedi. Belki de onun ilerleme yöntemine çok şaşırmıştı ve
anında duruma uygun uygun
kelimeler bulabilmişti.

"Sana bir banyo sandalyesi getireceğim."

Ona bir tane getirdi, çevikliğine ve
başkanın çevikliğine yakışır bir hızla. Küçük kadın sandalyenin içine yerleştirildi.
Steyne'de bir adres mırıldandı. Tören alayı başladı.
Bay Coventry sandalyenin yanından yürüdü. Ayağının daha iyi olup olmadığını sordu. Kadın daha iyi olduğunu söyledi.
Emin olup olmadığını sordu. Kadın hafifçe gülümsedi, ama yine de
gülümsedi; emin olduğunu söyledi. Steyne'e ulaşıldı.
Onun eve girdiğini gördü. Şapkasını kaldırdı. Uzaklaştı.

Ancak biraz kısa bir mesafe sonra aklına bir düşünce geldi.

"Adını sormalıydım."

Bir an geri dönüp
eksiği tamamlayıp tamamlamayacağı konusunda tereddüt etti; ancak, düşününce, bunun
saçma olacağını anladı. Belki o öğleden sonra arayıp
ayağının nasıl gittiğini soracağını söyledi.

O öğleden sonra Steyne'deki eve uğradı. Kapıyı, ev sahibi tipinde biri açtı. Üzerinde kurşun kalemle yazılmış
"Ayağının daha iyi olduğunu
ummaya cesaret ediyorum" yazan kartını uzattı. Cevap, yukarı çıkması
istendiği yönündeydi. Yukarı çıktı. Kesinlikle bir pansiyonun oturma odasına götürüldü. İçeri girdiğinde, biri kanepede yatıyordu; siyah giysili küçük kadındı.

"Aradığınız için çok naziksiniz, Bay Coventry. Bu sabah bana gösterdiğiniz iyilik için size teşekkür etmeliydim, ama bir anda gittiniz."

Bay Coventry bir şeyler mırıldandı. Ayağının daha iyi olmasını umuyordu.

"Ah, bir şey değil. Sadece biraz dinlendirmem gerektiğini düşünüyorum,
ve bu benim için oldukça zor bir şey; dinlenmek işime
müdahale etmek anlamına geliyor." Belki de tereddüt ediyormuş gibi göründüğü için, ekledi: "Ben bir müzik öğretmeniyim."

"O zaman, sizin kazanızın öğrencileriniz için zor olacağından korkuyorum."

Güldü. "En kötüsü, çok fazla olmamaları. Sahip olduğum birkaç kişiyi
kırmaya gücüm yetmez." Tonunu değiştirdi. "Nasıl bu kadar garip olduğumu
anlayamıyorum, Bay Coventry. Basamakları çıkarken ayağım kaydı ve--oradaydım. Çok aptalca bir şeydi."

Bay Coventry, ayak bileğini burkmanın dünyadaki en kolay şey olduğunu açıkladı. Dahası, burkulmuş bir ayak bileğinin bazen ciddi bir sorun olduğu ortaya çıktı. Muhtemelen hanımefendi, onun söylemesine gerek kalmadan bunu biliyordu, yine de bu bilgi için minnettar görünüyordu.

Beyefendinin ziyareti, koşullar göz önüne alındığında, gereksiz bir uzunluğa ulaşmış gibi görünüyordu, ancak ikisi de bunu sonlandırmak için özellikle istekli görünmüyordu. Ayrılmadan önce eski arkadaşlar gibi konuşuyorlardı. Ona adının Hardy olduğunu söylemişti -Dora Hardy. Dünyada tek başına bir yetim olduğunu daha fazla bilgi vermişti. Çok fazla konuştular, sahiplenilmesi gerekiyordu, çok az ve konu daha az olsaydı bile muhtemelen söyleyecekleri çok şeyleri olurdu. Bu tür konuşmalar konuya bağlı değildir.

Ertesi gün ayağını sormak için geri döndü. Daha iyi görünüyordu,
ama henüz tam olarak iyileşmemişti; sahibi hala kanepedeydi. Bu ziyaret ilkinden bile daha uzun sürdü. Bay Coventry, ilerlemesi sırasında oldukça açık sözlü oldu. Aslında kanepedeki küçük kadını sırdaşı yaptı. Ona tüm geçmişini anlattı, çılgınlıklarının listesini açtı - bir kısmını, çünkü liste uzundu. Bazıları, hepsinin en büyük çılgınlığına bir yenisini eklediğini söylerdi. Ona, şüphesiz ki uyum amacıyla "çim" olarak adlandırılan şeyle ilgili son zamanlardaki felaket spekülasyonlarından bahsetti. "On bin pounddan bile bahsetti!

Bayan Hardy'nin genç beyefendinin egoist dışavurumlarını ilgi çekici bulduğu kabul edilmelidir. Gizemli
zarfın içeriğinden bahsettiğinde biraz irkildi.

"Anlamıyorum. Bay Coventry, dün sabah bir yabancıdan 10.000 pound aldığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Anlıyorum. Her biri bin poundluk on banknot halinde."

"Ama bu saçma. Bunlar gerçek olamaz."

"Öyle değil mi? Kendiniz görün. Eğer öyle değillerse, o zaman henüz gerçek bir
banknot görmedim."

Cebinden bir zarf çıkardı. Bayan Hardy'ye verdi.

"Bu, onların geldiği zarf mı?"

"Öyle."

"Ve bunlar banknotlar mı?"

"Öyleler."

Hışırdayan kağıt parçalarını çıkardı. Gözleri parladı.
Güldü; sanki küçük bir zevk kahkahasıydı.

"Banknotlar! On tane, her biri bin! Siz güzellikler!"
Küçük ellerinin arasına sıkıştırdı. "Satın alabilecekleri her şeyi düşünün. On
bin pound!" Tekrar güldü; bu sefer kahkahasında hıçkırığa çok benzeyen bir ses vardı. "Neden, Bay Coventry,
bu--bir peri masalı gibi. Bazı insanlar böyle bir meblağı bir kere bile olsa idare edebileceklerini asla hayal etmezler."

"Tuhaf bir başlangıç."

Bay Coventry sandalyesinden kalktı. Sırtını
şömineye doğru çevirdi. Küçük kadın onu gözleriyle takip etti.

"Hadi, Bay Coventry, kimden geldiklerini çok iyi biliyorsun."

"Keşke bilseydim."

"Düşün! Bana bahsettiğin o zengin yaşlı amcandan geldiler."

"Bana beş sterlin vermeden önce açlıktan ölmemi isterdi. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum."

"Aklına gelebilecek hiç kimse yok mu?"

"Hiç kimse! Dünyada beni iş evinden uzak tutmak için bana yüz pound verecek bir birey olduğuna inanmıyorum."

Bir duraklama oldu. Beyefendi hanıma baktı; hanım ona baktı. Kadın zarif parmakları arasında banknotları katlayıp açmaya devam etti; dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Bay Coventry, kimden geldiğini biliyorum."

"Bayan Hardy, bunu kastetmiyorsunuz! Kimden?"

"Geldiler," hızlı bir bakışla önce aşağı, sonra tekrar yukarı baktı, "bir kadından."

"Bir kadın!" Bay Coventry epeyce ürkmüş görünüyordu. "Hangi kadın?"

"Ah, işte orada!"

Bay Coventry hala ürkmüş görünüyordu.

"Sanırım Bayan Hardy, sadece bir hamle yapıyorsunuz."

"Bana bir kadının hareketi gibi görünüyor. Düşünün! Bir kadın
mümkün mü?"

Bay Coventry daha da şaşkın görünüyordu.

"Olamaz. Bu--bu tamamen imkansız."

"Olduğunu sanıyordum. Bay Coventry, notlarınız burada. Güveninizi
bozmak
istemiyorum."

"Ama, ben--size temin ederim, bu--şey olamaz."

"Yine de, sanırım, bu şey var ve siz de öyle görüyorsunuz. Bay Coventry, eğer
kadınsı merakı çok
aşırtmıyorsa--benim durumumda siz
uyandırdınız--kadının kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Öyle biri yok; sizi temin ederim ki yok. Ama size her şeyi
anlatacağım." Bay Coventry odada kıpırdandı, sonra az önce
boşalttığı sandalyeye oturdu. "Hiç--Mrs.
Murphy diye birini duydunuz mu?"

"Bay Murphy ile bir ilgisi var mıydı?"

"Demir Adam'dan mı bahsediyorsunuz? Dul eşi. O--şu anda
Metropole'da duruyor."

"Zengin değil mi?"

"Korkunç derecede, korkunç derecede zengin. Aslında amcam bana onun hakkında yazmıştı."

"Sir Frederick'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet, eski kafalı! Bana birkaç yüz dolar verip veremeyeceğini sordum,
sadece bana yardımcı olması için. Bana geri yazdığını,
ama bunun yerine birkaç yüz bin dolar daha almama engel olabileceğini söyledi. Sonra dul kadından bahsetti."

"Anladım; devam et."

Bay Coventry durmuştu. Biraz şaşkın görünüyordu.

"Sonra, bir şekilde, ben--ben onunla tanıştırıldım."

"Gerçekten mi? Ne kadar garip!"

"Bana gülmeyin, Bayan Hardy. Kadından nefret ediyorum. O,
annem olabilecek kadar yaşlı, ya da--ya da en azından teyzem."

"Birinin teyzesi kendinden küçük olabilir."

"Anlaşmaya göre değil. O iğrenç, kaba, yaşlı bir canavar."

"Hanıma karşı güçlü bir itirazınız var gibi görünüyor."

"Benim var. Kulağa saçma geliyor ama o her zaman peşimde. Beni
oğluyla karıştırıyor olmalı."

"Oğluyla mı? Yirmi beş yaşında görünüyorsun ve geçen gün gazetelerden birinde Bayan Murphy'nin otuzlu yaşlarının başında olduğunu gördüğümü sanıyordum."

"Elli yaşında görünüyor, bir günlükse. Bana bütün o parayı göndermiş olamaz."

"Bunu benden daha iyi bilmen gerekir. Seni oğlu olarak kabul ederse gönderebilir."

"Eğer öyle olduğunu düşünseydim, parayı ona geri gönderirdim."

Bay Coventry odada kıpırdanmaya başlamıştı. Bayan Hardy'nin önerileri onu ciddi şekilde rahatsız etmiş gibiydi. O genç hanım
banknotlarla oynamaya devam etti. Uğraşırken
sakince gülümsemeye devam etti.

"Başka bir zengin kadın Metropole'de durmadı mı?"

"Amerikalıyı mı kastediyorsun?"

"Amerikalı mıydı?"

"Tam olarak! Sarah Freemantle. Beş milyon poundu var, nakit olarak."

"Siz oraya gittiğinizden beri otelde mi kalıyor?"

"Sanırım öyle, ama gidene kadar bundan haberim yoktu."

"Onu hiç görmedin mi?"

"Hiç; bu biraz tuhaf, çünkü sık sık danslara gidiyor
ki ben de oradaydım. Ama Amerikalılardan nefret ediyorum."

"Öyle mi? Ne kadar da liberal!"

"Bana gülme. Sen--sen ne kadar endişeli olduğumu bilmiyorsun."

"Bazı insanlar gökyüzünden kucaklarına 10.000 pound düştüğü için endişelenmiyor. İşte Bay Coventry, değerli banknotlarınız."

"Hemen ona geri göndereceğim."

"Onu mu? Kim? Bayan Murphy? Sonuçlara
atlamakta biraz aceleci davrandığınızı düşünmüyor musunuz? Diyelim ki, sonuçta, bunlar Bayan
Murphy'den gelmedi?"

"Yakında öğreneceğim ve eğer geldilerse--"

"Peki, geldilerse? Karşılamanız gereken bazı acil
yükümlülüklerden bahsettiğinizi sanıyordum."

"Kahretsin! Aptal olduğumu biliyorum ama kurtuluşumu bir kadının parasına borçlu olmaktansa göreve gitmeyi tercih ederim."

"Bütün erkekler sizin fikrinizde değil, Bay Coventry."

Hanımefendinin tonu kuruydu. Genç beyefendinin "gösterişli" olma eğilimi vardı.

Yarın sabahki mektupları arasında dikkatini çeken ilk şey, banknotları içeren zarfın içindeki mektuptu.

"On bin pound daha," diye feryat etti.

Ama yanılıyordu. Zarfın içinde sadece bir kağıt parçası vardı.
Kağıt parçasının üzerinde iki kelime daktilo edilmişti:

"Ceruleans satın al."

Bay Coventry kendini sakinleştirmeye çalıştı. Yapısal olarak, heyecanlı bir mizaca sahipti. Bu çaba onun adına bir çaba gerektiriyordu. Konuşabilecek kadar kendine güvenebildiğinde, kendini şu şekilde ifade etti:

"Ceruleans nedir? Ve neden onları satın almalıyım?"

Kağıdı inceledi; zarfı inceledi;
posta damgasının "Londra, E.C." olduğunu fark etti--bu elle tutulur bir
ipucu olarak kabul edilemezdi.

Yazışmalarının geri kalanı hoş bir tonda değildi.
Herkes para istiyor gibiydi; dahası, herkes aynı anda istiyor gibiydi. Aşağıya, mecazi olarak, "kalbi çizmelerinde" indi. Aşağı inerken bir tanıdığıyla karşılaştı.
Bay Coventry onu durdurdu.

"Diyorum ki, Gainsford, Ceruleanlar nedir?"

"Ceruleanlar?" Bay Gainsford gözlüğünü gözüne sabitledi.
"Ceruleanlar?" Bay Gainsford ellerini pantolonunun ceplerine soktu.
"Ceruleanlar hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir aptal bana onları satın almamı tavsiye ediyor."

Bay Gainsford, Bay Coventry'ye baktı Tekrar konuşmadan önce birkaç dakika bekledi.

"Coventry, oturma odama girebilir misin?" Bay Coventry içeri girdi. "Sana Ceruleans almanı tavsiye edenin kim olduğunu söylersen minnettar olurum. Bana muhbirinin adını vererek
acı çekmeyeceğine dair söz veriyorum. Londra Borsası'nın bir üyesi olduğumun farkında mısın bilmiyorum."

"Muhbirimin adını sana veremem çünkü ben de bilmiyorum. Az önce postayla gönderdi. Kimden geldiğini Adam'dan daha fazla bilmiyorum."

Bay Coventry ona üzerinde daktilo edilmiş iki kelime olan "Ceruleans al" yazan kağıdı uzattı. "Bay Gainsford bunu çok dikkatli bir şekilde inceledi. Sonra Bay Coventry'nin kendisine de aynı şekilde dikkatli bir inceleme uyguladı.

"Tuhaf! Çok tuhaf! Gerçekten çok tuhaf!"

Durakladı, sonra oldukça yargısal bir ciddiyetle devam etti,--

"Ceruleans, Bay Coventry, Borsa'da petrol bulmuş bir Amerikan madeninin argo adıdır.
Bunun gerçekleştiği gerçeği, İngiltere'de henüz
bir veya iki kişi tarafından biliniyor. Bana o kağıt parçasını gösterene kadar, bunu benden başka
sadece bir kişinin bildiği izlenimindeydim. Size o kağıt parçasını gönderen kişi
biliyor. Muhabiriniz size bir servet
reçetesi vermiş."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Benim dediğim gibi. Acele başlamadan önce piyasaya girin ve--ah!
bazı insanların
sıkıcı küçük bir servet
diyeceği şeyi birkaç saatten daha kısa
bir sürede elde edebilirsiniz. Bay Coventry, hemen şehre gidiyorum.
Benimle gelin, sizi hayatınız boyunca yaptığınız en iyi günlük
işe yönlendireceğim."

Bay Coventry, Bay Gainsford ile şehre gitti. Genç beyefendi o gece Brighton'a döndüğünde, oldukça zengin bir adamdı. Dönüş yolculuğunda, tren hareket ederken istasyona girdi. Ulaşabildiği ilk vagona doğru koştu. Köşeye yerleşiyordu ve tren hızla hareket ediyordu ki, bir ses ona selam verdi.

"Bay Coventry!"

Döndü. Kompartımanın diğer ucunda Bayan Murphy vardı.

"Ne kadar hoş! Ben sadece arabayı tamamen kendime ayıracağımı düşünüyordum ve bilirsin ki kendi toplumumdan hoşlanmam."

O anda, Bay Coventry onun toplumundan hoşlandığını ima bile edemezdi. Bayan devam etti - gevezeliği meşhurdu -

"Borsa ile uğraşıyordum."

Bay Coventry ona kulak asmadı. Trenin yolculuğunun sonuna kadar durmadığını ve yolda bir sigara içmeye ne dersin? diye düşünüyordu. Ancak, sonraki sözleri onun kulaklarını dikmesine neden oldu.

"Harika bir iş başardım. Aslında, benden daha şanssız olan bazılarına epeyce bir servet kazandıracak bir şey kazandım.
Cerulean satın aldım. Cerulean'ların ne olduğunu biliyor musun?"

Biliyor muydu? Biliyor muydu?

"Cerulean! Sonra--sen--"

Durakladı, taş kesilmişti. Kadın eğlenmiş gibiydi.

"Ben miydim?"

Bay Coventry, iyice doldurulmuş bir cüzdan çıkardı.

"Bayan Murphy, bunları size geri vermeme izin verin."

Beyefendinin ona verdiği şeyi alırken kadının yüzünde geniş bir gülümseme vardı; ancak elinde tuttuğu şeyin ne olduğunu fark ettiğinde, geniş gülümseme
kayboldu.

"Bana ne geri veriyorsunuz? Farkında değildim--neden, bunlar
her biri bin poundluk banknotlar! Bay Coventry! Ne demek istiyorsun?"

Yüz ifadesi, ses tonu, en açık şaşkınlığı ifade ediyordu. Fakat, bu işaretleri görmezden gelerek, Bay Coventry kendi yolunu izledi.

"Bunları bana göndermeniz çok iyiydi--ama sizin hayırseverliğiniz için uygun bir konu olduğumu düşünmenize
neden olmuş olabileceğini pek anlamıyorum. Aynı zamanda, cömertliğinizden
yararlanmamın
tamamen imkansız olduğunu belirtmem gerektiğini umuyorum."

"Bay Coventry! Ne demek istiyorsun?"

Hanımefendinin tavrı tamamen belirgindi, ancak Bay Coventry çitlerine
acele etti.

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, eksantrik cömertliğiniz olarak adlandıramayacağım şeye
daha layık bir nesne bulmanızı umuyorum."

Bayan Murphy, elinde banknotlarla otururken, beyefendinin ne demek istediğini anlamaya çalışırken, bir komedi
sanatçısı için fena bir çalışma olmazdı.

"Bay Coventry, mallarınızı geri alma nezaketini gösterir misiniz?"

Hanımefendi banknotları uzattı. Beyefendi onları ondan uzaklaştırdı.

"Benim malım! Sanırım mal varlığınızı kastediyorsunuz?"

"Bay Coventry, bana bu banknotları vermekle neyi kastediyorsunuz?"

"Bunun yerine, Bayan Murphy, sanırım
bunları bana vermekle neyi kastettiğinizi sormaya hakkım var?"

"Lütfen, Bay Coventry, deli misiniz?"

"Sadece deli olduğumu düşündüğünüzü varsayabilirim."

"Deli olduğunuzu sanıyordum! Şimdi ben de öyle düşünmeye başlıyorum. "

"Bana iltifat ediyorsun. Ve--sonra Ceruleans için bahşiş var. Ben--itiraf ediyorum ki
bundan faydalandım; ama şimdi bildiklerimi bilseydim,
önce ölmeyi tercih ederdim. Kazancımın tamamını henüz almadım--aslında, bir arkadaştan sadece bir kısmını iyilik olarak aldım. İşte Bayan Murphy, 5.000 sterlinlik bir çek."

Bay Coventry, şaşkın hanımın eline bir kağıt parçası daha sıkıştırdı. Hanım, genel olarak, sakinliğini takdire şayan bir şekilde korudu.

"Sanırım Bay Coventry, siz bir beyefendisiniz?"

"Sanırım siz bana aksini öğretene kadar öyleydim."

"O zaman, bir beyefendi olarak, belki bir hanım konuşurken sessiz kalırsınız."

Bay Coventry omuzlarını silkti.

"Görüyorum ki, burada her biri bin sterlinlik on banknotum var. Birisinin sana 10.000 sterlinlik bir hediye verdiğini mi anlamalıyım?"

"Bayan Murphy, lütfen ikiyüzlülük yapmayın!"

"Benim ikiyüzlülük dediğiniz şeye dair en ufak bir niyetim yok. Eğer
benim bağışçı olduğumu düşünüyorsanız, büyük bir yanılgı içindesiniz. Sanırım hiçbir canlıya on bin peni bile vermedim;
paranın değerini çok az biliyorum."

Bay Coventry'nin şaşkın bakışları geldi.

"O zaman eğer--eğer sen değilsen--"

"Kimdi o? Bunu sana söyleyemem. Parası aklından çok daha fazla olan biri diyebilirim."

"Ama--ama Cerulean'lar için bahşiş?"

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok. Ama şunu söyleyebilirim: Ben kendim sadece bu sabah Cerulean'lar için bir 'bahşiş' aldığımı söyleyebilirim."

"Ne kadar da iğrenç!"

"Muhtemelen Cerulean'ların başlıca sahiplerinden birinin bir hanım olduğunun farkındasınızdır?"

"Bir hanım!"

"O hanım benim arkadaşım. Bu sabah kahvaltı ederken beni aradı. O görüşme sırasında bana harekete geçtiğim
bilgileri verdi."

"Kim--bu hanım kim?"

"Bunun bir sır olduğunu bilmiyorum; hanım Sarah Freemantle."

"Sarah Freemantle!"

"Brighton'da kalıyor, biliyorsunuz - ya da belki de bilmiyorsunuz - çünkü aslında gidip arka sokaklardan birine saklanmış, sanki ona söylediğim gibi, alacaklılarından saklanıyormuş gibi. Alacaklılarından! Neden, anlatılmaz milyonlar değerinde!"

Bay Coventry sessizdi. Bayan Murphy oturdu ve onu izledi. Oldukça
bakmaya değerdi. George Coventry, yüksek bir otorite tarafından İngiltere'nin en yakışıklı adamı olarak ilan edildi. Garip bir şekilde, sadece
yakışıklı değildi, aynı zamanda iyi ve dürüst görünüyordu; ve onda
zerre kadar kibir yoktu. Bazı insanların gözünde, onun tam olarak
akıllı olmadığı yönünde ekstra bir tavsiyeydi.

Bayan Murphy genç beyefendiye iki dakika kadar baktıktan sonra,
arabanın onun tarafına doğru ilerledi.

"Bay Coventry, işte sizin malınız. Böyle bir
arkadaşa sahip olduğun için şanslısın."

Bay Coventry tek kelime etmeden çeki ve banknotları
cep defterine koydu.

"Sonuçta, ben de o arkadaş
olmaktan hoşlanmazdım sanırım."

Bay Coventry kıpırdandı.

"Sen--çok iyisin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana karşı iyi olmak isterdim."

Bay Coventry titredi. Bu kadın sevişiyor muydu?

"İlk kocam Bay Coventry ile annemi memnun etmek için evlendim. Tekrar
evlendiğimde kendimi memnun etmeyi düşünüyorum."

"Ne--Brighton'a bu tren ne zaman varacak?"

"Brighton'a trenin ne zaman varacağını boş ver." Gülümsedi.

Bazı erkekler, evlenme teklifi etmek üzereyken, kızın utangaçlığından
hoşlanırlar. Acaba o da genç kızın utangaçlığından
hoşlanıyor olabilir miydi?

"George--sana George diyebilirim. Sana George diyemez miyim?"

"Pipo içmeme itirazın var mı?"

"İstersen iç. İstediğini yap. Tek isteğim
size zevk vermek."

Eldivenli elini yumuşakça onun koluna koydu.

"Yanında hiç kibrit yok mu?"

"George, sigara içmeye başlamadan önce arkanı dön ve bana bak."

Bay Coventry'nin başı diğer tarafa dönmüştü;
piposunun sapından üflüyordu.

"George!"

Eğer hanımefendi bir beyefendi olsaydı,
kolunu onun beline doladığını yazardık. "Gök gürültüsü! Pipom çekilmiyor!"

Beyefendi, şaşırtıcı bir anilikle ayağa fırladı; ama
hanımefendi duruma hazırdı. Daha ne olduğunu anlamadan, onu iki eliyle tutup
dizinin üzerine çekti.

"Aptal şey!"

Bay Coventry gökyüzünün düşüp düşmediğini merak ederken,
onu dudaklarından öptü.

Tam o sırada tren Brighton'a ulaştı.

BÖLÜM II

Bay Coventry, Steyne'e gitmek için bir sinek kiraladı. Ayağı olan küçük kadının yaşadığı
evin önünde durdu. Kapıyı açan kişi, Bayan Hardy'nin evde olduğunu söyledi. Haber verilmesini beklemeden
yukarı koştu. Küçük kadın bir masada oturmuş yazı yazıyordu. Adam içeri girince irkilerek ayağa kalktı--bunu yapması da iyi olurdu.

"Bay Hardy, ben--sizinle konuşmak istiyorum."

"Bay Coventry."

Kadın beyefendiye doğru dururken biraz solgunlaştı, ya da
belki de yüzüne vuran lamba ışığının tuhaf bir etkisiydi.
Beyefendinin ten rengine gelince, solgunlukla ilgili her türlü ima
gülünçtü. Olgun bir domates ona uygulanabilecek en iyi
benzetmeydi.

"On bin özür dilerim ama ben--ben o Murphy kadınla
trendeydim!"

Kız hiçbir şey söylemedi. Büyük kahverengi gözleri ziyaretçisinin yüzüne dikilmişti.
Gözlerinde haksız
olmayan bir sorgulayıcı bakış vardı.

"Ben--Sanırım deli olduğumu düşünüyorsunuz; ama değilim. Gerçek şu ki, Bayan
Hardy, şansım yaver gitti!"

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Hepsi bu mu?"

"Başka ne söylememi isterdin?"

Beyefendinin hanıma diktiği bakışın yoğunluğu biraz
zorlayıcı bulmuş olmalı. Hemen öne çıktı. Elini kızın durduğu küçük masaya sertçe indirdi.

"Dora, seni seviyorum!"

Bu söz aniden söylenmişti. Kız bir an sessiz kaldı, sanki kulaklarına
inanamıyordu. Sonra canlı kırmızı bir dalga tüm vücudunu kapladı,
öyle ki saçlarının köklerini bile boyadı. Gözlerinde
yaşlar vardı.

"Bay Coventry!"

"Dora, seni seviyorum!" Eğer görebilecek gözleri olsaydı, ki bundan şüphe edilebilir,
adamın titrediğini görebilirdi. Adamın sözleri ondan
bir sel gibi geldi. "Sizden beni sevdiğinizi söylemenizi istemiyorum; yapamayacağınızı biliyorum; ama sizden bir gün deneyeceğinizi söylemenizi istiyorum!"

Kız da titriyordu.

"Bay Coventry, ben--sizin ciddi olduğunuzu düşünemiyorum."

"Benim ciddi olduğumu biliyorsunuz."

Gözlerinin içine baktığında -ve bakışlarında bir büyülenme varmış gibi bakıyordu- en azından onun öyle olduğunu
düşündüğünden şüphe duymuyordu. Gülümsemeye çalıştı; çabası başarısızlıkla sonuçlandı.

"Ama bu--bu çok saçma. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Biz yabancıyız.
Hayatında ilk kez beni dün gördün."

"Ne önemi var? Cuma günü bir kızla tanışan ve Pazartesi günü onunla evlenen bir adam tanıyorum."

"Saçma!"

"Bazı erkekler bunu şık bir şekilde yapabilir; ben yapamam.
Bunun bir erkeğin başına bir kez geldiğini ve sonra da
anında geldiğini biliyorum. Seni sevdiğimi biliyorum; senin gibi
bir başka kadının
benim için asla olmayacağını biliyorum. Bazı erkekler bunları
öğrenmek için uzun süre beklemezler, anlıyor musun!"

Bir duraklama oldu. Sonra sonunda aşağı baktı.

"Parasal komplikasyonlardan bahsettiğini sanıyordum."

"Bu sabah bir arkadaşımdan bir ipucu aldım; bana bir
servet kazandırdı! Hesaplaşacak kadar para ve yeniden başlayacak bir şey olacak. Ve Dora, çalışabilirim."

"Bay Coventry, benim isimsiz bir hiç olduğumu,
geçimini müzik dersleri vererek sağlayan biri olduğumu açıkça anlıyor musunuz?"

"Sevdiğim kadın olduğunuzu anlıyorum!"

Sırtını ona döndü. Odanın karşısına geçti;
perdelerin
perdeleriyle oynayarak durdu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en çılgınca şey."

Kadının sesinin titrediğini duyabiliyordu.

"Biliyor musun, Dora, senden hemen karım olacağını söylemeni istemiyorum. Cesaret edemiyorum ve gerçek bu; ama bir gün bunu söylemeni istiyorum. Beni ayakta tutacak bir şey istiyorum. Beni o kadından kurtaracak bir şey istiyorum Murphy."

"Sizin hanımefendiye kibarca hitap ettiğiniz gibi 'o kadın Murphy'nin, bana yaptığınız iltifatın -sanırım öyle demeliyim- en altında olduğuna inanıyorum."

Perdelerden gelen seste tuhaf bir tonlama vardı.

"Bana sevişiyordu. Seni sevdiğim
zaman buna dayanamazdım, Dora!" Beyefendi masanın etrafından gizlice dolaşıyordu. "Deneyeceğinizi
söyleyin!"

"Ya denesem?"

"Dora!"

Kadın onun kalmasına izin vermeyecekti. Bu tuhaf çift ayrıldı! Yemeğini
otelde değil, Front'taki bir restoranda yedi; iyi yemek yedi!
Ayrıldığında iştahı bekleyen o iyi sindirimle ayrıldı.
Havada yürür gibi yürüdü. Kesinlikle hızla tarih yazma
yeteneğine sahipti.

Otele vardığında, bir tanıdığı onu kapıda durdurdu.

"Büyük Sarah burada."

"Büyük kim?"

"Sarah! Bayan Freemantle! Beş kez milyoner."

Bay Coventry biraz sıkılmış görünüyordu.

"Ben hanımla ilgilenmiyorum."

"Sen değilsin, ben ilgileniyorum; ve Tanrı aşkına, keşke o bende olsaydı!"

"Senin için üzgünüm. İçeri gir ve bir sigara iç."

Koridoru geçtiklerinde, merdivenlerden biri iniyordu.
Tanıdık Bay Coventry'yi biraz kenara çekti.

"İşte burada!" Bay Coventry yukarı baktı. "Bu Bayan Freemantle, siyah giysili küçük kadın. O çirkin görünümlü bir şey değil."

Bay Coventry bahsedilen kadına baktı. Dora Hardy'di! Merdivenlerden inerken Bay Gainsford'un koluna yaslandı. Beyefendinin diğer tarafında Bayan Murphy vardı. Onu gördüğünde, o da onu gördü. Genç
hanım beyefendinin kolunu bıraktı. Elini uzatarak merdivenlerden aşağı koştu.

"Bay Coventry!"

"Dora!"

Güldü ve kızardı. Arkadaşlarına döndü.

"Sanırım sizi rahatsız etmeme gerek yok, Bay Coventry beni eve
götürecek."

Bay Coventry durumu fark etmeden önce kendini açık havada hanımla buldu. Belki de içgüdüsel olarak Hove'a doğru döndüler. O gece, Cephenin o kısmı neredeyse
boştu. Beyefendi
elini kullanmaya başlayana kadar biraz yürüdüler. dil.

"Dora--ne--o aptal bana ne saçma hikaye anlatıyordu?"

"Gerçekten söyleyemem."

"O--senin--senin büyük Sarah olduğunu söyledi."

"Öyleyim. Öyle görünmüyor muyum?"

Beyefendi aniden durdu. İnledi.

"Ne--ne kadar aptalmışım!"

"Bana iltifat ediyorsun."

Gezintilerine devam ettiler. Eli onun eline doğru kaydı.

"George, beni sevdiğini söylediğin için üzgün müsün?"

"Dora, bu bir--şaka mı?"

"Hayır, George, bu bir şaka değil, bir aşk."

"Ne--ne yaptım?"

"Beni mutlu etti. Bu yeterli değil mi?"

Tekrar durdular, bir gaz lambasının altında. Etrafta çok az insan olması şanslıydı.

"George, itiraf etmem gereken bir şey var. Bana aşık olan sen değildin, sana aşık olan bendim."

"Dora!"

"Doğru. Lady Brentford'un balosundaydı. Seni orada ilk
kez gördüm. Sana aşık oldum--görünür görmez. Görüyorsun ya, sıran
geldiğinde, kararını benden daha hızlı vermedin. Bu, Goethe'nin karşılıklı yakınlığıydı! Seni başka evlerde gördüm. Seni görmek için oraya bilerek gittim, ama seninle asla
tanıştırılmamaya dikkat ettim."

"Neden?"

"Benim büyük Sarah olduğumu biliyorsun, George. Ama senin
kaldığım otele geldiğini gördüğümde, küçük bir
plan oluşturdum. Odamı değiştirdim, Freemantle'ı düşürdüm ve Bayan
Hardy oldum. Sonra--_sonra_ kendimi tam senin yoluna attım ve--ve her şey
kısa sürede bitti. Üzgün ​​müsün, George?"

"Üzgünüm! Ama--ama o notlar hakkında?"

"Sen kaz! Onlar benden geldi. Bahse girdiğini biliyordum ve
kaybettiğini biliyordum. Seni bir iki pound için kaybetmek istemedim. Ama
bana kurtuluşunu bir kadının parasına borçlu olmayacağını söylediğinde--kadının kim olduğunu bilmeden--nedenini, sonra sana Ceruleans için 'bahşiş' gönderdim. Hayatımda yaptığım en iyi şeydi, çünkü
bana seni getirdi."

Bay Coventry şapkasını çıkardı. Alnını sildi. Zihninde
konuları evirip çeviriyor gibiydi.

"Sana her zaman Dora diyeceğim."

"Bana ne dersen de."

"Canım!"

XII

BÜYÜLÜ MÜZİK

BÖLÜM I--HAVARİ KAŞIKLARI

Bayan Macleod gazeteyi yeğenine uzattı. "Şuna bak,"
dedi. Parmağı bir reklamdaydı. Adam ona baktı. Şunu
okudu:--

"Tamamen kendisine bağımlı geniş bir aileye sahip olan bir din adamı,
eşsiz bir havari kaşığı setini feda etmek zorunda kalır. On iki büyük,
on iki küçük, gümüş yaldızlı, şık bir kutuda. Acilen paraya ihtiyacı
olduğundan, bir miktar kabul edilecektir. Oldukça yeni. Şık bir
hediye olur. İsteyerek onay. Sadece mektuplar, Pomona Villa, Ladbroke
Grove, W."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kadın.

Rahip Alan kağıdı eliyle düzeltti.

"Pek bir şey değil," diye belirtmeye cesaret etti.

"Şapkanı tak ve benimle gel. Ben onları satın alacağım."

"Sevgili teyzem!"

"Clara Leach için bir düğün hediyesi olarak işe yararlar. Sen evlenemezsen, başkaları evlenebilir."

Rahip Alan içini çekti. Kötü bir çeyrek saat geçirmişti. Küçük, çilli, kumral saçlı, miyop bir adamdı: Gözlüklerinin sürekli olarak burun köprüsündeki yerlerine oturması gereken miyop adamlardan biriydi. O haliyle, kadim bir ırkın tek umuduydu -- yani tek erkek umudu.

Pittenquhair'li Macleod'lar ilk İskoç krallarından önceydi.
Neyse ki kendileri için onları sonradan da tarihlendirdiler.

Tarihlerinin önemli bir bölümünde, o köklü ailenin üyeleri, Sidney-Smithian tabiriyle, büyüklüklerini biraz yulaf ezmesiyle geliştirmek zorunda kalmışlardı - başka bir yetiştirme biçimine girmelerini sağlayacak
nakit eksikliğinden dolayı. Fakat
bu son günlerde, babası domuzlarla ilgili bir şeyler yapan Chicago'lu genç bir hanımla yaptıkları talihli bir evlilik spekülasyonu sayesinde zengin olmuşlardı. Hanımın adı Biggins'ti--Cornelia P.
Biggins--P., annesinin adı olan Pollie'yi temsil ediyordu, "ön" adı tarihten geliyordu. Onunla evlenen Macleod'a David adı verilmişti. Karısının servetinin önemli bir kısmını, Pittenquhair civarındaki ve civarındaki Macleod'ların kadim topraklarını satın almaya adadı. Kendisi, kadim aile ihtişamının yeniden ortaya çıkmasına karar verdi--ve daha fazlası. Ancak bu durumlarda, erkeğin sadece evlenme teklif ettiği ve karısının ona asla çocuk doğurmadığı bilinmektedir. Daha da kötüsü, Bayan Macleod'dan sadece altı ay daha uzun yaşadı, bu yüzden şansını tekrar denemek için düzgün bir şansı olmadı. David'in bir erkek kardeşi vardı. Çocuksuz bir adam olarak ve atalarından kalma ihtişamı geri getirmek
isteyen biri olarak, servetini, eğer bir erkek bunu istiyorsa, onu isteyen kardeşine bırakacağını düşünürdünüz. Ancak, ne yazık ki, Alan sadece affedilebilir bir haylaz değildi -- David kesinlikle lekesiz değildi -- aynı zamanda iki kardeş birbirlerinden gerçekten kalıcı bir kardeş nefretiyle nefret ediyordu. Alan ayrıca, sadece David'in evliliğinde değil, sonrasında da birçok kez domuzlara ve domuzlara aleni ve nahoş göndermelerde bulunarak durumu iyileştirmemişti. Böylece David babalarının yanına döndüğünde, kardeşinin adı vasiyetinde bile anılmadı. Tüm serveti kız kardeşi Janet'e kaldı.

Zamanla Alan yurtdışında öldü - hem de çok yurtdışında ve birden fazla anlamda. Sonra, Janet ilk kez sahneye çıktı. Kardeşinin cenazesini ödedi ve tek çocuğunu, bir erkek çocuğunu İngiltere'ye götürdü. Çocuğun annesi, hiçbir şey ve hiç kimse değildi, hayırsever insanların söylediğine göre, kocası tarafından öldürülmüştü - bebeğinin doğumundan kısa bir süre sonra. Bu yüzden teyzesi, gencin sahip olduğu tek akrabaydı.

Janet bekardı. Kendine ait fikirleri vardı ve bir sürü.
Baskın fikri, yeğeninde aile güneşinin yeniden ihtişamla doğmasıydı. Ama kaderin çarpıklığına yazık! Çocuk
devlet okulundan üniversiteye geçti ve üniversiteden de--bir mücadeleden sonra, kendini, lenfatik bir şekilde, Bayan David'in babasının domuzlarından biri kadar inatçı gösterdiği--kiliseye geçti. Bu, babasının oğlu ve Pittenquhair'in varisi ve yılda on bin pound için yeterince kötüydü, ama
sonra olanlar sonsuz derecede daha kötüydü. Ritüelcilerin ritüelisti oldu--Romalılardan daha Romalı--ve direğe
çaktığı slogan "Din adamlarının bekareti"ydi!

Yeğeninin davranışları Bayan Janet'i neredeyse delirtiyordu. İki karısını affedebilirdi--ama hiçbiri! Zamanı geldiğinde ve zamanı gelmediğinde ona evliliğin görevini vaaz etti; ama onun bir görev olarak gördüğü şeyi o bir suç olarak gördü. Pittenquhair için bir varisten bahsetti; düşünceleri
gerçekten çok farklıydı. Onu mirastan mahrum etmekten bahsetmek
zevklerine yaltaklanmaktı. Rahipliğinden elde ettiği gelir yılda yetmiş pounddu ve bununla geçiniyordu. Teyzesinin ona gönderdiği parayı
Kilise'ye ve yoksullara teslim ediyordu. Böyle davranan bir adama mirastan mahrum bırakma vaazı vermenin ne faydası vardı?

Ve yine de, kendine özgü bir şekilde, teyzesine iyi bir yeğendi.
En uysal, en çirkin, en utangaç, en beceriksiz adamdı. Rahipliği
Suffolk kıyısındaki Swaffham-on-Sea adlı bir yerdeydi. Bu vahşi doğadan teyzesi tarafından sürekli olarak kasabadaki evinde ona eşlik etmesi için çağrılıyordu. Her ne kadar--muhtemelen o tür bir adam olduğu için--bu ziyaretler zevkten başka her şey olsa da,
genelde çağrıya uyuyordu. O sırada teyzesinin Cadogan Place'deki misafirperver çatısı altında kalışının ikinci günüydü. Geldiği andan itibaren teyzesi ona sürekli hakaret etmişti. Kontların kızlarından pastacı yardımcılarına kadar, yirmi kadar uygun genç kadını eş olarak önermişti. O, eğer evlenirse bir aşçıyı memnuniyetle karşılayacağı
zihin durumuna gelmişti. Garip, kekeleyen tarzıyla hepsini veto etmişti. Sonra saate göre ona bir buçuk saat puan vermişti. Sonunda, çabalarından bitkin bir şekilde, öfkeyle gazeteyi yakalamıştı. Rahip Alan, yeleğinin cebinde bulunan küçük bir dua kitabını parmaklayarak gazeteyi okurken sessizce onu izliyordu.

Birdenbire gazetenin ilan sayfasını burnunun altına sokmuştu ve ünlem işaretiyle birlikte--

"Şuna bak!"

Baktı ve yukarıda yeniden üretilen ilanı okumuştu.

"Orada sıkışmış bir aptal gibi oturma," diye gözlemledi Bayan Macleod, heyecan anlarında İngilizcesi fazlasıyla tuhaftı. "Git ve
şapka dediğin şeyi al! Şapka!" diye burnunu çekti Bayan Macleod; "benim günlerimde
başında böyle bir şeyle
sokaklarda görünseydin, insanlar Guy Fawkes'un gününün tekrar geldiğini düşünürdü."

Rahip Alan hala gazeteyi inceliyordu.

"Ama, sevgili teyzem, böyle bir reklama dikkat etmeyi ciddi olarak düşünmüyor musun?"

"Neden olmasın? Adam bir din adamı değil mi?"

"Bir rahibin--"

"Bir rahip!" diye bağırdı Bayan Macleod, bu kelime ona bir boğaya atılan kırmızı bir bez gibiydi. "Rahipten kim bahsetti?"

Rahip Alan sakin bir şekilde devam etti--

"--herhangi bir koşulda satılık havari kaşıkları ilan ederdim."

"Sana ne düşündüğünü kim soruyor? Şapkanı tak ve benimle gel."

"Başka bir nokta daha var. Reklamda 'sadece mektuplar' yazıyor; kişisel bir çağrıya açıkça itiraz var."

Bayan Macleod yeğenini yeterince kaslı bir şekilde omzundan kavrarken, Rahip Alan şapkasını taktı ve onunla birlikte gitti.

BÖLÜM II - BÜYÜ ALTINDA

Yol boyunca yürüdüler - Cadogan Place'ten Ladbroke Grove'a kadar biraz mesafe var. Çok fazla konuşma olmadı - olanlar da pek neşeli değildi. Hava sıcaktı. Bayan uzundu, beyefendi kısaydı. Bayan Macleod birinci sınıf bir yayaydı; Rahip Alan hiçbir tür egzersizde iyi değildi. Yolculuklarının sonuna geldiklerinde oldukça acınası bir durumdaydı. Ter içindeydi ve teyzesinin saatte dört milden daha hızlı bir tempoda ilerlemeye devam etmesiyle ölçüsüzce tedirgindi. Pomona Villası yoldan biraz uzakta duran küçük bir evdi. Tam oraya vardıklarında kapı açıldı, tekrar sertçe kapandı ve bir beyefendi sanki zamanı kısıtlıymış gibi evden dışarı fırladı. Uzun boylu, şişman bir adamdı, çok kırmızı bıyıkları ve bıyıklarından bile daha canlı bir teni vardı. Rahip kostümü denebilecek bir şey giymişti ve şapkası yoktu. Hem bedeni hem de zihni çok sıkıntılı görünüyordu. Elini kapının bir tarafındaki kulpa koyduğu anda, Bayan Macleod diğer taraftan tuttu. Beklenmedik bir şekilde bu şekilde yüz yüze gelince,
hanımefendiye baktı ve hanımefendi de ona baktı.

"Yine yapıyor!" diye bağırdı.

"Efendim!" diye haykırdı Bayan Macleod. Kendini toparladı.

"Affedersiniz." Kapının diğer tarafındaki beyefendi
çok kirli bir mendil çıkardı ve başını ve yüzünü onunla sildi. "Bir arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"Burası Pomona Villası mı?" diye sordu Bayan Macleod.

Başı açık adam yukarı aşağı ve etrafına baktı ve sanki bunun olmadığını söylemeye yarı yarıya istekli gibiydi. Fakat
isim, tahta kapının üst çubuğuna, hanımefendinin burnundan on iki inç öteye boyandığı için, belki de gizlemenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Ne--ne ismi?" diye kekeledi.

"Havari kaşıkları için geldim."

"Havari kaşıkları! Ah!" Başı açık adam boş boş baktı.
Bir tür sahne
dışında ekledi--"Sadece mektuplar."

"Belki içeri girmeme izin verirsiniz."

Bayan Macleod gerekli izni beklemedi, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Yeğeni de peşinden geldi. Başı açık adam Rahip Alan'a, Rahip Alan da ona baktı--biri diğerinden daha şaşkın görünüyordu.

"Kaşıkları görebilir miyim?" diye devam etti Bayan Macleod.

"Eh--gerçek şu ki--eh--üzücü ailevi koşullar nedeniyle--eh--imkansız--"

Neyin imkansız olduğu asla bilinmeyecek, çünkü o anda kapı
açıldı ve bir kadın belirdi.

"Anne, lütfen içeri girer misin, diyor Bayan Vesey? O
yukarıda."

Bayan Macleod içeri girdi, yeğeni her zaman peşindeydi. Başı açık adam, sanki bu prosedür
şeklini hiç anlamıyormuş gibi arkalarından baktı.

"Merdivenlerden yukarı, sağdaki ilk kapı," diye devam etti içeri girmelerini söyleyen kadın. Bu talimatlara uygun olarak, Bayan Macleod
merdivenleri çıkmaya devam ederken, hala açık kapıda duran kadın, kapıdaki başı açık adama seslendi. Sözleri
yeterince duyulabiliyordu.

"Sen vahşisin!" dedi ve kapıyı adamın suratına çarptı.

Görünüşe göre evde veya sakinlerinde tuhaf bir şey olduğunun farkında olmayan Bayan Macleod, merdivenleri
çıktı. Rahip Alan, hem kendisinin hem de teyzesinin bilincinde olarak, rahatsız bir şekilde içeri girdi.

Sağdaki ilk kapı ardına kadar açıktı. Bayan Macleod
törensizce odaya girdi. Yeğeni, utangaç bir şekilde arkadan onu takip etti.

Oda oldukça büyüktü ve yetersiz döşenmişti. Ancak, dikkat çekici bir mobilya parçası vardı ve o da bir kuyruklu piyanoydu. İçeri girdikleri anda enstrüman tamamen açıktı ve klavyede genç bir bayan oturuyordu.

"Ben Bayan Vesey," diye belirtti, ziyaretçiler içeri girerken ayağa kalkmaya zahmet etmeden.

Bayan Macleod eğildi. Muhtemelen
elçi kaşıklarıyla ilgili bir yorum yapmak üzereydi; ancak konuşamadan Bayan
Vesey devam etti,--

"Dışarıda gördüğünüz babamdı--Rahip George Vesey. O bir içki bağımlısı."

Bayan Macleod irkildi, ki bu koşullar altında doğaldı. Yeğeni tüm gözleri ve gözlükleriyle bakıyordu. Bayan
Vesey yaklaşık on dokuz yaşında, hoş bir genç kadındı. Gerçekten entelektüel yüzündeki en belirgin özellik, bir çift büyük ve parlak siyah gözdü.

"Onun tedavisiyle meşgulüm," diye ekledi.

"Aradım," diye belirtti Bayan Macleod, belki de genç hanımın babasının zayıflığına dair samimi imalarını, "bazı havari kaşıklarıyla ilgili bir reklama atıfta bulunarak" görmezden gelmenin daha akıllıca olduğunu düşünerek.

Hala müzik taburesinde oturan Bayan Vesey, ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Ah, bu onun dolandırıcılıklarından biri," dedi.

"Dolandırıcılıklarından biri!" diye yankıladı Bayan Macleod.

"Birmingham firmasının temsilcisi. Bu tür
reklamlar koymanın iyi bir kaçamak olduğunu düşünüyor. Satın alan herkes
sahip olduğu tek seti kendisinin aldığını düşünüyor; ama her hafta düzinelerce satıyor. İçki onu buna
getirdi. Ama ben onu her yönden iyileştirmekle meşgulüm. En kötüsü de onu iyileştirmeye başladığımda kaçıp gitmesi. Siz kapıya geldiğinizde kaçıp gidecekti."

"Söyledikleriniz doğruysa," dedi Bayan Macleod sertçe, "demeliyim ki
bu vaka tedavi edilemezdi -- polis dışında."

"Ah, bunun sebebi benim tedavi yöntemlerimi anlamamanız: Ben bir
sihirbazım."

"Bir sihirbaz!"

Bir duraklama oldu. Bayan Macleod, Bayan Vesey'e dikkatle baktı, Bayan Vesey de ona bakarak iltifat etti.

Bayan Macleod, günümüzün bir kadınıydı. Eski olan tüm inançlara karşı inançsızlığını açıkça ifade ederek, sürekli olarak yeni bir inanç arayışındaydı. Spiritüalizmi ve teosofiyi denemişti. Her türlü düzenbaz ve sahtekâra yemin etmişti - ta ki onların düzenbaz ve sahtekâr olduklarını öğrenene kadar, ki bunu yapması uzun sürmedi. Tam o anda bir fetişten yoksundu. Bu yüzden, Bayan Vesey sakin bir şekilde sihirbaz olduğunu açıkladığında, örneğin kendisinden çok daha zayıf fikirli olan yeğeninin yapacağı şeyi yapmadı - hemen ona gülmedi.

"Sihirbaz olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Söylediğimi kastediyorum. Sihrim burada."

Bayan Vesey elini piyanoya koydu.

"Sanırım iyi bir piyanist olduğunu kastediyorsun."

"Dahası. Müziğimle erkeklerle ve kadınlarla istediğimi yapabilirim. Babamın içki isteğini günlerce
sürdürebilirim; iradesi dışında ayık kalmasını sağlayabilirim."

Bayan Macleod yeğenine döndü.

"Bu benim yeğenim. Gücünü onun üzerinde kullan."

"Teyze!" diye bağırdı Rahip Alan.

Bayan Vesey güldü.

"Yapayım mı?" diye sordu.

"İznin var. Erkeklerle ve kadınlarla istediğini yapabileceğini söylüyorsun. Bu güzel günlerden birinde zengin bir adam olacak. Onu seninle
evlendir."

Papazın sıkıntısı acıklıydı.

"Teyze! Hiç utanman var mı?"

"Denersem," dedi Bayan Vesey, yüzü kahkahalarla canlanarak.
"Yeterince fakir olduğumdan eminim ve zaten din adamlarıyla bağlantım var."

"Teyze, yalvarıyorum, gel. Eğer gelmezsen, o zaman ben tek başıma gitmek zorundayım. Kilisenin hakaret görmesine daha fazla dayanamam."

Bayan Macleod, Bayan Vesey'e döndü.

"Onu bırakacak mısın?"

"Elbette hayır," diye güldü genç kadın. "Sadece bu kadar
küstahça davrandığı için ona ödeme yapmak için."

Rahip Alan, kelimenin tam anlamıyla, ellerini ovuşturdu.

"Bu--bu dayanılmaz. Teyze, benim kalmam imkansız.
Sen--eve döndüğünde beni orada bulacaksın."

Rahip Alan, tarif edilemez bir şaşkınlık içinde,
kapıya doğru döndü. Ama bir adım bile atmadan, Bayan Vesey piyanoda bir
tamamlama sesi çıkardı.

"Kal!" dedi.

Rahip bir an tereddüt etti, sonra tekrar ona döndü.
Piyaniste bir özür borcu olduğu izlenimine kapılmış gibiydi. "Ben--ben--görünüşteki kabalığım için özür dilemeliyim. Teyzemin--söylediklerinin sadece bir şaka olduğunu biliyorum; ama, aynı zamanda, kutsal görevime olan saygım"--bu noktada küçük adam dikleşti--"geçenlerden sonra beni gitmeye zorluyor."

Bayan Vesey ikinci bir teli titretti.

"Kal!" dedi tekrar. Evli olmayan bir devletin uygunluğuna inanan
rahipler ona evet veya hayır diyemeden önce, büyülerini ve ellerini enstrümanın klavyesine koydu, böylece
tatlı seslerden oluşan bir
karmaşa patladı. Rahip Alan, kendi tarzında doğuştan bir müzisyendi. Kendine izin verdiği tek eğlence müzikti.
Sevimsiz görünümlü, kafası karışık küçük adamın ruhu
uyuma uyum sağlamıştı.
İyi müzik, Orpheus'un lavtasıyla rahiplerden daha inatçı malzemeler üzerinde yaptığı etkiyi yaratmıştı.
Onu büyülemişti. Bayan Vesey çalmadan on saniye bile geçmemişti ki, burada ruhunun sevdiği
yiyecekleri dağıtan biri olduğunu fark etti. Ne çaldığını bilmiyordu. Ona bir doğaçlama gibi geldi.
Dinleyerek durdu.
Büyülenmişti. Birdenbire müzisyenin ruh hali değişti. Zafer notaları
sona erdi ve bunun yerine, papazın tüm nabzını
attıran uyuşuk bir müzik sesi geldi.

"Buraya gel!"

Bayan Vesey fısıldadı. Papaz gözlüğünü burnunun üzerine yerleştirdi.
Doğru duyduğundan emin değilmiş gibi etrafına baktı.
Ve emir öyle yarım tonlarda söylendi ki
kulaklarının onu aldattığını varsayması mazur görülebilirdi.

"Buraya gel!"

Yine emir. Rahip Alan yine gözlüğünü burnunun üzerine yerleştirdi. Müzisyene sanki hala şüphe içindeymiş gibi baktı.

"Ben--Affedersiniz? Benimle mi konuştunuz?"

"Buraya gel!"

Üçüncü kez emir--bu sefer daha net ve daha yüksek sesle. Sanki
bilinçsizce piyaniste doğru ilerledi, bir elinde şapka, diğerinde mendil, tüm duruşu zihinsel bir kararsızlık durumunun ifadesiydi. Ona oldukça yaklaştı - o kadar yakındı ki
eğer tekrar fısıldarsa onu duyamayacağını söylemek için hiçbir bahanesi olmazdı.

Yine müzisyenin teması değişti. Ağır melodi kayboldu.
Birbiri ardına vahşi sesler geldi, sanki acı çeken ruhlar gibi.
Rahibin organizasyonu hassastı - çığlıklar neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bana acı!"

Ses yeterince bedenseldi. Bayan Vesey'di, bir kez daha fısıldamaya
başladı. Rahip yine şaşkındı. Tekrar
gözlüklerini burnuna yerleştirmenin mekanik hareketini yaptı.

"Ben--affedersiniz?" Onun için kalıplaşmış bir kelime biçimi gibiydi.

"Bana acı! Bana acı! Yap!"

Sözcükler bir acı çığlığıydı--müzik kadar acı doluydu.
Rahip Alan, belki de yardım ve rahatlama için odanın etrafına baktı.
Teyzesini gördü, ama o anda yüzü başka bir yöne dönmüştü.

"Eğer benim acımama ihtiyacın varsa, o senindir."

Kelimeler, hanımınki gibi, şüphesiz kasıtsız olarak, bir fısıltıyla
söylenmişti.

"Bana acıyorsan, o zaman bana da yardım et!"

"Eğer yapabilirsem, ben--yapacağım!"

"Söz mü?"

"Elbette."

Kelime oldukça cesurcaydı ama kesinlikle
cesaretle söylenmemişti; muhtemelen bu, konuşmacının zihnindeki karışıklıktan kaynaklanıyordu.

Tema tekrar değişti. Piyano inlemeyi bıraktı. Kesinlikle sağır edici bir ses kargaşası geliyordu. Etkisi çok şaşırtıcıydı, özellikle de Rahip Alan'ı ilgilendirdiği için. Çünkü tüm bu kargaşanın ortasında Bayan Vesey'in kendisine bu sözleri söylediğinin farkındaydı.

"Sevginizle bana yardım edin!"

Sözler söylendiği anda kargaşa dindi, yine o uyuşuk gerginlik vardı. Rahip konuşamıyordu, ki bu her şey düşünüldüğünde belki de mazur görülebilirdi. Beyninde müzisyenin deli olduğu, en azından kullandığı kelimelerden sorumsuz olacak kadar deli olduğu fikri kök salıyordu. Eğer öyleyse, delilerin çoğunun aksine, konuya bağlı kalma konusunda tuhaf bir yeteneği vardı.

"Beni sev, yoksa ölürüm!"

"Aman--canım genç hanım!" diye kekeledi rahip.

"Sen benim katilim olacaksın!"

Bu sözlerin söylendiği aksan tarif edilemezdi, tıpkı onlara eşlik eden müzik gibi tarif edilemezdi. Bunları duyduğunda, deliren kişinin Rahip Alan'ın kendisi olup olmadığı şüpheli olabilir. Teyzesinin onu Cadogan Place'den yürüyüşe çıkardığı hızın getirdiği sıcaklık ve heyecan, Pomona Villası'ndaki olağanüstü karşılama şekli, içeri girdiğinden beri başına gelen daha da olağanüstü şeyler; bunların hepsi bir araya geldiğinde, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğundan emin olmaması için yeterliydi. Ve sonra, bekar rahibin teorisine ve pratiğine sadık bir şekilde inanan biri olarak, beş dakikalık bir tanışmanın ardından, tamamen yabancı biri! ve böyle bir piyanist! ve hoş bir genç kadın! Rahip Alan'ın, vücudunun o kısmının onu terk ettiği izlenimiyle elini başına koymasına şaşmamalı.

"Eğer benimle evlenmezsen," diye devam etti bu olağanüstü genç kadın, kalbini parçalayan tonlarla - ama müziği kadar da parçalayıcı olmayan bir tonla, "Gözlerinin önünde öleceğim."

Rahip Alan'ın eli hâlâ başındaydı. Şaşkın, miyop gözlerle etrafına baktı. Gariptir ki teyzesinin yüzü hâlâ ters yöne dönüktü.

"Ben--Eminim--" diye kekeledi.

"Neyden?"

"Ben--Ben mutlu olacağım--"

"Mutlu!"

Müzik durdu ve bunun da yeterince iyi bir nedeni vardı:
piyanistin yerinden kalkıp kollarını papazın boynuna dolaması.
Bir şeyler söyledi ama söyledikleri Bayan Vesey'in geniş göğüslerinde kayboldu.

"Hanımefendi," diye haykırdı Bayan Macleod'a hitaben, "yeğeniniz benimle evlenmeye söz verdi! Mutlu olacağını söyledi."

O sırada tam ters yöne bakmayan Bayan Macleod, sertçe gülümsedi. Fiziksel yapısının tuhaflığı nedeniyle, her şey kasvetliydi - gülümsemesi bile.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti.

Rahip Alan, hanımın güçlü kucaklamasından kurtulmak için çabaladı.
Sıkıntısı yoğunluğu bakımından trajikti.

"Bu - bu olağanüstü bir şey -"

"Mutluluk!" diye bağırdı hanım ve onu tekrar kollarına aldı.
"Mutluluğunuz benim! Bir din adamıyla evlenmek hayat boyu hayalimdi; babam zaten öyle değil mi?"

O anda, bahsi geçen baba odaya girdi.

"Bu ne?" diye bağırdı, tıpkı bir babanın kızını kollarında bir yabancıyla görünce doğal olarak ağlaması gibi.

Ancak genç hanım hemen onun zihnini rahatlattı.

"Baba, sana gelecekteki kocamı takdim edeyim."

"Ben--ben itiraz ediyorum," diye bağırdı çılgın papaz.

"İtiraz ediyorsunuz, efendim! Neyi itiraz ediyorsunuz?" Babanın sesi korkunçtu, tavırları da öyle. Görünüşe göre tüm babalık içgüdüleri dipsomani tarafından yok edilmemişti. "Bu eve geldiniz, efendim, tamamen bir
yabancı, efendim; kızıma saldırıyorsunuz, efendim; onu
kollarınıza alıyorsunuz."

Bu, belki de, tam anlamıyla, gerçeğin çarpıtılmasıydı; ama
bu anda Bayan Macleod araya girdi.

"Endişelenmenize gerek yok. Yeğenim bir beyefendi. Teklifine
tanıktım. Eğer kızınıza karşı bir korkak gibi davranırsa,
onu o zaman sizin haklı intikamınıza teslim edeceğim. Bu arada,
belki siz ve kızınız öğle yemeğine bizimle birlikte gelirsiniz.
Yemek sırasında
evliliğin ön hazırlıklarını ayarlayabiliriz."

BÖLÜM III.-- ​​MERAK EDİCİ BİR KUR

"Bayan Bayley, son derece zor bir durumdayım."

Bayan Bayley yalnızca Rahip Alan Macleod'un cemaat üyesi değildi; tabiri caizse Swaffham-on-Sea'deki yardımcı papazıydı. Bu hoş
köy, yerel havanın kendisiyle uyuşmadığını
bu yüzden zamanının çoğunu Güney Fransa'da geçiren bir papazla övünüyordu. Rahip Alan, bu nedenle, her bakımdan, mahalledeki tüm Kilise meselelerinin başı ve ön cephesiydi. Ne yazık ki nüfusun büyük bir kısmı -var olanlar- muhalifti
ve muhalif olmayan kısmı daha da kötüydü -Episkopaldi!- en aşağıların en aşağısıydı! Bu nedenle rahip, kendisini çorak toprağa tohum eken bir ekicinin konumunda buldu.
Cemaati sıklıkla iki kişiden oluşuyordu -zinciri ve
Bayan Bayley.

Rahip Swaffham'a dönmüştü ve şu anda hitap ettiği kişi, sürüsünün bu sadık kadınsı çiçeğiydi.

"Ah, Bay Macleod, çok üzgünüm! Size yardımcı olabilir miyim? Manevi mi?"

Rahip başını iki yana salladı. O kadar da düşmemişti.
Manevi konularda yardım için etekli birinden yardım isteme fikri ona çok saçma geldi. Bayan Bayley'i mazur gösteremezdi.

"Rahibiniz olan benim gelip sizden bir şeyler öğrenebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Bayan Bayley aşağı baktı.

"Yanılmışım," diye mırıldandı. Rahip Alan kadar
kendinden emin
olmayan hiçbir papazın
bu tür şeyler hakkında
kendinden emin olmadığını hatırlaması gerektiğini söyledi kendine. Ama sonra, ona herhangi bir konuda
yardım etmek için çok istekliydi.

"Yapılan bir hata, yarı yarıya kefarettir."

Bunu biraz şaka olsun diye söylemişti--ama o,
hafiflediğinde bile beceriksiz bir adamdı. Tereddüt etti. Kilise yönetimiyle ilgili
herhangi bir şey kadar hassas bir konuda yardım için
geldiğinin farkındaydı.

"Bayan Bayley." Boğazını temizledi. "Benim--benim bir teyzem var." Utanan Bayan Bayley, onun bu gerçeği daha önce duyduğunu belirtti--ki bunu günde yaklaşık yarım düzine kez söylemişti. "O bizden biri değil." Bayan Bayley içini çekti; iç çekmesinin beklendiğini hissetti.
"O dünyevi bir dünya. Düşünceleri geçiciliklere odaklanmış.
Doğal mirasçısı olduğum büyük zenginliklere sahip olduğu için, hayatının
sürekli arzusu benim--benim evlenmem."

Rahip Alan sonunda biraz kekeledi. Bayan Bayley fark edilir şekilde
irkildi. Bu onun hayatının da sürekli arzusuydu. Sonunda
gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak etti.

"Evlenmeniz mi? Ah, Bay Macleod!"

"Böyle bir konuda, onun arzusunun
benim için hiç de önemli olmayacağını söylememe gerek yok. Gerçek rahip bekardır."

Bayan Bayley'nin kalbi çırpındı--o kadar ileri gitmedi onunla.

"Ama--eğer sizi mirasından mahrum ederse?"

"Beni bu kadar az mı tanıyorsun? Hiçbir şey beni bundan daha çok
memnun edemezdi."

Ellerini bir tür vecitle kenetledi. Babası mahalle doktoru olan ve yılda hiçbir şey giymek zorunda kalmanın ne demek olduğunu bilen hanım, papazın bir aptal olduğunu düşünmeye neredeyse meyilliydi. Fakat bu düşünceyi yüksek sesle ifade edemediği için, sessiz kalacak kadar akıllıydı. Beyefendi oldukça beceriksizce devam etti. Aslında yolculuk zorlaşıyordu.

"Bu kadar--eh--o--onu--taşıma arzusuna--eh--izin verdi ki--eh--bu--bu--sonuç olarak--eh--benim--eh--aşırı derecede--hoş olmayan türden--eh--karmaşıklıklara--eh--bulaşmama--eh--yol açtı."

Bayan Bayley'nin hayal gücü en kötüsünü hemen fark etti.

"Nişanlı mısın?" diye bağırdı.

"O--o benim nişanlı olduğumu söylüyor."

"O senin nişanlı olduğunu söylüyor!" Hanım ağlamak üzereydi--darbe
aniydi. "Bay Macleod, yukarıda yapmam gereken bir şey var."

Odada kalırsa yüzünün önünde ağlayarak kendini rezil edebileceğini hissetti. Rahip Alan, onun kendisini terk etme fikrinden dehşete düşmüştü.

"Bayan Bayley, sizden gitmemenizi rica ediyorum. Beni hiç anlamıyorsunuz. _Ben_ nişanlı olduğumu söylemiyorum; tam tersi."

"Ah, Bay Macleod!"

Bu olay, bakan biri için komik bir tarafa sahip olabilir, ama kendisi için yeterince trajikti. Bu adamı elde edemezse, kimi elde edebilirdi? Swaffham-on-Sea'de uygun bekarlar yazın kar kadar nadirdi. Ayrıca, kadınlar kendilerini kaniş köpeklerine bağlar! - adamı gerçekten
seviyordu.

Rahip devam etti:

"Bu--bu koşullar, bence, şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı koşullar. Cebimde bir mektup olmasa, her şeyin bir rüya olduğuna inanmaya neredeyse ikna olurdum."

"Mektup kimden?"

"Bayan Vesey'den."

"Nişanlı olduğunuz hanımefendi o mu?"

"Nişanlı mı? Daha on dakika önce tanışmamıştım, bana evlenme teklif ettiğimi söylemişti."

"Siz söylemeseydiniz, o da söylemezdi."

"Bayan Bayley, beni bundan daha iyi tanımıyor musunuz? Aklımdan
bu kadar uzak bir şey yoktu! Evlenme teklifi ondan geldi."

"Kadınların erkeklere evlenme teklif ettiğini duydum! Ve sanırım siz de onu kabul ettiniz?" "Herhangi bir şey için yeterince aptalsınız!" diye eklemek için güçlü bir istek duydu. Ama o duruşma anında bile kendini tuttu.

"Size sadece böyle bir niyetim olmadığını temin edebilirim. "Böyle bir teklifi tamamen yabancı birinden aldığımda yaşadığım karışıklık nedeniyle, farkında olmadan ağzımdan çıkan kelimeleri kullanmış olabilirim."

Bayan Bayley arkasını döndü. Durumun tam olarak nasıl olduğunu gördüğünü düşündü.

"Sadece tebriklerimi sunabilirim. Neden tüm bu ayrıntılara
girdiğinizi bilmiyorum. Evlilik ne zaman olacak?"

"Evlilik!"

"Evet, evlilik! Umarım bana bir parça kek gönderirsiniz! Ah, Bay
Macleod, bana böyle davranacağınızı hiç düşünmemiştim!"

Bayan Bayley neredeyse pes etti. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
ağlayarak odadan kaçtı. Geride kalan Bay Macleod şaşkına dönmüştü. Dünyayı biraz olsun tanıyan herhangi bir adamın
ilk andan itibaren görebileceği şeyi fark etti.

"Beni seviyor! Ne yaptım?" Bir sandalyeye çöktü ve o da
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hemen tekrar ayağa kalktı. "Zavallı, saf ruh! O
dünyanın en iyi kadını!" Ellerini kendine özgü bir
sinirlilikle birbirine büktü. "Tanrı ve insan gözünde
yanlış yaptım!"

Evden nasıl çıktığını hiç bilmiyordu; ama çıktı ve
hem de ön kapıdan. Papazın yokluğunda kira ödemeden yaşadığı
rahip evine doğru yürümeye başladı. Evden
yirmi metre bile uzaklaşmamıştı ki eldivenli bir el
omzuna sertçe vurdu.

"Alan!"

Döndü. Bayan Vesey ve babası oradaydı. Buna
inanamıyordu ama öyleydi. Kadın parlak bir şekilde giyinmişti,
belki de babasına bir göndermeydi. O değerli beyefendi, eskiden
kötü bir
çağ papazı diyecekleri birine
benziyordu. Giyim kuşam olarak, açıkça bir din adamı için yaratılmıştı. Yani, kavram yeterince açıktı, Sonuç tatmin edici değildi.

"Elin, oğlum!"

Eski komedilerdeki babaların tarzında elini uzattı.

Ama ne yazık ki papazın elini ona vermesini beklemedi,
elini yakaladı ve yukarı aşağı salladı - pompa sapı tarzında. Ve baba
bu öğretici performansla meşgulken, kızı
kollarını papazın boynuna doladı.

"Sevgilim!" diye bağırdı.

Eğer orada görülecek bir şey varsa, daha önce hiç görmedikleri bir şey gördüler - papaz, Swaffham-on-Sea'de daha önce hiç kamusal alanda kucaklanmamış bir papaz gibi kucaklanıyordu.

"Bırak beni!" diye kekeledi.

Ve zamanı gelince hanım onu ​​bıraktı. Bu koşullar altında
kendini çok iyi korudu - kendisi için.

"Sen--papaz evini yaklaşık çeyrek mil ötede, yolun hemen virajında ​​bulacaksın. Eğer--eğer beni mazur görürsen, yapmam gereken
çok önemli bir ziyaret var."

Bayan Vesey'nin babası, yine komedi babalarının tarzında, onun sırtına yürekten--çok yürekten!--bir şaplak attı.

"Bizim için kendini yıpratma, oğlum! Gençlerin
çoğu zaman yaptığı gibi, görevlerini ihmal etme. Şişelerin nerede olduğunu söyle,
ve içeri girene kadar kendimizi rahat ettirelim."

Rahip onlara şişelerin nerede olduğunu söylemedi; aslında, evde sadece tek bir şişe morina karaciğeri yağı vardı ve muhtemelen
konuşmacının düşünceleri o yöne doğru eğilmiyordu; ama tek başlarına
papaz evine gittiler. Bayan Vesey şemsiyesini salladı ve
görünürde olduğu sürece eldivenini ona öptü. Yolun virajını dönene kadar onları izledi, sonra doktorun evine tekrar girdi.

Bu sefer arka kapıdan geçip doğrudan mutfağa girdi.
"Lauk, efendim!" diye bağırdı her işin ehli hizmetçi; "seni görmeyi kim düşündü?"

Rahip Alan ona heyecanla hitap etti.

"Bayan Ellen'a hemen onunla konuşmam gerektiğini söyle."

Salona girdi ve her işin ehli hizmetçi yukarı çıktı.

Kısa süre sonra bir mesajla geri döndü.

"Lütfen efendim, Bayan Ellen'ın selamları ve başı ağrıyor."

Bay Macleod, hayvanat bahçesindeki beslenme saatinde etoburların yaptığı gibi odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Baş ağrısı!"

Cebinden not defterini çıkardı. Bir sayfayı yırtıp üzerine şu iki üç sert ifadeli satırı karaladı.

"Eğer kendinize arkadaşım derseniz, beni görmenizi rica ediyorum. Bu bir
yaşam ya da ölüm meselesi; neredeyse, diyebilirim ki, cennet ya da cehennem.--A. M."

Her işte çalışan hizmetçi yukarıda kanatlı şu sözcükleri taşıyordu. Sonuç, hemen hanımın kendisi şeklinde görülebiliyordu.
Bir şehit havasıyla, tacının bilincinde olarak içeri girdi.

"Sen benim rahibimsin. Ben geldim."

"Seni bir rahip olarak değil, bir arkadaş olarak çağırdım, Ellen."

Hristiyan isminin kullanımı belki de kasıtlı değildi, ancak hanım
bu aşinalık hissini hemen fark etti.

"Efendim!"

Dudakları kıvrıldı, muhtemelen alaycı bir şekilde. Adamın cevabı yeterince
şaşırtıcıydı. "Ellen, senden karım olmanı rica ediyorum."

"Karınız, Bay Macleod! Deli misiniz?"

"Ben - neredeyse! Eğer hemen isteğimi kabul etmezseniz susacağım."

"Sanırım şimdi delirdiniz. Bana nasıl hakaret edersiniz! Yatak odamın penceresinden sizi sokakta o yaratığı öperken gördüm."

"Onu öptüm! - O beni öptü."

"Aynı şey."

"Aynı şey değil!" Bu yeterince doğruydu - tamamen farklı bir şeydi.
"Ellen, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmadığımı göremiyor musun?
Eğer benimle evlenmezsen, bir şey bana o kadının evleneceğini söylüyor ve bildiğim kadarıyla o zavallı anne babası muhalif bir kürsünün
sakini olabilir; her şey için yeterince itibarsız görünüyor. Ne var ki
onun, babasının ve teyzemin yanında, ellerinde bir kamış gibiyim. Sana yalvarıyorum - karım ol."

Teklif en hoş şekilde sunulmamıştı. Yine de bir
teklifti.

"Eğer beni gerçekten istiyorsan--" diye başladı Bayan Bayley.

"Seni istiyorum! Dünyada hiçbir şeyi bu kadar çok istemem."

"Ve eğer senin için cemaatte faydalı olabileceğimi düşünüyorsan--"

"Cemaat! Düşündüğüm cemaat değil, o--o zavallı
kadın."

Bayan Bayley bu şekilde ifade etmekten hiç hoşlanmadı.

"Söylediklerinizi dikkate alacağım, Bay Macleod ve size bir
cevap vereceğim--bir ay içinde diyelim."

"Bir ay içinde!" rahip dehşete kapılmıştı. "Cevabını şimdi istiyorum. Ellen, yalvarıyorum, eğer beni tüm dünyanın önünde rezil görmek istemiyorsan,
benim karım olmaya söz ver."

"Ama Bay Macleod, beni önemsediğinizi bile iddia etmiyorsunuz."

"Seninle ilgilen! Sana şimdiye kadar hiçbir kadından daha fazla değer veriyorum."

"O zaman bu durumda" - hanımefendi biraz utangaçtı - "tıpkı senin istediğin gibi olacak."

Bu noktada sıradan bir sevgili onu kollarına almış olurdu ve
burada gördüğümüz "oskülatör sarsıntı" olarak adlandırılan şeyi belirten bir dizi çarpı işareti izlerdi. Ancak Rahip Alan hiç de sıradan bir sevgili değildi. Odanın içinde çılgınca volta atmaya devam etti.

"Karım olmaya söz vermen yeterli değil, karım olmalısın."

"Bay Macleod, ne demek istiyorsun?"

"Bayan Bayley--Ellen--o iki kişi papaz evinde, şu anda
gelişimi bekliyorlar. O itibarsız bir kadın, o ise kaba bir adam. Beni, kendimi kurtarmamın imkansız olduğu korkunç bir
karışıklığa zorlamaya oldukça muktedirler. Tek umudum hemen evlenmek."

"Seni hiç anlamıyorum."

"O zaman kendimi açıkça ifade etmeye çalışayım. Papaz evine dönmeyeceğim; sen şapkanı ve ceketini giyip hemen
benimle şehre geleceksin. Özel bir lisans alacağım. Ve
hiç kimse ne istediğimizi anlamadan evlenmiş olacağız."

"Bay Macleod, kaçmayı mı teklif ediyorsunuz?"

"Ellen, öyle."

Küçük adam bir yaprak gibi titriyordu.

"Hayatımda böyle bir şey duymadım."

"Yaşayan bir kadına böyle bir teklifte bulunacağımı hayal bile etmemiştim--ama şeytan dürtünce ihtiyaçlar olmalı."

Hanımefendi ağlamaya başladı.

"Alan, söylemeliyim ki, işleri pohpohlamanın bir yolu yok."

"Böyle bir anda pohpohlamanın ne faydası var. Tanrı aşkına,
ağlama. Kendin de uzun nişanlara inanmadığını
söylediğini duydum."

"Evet--ama beş dakika nişanlı değilse!"

"Bir kez karar verdikten sonra beş dakikanın veya beş yılın ne önemi var? Bana öyle geliyor ki, beklemekle kazanılacak hiçbir şey yokken -ama
kaybedilecek her şey varken- ne kadar erken evlenirsen o kadar iyi."

Bunda bir şey vardı; kendi kendine, o zavallı, sevgili küçük adam, kıyıya sürüldüğünde o kadar da
aptal olmadığını söyledi!
Gözyaşları arasında başka şeyler düşündü. Normal bir evlilik
bir çeyizi gerektirirdi. Bunun için babasından
para alamayacağından oldukça emindi -en iyi sebeplerden dolayı, verecek parası yoktu. Ve sonra papazını tanıdı.
Diğer kadının -o küstah fahişe!- onu bir kez eline alması durumunda,
en azından onun için kaybedebileceğini düşündü. Tüm umutlarının böyle bir
sonla sonuçlanma riskini göze almaktan daha iyi bir anlaşma!

Bunun sonu, Rahip Alan Macleod ve Bayan Bayley'nin
birlikte komşu trene binip istasyon--sekiz
mil ötede--şehre.

BÖLÜM IV.--TEYMESİ AÇIKLIYOR

Evlendikten kısa bir süre sonra Alan Macleod teyzesinden şu ilginç
mektubu aldı,--

"YEĞENİ ALAN,--Kiliseyi terk etmekle ilgili saçma sapan konuşma
çünkü evlisin, ama _ben_ senin neden
papaz olduğunu asla anlayamadım, ta ki baban şeytanın
kendisi olduğu için.

"Başından beri doktorun kızıyla evlenmen gerektiğini kastetmiştim. Elbette, Pittenquhair'li bir Macleod olarak, ülkedeki en iyisine sahip olabilirsin, ama sonra--ne Macleod'sun! İrlandalı'nın domuzunu hiç duydun mu? Burnunu takip etmesini istediklerinde kuyruğundan çekiyorlar. Sana yaptığım şey bu. Kız hakkında ve birlikte yaptığınız flörtler hakkında her şeyi duydum ve papaz onun hayranlığı
olduğu halde, onun taptığı şeyin Kilise olduğunu sanıyordun. İçinde bir bekar varken, bekar genç kadınların Kilise'ye tapındığına asla inanma! Onun iyi bir insan olduğunu duydum, bu yüzden seni, Pittenquhair'li Macleod'ların sonuncusu, kısır bir soy olarak bırakmaktansa, kızın seni alması gerektiğini söyledim.

"Mesele şuydu--senin ve senin 'bekar-rahip' saçmalıkların ve saçmalıklarınla. Ama İlahi Takdir, kendine yardım edenlere yardım eder--bu yüzden 'Bayan Vesey' gökyüzünden düştü.

"Onu ilk olarak bir düşünce okuma _seansında_ gördüm. Çok
komik şeyler yaptı ve piyanoyu bir melek gibi çalıyordu. Kesinlikle bu konuda bir yeteneği vardı, çünkü müziğinin yardımıyla oradaki aptallara her türlü
şeyi
yaptı. Kendi kendime düşündüm, eğer menziline girersen sana
hangi
şeyleri
yapabilirdi! Sonra, birdenbire, her şey beynimde şekillendi. Onu
tanıdım. Onu akşam yemeğine eve götürdüm. Daha sonra, bir kadının içtiğini gördüğüm
en büyük miktardaki şampanyadan ilham alarak bana
kendisi hakkında her şeyi anlattı. Tanıdığım en samimi genç kadındı.

"Evliydi--dinsiz bir papazla. Ama kendi ifadesine göre, onun dengi değildi. Kusursuz bir uzuv! Ve
o kadar
zekiydi ki kötüydü--doğuştan gelen, yaratılmayan o kötü kadınlardan biriydi, çünkü
henüz yirmi bir yaşında değildi. Ona seninle ilgili her şeyi anlattım. Eğer,
onun aracılığıyla, Swaffham-on-Sea'deki doktorun kızıyla evlenirsen,
düğün gününde beş yüz poundu olacağını söyledim. Hemen
plana dahil oldu. Böylece her şeyi birlikte ayarladık.

"Başka şeylerin yanı sıra, kocası reklam sayfalarında, büyük ailelerinin geçimini sağlamak için bir şeyi maliyetinin üçte birine satabilmelerine bağlı olan sıkıntılı din adamları gibi poz veren o haylazlardan biriydi. Tam o sırada,
elçi kaşıkları--beş şiline satın alıp yirmi şiline sattığı. Seni şehre çağıracaktım. Evliliğin hakkında seni zorbalık edecektim. Ve sonra, seni iyice üzdüğümde--ki, ona
dünyanın en kolay şeyi olduğunu
açıkladım--elçi kaşıkları reklamına dikkatini çekecektim. Seni hemen orada alıp götürecektim. Seni evine
aldığımda gerisini ona bırakacaktım.

"Kocasının kızı gibi poz verecekti, ki o da yeterince gençti--en azından yaş olarak. Dedi ki, eğer seni
aptallığa varan bir huzursuzluk ve kafa karışıklığı içinde ona götürürsem -ki bunu yapmayı üstlendim- ve eğer sen ona tarif ettiğim türden bir adamsan, yarım saat içinde seni evlilik teklifine
dönüştürülebilecek bir dil kullanmaya ikna edecekti. Sonra, kocasının yardımıyla, seni o kadar çileden çıkaracaktı ki, seni Bayan Bayley'nin kollarına bir sığınak limanına uçuracaktı.

"Size nasıl başardığını anlatmama gerek yok--her ne kadar ikimiz de sizin _oldukça_ aptal olacağınızı
anlamamış olsak da. 'Bayan Vesey' sahneye çıktığı anda doktorun kızıyla kaçtığınızı duyduğumda, sonunda bir inanç
karakterine ulaştığımı kabul ettim--pantolonlu insan hayvanında bulunabilecek sonsuz
aptallık kapasitesine dair örtük bir inanç.

"Bu koşullar altında, evliliğiniz için sizi tebrik ettiğimi söylememe gerek yok. Eşinizin aklı başında bir kadın olmasını ve zaman kaybetmeden size bir oğul--ya da daha iyisi, yarım düzine--sunmasını umuyorum ki böylece aralarından en azından babası kadar _aptal_ olmayan _birini_ bulma fırsatım olsun.--Sevgili teyzeniz,

"JANET MACLEOD (Pittenquhair'den)."

Bayan Macleod'un yeğeni bu mektubu okumayı bitirdiğinde, alnındaki teri sildi. Sonra gözlüklerini sildi. Sonra oturup, pek de hoş olmayan bir şekilde, düşünmeye başladı. Böyle bir mektup yutulması zor bir hap gibiydi. Sonra, teyzesinin mektubunun karısı tarafından okunmasını istemediğinden, mektubu şeritler halinde yırttı ve tek tek yaktı. Kendi kendine, teyzesini asla affetmeyeceğini söyledi - asla! ve isteyerek, bir daha asla yüzüne bakmayacaktı.

Ama böyle bir karar vermek, sadece çılgınlıklarının listesine bir yenisini eklemekti.
Evliliğinden yirmi dört saat sonra - kendisi için şanslı bir şekilde - karısı, gri kısrağın bir kez daha daha iyi bir at olduğunu kanıtlamıştı. Şimdi, sonunda erkeğini bulmuştu, içindeki güçlü sağduyu damarı öne çıktı. Bayan Macleod onu görmeye geldiğinde, onu kollarını açarak karşıladı; ve tabii ki, nereye götürürse
kocası da onu takip etti.

Alan'ın tek bir şeye sadık kalmıştı--"bekar rahip" doktrinine. Ona göre, evli bir "rahip" hiç de "rahip" değildi. Bu nedenle, evlendikten hemen sonra, hiç kimse en ufak bir itirazda bulunmayınca, "rahipliği" bıraktı. Şimdi bir boş zaman beyefendisi. Muhtemelen ona biraz meşguliyet sağlamak amacıyla
karısı, teyzesinin aklı başında bir kadın standardına ulaşmayı ve ona yarım düzine oğul vermeyi umuyor.

Bu nedenle, Pittenquhair'li Macleod'ların -bazı volkanlar gibi- en azından şu anki nesilde yok olma korkusu yok.

XIII

KAÇAK BİR EŞ

BÖLÜM I.--KAÇIŞ

Hiçbir şey yüzünden başlayan kavga, şiddetli bir fırtınaya dönüşmüştü.
Sıkı yumrukları ve parlayan gözleriyle ona doğru baktı. "Belki de seni terk etmemi istiyorsun!--gitmemi ve seni
varlığımdan kurtarmamı! Evliliğimiz bir hataydı. Eğer istersen, hatanın daha fazla ilerlememesi için
elimden geleni yapacağım. Sadece bir kelime söylemen yeterli ve ben bu evden çıkıp gideceğim, bir daha asla geri dönmemek üzere. İstediğin bu mu?"

Güldü. Sanki yüzüne tokat atmış gibiydi.

"Kendi isteklerine danış, senin de yapmaya alışık olduğun gibi, benimkileri hiç umursama. Sadece şunu söyleyebilirim ki eğer gitmek istiyorsan, bunu yapmakta tamamen özgürsün--ben memnun olacağım."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Senin aksine, söylediklerimi kastetme alışkanlığındayım."

Sanki boğuluyormuş gibi derin bir nefes aldı.

"O zaman gitmemi mi istiyorsun? Evini terk etmemi mi?"

"Sana sadece kendi arzularına dikkat etmeni söylemiyor muyum--bu senin her zamanki
adetin mi? Ama eğer kabul edersen, sana açıkça söylüyorum ki
eğer _termagant_ rolünü oynamaya devam etmeyi teklif edersen, bunu
buradan çok başka bir evde yapmanı tercih ederim. Evimde
başka hiçbir şey
olmazsa, huzur isterim."

"O zaman kabul edeceksin."

"Teşekkür ederim. En kısa sürede bana verme nezaketini gösterir misin?"

Odadan çıkmak için döndü. Kadın onu durdurdu.

"Anla, Frank, odadan çıkmadan önce söylediklerini geri almazsan, sözlerini kelimesi kelimesine alacağım ve
harfiyen uygulayacağım."

"Bunu çok iyi anlıyorum."

"Gideceğim."

"O zaman git! Sevgili karıcığım, gitme emrine uymamanı rica ediyorum. Yarın Noel arifesi, bu yüzden küçük bir gezi için tam zamanı. Umarım mutlu bir Noel geçirirsin."

"Umarım senin Noel'in benimkinden daha mutlu olur."

"Bu çok iyi bir şey, eminim." Aniden tutkuyla parladı.
"Bir tavır takınmaya ne kadar düşkünsün - hayatın sürekli bir
pozisyon. Gideceğini mi sanıyorsun? Seni daha iyi tanımadığımı mı sanıyorsun? Konuşacaksın, konuşacaksın, konuşacaksın! ve poz vereceksin, poz vereceksin, poz vereceksin! ama gitme olasılığın, eğer gidersen seni geri getirme olasılığım kadar - benim için şanssızlık!"

Gitti, giderken gülüyordu. Gülmesi bardağı taşıran son damlaydı.
Onun hakkında böyle düşünüyordu! Onu sadece bir sahtekâr; bir
sözcü; büyük kelimeler geveleyen, hepsi sağlam ve hiçbir anlamı olmayan. Gitmekle tehdit edebilirdi; tehditlerinin sadece
ifadeler olduğunu biliyordu. Ve ona gülmüştü! Çok iyi, görmeliydi! Onun
gülünecek bir insan olup olmadığını öğrenmeliydi! Onu çok şey için affedebilirdi -- her şey için -- ama küçümsemesi hariç. Onun bir oyuncak bebek, bir kukla, bir robot olup olmadığını, bir ipi çekerek her şeyi gevezelik ettirebilecek
olduğunu hemen anlayacaktı.

Düşünmek için durmadı -- eğer düşünürse
sağduyunun fısıltılarını dinlemek zorunda kalabileceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı; ama,
öfkesi hala içinde sıcakken, yukarı çıktı;
üzerine bir şeyler giydi -- ne olduğunu bile bilmiyordu; istasyona koştu ve çeyrek saat içinde Londra'ya giden
raylar boyunca uçan bir trene bindi. Sonra, çok geç olduğunda ve her şey bittiğinde,
geri dönülemez bir hal aldığında, durumun gerçekte ne olduğunu düşünmeye başladı.

Kompresyon ona aitti. Önündeki koltukta, bir yolcunun geride bıraktığı resimli bir gazetenin Noel sayısının kopyası vardı. Gözüne çarpan bir sayfa açıktı.
Elini uzattı. İki tam sayfa resim vardı, birinin başlığı
"İlk Noel" idi. Genç bir koca, genç karısını göğsüne bastırmıştı, birbirlerine sevgi dolu bakışlarla bakıyorlardı. İkincisinin adı
"Son Noel" idi. Yaşlanan koca,
bir koltuğa oturmuştu, sırtı kambur ve başı eğikti. Karısı, saçları kar kadar beyaz, onun yanında diz çökmüştü, kolları boynundaydı.
Uzun zaman önceki günlerde olduğu gibi, birbirlerinin kucaklamasında mutluydular ve aşkları da aynı derecede gençti. Edith'in gözleri yaşlarla doldu. Frank ve kendisiyle böyle olmasını istiyordu; aşkları
sonuna kadar, yaşlanmanın verdiği yıpranma belirtisi göstermeden devam etmeliydi. Ama--

Ne yapıyordu? Dünyanın en iyi kocasından ve
çok gurur duyduğu evinden kaçıyordu. Deli miydi? Yoksa
rüya mı görüyordu? Aniden bir kavrayış patlamasıyla ayağa kalktı.
O anda tutkusu gitmişti; görüşü netti; görüyordu. Ve,
gördüklerinden, gözlerini örtmek için ellerini kaldırdı. Yarın
Noel arifesiydi. Annesi ve kız kardeşi ve Frank'in akrabalarından bazıları gelecekti. Bir aile toplantısı olacaktı, yeni evli çiftin evinde ilk Noel'i geçirmek için. Bunu nasıl da dört gözle beklemişti, hazırlık yapmıştı ve her türlü planı yapmıştı. Ama
hala yapılacak çok şey vardı, tamamlanması gereken çeşitli düzenlemeler. Boşa harcayacak bir dakikası yoktu, misafirlerinin geldiği ana kadar tamamen meşgul olacaktı. Dikkatini
bekleyen sayısız ayrıntıyla meşgul olmak yerine
şehre doğru
hızla koşuyordu. Neden? Hangi amaçla? Hangi görev için? Bunu yalnızca o söyleyebilirdi; ve en ufak bir fikri yoktu.

Pencereden dışarı baktı, nerede olduğunu merak ediyordu.
Durdukları ilk istasyonda inecekti; eğer
talih ona gülerse, hemen geri dönen bir trene binebilirdi;
uçağı keşfedilmeden
geri dönecekti. Tren nasıl uçmuş olmalıydı - geçtikleri yer Brentwood'du! Neden
istasyonun üzerinden uçtu? Şokla, yakaladığı ekspres olduğunu fark etti. Şehre varana kadar durmamıştı. Ne yapacaktı? Düşüncelerini
toplamaya çalıştı! Tren yaklaşık altıda Liverpool Caddesi'ne ulaştı. Dokuza kadar başka bir dönüş yoktu. Aradan geçen üç saat boyunca ne yapacaktı -gece, Londra'da, tek başına? Keşif kaçınılmazdı. Yapabileceği
açıklamayı yapmak zorundaydı. Frank'in sözlerini hatırladı -eğer giderse
onu bir daha geri istemeyeceğini. Söylediklerini kastetmiş olması mümkün müydü? Düşüncenin dehşeti.

Aklına başka bir şey daha geldi. Biletini bulmak için çantasını açtı. Tam oradaydı -ilk olarak, tek, Liverpool Sokağı'na.
Neden tek bilet almıştı? Utançla,
bilet ofisinin penceresinde bile, Londra'ya tek bir bilet istemesinin dünyaya ne yapmak istediğini ilan etmek için yeterli olduğunu nasıl söylediğini hatırladı. Gerçekten
deliydi! Eh, geriye kalan tek şey
şehre varır varmaz kendini aptallaştırmak ve
tekrar geri dönmesi için başka bir tek bilet almaktı.

Birdenbire korkunç bir korku onu sardı. Soğuktan ürperdi.
Çantasına baktı. Sonra tekrar yastıklara yaslandı, bir dehşet tablosu.
Yanaklarındaki bütün renk gitmişti, elleri
titriyordu. O kadar delirmiş olması mümkün müydü? Böylesine
tam bir aptal? İnanılmazdı. Davranışları ne kadar gülünç olsa da,
bu kadar kör bir delilikle davranmış olamazdı.

Çantasını yeniden incelemeye
alabilmesi için yeterli özdenetimi yeniden kazanması birkaç saniye sürdü. Bu sefer
çantasını yavaşça ve yöntemli bir şekilde inceledi. Sadece
en büyük korkularının gerçekleştiğini keşfetmek için. İçinde kartvizitlerinden biri vardı--"Bayan Frank Bankes, The Chestnuts, Salılar, 4'ten 6'ya." Salı günleri tekrar misafirlerini ağırlamak için orada olacak mıydı? Frank için aldığı
Noel hediyesinin faturası; Frank onun yokluğunu
fark ettiğinde o hediyeyi bulacak mıydı? Onun
kendisi için istediğine inandığı şeyi
satın almak için nasıl entrika çevirdiğini hayal eder miydi?
Onun bunu ne kadar büyük bir sevgi halesiyle
kutsamak istediğini fark eder miydi?

"Ah, Frank, seni ne kadar seviyorum! Keşke bilseydin. "

Ancak görünüşe göre, uzun bir süre daha bunu bilmesi pek mümkün değildi, çünkü kartvizit ve faturanın yanı sıra, çantasının tüm içeriği iki posta pulu ve üç penilik bir parçadan oluşuyordu. Bileti dokuz şilin dokuz peniye mal olmuştu. Rezervasyon görevlisine yarım altın teklif ettiğini ve üç penilik para üstü aldığını hatırlıyordu;
ve şimdi o yarım altının yanında getirdiği tüm para olduğu anlaşılıyordu. Nasıl geri dönecekti; onu tekrar geri götürmek için üçüncü sınıf bir bilet bile satın alacaktı; kocasına içinde bulunduğu durumu bildiren bir telgraf çekip, hepsi için üç peni mi alacaktı?

BÖLÜM II.--ONUNLA KARŞILAŞAN KADIN

Yarı sersemlemiş bir halde kalırken, sisli bir şekilde bunun kendisi için nasıl bir kabus Noel olacağını merak ederken--sadece bir iki saat önce bütün dünya onun için iyi şeyler vaat ediyordu!--tren Liverpool Sokağı'na doğru ilerledi. Düşüncelerini toparlamaya çalışırken, bir eylem
yoluna karar vermek için oturduğu sırada, vagonun kapısı açıldı ve bir kadın içeri baktı.

"Chelmsford'dan mı?"

Sorunun kendisine yöneltildiğini fark eden Bayan Bankes, hala
yarı sersem bir şekilde başını kaldırıp cevap verdi,--

"Hayır, Colchester'dan."

"Doğru! Çabuk ol, tren gecikti,--seni bekliyordum."

"Benim için mi?"

"Evet, senin için. Bu trenle seninle buluşmam için talimat aldım."

Edith, içinde bir rahatlama
hissinin doğduğunun hemen farkına vararak yerinden kalktı.

"Talimat mı aldın? Ne zaman?"

"Yarım saat bile olmadı. Bu trenle geleceğin kesin değildi, ama gelirsen seni karşılayacak ve seni güvende görecektim."

Rahatlama hissi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Ne kadar da iyiydi! Frank onun aptallığının boyutunu doğru bir şekilde tahmin etmişti ve onu kendi kötü davranışının sonuçlarından korumak için anında adımlar atmıştı. Böyle bir kocayı ne kadar az hak ediyordu? Gözlerinin önünde kör edici bir sisle platforma çıktı.

"Gel," dedi kadın. "Bekleyen bir taksi var."

"Bir taksi--bir taksi isteyelim mi?"

"Elbette isteriz--ne istediğimizi bildiğim için bana güvenin.
Kendinizi hareket ettirseniz iyi olur, sizi karşılayacak başka biri olabilir ve
sizi tanımadan kalmak isteyeceğiniz biri sizi görebilir."

Kadın ne demek istiyordu? Ses tonunda hiç de hoş olmayan bir şey vardı. Kaçamağının haberi çoktan sızmış olabilir miydi ve kınayan arkadaşlarının kınayan bakışlarından mı korkuyordu? Sinirli bir şüpheyle kalabalığın arasından kadının peşinden koştu. Dört tekerlekli bir araca ulaştılar. Kapıyı açan arkadaşı önce onun içeri girmesine izin verdi. Başladıklarında, aklını kurcalayan konuyla ilgili bir soru sordu, biraz kekeleyerek.

"Yaptıklarımı bilen var mı?"

Arkadaşının cevap verirkenki tonu kuruydu, hatta kasvetliydi.

"Sadece bir veya iki. Belki tahmin ettiğinden veya bilsen
çok isteyeceğinden daha fazla. Gözlerini açık tutmazsan bu hayatında geçirdiğin
en kötü Noel olacak."

Edith bunun çok doğru olabileceğinden şüphelenmeye başladı.

Kalbi daha da düştü. Taksinin çıkardığı gürültünün ortasında sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Çok mu öfkeli?'

"Bu sorulabilecek güzel bir soru! Her şeyi berbat ettin, yapabileceğin
en kötü karmaşayı yarattın ve sonra insanların öfkeli olup olmadığını merak ediyorsun. Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, bana her şey söylenmiyor ve bana söylenmesini de istemiyorum, bazen ne kadar az şey bilirsem o kadar mutlu oluyorum; ama
duyduğum kadarıyla, öfke bunun için uygun bir kelime değildi; ve
senin hayatındaki en kötü zamanların neredeyse aynısı olacak!"

Edith, arkadaşının tavırlarından hoşlanmamıştı, giderek daha az hoşlanıyordu. Sesi eğitimli bir kadınınki gibi değildi; duruşu, onun konumundaki birinden, tatsız bir şekilde tanıdıktı; bazen neredeyse
tehdit ediciydi. Bayan Bankes, kocasının neden böyle bir ajanı seçtiğini ve onunla nasıl karşılaştığını merak etti. "Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Seni nereye götürdüğüm önemli değil. Benim yaptığımı yap ve
yardım edebileceğinden fazlasını bilmek isteme. Dediğim gibi, bazen ne kadar az bilirsen o kadar rahat hissedersin."

"Ama beni nereye götürdüğünü bilmekte ısrar ediyorum. İstasyondan
çok uzağa gitmek istemiyorum; dokuz treniyle geri dönmek istiyorum."

"Ne cehennem!" Kadın gerçekten küfretti. Edith ürperdi. Ne
korkunç bir yaratık gibi görünüyordu. Frank böyle bir varlığı, kısa bir saatliğine bile olsa, nasıl seçebilirdi. "O zaman bana güvenebilirsin, dokuz treniyle geri dönmeyeceksin--çok değil."

"O zaman hangi trenle döneceğim?"

"Nereden bileyim? Geri dön! Yaptıklarından sonra geri dönmek için can attığını düşünmezdim. Aşağısının senin için biraz fazla
sıcak olacağını düşünmezdim."

Kadın ne ima ediyordu? Neden bu kadar abartılı bir dil kullanıyordu? Frank'ten aldığı herhangi bir talimatla bunu haklı çıkarması pek mümkün değildi.

"Bence durumu pek anlamıyorsun?"

Yabancı onun sözünü kesti.

"Haklısın--anlamıyorum ve anlamak da istemiyorum. Eğer benim tavsiyemi dinlersen, benim açımdan, ağzını sıkıca kapalı tutacaksın.
Söyleyeceklerini başkasına söyle, yakında söyleyecek çok şeyin olacak, o da her şeyi duymak isteyecek ve belki biraz daha fazlasını. Tek yapmam gereken seni güvende görmek; bunu yaptıktan sonra seni bir daha görmek istemiyorum."

Edith sessizdi. Belirsiz bir güvensizlik duygusunun farkına varmaya başlamıştı; bu kadınla taksiye binerek
en büyük hatasını yapıp yapmadığını merak ediyordu. Düşünmeye başladığında,
en azından Frank'in şehirdeki herhangi biriyle
iletişime geçmiş olma ihtimalinin düşük olduğunu fark etti. Noel'den sonraya kadar tatile çıkmayı
öneren adam, o akşam alışılmadık şekilde
geç saatlere kadar ofiste kalmayı planlamıştı. Yediden sonra eve dönmesi son derece düşük bir ihtimaldi; o zamana kadar yolculuğunun sonuna ulaşmıştı.
Her halükarda, varış noktasından şüphelenmiş olsa bile, onunla buluşması için telgraf çekmeye pek vakti olmayacaktı. Her neyse, bu kadın kimdi? Aldığını iddia ettiği, onu nereye götürdüğüne dair herhangi bir bilgi vermeyi reddetmesi yönündeki talimatlar neydi?

Bayan Bankes bunu düşündükçe,
olağanüstü bir yanlış anlaşılmanın kurbanı olduğuna daha çok ikna oldu ve
taksi kapısını açıp
hemen sokağa atlamak için daha çok arzu duymaya başladı. Böylesine aşırı derecede çaresiz bir
önleme başvurmak konusunda belirsiz bir fikirle
pencereye doğru eğildi. Arkadaşı hemen omzundan yakaladı.

"Bunu yapmayı kes! Ne yapıyorsun?"

"Sanırım bir hata oldu."

Bayan Bankes zayıf bir şekilde konuştu. Arkadaşının sesi, cevap verirken
zayıf olmaktan çok uzaktı.

"Bana hiçbir numaranı deneme. Bir
hata olmuşsa şaşırmam ve bu sadece
senin buraya nasıl geldiğini açıklaman için bir şans vermek için.
Benim
talimatlarım seni güvende görmek ve ben seni güvende göreceğim. Diğer insanlar ne yaparsa yapsın talimatlarımı yerine getiririm; seni güvende görmek için
bir şeyim var ve eğer biraz yaygara koparırsan
içindekinin tadına bakacaksın--anladın mı?"

Bayan Bankes'in donup kalmasına neden olan, konuşmacının elinde bir tabanca parladı,
ağızlığı başına doğrultulmuştu. Bu, o anda
başa çıkamayacak kadar güçsüz hissettiği bir tartışma biçimiydi.
Konuşacak kadar cesaretini tekrar toparlamadan önce, taksi
bir evin önünde durdu. Arkadaşı ona bir veya iki ipucu daha verdi. "İşte buradayız; içeri girmeden önce
kimseye ses çıkarma veya tek kelime etmeye çalışma, yoksa--"

Cümle bitmemişti; ancak konuşmacı,
hala elinde tuttuğu silahı, Bayan Bankes'i ilgilendirdiği kadarıyla, fazlasıyla sivri bir şekilde
yuvarlatacak şekilde hareket ettirdi.

BÖLÜM III.--HIRSIZLAR EVİ

Önünde durdukları ev boş görünüyordu. En azından,
Bayan Bankes'in
aşağı yukarı fırlattığı telaşlı, telaşlı bakış
pencerelerden herhangi birinde ışık belirtisi göremedi.
Ancak, incelemesi için ona fazla zaman tanımamıştı. Arkadaşı, kolunu rahatsız edici bir şekilde
kavrayarak onu kapıya doğru çekti ve
diğer elinde tuttuğu anahtarla kapıyı açtı. Kapı açılır açılmaz, Bayan Bankes'i neredeyse o hanımı baş aşağı yere düşürecek bir kuvvet ve anilikle içeri çekti. Anında kapı çarpıldı ve Bayan Bankes kendini zifiri karanlıkta yabancıyla birlikte ayakta buldu. Diğerinin sesi de ona rahatlık hissi katmadı.

"Şimdi yapmam gerekeni yaptım, seni güvende tuttum. En iyi tavrını takınsan iyi olur, yoksa kendini şu an olduğundan daha büyük bir belanın içinde bulacaksın. Bu taraftan gel." Kadın onu bir geçit gibi görünen bir yerden sürükledi. "İşte merdivenler - yukarı çık."

Ve Bayan Bankes yukarı çıktı, görünmeyen merdiveni biraz rahatsız edici bir şekilde itti ve çekti. Görünüşe göre bir inişe ulaştılar. Yabancı, bir kapıyı açarak hemen önlerinde bir odayı gösterdi.

"İçeri gir."

Ve Bayan Bankes içeri girdi, arkadan gelen iyi yönlendirilmiş bir itmeyle itildi. İçeri girdiğinde, kapı arkasından çekildi.
Anahtarın dışarıdaki kilidi çevirdiğini duydu. Geri çekilen ayak sesleri
açıkça duyulabiliyordu. Daha önce hiç farkına varmadığı bir şaşkınlık
durumunda etrafına baktı.
Kendini, tüm mobilyaları tek bir ahşap sandalyeden oluşan küçük bir odada buldu ve sandalyenin arkası kırılmıştı.
Ne halı ne de masa vardı. Kirli, bayağı kağıt duvarlardan
soyuluyordu. Tek ışık, yağlı
şömine rafının üzerinde duran kırık, yıpranmış bir teneke şamdana sıkışmış bir mumdan geliyordu.

Kendini tek başına duran sandalyeye
oturdu. Hayatı normalde
sakin ve olaydan uzaktı. Son birkaç saate o kadar çok beklenmedik şey
sıkıştırılmıştı ki zihinsel yetenekleri
anlaşılmaz bir
karmaşa halindeydi. Bu intikamla kaçmaktı! Bu gerçekten de öfkeli ve kızgın bir eşin rolünü onurla oynamaktı! Bu Noel sezonunun hoş bir başlangıcıydı! Neredeydi? Hangi olağanüstü yanlış anlaşılmanın konusuydu? Kimin için yanılmıştı? Diğer kişi ne yapmıştı? Onu bekleyen kader neydi? Ya da hiçbir yanlış anlaşılmanın olmaması mümkün değil miydi; ama safdilliği
oynatılmıştı; suçluların inine
girmeye kandırılmıştı ve orada korkunç bir
haksızlığın
kurbanı olmaya mahkûmdu?

Kendine bu ve benzeri soruları sorarken, boşuna cevaplar ararken, birdenbire seslerin
farkına vardı. Etrafına baktı ve ilk kez dairenin iki kapısı olduğunu fark etti: İçeri girdiği kapı ve hemen ona bakan bir kapı. Bu ikinci kapı, duvarlardakiyle aynı desende bir kağıtla kaplıydı; ve muhtemelen bu tuhaflık, varlığının şimdiye kadar Bayan Bankes'in
dikkatinden kaçmasına neden olmuştu. Bir anlık dikkat, seslerin
bu kapıdan geldiği gerçeğini açıkça ortaya koydu. Edith
tereddüt etti. Kulak misafiri olmak onun zevkine göre değildi; ama
kendisi gibi koşullarda
içinde bulunduğu durumu açıklığa kavuşturabilecek veya
tehdit altındaki her türlü tehlikeye
hazırlayabilecek her şeyden yararlanmaya kesinlikle hakkı vardı. Kapıya yakın durdu.

Görünüşe göre
ötesinde bir oda vardı. Birkaç
konuşmacı var gibiydi. Canlı bir tartışmaya girmişlerdi. En azından
üç sesin tonlarını ayırt edebiliyordu. Şu anda belirgin
kelimeler ve ifadeler kulağına ulaşmaya başladı.

"Eğer benim elimde olsaydı, kalbini sökerdim."

Ürperdi. Acaba bu ona mı atıftı?
Fikir ifadesi dinleyicilerin onayını almış gibi görünüyordu. Başka bir
ses duyulabilir hale geldi - kaba, sert, tehditkar ve yine de, Bayan
Bankes yanılmamışsa, sahibi kadındı. Gerçekten de ona
tüm konuşmacıların kadın olduğu göründü.

"Ben de öyle diyorum. Hadi onu kısa keselim. Kahkaha yok, lafı dolandırma yok. O bizi bitirdi, biz de onu bitireceğiz ve bunun için zaman kaybetmeyeceğiz!" Üçüncü bir ses geldi. "Haklısın; o zaman onu içeri alalım ve en kısa sürede bitirelim."

Öneri onaylanmış gibi görünüyordu. Dinleyicinin durduğu kapıya yaklaşan adımlar duyuldu. Bir anahtar çevrildi. Kapı
fırlatıldı.

"Hadi bakalım!--buraya! ve sen de dikkatli ol!"

Sözcükler Bayan Bankes'e sanki bir köpekmiş gibi hitap ediyordu. Bayan Bankes
geri çekildi. Emir tekrarlandı.

"Duyuyor musun? Çık dışarı! Yoksa seni çağırayım mı? Saçmalama, yoksa
senin için daha kötü olur!"

Bayan Bankes elinden geldiğince kendini toparladı.

"Bir hata yapıyorsun," dedi ve diğer odaya geçti.

Girişinin şaşkınlığa benzer bir duygu yarattığının farkındaydı. Dört kadın vardı. Hepsi ona şaşkınlığa çok benzeyen bir şeyle baktılar; sanki bu güzel, zarif kız, her zerresi açıkça bir hanımefendiydi, mükemmel bir zevkle giyinmişti, gözlerin üzerinde durabileceği hoş bir tablo oluşturuyordu, görmeyi bekledikleri türden biri değildi. Ve yine de, şaşkınlıklarının hiçbir şekilde hoş bir doğaya sahip olmadığının; ona karşı hislerini biraz daha samimi hale getirmediğinin farkındaydı. Aksine, birbirlerine attıkları hızlı bakışlarda, onu sadece görmenin göğüslerinde yeni bir kişisel hoşnutsuzluk unsuru yarattığını ima eden kin dolu bir parıltı vardı. Girişini, Edith'in önceki iddialarını olabildiğince cesaretle tekrarlamasıyla bozulan bir sessizlik izledi. "Biraz hata oldu. İzin verirseniz, bunun nasıl olduğunu
kolayca açıklayabileceğimi düşünüyorum. Hepsi benim
aptalca aceleciliğimden kaynaklanıyor. Hatanın büyük ölçüde
benim olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim."

Durumu veya en azından, içinde oynadığı rolü tüm alçakgönüllülükle açıklama teklifi, hiçbir samimiyetle
karşılanmadı. Aksine, önündeki yüzler, sanki
sözleri onların kızgınlıklarının ateşine yakıt katmış gibi sertleşti.

"Sana yemin ederim ki, çok güzel bir parçasın! Çok hoş bir hanımefendi gibi görünüyorsun ve
hiçbir hata yok! Konuştuğunu duyan herkes seni öyle sanırdı. Sen küstah
kedi, bunu bizimle birlikte yapmaya çalışıyorsun. Ağzını kapat ve seninle
konuşulmadığı sürece konuşma, yoksa biz senin için hemen kapatacağız ve
hiçbir hata yapma, güzelim. Nerede olduğunu ve
ne için burada olduğunu unutuyorsun."

"Size temin ederim ki--"

"Çenesine bir şaplak atın."

İsteğe uyarak, odaya girmesini isteyen kadın
sıkılmış yumruğuyla ağzına öyle bir şiddetle
vurdu ki
geri sendeledi ve neredeyse yere düşecekti. Beyni
vücuduyla uyum içinde dönüyor gibiydi. Hayatı boyunca daha önce hiç
bir darbe almamıştı. Hiçbir hareket ona içinde bulunduğu topluluğun türünü bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Kendisinin huzuruna törensiz bir şekilde
tanıtıldığı kadınlardan üçü, engebeli ve zamanla lekelenmiş
yüzeyi bir bezle kaplı bir masanın etrafına oturmuştu. Edith'e tamamen sebepsiz bir saldırı gibi görünen şeyin kışkırtıcı nedeni olan kişi,
kırk ila elli yaşları arasında, kısa boylu, tıknaz bir kadındı.
Doğal bayağılığını vurgulamaya yarayan ucuz bir gösterişle
giymişti. Yanakları kırmızıydı; gözleri küçük ama
kalındı; üst dudağında bıyıktan daha fazlası vardı.
Saygın olmayan küçük bir meyhane sahibinin pek de saygın olmayan karısına benziyordu; bu benzerlik, elinde yarı dolu bir bardak tutmasıyla daha da belirginleşti; içki, açıkça, ruhunun aşırı düşkün olduğu içkiyle. Solunda, yaklaşık aynı yaşlarda, paslı dul otlarına bürünmüş, uzun boylu, zayıf bir kadın vardı. Arkadaşı gibi o da bir başlık takıyordu ama onunki en derin
kederin simgesiydi. Elleri bile siyahtı. Onu
rastgele gören herkes, artık dünyada yalnız kaldığı için, son çare olarak konaklama yeri kiralamaya yönelmiş, mücadele eden bir esnafın dul eşi olduğunu düşünürdü. Yüzünün ifadesi hoş değildi; ve bir kez yakından bakmış olan hiçbir karakter yargıcı onu isteyerek bir ev sahibi olarak kabul etmezdi. Çıkık elmacık kemikleri; çökük, solgun yanakları, sanki yan dişleri yerlerinden
çıkmış gibiydi; uzun, sivri bir burnu; geniş, şekilsiz bir ağzı vardı ve ince dudaklarını sıkıca kapalı tutuyordu. O, sempatik kulaklarına bir acı hikayesi
aktarmaya meyilli olacak türden bir kadın değildi. Ve konuştuğunda, sesinin ne kadar nahoş çıktığı şaşırtıcıydı; sanki küçük, kötü, hırıltılı doğası ses organlarını bile alt etmişti.

Ama Edith'in dikkati, yarı bilinçsizce, masada oturan üçüncü kişiye odaklanmıştı. Odada bulunan lider ruhun, kaderinin esas olarak
kişinin elinde olduğunu içgüdüsel olarak hissediyordu. Kadın o kadar belirgin ve hatta tuhaf bir kişiliğe sahipti ki, insan kendini
bu tür bir galeride nasıl bulduğunu merak ediyordu. O kadar küçüktü ki neredeyse minyondu; ama hem genç hem de güzeldi. İnsan,
sarı saçlarının ve yanaklarındaki çiçeklenmenin ne kadarını yapmacıklığa borçlu olduğunu merak edebilirdi; ama biçimli ağzı, küskün dudakları, zarif kartal burnu, alışılmadık derecede uzun kirpiklerle gölgelenen iri parlak gözleri ve keskin, kemerli kaşları konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Yine de, çekici olmalarına rağmen, karakterinin fırtına uyarılarını en açık şekilde okuyabileceğiniz gözlerindeydi. Bu gözlerde, dünyanın keskin zekasının keskin bıçağıyla açılacak bir istiridye olduğu erkeksi maceracıyı andıran, cüretkar, vahşi, amansız bir şey vardı.

Garip bir şekilde giyinmişti, küçük yapısına tuhaf bir şekilde yakışan bol miktarda şifon vardı. Edith şimdiye kadar sesini duymamıştı,
ama Bayan Bankes saldırganının darbesinin gücü karşısında sendelerken,
o güzel dudaklardan çıkması
koşullar altında yersiz görünen içten bir kahkaha attı.

"Zavallıcık! Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor! Ona bir tane daha ver; ona
bir iki dişini nasıl yutacağını öğret."

Ama ona vuran yaratık bile böylesine gereksiz bir vahşetin
gösterilmesinden çekiniyor gibiydi.

"Bunun geldiği yerde daha çok var ve sanırım
ben onunla işim bitmeden önce onlara sahip olacak. Ama şimdilik bunun yeterli olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum--ona bundan sonra olacakların tadını verecektir."

Edith, konuşmacıya bakarak onun ne kadar tipik bir virago olduğunu fark etti,
neredeyse erkeksi yapıda, iri ve geniş, giyiminde dağınık;
sürüklenmiş başlığı başının bir tarafında birazcık kalmıştı ve siyah
serj elbisesi lekelerle kaplıydı. Bayan Bankes'in korkmuş gözlerine göre,
mücadele arzusu büyük ölçüde onun üzerinde yazılıydı.

"Boşa harcayacak vaktim yok. Hadi o sürtüğün hızını keselim ve
işini bitirelim. Ondan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar
memnun olurum."

Konuşan, bir meyhanecinin karısına benzeyen kadındı. Kimse ona
hayır demedi. Edith'le konuştu.

"Öncelikle, elindekini ver."

Edith şaşkınlıkla ona baktı. "Elindekini vereyim mi? Anlamıyorum. Hiçbir şeyim yok."

Kadın avucunu masaya vurarak indirdi.

"Saçmalama, elindekini bize ver, senden almadan önce."

"Benim olan her şey orada."

Genç kadın titreyen eliyle çantasını uzattı.
Virago,
çantasını ondan kaparak, içindekileri kaba bir şekilde inceledi.

"İşte bir kart, bir banknot, iki pul ve üç pennylik bir parça, hepsi bu."

"Benim olan her şey bu, her peni. Sana söz veriyorum."

Dört kadın, sanki ifadesinin yarattığı şaşkınlık onları konuşma güçlerinden mahrum bırakmış gibi ona baktılar.

Dilini ilk bulan kişi meyhanecinin karısı oldu.

"Duyduğum tüm güzellikler arasında!--eğer ellilik
yüzsüzlük yoksa! Neden, sen kendin yaklaşık dört yüz pound değerinde bir şey aldığını haber verdin!"

"Haber mi gönderdim? Dört yüz pound değerinde ne?"

Hanımefendi, aniden çok öfkelendi. "Bunu bana denersen, ikiyüzlü kedi, kendi ellerimle yüzünü dağıtırım!"

Küçük kadın, kendi tarzında, bulanık sulara yağ döktü.

"Ne olursa olsun sakin bir şekilde başlayalım. Bu kişiyle ben ilgileneyim, böylece daha çabuk bir anlaşmaya varabiliriz - onun anlayışa ihtiyacı var gibi görünüyor." Edith'e, hanımefendinin yeterince şaşırtıcı bulduğu bir şekilde hitap etti. "Baştan başlayalım.
Bu, hiçbir şeyi belirsiz bırakmamızı engelleyecektir. Şu anda epeyce belirsizlik var gibi görünüyor. Bunu hatırlayacaksın
Wandsworth hapishanesinden çıktığında--"

Bayan Bankes baktı ve bakabilirdi de.

"Wandsworth hapishanesinden çıktığımda!"

"Evet, Wandsworth hapishanesinden çıktığında. Birçok şeyi inkar etmeye hazır görünüyorsunuz, ancak Wandsworth hapishanesinden çıktığınızı inkar etmeye pek de istekli olmadığınızı düşünüyorum."

O anda Bayan Bankes hiçbir şeyi inkar etmeye hazır değildi. Dili
kurumuş ve kuruydu. Ona göre kabus görüyor olmalıydı ve bu şeyler korkunç bir
rüyada gerçekleşiyordu. Konuşmacı, en sıradan konuları en sıradan şekilde ele alıyormuş gibi sakin ve sessizce devam etti;
ancak gözlerinde hitap ettiği kişi için pek de iyiye işaret etmeyen bir parıltı vardı.

"Wandsworth hapishanesinden çıktığınızda, diğer hapishanelerden çıktığınız gibi, belirli bir kişi tarafından toplumumuza
tanıtıldığınızı hatırlayacaksınız. Kurallarımız ve yönetmeliklerimiz size açıklandı; kendinizi
memnun olarak ifade ettiniz; bunlara abone oldunuz;
üye oldunuz. Burada bulunanlardan hiçbiri daha önce sizinle şahsen tanışma zevkine erişmedi, yoksa eminim ki küçük çevremize böylesine umut vadeden bir üye kazandırdığımız için kendimizi tebrik ederdik. Sizi temin ettiğimde, mesleğinizi en iyi toplumda en üst düzeyde avantajla icra edebilecek, gerçekten ideal bir hırsız gibi göründüğünüze dair sizi övmüyorum."

Bayan Bankes ürperdi.

Konuşmacı gülümsedi.

Diğerleri sadece dik dik baktılar.

"Denyer mücevherlerini ilhak etmek önerildiğinde--"

"Denyer mücevherleri mi?"

Bayan Bankes soluk soluğa kaldı. Aniden sisin içinden bir ışık huzmesi belirmeye başladı--korkunç bir ışık.

"Sözlerimi tekrarlamayı seviyorsunuz! Diyorum ki, Denyer mücevherlerini ilhak etmek önerildiğinde, işi hemen yürütmeyi teklif ettiniz. Teklifiniz kabul edildi. Sana
gerekli olan her şey sağlandı ve eğer görünüşünden anlaşılıyorsa,
birkaç lüks şey de sağlandı; Colchester'a gönderildin--hepsi bizim masrafımızla--ve Lady Denyer'in evinde senin için bir yer bulundu. Girişimde sizinle bağlantılı bazı kişiler vardı ve bunların arasında Mary Griffiths de vardı."

"Mary Griffiths?"

Hanımefendinin şaşkın beynine taze bir ışık
dolaşıyordu, ışık
gittikçe daha da korkunçlaşıyordu.

"Mary Griffiths'in adının anılmasıyla irkilebilir ve rahatsız görünebilirsiniz, özellikle de sizin - buna ihtiyatlı diyebilir miyiz, davranışlarınız
nedeniyle içinde bulunduğu durumu düşündüğünüzde? Bize her şeyin yolunda gittiğini bildirdiniz ve yine de, darbenin
yapılmasını kendiniz ayarladığınız gece, Mary Griffiths hemen hemen hemen tutuklandığı eve girdi. Sizden açıklama yapmanızı istediğimizde, bize şüpheleri üzerinizden çekmek için tutuklanmasına izin vermenin kesinlikle gerekli olduğunu söyleyecek kadar naziktiniz ve teselli olsun diye, hanımefendinin mücevherlerinden en azından dört yüz pound değerinde
elde ettiğiniz bilgisini eklediniz. Öğrendiğimiz her şeyden, küçük bir
hata yaptığınızı ve dört yüz derken dört bini kastettiğinizi varsaymaktan başka bir şey yapamadık. Dört bin pounddan fazla değere sahip mücevherler gitmiş gibi görünüyor; eğer siz almadıysanız, o zaman
kime gitti? Soru oldukça hoş bir soru, öyle düşünmüyor musunuz?"

Konuşmacı sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı. Cevap gelmedi. Bayan Bankes
her uzvuyla titriyordu. Önündekilerden bile daha net bir şekilde
bir uçurumun eşiğine ne kadar yakın durduğunu algıladı.

"Bizimle iletişim kurma konusundaki isteksizliğinizi algıladığımızda, sizin
mükemmel güvenilirliğiniz konusundaki şüphelerimiz şüpheden daha güçlü bir şeye dönüşmeye başladı - özellikle de Mary Griffiths'e ihanet etmekle yetinmeyip, bize de ihanet etmeyi teklif ettiğinizi öğrendiğimizde; kendi küçük, sessiz sığınağınıza kaçıp orada iyi vakit geçirmek
ve mülkün geliriyle, kime ait olursa olsun, sizin için, çok büyük bir masrafla elde edilmişti. Bu yüzden,
bu açıkça elmas kesimli elmas meselesi haline geldiğinden, sizi
şehre çekmeyi umduğumuz küçük bir plan
düzenledik. Küçük planımız beklentilerimizin bile ötesinde başarılı oldu. Şehre geldin; buraya geldin; ve şimdi seni burada yakaladık,
bunu kabul edebilirsin, pes etme fırsatımız olana kadar seni bırakmayı düşünmüyoruz. Öncelikle, o
mücevherleri teslim et. Anladığın gibi, dört yüz değil, dört bin pound değerinde."

"Ama bende yoklar. Sana temin ederim ki--"

"Sessizlik! Senin hiçbir güvenceni istemiyoruz, senden hiçbir
türden veya cinsten söz istemiyoruz. Sanırım bir konuşmada senin bize denk
olacağını düşünüyoruz. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Senden o
mücevherleri teslim etmeni isteyeceğiz ve eğer onları hemen, bizim memnun kalacağımız şekilde teslim etmezsen, seni soyacağız. Eğer onları
giysilerinizin içinde saklı olarak bulamazsak, ki bence, muhtemelen bulacağız,
gizli olduklarını bulacağız, bunu yapmak için sizi öldürmemiz gerekse bile. Size açıkça söylüyorum ki,
sizi öldürmekten
en az
tereddüt duyarım,
beni ısırmaya çalışan bir yılanı öldürmekten.
Senin gibiler için,
sadece öldürmek çok iyidir. O mücevherleri ver."

"Hiç mücevherim yok! Tanrı aşkına, beni dinle! Bu korkunç bir
hata."

"Bu kadar yeter. Penfold, onu soy. Tek başına
başarabileceğini düşünüyorum; ama yardıma ihtiyacın olursa,
benimkini sana vermekten mutluluk duyarım."

Penfold olarak hitap edilen virago, hoş olmayan bir şekilde sırıttı.

"Ben yardım istemem, onun gibilerden değil. Onunla
bir bebekmiş gibi kolayca başa çıkabilirim."

BÖLÜM IV.--KIZGIN TAVADA

Penfold sözlerini kanıtlamaya devam etti. Hiçbir uyarıda bulunmadan, Edith'i boğazından yakaladı ve ayağını uzatarak,
onu kesinlikle gülünç bir rahatlıkla yere düşürdü. Ve onu yere indirdikten sonra, kocaman bir eliyle boğarken,
diğer eliyle de bir tavuğun tüylerini yolar gibi
kısa bir resmiyet göstererek giysilerini üzerinden çıkarmaya başladı,
Edith en ufak bir direniş girişiminde bulunmadı. İçinde sadece
hiç mücadele kalmamıştı, aynı zamanda boğuluyordu. Eğer o incecik boğazındaki demirden kavrayış
kısa zamanda gevşemezse, çok geçmeden, gerçekten de kaçak bir eş olacaktı ve sonsuza dek. Ancak, o
tamamlanma gerçekleşmeden ve o gerçekten ve sonunda
boğulmadan önce, elinde bir kağıt tutan başka bir kadının törensizce içeri girmesiyle bir dikkat dağıtma oldu.
Hiçbir
türlü önsöz olmadan kendini herkese ve her şeye yöneltti.

"Clara Harvey bizim için fazla geldi. Ona teklif ettiğimiz
yemi yutmayı reddetti, bunun arkasındaki kancayı gördü, beklediğim gibi. Bizi atlattı ve görünüşe göre
bana bu telgrafı gönderme küstahlığını gösterdiği için temize çıktı."

Yeni gelen, elindeki kağıt parçasından yüksek sesle okudu,
bunun artık bir telgraf formu olduğu anlaşılıyordu.

"Şehre gelmek için nazik bir daveti kabul edemediğim için çok üzgünüm.
İş görüşmem var, ki şu anda doldurmaya başlıyorum. Hoşça kal, canım,
eğer seni çok uzun süre tekrar göremezsem, ki korktuğum gibi
görünmeyeceğim. Diğer canlara benim adıma hoşça kal de. Umarım sevgili Mary çok fazla acı çekmez, ama hepimizin başı derde girecek. En iyi
sevgilerimle.--CLARA."

Bu merak uyandırıcı ve abartılı bir şekilde yazılmış telgrafın okunmasının ardından bir ünlem korosu duyuldu.

"Ne saçmalıyorsun?" "Ne okuyorsun?" "Kim seni
dalga geçiyordu?" "Clara burada!"

Yeni gelenin haykırma sırası gelmişti. "Clara burada mı? Nerede?"

"Burada!"

Dikkatini, hala yerde yatan Bayan Bankes'in figürüne yöneltti, ancak neyse ki Penfold onun dikkatinin canlılığını
biraz yumuşatmıştı. Yeni gelen, yere serilmiş kadına baktı.

"Clara! O Clara değil!"

"Clara değil mi? Saçma sapan konuşma! O, kesinlikle o!"

"Kim olduğunu bilmiyorum ve bana ne oynadığını bilmiyorum, ama onun Clara Harvey olmadığını biliyorum. Onu hayatım boyunca oldukça iyi tanıyorum; eğer onu tanımıyorsam, kimin tanıdığını da bilmiyorum ve size söylüyorum ki o, benden daha fazla Clara Harvey değil."

Dört kadının yüzlerinde şaşkın bir hayret ifadesi vardı.
Penfold, şefkatli merhametinin alıcısını sarstı.

"Hadi, uyan bakalım, henüz ölmedin. Öyle değil mi, Clara?"

"Hayır!" Bayan Bankes ancak soluk soluğa kalabildi.

Masada çantası duruyordu, içindekiler halkın bakışına
açıktı. Yeni gelen kartviziti aldı.

"Bu ne? Bayan Frank Bankes, The Chestnuts, Salı günleri, 4'ten 6'ya."

"Ben Bayan Frank Bankes'im," diye mırıldandı o ismin sahibi.

Yeni gelen öne atıldı.

"Colchester'dan Bayan Frank Bankes değil mi? Mary Griffiths'in davasını üstlenen avukat Frank Bankes'in karısı değil mi?"

"Ben onun karısıyım."

Yeni gelen, zihinsel rahatsızlığın tüm belirtilerini gösteriyordu.
Edith'e sanki bir hayaletmiş gibi baktı. Sonra diğerlerine hem öfke hem de şaşkınlıkla
gözlerini dikti.

"Ne--bunun anlamı ne? Ne tür bir saçmalık yaptın? Nasıl buraya geldi?"

Küçük kadın öne doğru ilerledi.

"Açıklaması gereken o, biz değil. Ricketts ile birlikte buraya Clara Harvey olarak geldi; Clara Harvey olduğuna inanmamıza izin verdi. Biliyorsun
dördümüzden hiçbiri Clara Harvey'i görmedi; bu nedenle başka biri olabileceğini hiç düşünmedik!" Edith'e konuştu. "Neden
kendini başka biri olarak tanıttın?"

"Yapmadım. Sana bir hata olduğunu söyledim. Açıklamak istedim ama
izin vermedin."

"Ama buraya Ricketts ile mi geldin?"

"Kendi isteğimle gelmedim. Gelmek istemedim ama o beni zorladı. Eğer taksiden inmeye çalışırsam
beni vuracağıyla tehdit etti. "

"Ama Ricketts ile nasıl birlikte oldun? Onu tanıyor musun?"

"Eğer Ricketts'ten beni buraya getiren kişiyi kastediyorsan, onu hayatımda daha önce hiç görmedim. Tren vagonunda yanıma geldiğinde, kocamın onu benimle buluşması için gönderdiğini düşündüm. Çok sıkıntıdaydım,
yoksa daha dikkatli olmalıydım."

"Bakın, Bayan Bankes, olanlar sizin hatanızdı, bizim değil. Kesinlikle sizin varlığınızı istemiyorduk, bu yüzden belki de
burada olmanızın ne kadar tuhaf bir kaza olduğunu açıklarsınız."

Bayan Bankes yeterince zayıf bir şekilde ve bolca onursuzlukla açıkladı. Dinleyicileri tüm kulaklarıyla dinlediler.

"Ben Colchester'dan Bayan Bankes. Bu öğleden sonra kocamla tartıştım--şimdi tamamen haksız olduğumu görüyorum." Keşke Frank duyabilseydi! "Tutkudan kendimden geçmiştim. Kaçacağımı söyledim ve--kaçtım. Londra'ya vardığımda trende biri yanıma geldi. Kocamın beni tekrar götürmesi için onu gönderdiğini düşündüm, bu yüzden--onunla gittim, ama--beni buraya getirdi--sen beni dinlemedin, bu yüzden--"

Bir an durdu, sanki bir şey onu boğuyordu. Ama
anlamını oldukça açık hale getirecek kadar çok şey söylemişti.

"Ricketts aptal." Bunlar dul otları içindeki hanımın söylediği ilk sözlerdi. Genel onayla karşılanmış gibi görünüyorlardı.

"Ricketts tek aptal değil." Ekleme küçük kadınındı.
Bu görüş ifadesi de benimsendi. "Bildiğim kadarıyla, Bayan
Bankes, sıradan durumlarda sağduyulu biri olabilirsiniz; ancak bu durumda,
davranışlarınızdaki o niteliğin en çok dikkat çeken şey olmadığını söylememi mazur görün. Sen
bizim dostumuz olmayan bir adamın karısısın; kendini
güvenimize zorla kabul ettirdin; bizi
tedirgin edici bir açık sözlülükle davranmaya kandırdın; kendini
bize ciddi zararlar verebileceğin bir pozisyona soktun. Bizim için artık bu
bir kendini koruma meselesi haline geldi. Onunla ne yapacağız?"

"Kocasına geri dönmesine izin vermeyin."

Bu öneri de yabani otların içindeki kadından geldi. Bayan Bankes'in her yerine bastırılamaz bir ürperti yayıldı. Bu kadar korkunç bir teklife karşı, ne kadar zayıf olursa olsun, itiraz ederdi, eğer dili bu teklifi reddetmeseydi. Hiçbir zaman, herhangi biri tarafından -ve bir hırsız çetesi tarafından!- hor görülebileceğini düşünmemişti.

Beş kadın odanın bir tarafında toplandılar.

Ancak, yakınlardaki endişeli kadın tarafından duyulmayacak şekilde fısıldayarak, hararetli bir tartışmaya girdiler. Görüşme, odanın kapısı tekrar açılana kadar çok uzun sürmedi ve
tüm bu karışıklığın başlıca sebebi olan kadın, Ricketts içeri
hızla girdi.

"Çabuk!--polisler! kapıdalar!--diğer taraftan."

Kadın heyecan ve endişenin bir resmiydi. Konuşur konuşmaz döndü ve geldiği kadar hızlı kaçtı. Sözleri küçük kadın grubunun arasına
bir bomba gibi düştü. Yorum yapmaya
çalışmadan, panik içinde
birbirlerine çarparak onun peşinden koştular. Ne olduğunu öğrenmeden ve kesinlikle ne olacağını tahmin etmeden önce, Bayan Bankes kendini
yalnız buldu. Aniden sokak kapısında şiddetli bir
çatlama sesi duyuldu; yüksek bir çarpma; ağır ayak sesleri merdivenlerden
çıktı. Odaya üç veya dört adam girdi. İçlerinden biri yaklaşarak elini kadının omzuna koydu. Arkasındaki adama döndü.

"Ofisi ele geçirdiler ve bir cıvata yaptılar. Sanırım çatıyı
deniyorlar; yukarı çıkıp bakın. "Birini de yanına al." Konuşulan adam
hızla odadan çıktı, iki kişi daha onunla birlikte gitti.

"Sen benim tutsağımsın."

BÖLÜM V.-- ATEŞE DOĞRU

Bayan Bankes, kül rengi yanaklarıyla konuşana baktı. "Tutuklunuz mu? Ne demek istiyorsunuz? Siz kimsiniz?"

"Kim olduğumu gayet iyi biliyorsunuz, madem sordunuz, size Macarthy adında bir polis dedektifi olduğumu söylemekten çekinmiyorum,
ki şüphesiz ki bu sizin için oldukça yeni bir haber. Nasıl oluyor da
sizin arkadaşlarınız kadar iğnelerinizde çevik değilsiniz?"

"Benim arkadaşlarım mı?"

"Sanırım onlar sizin arkadaşlarınız. Siz normal, mutlu bir ailesiniz,
değil mi? Ve siz iyi bir topluluksunuz. Her neyse,
bir süre onlardan ayrı kalacaksınız. Ellerinizi uzatın."

Kadının ellerini uzatmasını beklemedi, ellerini ona uzattı. Bir anda kelepçeler onun narin bileklerini sardı. Bu, tüm felaketlerin en korkunç olanı gibi görünüyordu, Edith
Bankes'in Noel zamanında sıradan bir hırsız olarak tutuklanması ve
ellerinin kelepçelenmesi!

"Korkunç bir hata yapıyorsun, beni
aldığın kişi ben değilim."

"Bunu nasıl anlayabildiğini anlamıyorum, çünkü seni
aldığım kişiyi henüz söylemedim. Elbette istersen bunu
açıklayabilirsin, ama
bunun çok zayıf görünmeyeceğini mi düşünüyorsun? Bizim, böyle bir evde -Londra'nın en iğrenç ininde- sadece birinci sınıf karakterli hanımların bulunabileceğine inanmamızı mı bekliyorsun?"

"Sana temin ederim ki, memur bey, bunun tek sebebi çok
olağanüstü bir yanlış anlama."

"Elbette--hiç şüphe yok; her zaman böyledir. Tavsiyemi dinle
ve dilini sakin tut--söyleyeceğin her şey aleyhine kullanılacak.
Bilezikleri kullanmak zorunda kaldığım için üzgünüm, genelde bir hanımla kullanmayız,
ama böyle bir yerde, riske girmeyiz. Jones, onu çıkar,
ve Wright'ın seninle gelmesine izin ver. Ben buraya gidiyorum ve sonra
doğruca geleceğim."

"Ama beni dinlemeni rica ediyorum. Ben Bayan Bankes--"

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Bankes; birazdan tekrar
görüşmeyi umuyorum. Hadi git; aptal olma. Seni taşımamızı istemezsin, sanırım--güzel kıyafetlerini mahvedebilir!"

Ona iyi niyetli bir şekilde itti; ama ona,
polislerle fiziksel temasa girmeye alışkın olmayan birine
sanki gökler düşüyormuş gibi geldi. Daha genç bir adam onu ​​kolundan tuttu.

"Hadi bakalım. Aşağı!"

Aşağı indi, memur onu sıkıca tutuyordu. Ev erkeklerle dolu gibiydi. Sokakta yarım düzine daha vardı. Arkadaşı onlardan birini yanına çağırdı. Şu anda kendini iki polis memurunun arasında, her biri bir kolundan tutmuş, kelepçeli bir şekilde karakola yürürken buldu. Ve o zaman bile durumu yeterince kavrayamadı. Mevki sahibi bir kadın, itibarlı bir adamın karısı olarak, hangi suçla suçlandığını bile bilmeden hapse atılabilmesi inanılmaz görünüyordu. Kaçıranların aklını başına getirmek için bir çaba daha sarf etti.

"Size temin ederim ki korkunç bir hata yapıyorsunuz. Ben Bayan
Bankes--"

Çavuş Jones sözünü kesti.

"Tamam, bunu daha önce de söyledin. Seni karakola götürmemiz emredildi ve eğer bir düşessen bizim için hiç fark etmez, seni götüreceğiz. Oraya vardığında her şeyi anlatabilirsin."

Böylesine imkansız yaratıklarla tartışmaya çalışmanın ne faydası vardı? Kader ona zor geliyordu. Kalbi ayakkabılarının içine
batıyordu. Gerçekten de, Tanrı bilir hangi aşağılanmalara katlandıktan sonra bir geceyi polis hücresinde mi geçirecekti? Noel sezonunun ne açılışıydı? Kocasının duyguları ne olacaktı? Akrabaları ne
düşünecekti? Tanıdıkları ne diyecekti? Hayatının geri kalanında ona karşı ne
bir hikaye anlatılacaktı! Tüm bunların dehşeti!

Uğursuz evin bulunduğu dar sokaktan çıktıklarında, köşeyi döndükleri sırada, karanlığın içinden altı veya yedi figür belirdi ve hiçbir ses çıkarmadan veya uyarıda bulunmadan, ilerleyen üçlüye doğru koştular. Bayan Bankes amaçlarını anlamadan önce, kendisini esir alanların pençelerinden koparılmış halde buldu, her biri, sanki başlarına bir
bez atılmış gibi, geriye doğru yere sürükleniyordu. Bir andan biraz daha uzun süren bir sürede, kollarının neredeyse yuvalarından çıkması pahasına serbest bırakıldı ve uzun, koyu renk bir palto giymiş uzun boylu bir kişinin rehberliğinde kaldırımda aceleyle yürütülüyordu, bu kişi sürekli olarak söz ve hareketleriyle, son hızını kullanması için onu teşvik ediyordu.

"Sen kimsin? Beni nereye götürüyorsun?" diye ifade etmeyi başardı.

Şoförün cevabı tamamen tatmin edici değildi.

"Hareket et. Sorun yok, sahil güvenli, sadece konuşmayı
kesme. Köşede bir taksi var, bu taraftan."

Onu, kendisi olmasaydı, fark etmeyeceği bir sokağa doğru döndürdü. Loş ışıkta bir fayton bekliyordu.
Onu, izinsiz veya izinsiz almadan içeri aldı,
onun peşinden atladı ve bir anda, sürücüsü tarafından teşvik edilen at,
en yüksek hızıyla
gitti. Onlar yola koyulur koyulmaz, yanındaki adam
bir kahkaha tufanı kopardı, bu kahkaha, içtenliğine rağmen,
tuhaf bir sessizlik niteliği taşıyordu, aynı zamanda
şaşırtıcı bir gevezelikle konuşmaya başladı.

"Harika, değil mi? Daha harika bir şey gördün mü hiç? Sanırım o zamanlar
o cehennem polislerinden puan almıştım, ne düşünüyorsun? Baskına uğrayacağınızı duydum, aslında onları başlarken gördüm, bu yüzden
birkaç güvenilir arkadaş, hiçbir şeye tahammül edemeyecek çocuklar topladım ve seni onlardan
uzaklaştırdım; bundan sonra tekrar
çökersen bu senin kendi hatan olacak, canım. Macarthy'nin o adamlarına ne olduğunu duyduğunda
yüzünü görmek isterim. Bana çok
çok minnettar değil misin?"

Edith kesinlikle emin değildi. Bir soruşturma yapmaya cesaret etti.

"Sen kimsin?"

"Ben Kaptan Jim."

"Kaptan Jim?"

"Evet, Kaptan Jim'i hiç duymadıysan, kaba bir el olmalısın.
Neden, son beş yılımı bitirip dışarı çıkalı sadece bir veya iki hafta oldu ve dışarı çıktığımdan beri işleri ilerlettim, sana söylüyorum. Akıllıca bir söz--gözümde şimdiye kadar duyduğun en büyük şey var. Çetendekilerden bazılarının cesareti var, bunu biliyorum ve
eğer seni düşündüğüm türden bir kızsan, tam da istediğim kişisin--bizim aramızda hallederiz, sadece sen ve ben. Buna ne diyorsun?"

"Teşekkür ederim, ama ben--korkarım bir hata yaptın--"

"Ah, hatalarını siktir et, buna inanmıyorum! İçinde doğru şeyler olmasaydı
burada olmazdın. Şu darby'leri çıkarayım, senin o güzel küçük
bileklerinde rahat edemiyorlar; sana taktıkları için gözlerini lanetle."

Kelepçeler onu gerçekten sinirlendiriyordu. Cebinden çıkardığı bir anahtar yardımıyla kelepçeleri çıkarmasına itiraz etmedi. Kelepçeler çıkarıldığında onları havaya fırlattı ve aşağı inerken yakaladı.

"Siz güzellikler! Birçok iyi adamı kelepçelediniz; değişiklik olsun diye sizinle birlikte bir polis memurunu daha kelepçelemek istemez miyim? Onu komik gösteririm!"

Taksi, hızında hiçbir azalma olmadan hızla ilerliyordu. Bir
köşeyi daha döndü. Yüzbaşı Jim dışarı baktı. "Gözlerini
sapta tut. Benim yerim şu tarafta. Bill--o taksici, o benim bir
arkadaşım--kim olduğunu fark etme korkusuyla, yardım edebileceğinden daha uzun süre durmak istemiyorum,--kimin baktığını asla bilemezsin; bu yüzden
söylediğimde şimşek gibi
atla."

"Ama sana açıklamak istiyorum--"

"Açıklamalarını içeri girene kadar sakla. Sonra sen ve ben
iyi bir gevezelik
yapacağız. Hadi bakalım."

Taksi yanaştı. Bir şekilde, kendisi bile nasıl olduğunu anlamadan, Edith kendini
Kaptan Jim ile kaldırımda dururken buldu. Ayaklarının altındaki zemini hissetmeden hemen önce taksi hareket etti.

"Çok akıllıca. Bill istediği zaman hareket edebilir, doğru türden sığırları
alacağına güven. Hadi bakalım, işte evdeyiz." Arkalarındaki
eve doğru döndü. Bir kez daha
itiraz etmeye çalıştı--ama bunu etkili bir şekilde yapamayacak kadar ileri gitmişti.

"Hepsi bir hata, sana her şeyin bir hata olduğunu söylemek istiyorum."

"İçeri girdiğimizde bana her şeyi anlat. Sen bu konuda yeterli değilsin,
görebiliyorum. Bir moral desteği seni düzeltir."

Konuşurken kapıyı bir anahtarla açıyordu. Kadının zayıf direnişine rağmen onu kapıdan içeri
sürükledi ve oturma odası olarak kullanılan bir daireye doğru yol aldı. Adam gururlu bir tavırla etrafına baktı.

"Fena bir beşik değil, değil mi? Ve bir yatak odam var, bundan daha iyi ne olabilir, -- bana uygun bir yer bulacağıma güveniyorsun.
Bazıları beni burada bulmak için yüz pound ve daha fazlasını verebilirler -- ama onlara ofisi verecek birini bulmaları gerek. Bence sen bulamazsın, ne düşünüyorsun? Tanrım, sen bir canavarsın!
Cam gibi görünüyorsun, öyle, böyle güzel olduğunu bilmiyordum. Neden,
herhangi bir şirkette iyi görünürdün, ne dediğimi biliyorum, biliyorum.
Sözlerimi unutma! Temiz bir yüz bin pound için gidiyorum,
ve ona dokunacağım, ve sen benimle gelmek istediğim türdensin.
Paylaşırız, kişi başı elli bin pound! Buna ne diyorsun? Bir dakika bekle, sana her şeyi anlatacağım, eski ev sahibeme bir şey söylemek istiyorum."

Odadan çıktı. Kapıyı arkasından kilitleyeceğinden korkuyordu, ama belli ki davanın gerçek durumundan o kadar habersizdi ki, böyle bir şey yapmayı
düşünmüyordu. Bir anda, kendisine kalan güçle, kararını verdi. Ayak seslerinin koridorda gerilediğini duyana kadar bekledi. Sonra o da odadan gizlice çıktı. Mümkün olduğunca az
ses çıkararak koridorda ilerledi. Ön kapıya ulaştı. Koridor karanlıktı; mandalı kurcaladı, ses Kaptan Jim'in
keskin kulaklarına ulaştı.
"Bu ne? Kim var orada?"

Koltuğunu buldu; kapı açıktı. Kaptan Jim koridordan koşarak geldi. Ama tüm telaşına rağmen çok geç kalmıştı. Kapıdan
çıkmıştı, yarım düzine adım ötede. Sokak kötüydü,
karanlık ve ıssızdı. Ama, birkaç yüz metre ötede, ışıkların parıltısı, trafiğin uğultusu vardı ve belli ki yakınlarda büyük bir anayol vardı. Eğer oraya ulaşabilirse güvende olabilirdi.
Umutsuzluk -şimdi ya da asla bilinci- kanatlarını açtı.
Daha önce hiç koşmadığı kadar koştu. Yine de arkasındaki adam daha hızlı
koşuyordu. Adamın kazandığını biliyordu. Başka bir çaba -hala köşede ilk o olabilirdi. Oraya ulaştığında, adam onu ​​omzundan yakaladı.
Sesi öfkeden kısılmıştı.

"Bu ne demek oluyor? Hangi küçük oyunu oynadığını sanıyorsun?"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

Adam onu ​​yan sokağa çekmeye başladığı anda
birisi kaldırımdan ona doğru hızla geldi. Birisi, en ufak bir tereddüt etmeden, Kaptan Jim'in suratına
öyle bir güç ve bilimle vurdu ki, o beyefendi dokuz pin gibi yere düştü.

"Sen alçak herif!" diye haykırdı bir ses--kızın kulağına cennetten gelen bir ses gibi geldi. "Bu hanıma ne yapıyorsun?"

"Frank!" diye bağırdı.

"Edith? Aman Tanrım! Sen misin?"

Bir anda karısı kocasının kollarında ağlıyordu.

"Ah, Frank, beni öldürmeden önce götür."

Yüzbaşı Jim ayağa kalkmıştı.
-Böbürlenmeye meyilli görünüyordu--ama belli ki tamamen rahat değildi.

"Bana neden vurdun? Kiminle dövüştüğünü sanıyorsun?
Karımla aramıza girmekle neyi kastediyorsun?"

"Karın--seni av köpeği mi? Seni bırakırsam şanslı say kendini.
Tek bir kelime daha edersen o polisi çağırıp seni gözaltına alırım."

Tam o sırada bir polis memurunun yaklaştığını gördü. Onu
görünce, Kaptan Jim, durumu
anlayamayacak kadar şaşkın bir halde, sessizce
sürünerek
gitti. Bay Bankes geçen bir faytonu selamladı. Arabaya bindiğinde
karısının bayılmış olduğunu gördü. BÖLÜM VI--SONRA

Saat dokuz treniyle geri döndüler. Burada anlatılan garip olaylar, bunları anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede gerçekleşti. Eve doğru yolculuk ederken kadın hayret dolu hikayesini anlattı, kadın ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla dinledi, ara sıra kadının anlatısında bahsi geçen karakterlerden
bazılarına ne yapmak istediğine dair önerilerde bulundu.

Yarın Noel misafirleri geldiğinde, ev sahibelerinin onları karşıladığı aşırı sıcaklığın gerçek ilhamının ne olduğunu pek tahmin edemediler. Daha mutlu bir Noel toplantısı,
"daha birleşik bir aile" hiç olmamıştı. Her şey aksamadan ilerledi.

Mary Griffiths, Denyer mücevherlerinin soygunundaki payı nedeniyle yargılandı ve Frank Bankes savcılığın avukatıydı. Kadın suçlu

bulundu. Kendisine karşı daha önceki mahkumiyetler kanıtlandığından,
bir hapis cezasına çarptırıldı.

Bay ve Bayan Bankes, bu kadar tuhaf bir yanlış anlama nedeniyle hanımı pençelerine alan o korkunç kadın çetesinden hiçbir şey duymadılar. Yüzbaşı Jim'den de. Doğrusunu söylemek gerekirse, dinlemek amacıyla hiçbir soruşturma yapmadılar, çünkü kendilerinden başka hiç kimsenin Bayan Bankes'in her zaman -çok kısa bir süre için bile olsa- kaçak bir eş olduğunu bilmesini istemiyorlardı.

O zamandan beri hiç kaçmaya niyetli hissetmedi ve ne olursa olsun,
asla kaçmayacağına kesinlikle inanıyor.

SON

EDİNBURGH
COLSTON AND CO. LIMITED
YAZICILAR

Project Gutenberg'in Genç Bir Hanımın İtirafları'nın sonu, Richard Marsh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A YOUNG LADY ***

***** This file should be named 40354.txt or 40354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/5/40354/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

