*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Months Afoot in Spain (İspanya'da dört ay ayakta)
Yazar: Harry A. Franck
Yayın Tarihi: July 27, 2012 [EBook #40357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                       FOUR MONTHS AFOOT IN SPAIN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Four Months Afoot in Spain

Author: Harry A. Franck

Release Date: July 27, 2012 [EBook #40357]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR MONTHS AFOOT IN SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]



[İllüstrasyon: yazarın güzergahını gösteren harita]




                            Harry A. Franck



                           Dört ay ayakta
                                İspanya'da




                    Garden City Publishing co., Inc,
                         Garden City, New York




                Telif Hakkı 1911, Century co. Hepsi
             Hakları saklıdır.  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış
             Country Life Press, Garden City, N.Y.




                               Önsöz


Batı Avrupa'daki başka bir seyahat hikayesi, özellikle de
Bunun temelinde, dört aylık bir rastgele dolaşım
Ev, neredeyse özür çağırabilir gibi görünebilir.  Eğer öyleyse, usulüne uygun
İhale.  Bu tatilde beni ne buldu. Hikayesi değil
Zorlu macera, ne de yeni gerçeklerin edinilmesinin bir kaydı.
Ama Bin Mil Mil Yarımadası'nı yaya olarak ele aldığım için,
üçüncü sınıf demiryolu ile bu mesafenin iki katı ve ile karışmak için verildim
"Kitleler", aşağıdakilere filtre edilmiş olabilir.
Sayfalar Okuyucu için yeni olacak bazı gerçekler ve izlenimler. Yine de
bir soruyu cevaplamaktan daha az yazdığım bunları kaydetmek daha az
Bu, geri döndüğümden beri sık sık bana yerleştirildi:

"Bir adam nasıl 172 $ 'lık böyle bir yolculuk yapabilir?"

Yazar.




                                İçerik

Bölüm


      I. A 'TweenCKS YOLCU
     İi. Endülüs patikaları
    III. Moor'un son dayanağı
     IV. Guadalquivir'in kıyısı
      V. Evde Torero
     VI. Kuzeye doğru hareket etmek
    Vii. İspanyol yolları ve roadsters
   VIII. La Mancha'daki yolda
     İx. Rahibin izi
      X. Philips Gölgeleri
     Xi. Ufalanan şehirler
    Xii. En vahşi İspanya
   Xiii. Bask Ülkesi
    Xiv. Aragon'a Bir İniş
     Xv. Eve göç etmek




                       İspanya'da dört ay ayakta



                               Bölüm I

                         Bir 'tweendecks yolculuğu


New York City'nin özel okullarının erdemlerinin en azı değil
Yaz tatillerinin uzunluğu.  Mayıs ayının sonlarında bir akşamdı
Hartley Hall'daki lojmanlarıma monte ettiğimi,
yakında mesleki görevlerden kurtulmam gereken bilgiler
dört ay. Bu özgürlük dönemini kolayca harcamayı tercih ettiğim yer
karar verilmiş.  Bir göçmen "yıl izinleri" dışında, çok uzun sürmemiştim
Beşinci doğum günümden beri bir sınıfın dışında; Ve tam olarak görünüyordu
İspanya'dan geçmeyi hayal etmeye başladım.  Eğer arzu
Daha önceki günlerde sadece merakla mücadele etmişti, daha rasyonel buldu
İspanyolca'da daha fazla akıcılık edinme umudumda şimdi beslenme
öğretimi, diğer Avrupa dilleri ile birlikte
Geçim kaynağımın kaynağı.

Bununla birlikte, sevinçli planlamam için güçlü bir engel vardı.  Ne zaman
tasarruflarımın beni gelebilecek en küçük kısmını bir kenara bırakmıştı
Sonbaharın ilk ayı, yüzlerce bir sade kaldı ve
yetmiş iki dolar.  Matematiksel hesaplamaların en kısa süresi
böyle bir meblağın yüzünü kapsayabileceğini gösterdi
yirmi gün.  Yine de blitheso için proje
sadece figürler.  En azından harcama sanatında iyi eğitim görmüştüm
az miktarda; Benden önce uzun bir yaz ile biraz kaçmadım
Macera, hatta yabancı topraklarda parasız düşme macerası.  A
Kalıcı iplik kolayca önlenirdi-güvende bırakmak zorunda kaldım
Geri dönüş için yeterli, hangi köşeye iletilmesi
Küre iflas beni elden geçirebilir. Hangisi, yapıldığımda cebe
Açık kontrollerde ve nakit para kaynaklarımın geri kalanını-bir
Yüz otuz iki dolar-hırpalanmış bir takım elbise içine atıldı
Summer'ın küçük kıyafet tedariki ve gemi için bir iplik-bare kostümü
giyin ve İber Yarımadası'nın hangi bölümünü keşfetmek için yola çıktı
Bu tür ekipmanlarla incelenebilir.

Böylece Haziran sabahı ilk olarak her zamanki gibi "l" ye binmiştim
yüz on altıncı caddede; Ama bu sefer batı tarafını aldı
Elli üçte bir çığlık atan yerel yerine ifade
şehrin kalbi.  Daha önceki bir vintage ve çift tabanlı bir serge takım elbise
Oxfords, kıyafetlerimin başlıca makaleleriydi, zaten İspanyolca'ya indirgenmiş
Fleckless yakası ve sahip olduğum çatlak derbi dışında basitlik
Tassu Manhattan aracılığıyla uçuş için bağışlandı.  Bavula gelince
güneye doğru kükrerken platform kapısına karşı sallandı,
Hala bir yaya senaryosundan uzak. İçin iddialı çözünürlükle
Benden önce uzun deniz yolculuğu sırasında düzeltmek için bazı günahlar
İhmal, son anda bir düzine klasik doldurmuştum
Altıncı-Kaza Bağlamalarında Hacimler.

"Christ'fer!" Muhafızları zorladı.

Sokağa indim ve feribota doğru yol aldım.  Karşısında
Hoboken nehri bagaj yüklü insanlık, Swarthy oğulları ve
Çoğunlukla TOUL'un kızları; bir girdap akışı
Genel trend bir grup buharlı rıhtıma doğru idi.  Onunla ben
geniş iki katlı bir iskeleye taşındı, aşağıda her şeyle dolu
Gemiler deniz boyunca taşıma ve yukarıda yankılanıyor
heyecanlı bir çokluk.  Üst iskelenin merkezine yakın bir
Geçici bir işaret tahtası taşıyan izole kabin:

                            "Schnelldampfer.
                           Prinzessin ----. "


İçinde, bir Stogie'de şişiren bir ceketsiz, geniş ölçülü Teuton oturdu.

"Üçüncü sınıftan Cebelitarık'a," diye istedim,
küçük kapı.

Alman bir kalem için mekanik olarak ulaştı ve bir yaprağı doldurmaya başladı
Büyük bir çek kitabı gibi görünüyordu.  Sonra durdu ve gözlerini kısarak
üzerimde:

Ah-ER-_steerage_ demek istiyorsun? "

"Steerage, Mein Herr; Cebelitarık'a."

Mavi kontrolü imzaladı ve bana doğru itti, hala tuttu
sıkıca bir köşede.

"Otuz dolar ve elli sent," diye gürledi.

Ödedim ve elinizdeki bilet, ikiye yakın yoluma girdim
Gangways.  Burada püskürtüldüm; Ama ikincisinde, bir subay
Tertemiz dış cepheye ama iki çok bleary göz için, bir köşeyi yırttı
Mavi kontrol ve omzunun üzerinden bir başparmağın vapura doğru sarsıldı
onun arkasında.  Güvertesine ayak basarken bir denizci aniden fırladı
Scupers ve göğsüme sıkıca yuvarlanmış bir battaniye fırladı.  Yakaladım
Bir zamanlar futbolda kalmadan ve yayılmadan
Bir kapakta, derin bir teneke plaka, büyük bir fincan, bıçak, bir bıçak izlemek için açıklandı.
çatal ve kaşık lefen hue ve kendini "buono olarak duyuran kırmızı kart
Una Razione başına. "

_Prinzessen_ ----
kuzeyde dolaşan vapurların avantajlarını sunmaz
rota. Gerçekten bir prensesdi, bir denizcinin prensesi, örneğin
West Street'teki dalışlarda arama yapacak midenin kim olduğunu bul veya
Aşağı Bowery'de.  Lansmanında belki de haklı
onun vaftiz; ama ayrıldığından beri uzun yıllar geçti
Fastidid Southern Service.

Steerage bölümü, şimdi dağınık Latinler ve cumbrous ile tıkanmış
İleri ana güverteden oluşan demetler, yay üzerinde sınırlanmış
Sekiz metre yükselen bir demir duvarın önünde ve arkası
Birinci sınıf gezinti, yukarıda kasırga güvertesini açan ve
Daha yüksek hala tekerlek evi ve köprü.  Bu alan daha sınırlıydı
bir köşesi
Her biri, ağızları gibi iki koyu deliği ifşa etmek için geri atıldı.
bana ait. Bunlarla üçüncü sınıf mahallelerine girdi,
İleri "bekar erkeklere", diğeri ise herhangi bir türe atandı.
Bu kategoriye girmeyen insan ırkı.  İlkine indim
Bir zindanın dik bir karanlığın dışındaki bir zindana dik bir merdivenle
hüküm sürdü.  Gözlerim kendilerini bu duruma alıştıkça büyüdü
Çift katlı ranzalar sırasından sonra, belirsiz bir şekilde yığılmış benim
şekiller.  En yakınlara yaklaştım ve iki kurtla karşı karşıya kaldım
Gözler, sonra başka bir çift ve her tarafta benim hakkımda başka bir çift.
Uyku alanını önleyen, öngörülen arkadaşlarım
İddialarını silah zorla ve bagajla tutmaya hazırlandı.

Her rıhtım alınmış gibiydi.  Aralarında içeri girip çıktım
Uzak bir köşede boş buldum; Ama kenarına bir el koyduğumda,
Kadavra gençliği bana açık bir sızlanma ile fırladı, "E Mio! E Mio!"  BEN
merkezi alana döndü.  Yapmadığım kazak kaplı bir denizci
Daha önce yapılan, güvertedeki bir açıklığın kenarında duruyordu
Yukarıdakilere benzer.

"Qui non ch 'e piu," dedi; "Giu!"

Su hattının altındaki ikinci bir bridewell'e göre indim ve
Sadece tavanda zayıf bir elektrik ampulü ile aydınlatılır.  Burada yarısı
Ranzalar boştu.  İleriye karşı bir atletizm seçtim
Bulkhead-çuval bezi çuvalı saman içeren ahşap bir çöp-içine atılmış
battaniye ve bagaj ve tekrar gün ışığına ve temiz havaya tırmandı.

On birde vapurun mezhahı bastı, geniş iskele,
Süzme yüzleri ve çırpınan mendillerle bankalı, yavaşça başladı
Tüm Hoboken'e kadar, bitişik şehri süpürmek için geri çekilmek için
komşu tepelere uçuşta katıldı.  Biz yola çıktık.  Ben attım
çatlak derbiyi denize taktı ve yarım bin kişi ile kalabalık
Ray, uzun zamandır beklenen zevk için istekli
New York'un eşsiz panoraması küçülür ve daha küçük büyür ve erir
ufukta.  Ama üç yaşındayken bataryayı neredeyse hiç takip ettik
insan yüklerini kontrol etmenin imkansız olduğunu iddia eden memurlar
Açık güverte, aşağıdaki tüm yönlendirme topluluğunu sipariş etti. Ne zaman uzun
Sonra serbest bırakılacak sıram geldi, yerli toprağım tamamen
etkilendi ve güverte daha önce ürpertici bir yağmurla sıçradı
Günün kalıntısını Amical ile geri çektik ve kırdık
Gelişmeler ve Lisans Şakası.

Sabah sahne dönüştü. Neredeyse istisnasız benim
Voyagers, Amerika'nın kasvetli kıyafetlerinden
Batı dünyasına ilk inişlerinin pitoresk konforu.  .
Güneş ışığı ile dolup taşan Steerage destesi, bazılarının _piazza_'sine benziyordu.
Bir festival gününde Calabrian City.  Çok renkli yeleklerde kadınlar ve
Brilliant _fazzoletti_, kapaklarda gruplar halinde oturdu ve
Babes veya örgüleri üzerinde neşeli.  Demiryolu uzanan erkekler boyunca
Torba benzeri pantolonlar ve velveteen'in sıkı oturan ceketleri, geniş
Scarlet Sashes.  Jaunty, derin göğüslü gençler öne ve kıç öne doğru gezinti
Winsome gözlerinden bakışlar için olta balıkçılığı.  Kropik olmayan yaşlılar çömelmiş
Mora oyunları üzerinde çığlık atarak güverte hakkında daireler; içinde ve dışarı
Hepsi Sportif Bambini yarıştı. Bir vinç üzerinde yüksek bir ince adam oturdu
Türk moda, bir zither.

O dilin yerli olduğu yanımda biri olmasa da,
İngilizce hala hakim bir dildi.  Bir avuç hariç
Yunanlılar, güney İtalya'dan veya onun
adalar.  Ama alışkanlık veya dilsel gurur gücü hala tam sallandı
East New York veya İşçi Kampı'nın argo konuşması.  Vardı
Bazılarında kendilerini çok daha net ifade etmiş olabilecek birkaç kişi değil
Diğer ortam, yine de İtalyan sessizliğinde onlara hitap ettiğimde
sık sık yanıt.  Yeni Dünya hala çok yakındı
Yaşlıların büyüsüne yol açın. Ama onların anadilinde ilk güvenleri değiştirdim
Yolculuk sırasında bir saat geçtiğim üç genç adamla.
En güçlü olanı, yirmiden oluşan bir vaiz devi Antonio Massarone idi.
Scorn, serveti takip eden ırkınınki için sınırsızdı.
Doğu kıyılarımızın aşırı peopled şehirlerinden daha fazlası.  Göç
onu Nevada madenlerine taşımıştı ve nadiren
Deneyim Masalları olduğunda süslenmiş bel bandını okşamaktan kaçındı
değişim yapıyorlardı.  Ama pes etmesi gereken zamanı gelmişti
Günde üç dolarlık bir ücret ve yıllarca süren dava için geri dön
ve çok sende delin ya da sonsuza dek onun içinde yaşama hakkını kaybediyor
Yerli toprak.  Süresi sona erdiğinde tekrar batıya dönecekti;
O mutlu gün gelmeden önce, bir görevin kesin olarak yüzleştiği
İtalyan ordusunun memurları!

Nicolo da geri dönmesi bekleniyor.  Aslında, tüm Steerage topluluğunun
Çok azı evde kalmaya karar vermişti ve bunların her biri için orada
benzer karşısında yarım düzine kez göç eden bir skor vardı
Kararlar.  Nicolo, çağrısından gurur duyan ve kıskanç bir bootblack'dı
başka hiçbir şey yok. Zaten onun günlerinde üç kişilik bir
istasyonunun kapıya ve sınıra en yakın olması gereken "salon"
Nakit kayıtlı.  Zorunlu da onu aradı, ama yaklaştı
Kalp ışığını işe alma günü, dört ayaklı bir adamı bilerek dokuz
hızla reddedilecekti.

Quartet'imizin sonuncusu Pietro Scerbo'ya gelince, onun evine gelmesi
Gönüllü, orduya karşı aile yükümlülüğü zaten
İki büyük kardeş tarafından yerine getirildi.  Pietro on sekiz ayını geçirmişti
Spagetti hamurunu bronx'ta haftada yedi dolar yoğuruyor; Ve o
Fiziksel olarak 'Tonio'nun maaşlar konusunda alay konusu.
Yine de hiçbir şekilde boş elle dönmüyordu.  "Emin olmak için ben değilim
Altın ile zengin, 'Tonio' ​​gibi, madenci olduğu bir gün itiraf etti
kulaktan, "ama sadece yapmam gereken şeyi geçirdim-iki dolar
Yatılı ev, bazen bazı kıyafetler ve her hafta kışın altı
Lire Caruso'yu duymak. "

Ayda otuz dolar ve eşsiz bir yaşam zorunluluğu!  BEN,
Ayrıca, metropolde sık sık bir "standee" olmuştu, ancak sık sık
kendimi abartılı bir genç rascal olmakla suçladım.

_Prinzessin_ üzerindeki yönlendirme rasyonları hiçbir şekilde tutamadı
genel tartışmasızlığı ile. Ranklarını tutanlar
görevleri günlük fumigasyonunu içeren denizci tarafından kovuldu
Zindanlar, hiçbir şekilde infantilden yoksun bırakıldıkları için kaybedenler değildi
Rulo ve Avrupa'yı oluşturan kahvenin garip taklidi
kahvaltı. Deniz esintileri iştahı getiriyor, ancak özellikle hafifçe
Dalgalanan okyanus ve akşam yemeği saati gelse de garip değildi
Erken, ırksal uyuşukluk bile duyurusundan kaçtı.  Öğleden çok önce
Steward'ın zilinin tek bir jangle'ı bütün sabah eğlence ve
Anında alt bölgelere geçişleri bir geyik ile boğdu,
Güvertede olanlar için aşağı daldıkça insanlık mücadelesi
Yemek saati uygular ve öngörülen ile çarpıştı, onlarla savaşarak
Merdivenlere kadar. Bir kez ayrıldıktan sonra,
Mutfak Mağarası, her birini bir kepçeli almak için
Günün belirli parça direnci, yarım yetişen bir somun
Ekmek ve bir bardak kırmızı şarap.  Böylece yüklü, her biri onu kıvırdı
çok sayıda ve sunulan alanın masasını yaptı,-
Bir kapağın kenarı, bir vinç tamburu veya güverte kendisinde.
Domuz eti ve fasulye ile değişen gündüz haşlanmış sığır eti.  Daha sonra
Makarna vardı, dönüşümlü olarak değil, henüz orta derecede, ama
Her yerde, haftada on dört gün; Akşam yemeği için hiçbir şekilde farklı değildi
Akşam yemeğinden, hizmetinin doğaüstü bir saatinde bile. Tolere edilebilir bir şekilde
kaba makarna, ama aksi takdirde her yerde bulunan makarnadan daha kötü değil
bir rotun dikkatli gözü altında varil tarafından kaynatıldığında,
Torpesan, banyo korkusu, tütün loving, Napoliten gemisinin aşçısı.  İçin
Şarap biz son derece minnettar; özellikle iyi olduğu için değil
Şarap, ama kadırgadaki korsanlar bile değildi.
daha kötüsü.

Bununla birlikte, bu günlük extravaganza'nın topluluk doruğu
"Tuvalet" dümeninin ayarlanması, iki ile döşenmiş bir demir hücre
Astım tuzlu su muslukları.  Uzun süredir devam eden uzun zamandır kesildi
Hızlı öğütme dünyasında ve topuklarında rakip çokluk.
'Tweendecks kaleleri altı yüz, "yıkama odası" altı,
Bu yüzden azınlığın her zaman iktidarda olduğunu söylemeye gerek yok
Çoğunluk kabul için uluyan ve ganimetlerin bir bölümü.  Henüz
Dispension, istemediği gibi, egemenler arasında bile yaygındı.  İtibaren
İçinde suyun sıçraması, jostled küçük hanımların titizliği,
ya da görevinden istifa eden birinin geçişi için bağırıyor ve
Zaferleri, sesli bir railler ile özgürlüğe yönlendirin.  Zamanında
Ofiste tam rotasyon gerçekleştirildi, ancak hiç geç kaldı
Son gurme, sokaktan çıkıp onu taşıdığı saat
Aşağıda damlayan eşyalar.

_Prinzessin_ istikrarlı bir şekilde doğuya sürüldü.  Yavaş yavaş, kokusu olarak
Eski dünya burun deliklerimiz için güçlendi, Batı'nın dili düştü
kullanımsız. İtalyanca masum olsaydım yakında hepsini kaybetmeliydim
Genel faaliyetlerde paylaşın.  Olduğu gibi, her birine antre vardı
grup; Vinçin arkasında birlikte oturan ciddi sosyalistler bile
Toplumun taşınma tersine dönmesinin ayrıntılarını planlamak,
Ben geçerken seslerini düşür.

Ne kadar az şey beklenti ve gerçekleştirme! Daha önce hiç
açık denizler, sığır kalemleri arasında durmadan emeğin bir parçası olmuştu veya
İzleme ve izleme ayağını taşımak; ve sınırsız boş zaman
Biletli her zaman kıskançlık için uygun bir nesne gibi görünüyordu.  Yine de buradaydım
Sonunda Atlantik'i bir yolcu olarak geçmek ve zaten yorgun
Yolculuktan önce zorla hareketsizlik iyi başlamıştı.  İlk tam gün,
Emin olmak için, memnun bir şekilde geçmişti, güneşte bakımsız bir şekilde ya da
Bagajımdaki en iyi hacim boyunca ilerliyor.  Ama önce
İkincisi sona erdi okuma bir delik haline geldi; rölantiden daha fazla yorucu
Bir kömür dükkânının kullanılması.  Üçüncüsünde,
Mahkumlarından birine önermeye eğilimli yarısından fazlası
rollerin tersine çevrilmesi; Ama aşağıdaki saat beni o ürperti ile karşıladı
küçümseme sadece yolcuları kabul etti, asla bir kez erkeksi içine geçmiyor
Kabulümü eşit olarak işaretleyecek şaka.  Son olarak
Tatil Güvertenin uzun yaya turlarına çıktım.
Uzanan Latinlerin şaşkınlığı, ara sıra bazı gençler
Batı'nın huzursuzluğu ile aşılandı, özellikle 'tonio, düştü
Benimle bir ya da iki mil.

Zorluğumu ilk kez kabul eden madenciydi.
Eldiveni ve hızla bana haksız şöhret getirerek eğilimli şöhret getirdi
Sırtında, ne zaman, bir bilim kullanmış olsaydı,
Beni Scuppers'a attı.  Giriş anından itibaren bu
Egzotik eğlence büyük popülerlik kazandı.  Ön Justlar doldurdu
sabah saatleri; Akşamlara doğru kapaklar dönüştü
montajlı üçüncü sınıf nüfusun tezahürat ettiği tribünler
yarışmacıları nefes nefese ve her çöküşü bir topla selamladı
Kahkahalar, içinde yok olanlar bile katıldı.

Bununla birlikte, her şeyden daha sabit ve evrensel olan
müzik.  Bir ağız organının en farklı sahibi veya bir Yahudi zarfı
Uyanma saatlerinde barış bilmiyordu.  Büyük, alacakaranlık gibi sevinçti
ikinci gün düşüyordu, servet kazanan bir Calabrian ve
Harlem'de bir bakkal olarak ceset, güvertede kıpırdattı, süzülüyor
Sevgiyle koynuna megafon eki ile kara bir kutu. "E un fonografo," diye açıkladı gururla; "Eskisine götürdüğüm bir hediye
Evde Madre. "
enstrümanı karısı tarafından yayılmış bir mendil üzerine şefkatle yatırdı
kapağın bir köşesinde.  "Yüz dolar için Signori!" Ağladı;
"Madre di Dio! Kutuda küçük bir adam olup olmadığını nasıl merak edecek!
İlk gün, Signori, ona müziğin nasıl yerleştirildiğini söylemiyorum
Fonografo, ha! Ha! Ha! Bütün bir gün için değil! "-Ve şaka geldi
tehlikeli bir şekilde onu apopleksiye boğmaktan çok önce
fail.

Anahtar ve aparatın bir dönüşü "La Donna e Mobile"
Akşam havasında yüzen çarpıcı derecede açık tonlar
Yay üzerinde denizin yıkanması.  Bir sus, ileri güvertenin üzerine düştü; içine
Sallanan geminin feneri tarafından aydınlatılan yüzler çemberi.
rüyaların serapı; Dışkıların kara gecesinde bir iç çekti.

"E Bonci, Amici," diye fısıldadı Calabrian'ı son not öldü.

Duyuru gereksizdi; başka kimse söylenemezdi
Böyle bir mükemmellik ile küçük lirik.

Takip edilen diğer operaların bitleri, plantasyon melodileri ve monologlar
esprili İrlandalıların; Ama her zaman Katolik enstrümanı "LA'ya geri döndü
Donna e Mobile, "ve birinin dirseklerine yaslanıp süslenebilir
Dapper küçük tenor, kapağın köşesinde şahsen duruyor,
Sesini kendi takdir eden insanlarına döküyor.

Daha sonra Alacakaranlık, Calabrian ile düzenli olarak
"Fonografo."  İleri güverte gün geçtikçe uyumaya başladı
Müzikal küçük saatlere uzatılabilir. Ne olursa olsun
Kusurlar, küçük kara kutu monotonluğu çekmek için çok şey yaptı
Yolculuk, erken aşamalarında.

Ancak iyi şans nadiren çok yıllıktır.  Atlantik ortasında bir gece
aksine, aksine,
Steerage'nin çekiciliği, kolları iki hanımın belleri hakkındaki
Daha iyisini bilecek kadar yaşlı, rayı üzerinde asmak için durakladı.  Bonci
şarkı söylüyordu.  Promenader aşağıdaki kayıtsız çokluğu inceledi.
Aria sona erene kadar sessizlik, sonra topukunu bir homurdandı.
hor görme.  Kızlar kıkırdadı, sevecen üçlü kıçta dolaştı ve
Bir an sonra kabin piyano bir Broadway favorisi oldu.  Ne zaman
Başımı çevirdi Calabrian enstrümanını kapatıyordu.

"Hayır, Amici, artık hayır," dedi protesto Rose; "Rahatsız etmemeliyiz
Orada zengin Signori. "

Yolculuk olduğu sürece aygıtları tekrar açmak için de taşınamaz
sürdü.

Ev-gelmenin genel armatürünün ortasında burada ve orada bir not var
_prinzessin_ mağaralarında üzüntü.  Hatch Swddled Günde
Gün, güneş yüksekti, üç kişilik bir aile, erkenden mahkum edildi
Kuzey Beyaz Yüzlü bela tarafından yok olma. Aşağıda
fısıldadı, İtalyan çeyreğinde ünlü bir aktris koydu, eşleşti
Yerli köyüne ölümle bir yarış.  Tahliye giyilen bir Atina,
Yelken arifesinde soyulmuş olan hayatın aşağı sınıfı
Yedi yıllık toplama ve kürek kazançları, şafaktan güverteyi tramp etti
Gece yarısı batık kafa ile, yiyecek veya içeceği reddederek. Ara sıra
Batı ufkunda düğümlü yumruğunu sallamak için demiryoluna adım attı,
Kollarını yüksekte uzattı ve sonsuz yürüyüşünü tekrar aldı.

Sonra sınır dışı edilen-yedi adam vardı.
benim kendim.  Biri trakoma semptomları göstermişti; bir diğeri
bir elden mermi; Üçüncüsü, limanın
Doktorlar kusursuz bir şekilde telaffuz etmişlerdi, ancak dört dolar ile inmişti
Yirmi beşten daha az.  Bu tek istisna dışında,
Ancak, Ellis Adası'nın kararını övmekten başka bir şey yapamadı.  .
Kalan dördü cüce napoliti, iskeleye biraz daha fazla;
Ve Napoli'nin en iyisi arzu edilen çok az şey getiriyor. Yine de yapabilir
değil ama çok yukarıda yükselen hoş olmayan küçük sefillere acıma
paranın satın alındığı bir yerde paradan tasarruf etmek için çevreleri
sevgili ve her iştahın yıllarca baskısı için tek ödülü olan
bir aylık sefalet ve hayal kırıklığı olmuştu.

"Porca di Madonna!" en yakın lanet, üç küçük maviye işaret ederek
boynunda yara izleri; "Bunlardan başka bir şey için cehennem doktorlarınız
Bana bir dilenci yaptı! "

"Denizde, çok geç olduğunda," diye sızlanan arkadaşını, "dediler.
Kırmızı gözlerle New York'a değil, Kanada adında bir şehre gitmeliyiz.
Madre di Dio!  Neden biletimi bu Kanada'ya götürmedim? "

"Bir dahaki sefere mi yapacaksın?" İma ettim.

"Bir dahaki sefer!" Çığlık attı, ranzasından gürültülü bir şekilde düşerek
kedi.  "Bir dahaki sefere böyle bir kitapla var mı?"  Yüzümde salladı
doğumdan beri faaliyetlerinin bir kaydını içeren libretto, eksik
Proletarya İtalyan hiçbiri kendi topraklarında barış içinde yaşayamaz
ne de bir başkası için.  Her sayfada silinmez bir şekilde damgalandı
"Sınırlandı" kelimesi.

"Mahvettiler, onları lanetlediler! Bu senin Maledetta Amerikalısında bir şey
polise gitmeme izin vermemesini ve Agenzia'yı
Bana bir bilet sat.  Kitabım yok edildi!  Sono Scomunicato!  Ve nerede
Bir dahaki sefere parayı alayım, Diceme?  Amerika'ya gelmek
dokuz, on, Sangue della Vergine çalıştı! Kaç tane nasıl bilebilirim
Bekler!  Neden bu Kanada'ya bilet almadım? "

Yedinci Haziran sabahı Azores'i yetiştirdik; İlk başta
ufukta daha dimmest leke, sancak yayından bir veya iki nokta, sanki
Cennetin kenarı, çalkantılı bir dalga ile tuzla püskürtülmüştü. Heyecanlı
Tahrikte hızla rayda toplanan anlaşmazlık ortaya çıktı.  Hepsi
Deniz gözlü sadece histerik bir parıldayan bir bulut gördü
yakında olan bir uluyan bir fırtınanın öncüsü olarak telaffuz etmişti
_prinzessin_ 'e getirin, belki de
Defted edilmemiş yıkım. Bir tıpa babası ailesini aşağıya sürdü ve
köşesini önümüzdeki kasırgalı geceye karşı barikat etti.

Ancak bir saat güvence getirdi ve onunla birlikte sevinme
Doğu dünyasının karakolu kurumsal form aldı.  Gün batımından önce biz
adayı takip ettiler.  Bir dikdörtgen yamaç yukarı doğru eğimli
Bulutla zirve.  Köyler kıvrımlı vadileri yukarı kaldırdı; burada ve
Orada yeşil tebeşir beyaz evler ve beyaz kiliselerle noktalanmıştı.
Daha yüksek hala ada, her biri tahıl tarlalarıyla benekti
kendi mevsiminde olgunlaşma; Parlak kırmızı yel değirmenleri uzakta ve yakınken,
Esinti içinde işlenen Hollanda'dan daha az somut ve kalın set,
Aceleyle değil, Latin Güney'e yakışan kasıtlı bir canlılık ile.
En çok çarpıcı, hatta gelen en derin barış kokusuydu
Geçen gemi ve sonsuz yaz önerisi, yanma değil
Günler ve boğucu geceler, ancak Haziran başlarında bazı peri aleminde
Dış dünyanın çirkin gürlemesi tarafından rahatsız edilmedi.

Gün bitmeden önce iki küçük ada ortaya çıktı, biri limana
Buna yakın, yazlık pencereleri ve hepsini sayabiliriz, ancak
Etek üflemeli köylü kadınların özellikleri Derin yeşilde sağlam ayakta duran
Çiftler karartma tepelerinin arka planına karşı.  Gece inerken,
Evler parıldayan ışıklara, şimdi kümelerde, şimdi bir
Stone'un diğerinden at, ama bir kez başarısız değil,
güvertede kaldı.

Ufuk takip eden iki gün boyunca kırılmamıştı. Sonra
Haziran'ın Sabah Sisleri Onuncu Gül Cabo San Vicente, Kaşıntı Granit
Avrupa'nın köşe taşı, zaman kaydırılmış her satırında bir
Denize meydan okuma ve yoldan geçen kişiye tehdit. Uzatılmış bir
Kırışmış, verduress platosu, tüm görünüşlere ve düşüyor
Atlantik'e, burada ilerleyen oksit lekeli kayalıklar
Hail mesafe içinde, puslu ufukta çekildi. Tüm
Dünyanın ticaretinin geçmişte bulunduğu gün boyunca-
Toprağın yüzü boyunca sürünen balina benzeri yağ tankları sadece bir
Dorsal Huni ve Güverte Evi, Doğu Hindistan Süzme Biscayward,
ve balıkçılar ve bardak altlıklarının tüm küçük kızartması.  Bir söylenti, yükselen hayır
Biri nerede olduğunu biliyordu, sabahın erken saatlerinde bizi girmemiz gerektiğine söz verdi.
Akdeniz.  Voyager Dexterous'un hizmetlerini sübvanse ettim
makas ve tıraş bıçağı ile ve bir tutam forelock'a indirgenmiş, bir kez indi
Aşağı zindan için daha fazlası.

Gün ışığından çok önce _commissario_ veya
Steward, pantolonumun bir bacağını çekiyor ve onun çocuksu içinde çığlık atıyor
Falsetto, "Gibilterra! Hazır ol! Gibilterra!"  Bir parçası değildi
Commissario'nun üçüncü sınıf yolcuları çağırma görevleri.  Ama o zamandan beri
gün biletimi incelemişti, asla
beni şüpheyle kabul etmeyi bıraktı, sanki bir
Ne İtalya ne de Amerika olmayan bir araziye bağlı gezgin.
Geç saatlerde, profesyonel planımın sadece bir husus olduğuna ikna olmuş gibiydi.
Tam ücret ödemeden Napoli'ye ulaştı ve şimdi bana göz attı
Ranzamdan, onun piggidonon yüzünde sert bir kararlılık
Knavery'nin başarılı olmaması gerektiğini.

Bir denizci tarafından bir kova ile tedarik edildim, güverteye tırmandım ve
kadırga.  Aşçı, alan adının bir köşesinde horladı; onun yetersizliği
görülecek bir yer yoktu.  Sıcak su musluğuna uçtum ve yakında
Aşağıda yine "gemimin kıyafetlerini" sıyırıyor, ki
Bu ödülü çeken denizci, düştükçe tek tek yakalandı.
Suyun sıçraması çevreleyen traversleri uyandırdı.  Yavaş yavaş
Güverteye kaymış ve etrafımda toplanarak benim ayrıntılarımı sorarak
Eksantrik plan.  Bavulumun en iyisi giydiğimde
teklif edilen, "tek" mahalledeki her ölümlü en az bir kez gelmişti
Bana şüpheli bir veda et.

Commissario geri döndü ve ıssız olanlar boyunca sessizce öne geçti
Güverte için gezinti kabinler.  _Prinzessin_ çapada yatıyordu.
Yarım mil uzakta, sakin bir lagünün karşısında, haggard kayasını yükseltti
Cebelitarık, üssüne yayılmış taş yüzlü bir şehir.  Liman hakkında,
Eğimli güneş ışığında parıldayan, süntü kayık, yamaç ve zil,
ve keskin burunlu lansmanlar.  İkincisinden biri kısa süre sonra içeri girdi
sancak merdiveni ve orada iki adam beyaz üniformalı güverteye bastı,
kendilerini tek kelime etmeden oturan bir masada commissario
kendi büyüsü tarafından üretildi ve etkileyici yayılmaya düştü
belgeler.  İngilizleri tanımak için bir bakış attı.  Uzun boylu
yaşlı, bir sorgulama pisliği ile başını kaldırdı ve
Commissario, bir adamın havası ile kırmızı elle tutulan,
öne kıymış ve masaya bir satırla büyük bir yasal boş
onun karşısında çizildi.

"T 'ird klas maneefesto, Signori," diye özür diledi.

"Eh!" İngilizceyi ağladı.  "Cebelitarık için bir yönlendirme yolcusu mu?"

Steward başını bana doğru geriye çekti.

"Humph!" dedi sözcüsü, beni taçtan ayağa teftiş ederek.  "Nerede Yap
selam mı var? "

Orada cevap vermeden önce arkadaşlık yolunu bir dizi kabin aldı
İngilizlerin karşılaştığı yolcular, çağrı limanı dizisinde
Bared Head ve onun en geniş şehrimiz gülümsemesine; Sonra eğildi
Merdiven fırlatın.  Sandalyesine devam ederken pasaportumu önünde bıraktım.

"Hangi amaçla Cebelitarık'a inmek istiyorsunuz?" istedi.

"İspanya'ya bağlıyım-" başladım.

"İspanya!" Briton'u, o arazinin yattığı gibi bir vurgula bağırdı.
dünyanın uzak uçları. "Gerçekten! Cebelitarıktan nereye gidiyorsun
Ve ne kadar yakında? "

"Karaya çıkana kadar pek söyleyemem; en azından bir gün içinde;
Granada, belki de Malaga. "

"Amerikan pasaportuna saygı duymadan," diye yanıtladı İngiliz
Büyük bir şekilde, "İniş yapmana izin vereceğim. Ama görün
hikaye. "

Lansmana indim ve on dakika sonra kibirli bir şekilde indim
Turistler haykıran, tout astarlı bir iskelede.  Bir memur gözetledi
el çantam ve ben de bir kale kapısından geçtik
Güneş taramış Tommy Atkins aralıksız yürüdü.  Öte,
Liman cephesine paralel olan ve hatta halkta bile dar bir sokak açtı
Bu erken saat, olay yerine verilen yarışların karışmasıyla
ılıman bir Hindistan'ın yönü ya da ovulmuş ve yeniden inşa edilmiş bir Mısır.  Sağlam
Sıkışmış haki ve çatı benzeri tropikal kasklardaki İngiliz birlikleri Strode
geçmiş; akışta çıplak bacaklı moors genişlemede takip edilen _bournous_
Batı duvarları boyunca güneş ışığı; Keçi çırpınları
Sürücülerinin ritmik çığlıkları ile karıştı, bir fincan sunuyor
bir bakıra sahip olan taze çizilmiş; şimdi turuncu bir kadın hobbled
mallarını zikrederek; Misfit'te her yerde tatlı küçük adamları flört etti
Bir şarkı için satılan küçük çilek sepetleri ile paçavralar
Arkamda kuyruklu turistler dışında herkes için.

Aniden, kapının ötesinde bir furlong, üzerime bir tabela yanıp söndü,
Ve içgüdüsel olarak "denizcinin"
Enstitü. "Kendimi bir tür restoranda buldum, burada ve orada
Masadaki bir çift İngiltere askeri ve daha karanlık bir genç genç
Çubuğun üzerinde asılı renk tonu.  Jambon ve yumurta emrettim; Onlar ne zaman
hizmet veren gençlik, karşısındaki sandalyeye düştü ve üzerine eğildi
Dirsekler, sanki tanıdık gibi sanki üzerime suskun bir şekilde gülümsedi
Yüz ona olağanüstü bir zevk getirdi.

"Beni koymak için oda mı?" Diye sordum.

"Oda dışında başka bir şey değil," diye iç çekti gençlik, bulamaç konuşmada
Anglo-İspanyol yarım dökümü, "ama süper henüz değil, bir 'ben'
sadece skittles. "

Bagajımı onun tutulmasında bıraktım ve hızla dolaştım
Şehri Alameda Bahçeleri'ne ısıtmak, gün boyunca mahsur kaldı
Yukarıdaki büyük kayanın kabarık yüzü.

Bir İngilizcenin sarkık kaslı bir tankı olan "süper"
Enstitüye yeniden girdiğimde müşterileri arasında akşam.  İsteğim
için konaklama onu uyandırdı ama anlık olarak uyuşukluğundan.

"Buraya mı çıkın?" Çekti.

"Bu sabah _prinzessin_ ayrıldı," diye cevapladım aniden bunu hatırlattım
Artık deşarj kitabımı üretmeye hazır bir denizci değildim
talep etmek.

"A.B., ha?"

"_Warwickshire_, _glen _--

"Pekala. Bir bob a gece bizim vergimizdir. Ama havada sigara içmek yok," diye ekledi
Ondan önce masaya bir madeni para düşürdüğümde.

"Gib gibi mi var?" diye sordu yarım döküm, dar bir yola çıktı
merdiven.

"Beğen," diye yanıtladım.

"Evet, hepsi yapıyor," diye yas tuttu. "
Her zaman bir Bally Kertenkesi gibi Stewin 'Old Rock'ta güneşlenmek için?  Aziz
Patrick!  Sadece bir miktar 'ud bana Amerika'ya bir bilet ödüyorsa! "

İnce ahşap bölümlerle bir puana bölünmüş harika bir odaya girdi
küçük olanlardan ve bir koridorda aşağı inmek beni sonuna kadar aydınlattı
Oda. Karyolanın karşısında ağır ahşap panjurlu uzun bir pencere vardı.  BEN
Onları açık fırlattı ve _reja_ üzerine eğildi; Ve aynı anda
Hayırsız, hayallerimin İspanya gerçeğe dönüştü.  Aşağıda bir
taraf, Cebelitarık'ın ana caddesinin mırıldanma akışını aktı;
Mehtaplı şehir, mehtaplı belirsizliğe inen düz çatılı şehir daha uzakta
Akdeniz'e.  Yüksek duvarlı bir bahçeden bir çakıl taşı uzakta
ve kokulu meyve ağaçlarıyla kanoped, bir gitarın twang'ı ve bir
İnsanın açık sesi Endülüs'ün titiz bir havasını söylüyor.  Ara sıra
Gece bir kahkaha kırıldı ve kanatların üzerinde sürüklendi
Indolent Sea-Breeze. Bir sigara yuvarladım ve pensif olarak aydınlattım,
"Süper" emirleri için hor görme değil, bazı ihlaller
yerleşik hukukun tek uygun kutlaması gibi görünüyordu
Önümde açılan yazılmamış yaz.




                               Bölüm II

                         Endülüs patikaları


Cebelitarık erken yükselir. İddianın kanıtı eksik olabilir, ancak
Kesinlikle bir "kaya kertenkelesi" bile kendini bir başkası için yeniden hesaplayamaz
Beni kaplayan çarpıcı askeri grubun geçmesinden sonra şekerleme
Uyanma dünyasına geri dönün.  Bir bağlı olarak karyoladan fırladım
pencere.  Ancak alarm için bir zemin yoktu; Gorge benzeri su sporlarında
Aşağıdaki sokak, güçlü bir alay olan Thomas Atkins, hızlı yürüyordu
kışla, sivil yaşamın flotssamını köşeye süpürmek ve
yan binaların çatlakları.

Gezginlerin Hoyle'sine göre, bir görünüm gördü.
emir.  Ama cansız ve oryantal şeylerin saçmalıkları ile
Tangiers vapurlarının Liman'da güne çıkması planlandı. Ne zaman
"Skittles" yine Chattels'imi saklamıştı, amaçsızca dışarı sürükledim
şehre.  Ama İspanyol toprağını bastırmak için eski heves yakında
Benim üzerimde, şimdi parıldayan algekirlerin görüşüyle ​​yükseldi
koy.  Liman vapuru beni oraya sadece bir peseta indirirdi
daha fakir.  Bunun yerine, Landport kapısından ve uzakta dolaştım
Kayanın tutucusunun dublaj ettiği değişen otoyol
İnsüler dil, "İspanya'ya giden yol".

Bana nöbetçi kutuların çift rütbesini geçti.
İngiltere her zamanki gibi ve haydutla yazılmış La Linea'ya.  Bir İspanyol
Rumpled üniformalı ilk taş kulübeden üzerime atıldı, ama,
Sessizce çekildiği gibi beni boş buluyorum.  Batıya döndüm
Ayrık kasaba ve Körfez Körfezi kıyısında.

İşte ne karayolu ne de yol vardı.  Gerçekten, her İspanyolca dakikaydı
Broadway fiyat işaretiyle etiketlenen peseta çok değerli olurdu
Tasarruf, algeciras'ın görünür yakınlığı için bir kandırma
gözün.  Saatlerce deniz kıyısında dolaştım, durdurdum
Arada ve sonra bir zamanla gazı olan saat kulesinin gölgesinde
Moor'dan ayrıldı, benden önce parıldayan deniz hakkında böyle bir anket
puslu Afrika sahilinin tabanı, bir
Bu jutting burun görünümü.

Sahilin modern koruyucusu daha düşük yaşıyor.  Her burada ve
Orada ağartılmış ve püskü bir çim kulübesine ulaştım.
Düzgün sörf ve altında daha az düzensiz ve listesiz
_Carabinero_ Arapça poz ve huzur içinde çömelmiş, içinde tüfek
Ulaşın, ya da açıkçası ve duyulabilir bir şekilde kumdaki sırtında.  Yine de
İstasyon da akıllıca seçildi.  Günümüzde saat ve koğuş ayarlandı
Rakip kıtadan savaşmak hiç kadırga için, ama Petty'ye karşı
Körfez kenarında kaçan kaçakçılar.  Muhafız daha iyi olamazdı
Gününü uyumaktan daha geçirin: işi geceleri düşüyor.

Bir kumlu bankayı karıştırdığımda _siesta_ saatiydi
Algeciras.  Wilded kuyruğu ile düşen bir veya iki cur hariç
Plaza, kasaba boğucu bir şekilde yatıyordu.  Gölgeli bir köşeye oturdum
Meydanın.  Üstümde yaşlı şehir kulesinde başını salladı,
çok sayıda ve sık sık hareketli algekirler çanı.  Son zamanlarda, ki
Geçen yüzyıl boyunca bir süre, janttan taça çatladı; Ve
Şehir babaları henüz değiştirilmesi sorununu üstlenmedi.
Bu arada, görevine şiddetle sadık kalır.  -Den
çeyrek saatlik aralıklar, körfez gibi
Bir topun poposu ile dövülen bir savaş gemisinin askıya alınmış gövdesi
Drowsing şehrinin üzerinde durgun iç çekti ve sessizlik yeniden yerleşti.

Gölgeler yayıldıkça, hayat ilk başta yavaş ve esnarak yeniden canlandı, o zaman
doruğa ulaşan zıt bir neşeli yapım için şişme
Gece yarısı Plaza'nın ötesindeki festouse sokaklarda. Algeciras
Yıllık _FERIA_ kutluyor. Bir yerde bir marangozla düştüm
İspanyolca müzikal olarak bir ormanlık olarak akan bluz ve kenevir sandaletleri
Brook ve birlikte akşamları aydınlatılmışlar arasında sülük ettik
stantlar.  Eğlence Mongers şehvetle canlandırıyorlardı. Çingene ve palyaço,
_bolerina_, hokkabaz ve ballad-singer her bir küçük düğümünü çizdi
Stavalar, ancak çokluk sadece kumar masalarının etrafında toplanmıştı.
Burada heyecanlı seslerin bir hubbub'ı kulağa saldırdı; Sürekli Yağmur
Paralar yeşil beze düştü, düzensiz ve uyarlanmış,
Quavering Crones ve Küçük Çocuklar.  Marangoz yıpranmaya daldı
Tek pesetasıyla, tekerlek dururken heyecanla çığlık atıyor
oynadığı numara.  Bir saat içinde bluzunun bir cebi
Gümüş ile şişkin. Onu kolundan yakaladım ve bir kelime bağırdım
kulağı.  Vahşi atlar onu sürükleyemezdi ya da sesleri
Sirenler gözlerini dönen gövdeden uzaklaştırdılar.  Yarım saat
Daha sonra bir bakır yoktu.

"Dinleseydin," dedim, bir konuşmaya ulaştığımızda
Mesafe, "Servetini kaybetmezdin."

"Ne servet!" Panted.  "Kaybettiğim tek şey Senor, bir peseta ve
Bir ömür boyu bir akşam geçirdim. "

Sabah vapurunu Cebelitarık'a yakaladım ve bir saat sonra atış yapıyordu
_GEBEL DERSA_ gemisindeki Akdeniz'in boynunda.
Afrika'ya üçüncü sınıf ücreti bir peseta idi; birinci sınıf, on; ve
yaklaşık kırk feet yaklaşık konaklama farkı,-
Sonrası sonrası. Gerçekten bir peseta sabit gibi görünüyordu
Dünyanın bu köşesindeki herhangi bir hizmet için ücret. Akşam yemeğim,
Gece Konaklama, Boatman'ın beni vapura koyma ücreti vardı
Her biri o kadar maliyetli.  Sabit bir satış fiyatı alıntı yapmak o kadar kolay olurdu
Madencilik stokları için o terk edilmiş İspanyol madeni paranın değerini ayarlamak için.
Ancak yazın ortalaması,
_centiMo_'un yüzüncü kısım olduğu peseta.  Var
Büyük, daha fazla not alınsa da, çok sayıda ev yapımı pesetas değerinde
sadece on altı sent daha az, bu da yabancının için büyük bir yakınlık gösteriyor
yerli olanı taklit etmeyi ve her birini seslendirmeyi öğrendiğine kadar cep
Her tezgahın içine yerleştirilmiş taş üzerindeki madeni para.

Yaptığım kalsine kasaba kasabasını süpürürken
Aghmed shat tanımak.  Giriş benim değildi
Arama-ama Aghmed'in hoş olmayan yollarından hiçbir şey söylemem gerek yok
Toprağımızın her sakini tarafından olduğu gibi bilinir.  En azından hatırlayabilirim
Ziyaret kartı olan ve uçsuz bucaktan kazmadı
iç giysilerinin karışıklığı.

Bu hayranlara göre, Aghmed'in olduğunu öğrenmek için keder getirecek
Bu kabarma üzerinde _GEBEL Dersa_'da en haksız muamele gördü
On üçüncü günü Haziran.  Yine de gerçekler rapor edilmelidir.  Bunu başardı
Düzine Anglo-Saksonlar, güverte sonrası göze çarpmayan bir şekilde yayıldı
Bestelenen, soğukkanlılığın mümkün olduğu zamanlarda, tek bir parti.  Gibi
Tüm dünya bilir, bu başka bir amaç için sunmaktan başka bir amaç değildir.
adının korunması ve bu kadar savunmasız sürülere öğrenme
Söz konusu yüksek doğumlu Faslı beyefendi üç kez seyahat ediyor
Haftalık bu otuz yıl.  Yine de partinin zilini,
Fırsatına kör, rehber olarak cahil, aşağılık, çirkin,
Tek nedeni paralı olan tamamen kıtlıksız Rascal. Doğru,
Aghmed ve Rascal, iki sahte peseta kadar dışa doğru benzerdi.  Ancak
Elbette kişisel şef unvanına layık olan herhangi bir adam usta olmalı
karakterin okunmasında veya en azından arasında ayrım yapabilmek
Dünyanın seçkinlerinden gelen gerçek referanslar ve kellik bir parsel
Sahte!  En kötüsü, lider, bu sertlik ile
ırkına doğuştan, Aghmed'in yaptıktan sonra bile hatasında devam etmişti.
Rascal'ın suçlarını tam olarak anlattı.  Küçük merak vardı
Evrensel olarak önerilenler karşısında bozulma
Birinci sınıfı temel dünyaya bağlayan atış tahtası, onun
Etekler rüzgarda harmanlar, türbanı ters.

Ancak beni görürken, görünür bir şekilde parladı. Uzanmış el ile
Ve öne doğru minibüstesi bir gülümseme ve kendini kapağa oturdu
Mantıksız selamlama ile yanımda:

"Neden üçüncü sınıf seyahat ediyorsunuz?"

Soru beni gereksiz olarak vurdu.  Ama kaşlarını çatması imkansız
Aghmed'in ona inanmaya bakacak soruşturma ruhu
Amerikalı bir İspanyol.  Afrika kıyısının vadileri vardı
Bireyselliği almaya başladım, sadece tam hikayesini duymamıştım
hayırsever hayatı ama yirminci kez reddetmişti
ilgisiz koruma teklifi.  Ancak doğa, Aghmed'i
diğer şanssız ölümlü şairler yaptığı için adamının koruyucusu;
ve emirleri herhangi bir fedakarlıkta gerçekleştirilmelidir.  Gitgide,
Yavaşça, ne yazık ki, "Americano Beyler"
El vedası el-tokalarıyla ona vermeye alışkın
Yirmi şilin on, beşe, üçe, sonra birçok pesetas. BT
Birçoğunda kendi rehberliğime güvendiğimi açıklamak işe yaramazdı
Arap toprakları ve hizmetten tamamen memnun kaldı.  Birbiriyle
Tartışma, kaygan ayaklarına cansız düşmüştü,
Survivor'ın düzenli aralıkları, bir bulutla tezahürat ediyor
Acrid sigara dumanı:

"Si el Senor"-Hamstrung İngilizcesi çok fazla katlanmamıştı
Yolculuk-"Beyefendi hiç rehber almadıysa, bu yeni olacak
deneyim."

Sonunda Survivor kazandı.  Sonuçta, seyahat ama bir
Yeni deneyimden sonra mı arıyorsunuz?  Burada, gerçekte biriydi; Ve bulabilirim
Birin sokaklarında etiketleyen tam yetişkin bir adam
Twaddle-spouting bir yerli topuklarındaki yabancı şehir olarak
Göründüğü kadar saçma.

Tangiers'ın çalkalanan limanında öğlene doğru demirledik ve yakında
Oryantal bir mafya oluşturmaya giden her şeyin pandemonyumu içine girdi
Avrupalıları gezmek için beklemek.  Bir parıldayan Aghmed,
Bizi ana otele taşıyacak eşekler.  Eteklerde durdum
Ona görme görmemizin ayakta olacağını bildirmek için isyan; ve ile
sarıldığı ve belki de düşeceği bir şaşkınlık çığlığı
Sokak, böyle bir şey yapmış olacak
Sahne sahibi tatsız.

"Pero, Senor!" Nefes aldı.  "Yapmıyorsun-sen-neden insanlar seni söyleyecek
Param yok! "

"Berbat!" Ağladım, bir siyahın kafasına katledilmiş bir koyundan kaçtım
Kesikgen, aniden bir yarıktan çıkan yetersiz gece shirtinde
İki bina.  Aghmed, heyecanlı miyop, yan adım bulamadı ve
Wail'in yine kulağıma düşmesinin biraz ötesindeydi:

"Ey Senor! Americano Beyler asla bu caddeden geçmiyor.
eşeksiz-- "

"Belki de eve akşam yemeğine koşabilirsiniz?" Ben önerdim; Ama o sadece
Sessiz düştü ve topuklarımda kaldı, şimdi tekrar bir
açık iç çekiş.

Günün daha iyi bir kısmı için karışıklığa girip çıktık
şehir.  Eşeklerin, çıplak bacakların ve müstehcenlerin karışıklığında,
Narkotik haşhaş kokusu, sert guttural dilin sesi bir kez
Çok tanıdık, daha uzak Mohammedan topraklarının anıları üzerime yükseldi.
Yine de Tangiers, sürüklemenin sadece soluk bir segmenti gibi görünüyordu
Arap dünyası, Avrupa turistlerini aşmak için ayrıldı,
yol, ama sadece biraz, hafif huylu örnek.

Öğleden sonra plajı yuvarladım ve otoyolun üzerine düştüm
Fez'e, limanın gözden uzak ve sesinden uzaklaştı.  Aghmed
hala topuklarımda kesildi.  Ona da gün yeni bir
deneyim.  İzlemek için çimenli bir eğime yaslandıkça
Kırmızı Güneş'in batması, uzun saatlik bir sessizlik kırdı.

"Senor," dedi, "Asla bu kadar çok yürümedim.
SOCCO Yoruldum.  Tüm şehri gördüğümüzde bacaklarım iki yaşındaydı
taş sütunlar.  Yine de yürümeye devam etmeliyim. "

"Neden?" Diye sordum. "Çünkü korunmalısın! Ah, Senor, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Tehlikeli tangiers; Ve burada sadece ülkede daha önce yaparsın
Şimdi ölü olun ya da haydutlar tarafından gerçekleştirin.  Belki de bu kadar yürüyüş
Beni hasta et.  Ya da arkadaşlarım ya da bir beyefendi tarafından görülürsem
turist!  Allah Meskeen! Artık bir beyefendi rehberi olmadığımı söyleyecekler,
Ama eşek çocuğu. "

Gece trafiği Wonned Swing'i aldığında, benim taş bacaklı
Koruyucu, hanede olduğunu kanıtlamak amacıyla aradı.
Şehrinin uzaktan şöhreti sadece bir kibir değildi.  .
Gösteri ikna edici değildi.  İki saat veya daha fazla
Wineshop to _cafe cantante_, bir anlaşma ve inane bir anlaşma kalıyor
Cuma gecelik bir performanstan daha üstün olmayan bir
Bowery.  Dahası, rahatlatıcı çobanın dolandırıcısı, hiçbir yerde olmak
Kanıt, işkenceden kaçtım ve yatağa emekli oldum.

Sonsuz rahatlamama göre, Aghmed ertesi sabah tam olarak sağlık halindeydi
İskelenin sonunda bana veda et ve belirtilenlerini almak
"Hatıra."  Yakında olabileceğim umuduyla o da bol miktarda
topraklarını tekrar ziyaret edin; Ama kartımı ona eklemek için bir ipucu yakalamadım.
Koleksiyon.

Vapur Avrupa'ya geri döndü ve öğleden sonra I öğleden sonra
Denizcinin Enstitüsü'nden ciddi bir sorunla yüz yüze çıktı.
Ben olmadığım en hasta erkeklerin bir serseri yoluna çıkmazdı
Kırk kiloluk bir bavul taşıyan İber Yarımadası karşısında bile
okunmamış klasikler.  İlk sokakta kitapları terk etmek
kolay, ama acı verici, çünkü benim
damarlar.  En yakın kitapçıya düştüm.
Bir pazarlıkta yeni bir roman grubunu kabul etmenin yolunu görebiliyordu
New York'tan ithal edildi.  Ama istekli parıltı hızla ondan soldu
Önündeki ciltleri koyarken özellikler.

"Neden efendim!" Ağladı.  "Bunlar _old_ kitapları, güncel değil.
New York'un bu yaz okuduğu bir şey olsaydı-"

Aradığım halde iki rakibi beni de reddetti
Parlak bir altının büyük kısmını boşaltarak sonuncunun iyi iradesi
Baedeker'in "İspanya" için egemen.  Limana döndüğümde
düşünce veya daha çok bir çavuşun üniformasının görünüşü
Kale Kapısı, beni vurdu. Kullanıcı bir ramrod gibi sertleşti
ondan önce durdu.

"Kışlalarda bir kütüphane var mı?"

"Ah-kesinlikle, Garnizon Kütüphanesi. Ama komutanım neredeyse hiç
İzin verir ... "

"Tabii ki hayır," diye ara verdim, kitapları kollarına attım; "Ama ben
İspanya için kapalı ve birkaç roman için herhangi bir faydası varsa-"

"Ah--er-iyi, en çok teşekkür ederim efendim!" Benden sonra subayı haykırdı.

Gerçek asla dikkatine çağrılmasa da, çavuş
Haftada birçok kişiden dudaklarımı geçen son İngilizce ifadesini duydum.  Gibi
Yerli bir kelimeyi konuşmamaya karar verdim kişisel bir deney
İspanya Krallığı'nda, kendime bile dil; Bu ikincisi
Koşul, emin olmak için, birkaç İspanyolca'nın erken satın alınmasını gerektirdi
çift ​​voltaj terimleri.

Akşamın öncüsü, monte ederken algekirlere iniyordu
şimdi onun aracılığıyla sessiz fiesta dışında ve bir
Çim yamalı tepe kepçesi.  Daha fazla eğim tozlu bir otoyol tarafından süpürüldü
vaadi ile hamile olan dalgalı bir ülkeden yaralanan
daha büyük yükseklikler.  Ama yolun eğilimi batıdan ziyade batı idi
kuzey.  Önümüzdeki tepelerde iki erkek ses bir çeşit haykırıyordu
Şarkı diyaloğu.  Hızımı tamir ettim ve yakında iki köylü geçtim
Festivalden eve dönüyor.  Bunun olup olmadığını sorduğumda
Madrid'e Otoyol Bir selamlama kelimesinden sonra aniden sessiz kaldılar,
Ve şaşkın bakışlar alışverişi yapmamın yanında ilerledi.

"Peki, Honda'ya, Senores?" Diye sordum.  "Poresta Carretera?"

"Hayır, hayır, Senor!" Hızlı cevap verdiler.  "Por aqui hayır! Devam etmelisin
demiryolu. "

"Hayır, yürüyerek seyahat ediyorum. "

"Perfectamne, Senor; ve Honda'ya yürümek için demiryolu almalısın."

Mien'de pratik Joker'i önermek için hiçbir şey yoktu.
Yine de benim deneyimim taşındığı sürece Avrupa'nın bir köşesi yoktu
Geçiş hakkındaki iki adımın kundaklama veya
ev kırıcı.

Çizgiye çok öteye ulaşmadık, karayolu dalışı bir
taş yüzlü köylüleri kesiyor ve taşıyor.  Üzerinde
Sonraki yükseliş Güvercin kuyruklu düetleri tekrar çaldı ve hacimde eritiyor
ve neredeyse müzikal bir mesafe haline getirdi, bana geri döndü.
Vadilerin derinleştirilmesi tam çeyrek saat daha uzun.

Setin yanlış gitmeden tırmanmadım. Tabii ki, bir parça
Geniş gauge rayların yanında, cürtü ile kaplı ve
Eşek toynaklarının birçok izi ile yaralandı.  Bir mil boyunca
Yürüyen bir kitin ne kadar fakir bir yarım boş bavul olduğunu gösterdi.  BEN
İçeriğin stoğunu almak için oturdu.  Karmakarışık bir mavidi
Flanel gömlek astarını geçti.  İplik ve iğne avladım ve diktim
koltuk altlarının altındaki giysi boyunca bir jak-tarım, kesilmiş kollar
Ve birkaç tane ile omuzlar, eğik çizgi ve bak! yapılabilir bir sırt çantası
Yüklerimi İspanya'nın tüm krallığında taşıyın ve kendi başına tutun
Herhangi bir omuz dolu Wayfarers toplantısı.  Doldurduğumda
Malları buna bu tür oranlar ve uçlar için hala yer açacak yer vardı
en az ediniminin bagajına girerken
Gezginler.  Sonra bavul yayma-otable sınırın üzerine çıktı
Hedge, komşu bir çalılıkta bir sopa kestim ve tekrar vurdum
Düzenli adım, her türlü serseri zevk için bu kadar vazgeçilmez.

Gece kısa bir süre sonra düştü.  Gerçekten bir düşüştü; Yarım kalpli yerleşim yok
kuzey bölgemizde olduğu gibi kasvet aşağı, ancak soyundan gelen bir sel
Gözleri dehşet içinde yanıp sönen belirsizlik.  Sağa ve sola,
nerede yuvarlanıyordu ve heathered tarlalar keskin kesim
En küçük detay, hiçbir şey-mürekkepli siyahlık denizi; Ve ileride
taşlı kör bilinmiyor. Cinder yolu sağlam tutuldu, ancak sadece bir ayak sürtünme
Demiryolu boyunca adımlarımı yönlendirdi, görme süresi devam edene kadar
liderlik.

Bir saat veya daha fazla yaz gecesine yürüdüm.  O zaman dışarıda
Önümdeki karanlık, zayıf bir ışık noktasını çaldı, artan bir mırıltılı
İnsan sesleri ve ilk günün ayağının sonu benden önceydi.
Bir taş binanın açılma şeklinin yanında, bir yağ meşalesi alacakaran ayağa
Arnavut kaldırımlı oda bir ucunda İspanyol bakkal malları ile yığındı.  Bir
Kırcı elli adam, kırmızı mendil bağlı tugay moda
Başı, bir iç kapıdan öne çıktı.

"Lojman mı veriyorsun?"

"Si, Senor; ve Burro'nuz?"

"Yürüyorum. Akşam yemeği olması mı?"

"Claro, hombre! Sepetler arasından seçim yapın ve senora pişirecek
senin için parıldayan. "

Ertesi gün boyunca yol parazit devam etti.
demiryolu.  Yol yatağı, ezilmiş taşla kalın bir şekilde kaplanmıştı.
Hiçbir yerde bölüm çetlerinin varlığının bir ipucu.  Her iki elinde
bir Afrika soyunun özellikleriyle damgalanmış bir manzara, hepsi
ama zaman zaman bir söğüt yüksekliğinin kaktüs ağaçları tarafından gizlendi
Pistten korundu.  Nadir aralıklarla bazılarına hizmet eden bir sıva istasyonu
Hamlet, yolun sağında ayakta duran tepeler arasında gizlenmiş.
Ara sıra, tarla taşlarından inşa edilmiş, tepeden kaşlarını çattı
kavrulmuş bir tepeye.  Rayların buluşma yeri dışında tekrar tekrar
ileride bir kıçına yan yana oturmuş bir köylü koşarak, taklit etmek için
Aniden bir kenara ve kayalık bir geçitten aşağı inerek, yüksek perdeli söyleyen
Arapça kadans şarkısı.  Ama bunlar yüzeydeki kabarcıklardı
Her şeyden kaçan bir yalnızlık olsa da
Kasvetli ruh halleri için hiçbir skulking yeri bırakan güneş ışığı.

Demiryolunun münhasır için inşa edilmediği ortaya çıktı
Yayaların ve eşeklerin rahatlığı. Öğleden biraz önce gürlemiş
kuzeyden ortaya çıktı ve daha sonra günlük olarak anlaşılmaz bir zaman yok
"Expreso"-saatte on beş mil yakın bir oranda kükredi.  .
bilet toplayıcı, ağızdaki sigara, el ele elle tutuldu
Koşu tahtası, ayağını kaybetmenin ve varlık
trenini bir sonraki istasyona sürdürmek zorunda.  Öğleden sonra
İki "mixtos", kaudal bir araba yükü ile oyuncak yük trenleri geçti.
yolcular.  Ancak bunların hızı daha makul idi,
her istasyonda tatil ve sık tatillerle altı ila sekiz mil
Açık ülkede.

San Pablo istasyonuna ulaştığımda güneş hala bir saatti.
Bu sefer kasabanın kendisi açık bir şekilde durdu, zirveye çıktı.
Meşe yetiştirilen bir tepe, hattan bir mil uzakta.  Hızlı bir şekilde düştüm
Aradan geçen vadiye.

Bir dama tahtası yerdi, belki sadece bir ya da iki yüzyıldı;
Kesinlikle Moor'un kalıntısı yok, çünkü bir dükkan belirtisi yoktu veya
Piyasa kapsamında.  Sadece son caddede gördüm
Sakinlerinden biri, çıplakın merkezinde yalnız durumda yemek yemek
oda.  Muazzamdan önce durduğumda bana uzun bir an baktı
Bir han için sormak için pencereyi açın.

"San Pablo, Senor," diye cevapladı sonunda, "
Madencilik Şirketi.  Han yok. "

Devam ettiğinde dönüyordum:

"Ama içeri girin ve AMA'nın sizin için ne ayarlayabileceğini görelim."

Tahmin ettiğim gibi, bir Fransız, madenlerde çalışan bir uzmandı.
Ancak _ama_ 'na hitap ettiği İspanyollar kusursuzdu.

"Ah, Don Victor!" Matron'u protesto etti, "Posada'ya nasıl verebilirim,
Hükümetten lisans yok mu?  Ve Don'un izni olmadan
Jose-- "

"Pepete," dedi Gaul bize bakan bir kestaneye, "diye sor Don Jose
adım atma iyiliğine sahip olmak.  Madenlerin yöneticisidir, "o
devam etti, "Ve böylece San Pablo'nun Alcalde ve potansiyelini."

Gerçekten de yolculuğa çıkmak bir talihsizlik olurdu
Don Jose'yi tanımadan Endülüs.  O patladı
bir dakika sonra bize; Bolca giyinmiş bir adamın çok su aygırı
Pantolon, sarkık şapka ve alpaca ceket.  Maalesef onun gelişi
Cordoba'ya yürüdüğümü duyurmamla çakıştı-bütün
Güzergahı Latin tüketimi için çok güçlü bir et olurdu-ve
Yerli genite bir süredir şaşkınlıkla gölgede bırakıldı.
olağanüstü hareket aracı.  Yemek setini bitirdim
benim için bitişik bir odada çift girip yanına oturdu
Ben.

"Senor," yöneticiye başladı, fısıltı olması gereken şey, "sen
Cordoba'ya yürüyemez.  Kırk lig. "

"Ne kadar paran var?" Fransız koy.

"ER-Yedi Peseta'dan fazla bir şeyim var," diye cevapladım.

"Bueno! Bonisima!" Alcalde'yi ağladı, beni omzuna okşadı.  "Giymek
Victor ve ben gerisini ekleyeceğiz ve seninle istasyona gideceğim
Bilet al-sabah. "

Harika, yansıttım, cömert kararlar arasındaki bebek ölümleri
Şafak gri ve buna göre benim huzurumu tuttu.

Geleceğimi kendi memnuniyetine yerleştiren Don Jose bir kolu bağladı
birinde ve geceye daldı.

"Yatağın seni kendi evinde bekliyor," dedi İspanyolca
formalite.  "Sadece kelimeyi söylemelisin."

Daha önce söyleyecek zaman bulamadığım ilk hecesi
Tam cepheyi San Pablo'nun kışla benzeri kafesine yürüdü.  Bir kükreme
Yoğun sigara dumanı bulutundan selamlama geldi: "Buenas
Tardes!  Don Jose! "

"Buenas, Amigos! Que Le Gusta!" arkadaşımı geri döndürdü ve itti
İki boş sandalyeli bir masaya doğru mola vermeden devam etti, "BM
Ponche, Don Gregario!  Ve sen, senor?  Yine de seçebileceğiniz herhangi bir şey
Ponche'ye eşit bir şey yok.  Verdad, Rufo? "Sonra açarken
Dudaklar bir tercih ifade etmek gerekirse, "Si! Si! Don Gregario! DOS PONCHES!"

Oda, şarap üzerinde yüz bronz renkli madencilerle doluydu ve
kartlar. Don Jose, mevcut her insanın endüstriyel otokratıydı, ancak
Biri onu daha çok bir erkek kardeşi veya kuzeni hayal ederdi, bu yüzden özgürdü
bir yandan kibir ve diğer yandan hizmetten kaynak.
Madenci ve yönetici, verilen isimleriyle birbirlerine hitap ettiler,
dostça anlaşmazlık içinde birbirleriyle, birbirlerini kardeşçe vurdu
geri.  Her şeye rağmen, işçilik olduğunda mutlak güvence hissetti
Tekrar yakalandı Yöneticinin sözü anında komuta edecektir
itaat.

Ev sahibi, karışımlarının eforu ile yıkanmış, yakında ayarlanmış
Önümüzde eşsiz içecekler.  Bir adamın alacritesiyle
Kafasının üzerinde asılı bir borç gölgesi olmayacak, Don Jose itme
Alpaca'nın bir cebine el koyun ve Tablo Üç Mamutuna dökülür
Birleşik değeri beş sent yakındı.  İle
İlk yudum bir sigara yuvarladı ve kese ve kağıtları itti
Ben.  Sonra beni "Senor Newyorkano" olarak tanıttıktan sonra daldı
hayatımın hikayesine doğru, sadece monte edilmiş değil
madenciler ama başka kimin ateşli silah içinde dolaşıyor olabilir
bina.  "Ve düşünmek için Amigos," diye bitirdi, "
Deniz El Senor, bir Posada arayan San Pablo'ya girmiş olmalı! "

Şirket ellerini masalarda dövdü ve merhametle uludu.
Maceralarıma o doruğa karşı koyu mizah ne olursa olsun,
Akşam sürdüğü sürece hiçbir şey dokunaklılığından hiçbir şey
Aksi takdirde anlamsız masalların puanını doldurun.

Endülüs oyununu cehaletim olmasına rağmen, yakında bir
el.  Alcalde, sayılmamış sigara tüketen, benim
Masaya her attığımda omuz sagaklığımın övgüsü
işaret ettiği kart.  "Ponche" ye gelince, ne eşsiz kurtuluş
Teşviksiz sadakatte kazandığı kitlelerle lehine yoktu
sponsoru.  Saat benzeri düzenlilik ile yankılanan sesi çaldı
Revelry dininin üstünde: "Don Gregario, Un Ponche!"  Boşuna yaptım
Susuzluğumu kalıcı olarak azalttığını duyurdum, boşuna "kelimeyi söyledim" mi yoksa
En azından bana sunulan serbest seçimden yararlanmak için çabalayın.  Benim
Protesto her zaman değiştirilen emrin kükremesinde boğuldu: "Si,
si! Dos Ponches, Don Gregario! "

Akşam geceye, gece sabah ve hala clank
Bakır paralar devam etti.  Bir kez dalışa hükmetmeye çalıştığımda
O fathomless alpaca bir elini kendi cebime iterek. Benim
Yenilemeyen ev sahibi ayağa kalkmış gibi görünen bir körükle başladı
Titreşen duvarlar:

"Yabancılar, Senor, San Pablo'da para harcayamıyor! Biz özeliz
şehir!"

Dakika El, üçüncü turunun tamamlanmasına yaklaşıyordu.
Ev sahibi tarafından incelikli bir şekilde kışkırtılan genel ayaklanma, atlıkarıncıları süpürdü
Kömür-siyah geceye.  "Evim" böyle bir regal konak değildi
Endüstriyel bir egemen, bir alcalde ve sınırsız bir adam
Coppers birine yuvarlandı.  Emin olmak için diğerinden farklıydı
San Pablo'nun çıplak taş konutları, ama sadece vahşi bekarlığa
dört çıplak duvarında hüküm süren bozukluk. Bir köşede bir
dağlık kabuk yatak.  Ev sahibim iddia edilen arkadaşı bir yere yatıyordu
karmakarışık gömüldü; Ve iddiayı çok kısa bir süre sonra doğruladı
ileri sürüklemek.  Bunu bir benzerliğe yönlendirirken
Yatak, ayakkabılarımı attım ve derin uykuya battım.

Don Jose de güneşin doğuşunda uyandı.  Ancak cömertliği bir
eski benliğinin gölgesi.  Dinlediği kasabadan inişte
Bir zamanlar bir cevap vermeden önerilen hayır kurumuna itirazlarım.
Vadinin derinliğinde durdu ve kasvetli bir şekilde baktı
İstasyona Dik, Güneş Sırtlı Yoldan sonra bu Providence
Her şey Foolhardy'nin atanan koruyucusu.  Bir eli dışarı attım.
Onu kederli bir şekilde salladı ve bana Tanrı ile git ve hatırla olduğunu hatırladı
Ponche'ye eşit içecek yok,
köy. San Pablo'yu geçmişte süpüren eğrinin ötesinde, kavgalanmış bir dere
Tepelerden aşağı.  Geçmişten biraz yukarı çıktım ve geldim
Sadece derinliğin bir havuzunu depolayan yuvarlanan bir kaya üzerine
Sabah daldırma.  Demiryolunda daha fazla,
mil.  Tepeler dağ mahmuzlarına yükseldi ve kısa bir süre sonra geldi
Dağların kendileri, kavrulmuş ve kaya çarpık Sierra de Honda,
Sadece kaçakçıların ve karmaşık yolların anısı ile verimli.  .
rota birçok uzun, kasvetli tünelden geçti,
Yanan güneş ışığı bir dağ gölü içine dalmak gibiydi.  Nerede
Burunlar sona erdi, çizgi hala daha dolambaçlı hale geldi, sıçradı
Basitçe, büyük kuru köprüler ile pürüzlü gulleyler üzerinde.

Bütün gün oruç tuttum; Çünkü Pazar ve birkaç istasyon binası
Görünen terk edildi. Ancak özelleştirme neredeyse fark edilmeden geçti.
Yapılacak bir seçim miydi, her gün akşam yemeğini isteyerek feda ederdim
Zevkle güçlendirilen İspanya'nın rahatsız edici güneş ışığı için
Yeni şafakla başka bir desensiz günün başlayacağını bilmek.

[İllüstrasyon: Ronda'nın Mağribi Kapısı]

Gecem durma, sallanan palmiye ağaçlarının altındaydı.

Pistin yanındaki bir dağ geçidinden aşağı indi
Birinde konaklama bulduğum evler.  Sahibi bir
köylü, yıllarca dövülmüş, konutunun sigara içmesinden önce oturan
Üç oğluyla akşam serin.  Bunlardan biri _guardia sivil
İspanya'nın tüm illerini gören ve dili
Sonuç İspanyolca idi.  Kardeşleri ise konuştu
Endülüsün yengeç lehçesi.  Onların çoğunun duygusunu yakaladım
Yalnızca üçüncü veya dördüncü tekrarda, sürekli artan onların
şaşkınlık.

[İllüstrasyon: Granada Gitana.  Elhamra bölgesinde.]

"Hermano," Guardia'yı bir kez kesintiye uğrattı, "biliyorsun konuşmuyorsun
İspanyol?"

Konuşmacı sessiz kaldı ve bir süre açık ağızlı dinledi
üniformalı kardeş.

"Kartakoller!" Aniden ağladı.  "Senden başka bir dil konuşmuyorum
Kardeş, Las Cortes'te aldığınız güzel kelimeler hariç! "

Bu tam olarak zorluktu.  "İyi" kelimeler saftı
Kırsal Endaluz'un geride bıraktığı terimleri değiştirdiği Castilian
Moor. Dahası, konuşması guttural, patlayıcı, sloven, daha fazla
Arapça'nın İspanyolca'dan daha fazla.  Özellikle hafife eğilimli
S. "Estes Senores" versiyonu "Ete Senore" dır.  Hangisi
anlaşılabilir; Ama yabancı "cotoa e 'l'
Juti'a "
Costosa? "

Akşam yemeğim _gazpacho_, zeytin, yumurta, kirazdan oluşuyordu.
kan damlayan nar, zengin kahverengi ekmek ve şarap; Benim kanepem
Büyük mutfağın bir köşesinde saman yatak-ve benim hesaplamam
zar zor on iki sent.

Şafak ile ayakta, yakında kapsayan geniş mantar ormanına girmiştim
Sierra'nın tüm kuzey eğimi.  Bir siding teklif edilirse, durdu
Süngerimsi kabuk balyaları ile yığılmış uzun açık yük arabalarının uzun sıraları;
Sabah "Mixto", güneye doğru malzeme taşıyarak hobbed
Hıristiyan omlemindeki tüm şişeleri durdurmak için yeterli.

Demiryolu tarafından Ronda hala uzun bir gündü-ama ayakta değil.  Önce
Sabah yaşlıydı, kısa kesimin başlangıcına geldim
Gecenin ev sahipleri tarif etmişti.  Bir
Tufts solmuş çim ile toplanan kumlu bir ülkede zaman
ve mamut mantar ağaçlarıyla aşırı yayılıyor, bazıları hala dayanaksız, bazıları
Blistering güneşinde çıplak ayakta duruyor.  Sonra bir kerede, yol,
Kum ve bitki örtüsü sona erdi ve üstümde göklere uzandı
Çıplak bir kayanın ızgara yüzü.  Arduvaz olarak zikzakla monte ettim
devasa bir kilisenin çatısı,
Ayakkabılarımın çok tabanları.  Bir mil yukarı, iki Guardias Civil ortaya çıktı
Aniden bir çatlaktan, güneş tüfeklerine parlıyor ve cilalı
Siyah üç köşeli şapkalar. Burada, o zaman, her yerden benim olacaktı
Endişelenmesi olan bu resmi arkadaşlarla ilk toplantı
İspanya'daki bir tramp için ana dezavantajı bildirdi.  Ama beni selamladılar
Gerçekten İspanyol nezaketiyle, hatta samimiyetle. Sadece rahatça, biz
Yolda gezginler toplantısı arasında olduğu gibi biraz sohbet etmişti
Bunlardan biri şunları önerir:

"Şüphesiz Senor, kişisel makalelerinizi mi taşıyor musun?"

Gömleğime daldım-Snapsack'im ve pasaportumu çıkardım.  .
Memurlar, o kadar cesur yapmadan yan yana bir an hayran kaldı
Dokun, ayrıcalık için bana teşekkür etti, şapkalarına bir işaret parmağı kaldırdı,
ve broing kaya üzerinde takip etti.

Tam saat daha yüksek bir uçuruma karşı gündeme getirdim.  Kasabanın
Bu hala bir iz yoktu.  Bir süredir ben
uçurumun dibinde yürüdü, yarısı bir daire etrafında sallandı ve
her zaman montaj.  Sonra bir kerede emprenye edilemez duvar yol verdi,
Yüz Beyaz Taş Evi aynı anda benim görüşümde patladı ve ben
Öğleden sonra sıcağında bir şehre girdi.




                              Bölüm III

                     Moor'un son dayanağı


Ronda, o kadar güçlü bir kayanın kel zirvesinde çömelir ki
Bir zamanlar gökyüzünü destekleyen bir sütunun kırık tabanını kolayca süsleyin.
Doğa burada işbölümünü kurmuş gibi görünüyor.  Devasa
kaya yatağı, şehir kendi başına sürdürür
bitki örtüsü. Aşağıda, çok aşağıda Ronda yaz aylarında bile kaçmaya cesaret ediyor
Down, sakatlanmış karkasları boğuşundan, yayar
_Vega_'yi çevreleyen, yukarıdaki çokluk için liberal olarak üretiyor, ancak
Bir köylü köylüsüne neredeyse hiçbir dayanak vermek.  Ötesinde ve yuvarlak
Şehri barındırma görevine sahip olan Sierra'yı uzatır
Tasarlayan fırtınalar ve sakinlerinin ruhlarını onunla zenginleştirmek
Sağlam ihtişam.

Gezginler Ronda'ya başka bir yere bakmaya gelirler. Bir görünüm olarak
Dünya gelmeye değer; Bir şehir olarak neredeyse
Monoton, çömelmesi, beyaz yıkanmış evleri ile bunaltıcı
omnivor güneş ışığı.  Onun tek "görüşü" _TAJO_, "yara"
bir güçlü Woodman'ın baltasının işareti gibi yaşayan kaya
ağaç kütüğü. İki eşitsiz bölümü birbirine bağlayan bir leylek bacaklı köprü onu kapsıyor
Bu olmadan tamamen yabancı olması gereken kasabanın.  Akarsu
Altında damlar, sadece sahip olduğu zaman ne kadar derindir
oyuncak binaların nasıl olduğu gibi, yanında çömelmiş grist değirmeleri
güçlerini çalıyor.

Kasabanın başka yerlerinde gözler eklenmeye doğru uzaklaşıyor
dağlar.  Harika, sakinlerinin rüya gibi gözlü olması değil;
daha ziyade büyüyü sallamada aralıklarla başarılı olurlar
Nature'ın hayatın prosaik dramasında rollerini oynama ortamı.  Gelince
Kendim, öğleden sonra yarısı için boru sokaklarından geçtim
Çünkü o İspanyolca ve para birimim düştüğü için
Düşük.  Ronda hiçbir bankaya sahip değil.  Başlıca kuru iyi tüccarı-
Bilgilendiricim ne hak edemedi-kendini bir bankacı alıyor. BEN
uzakta olduğu düşünülen amatör finansörünü evde buldum
İş yerinden kısa bir merdivenin yüksekliği.  Sahip olduğum zaman
Katipleriyle bir iki saat sohbet etti, iyi adam ortaya çıktı,
Siesta'nın eforlarıyla pembe ve on dolarlık kontrolü inceledi
Fırsat için birçok şükran ifadesi ile.

"Zevk alacağız," dedi, "bu yükümlülüğü tasfiye ederken. Sen
Tabii ki, tanıdıklarımın kişilerini kurmak için getirecek
Kimlik, Costumbre büyük finansal işlemlerde mi? "

İspanyolca emrimin ne kadar ikna edici olduğunu hiç bu kadar tam olarak fark etmemiştim
Bir saat içinde bu tahvil-slave
Ekspres-checks'in sadece bundan kaçınmak için tasarlandığı "costumbre"
zorluk.  Belgeyi daha fazla inceleme arzusunu dile getirdi
iyice ve onun kuruluşunun derinliklerine kadar emekli oldu.
Akşama doğru kalem ve mürekkeple döndü. "Yükümlülüğü kabul ediyorum," diye açıkladı "ve sana elli yedi ödeyecek
Pesetas, dün Borsa'daki alıntıya göre.  Ama ben buluyorum
Sadece bakırlarda böyle bir toplam var. "

"Hangisi tartılır," diye mırıldandım, gerekli hesaplamadan sonra,
"Otuz poundun üzerinde bir şey. Bana izin vereceksin, senor, benim
derin minnettarlık-ve şimdilik endişelenmek
cep."

Honda'yı yaratık konforu eksikliği nedeniyle düzenleyen gezginler asla sahip olamaz
Bir peseta beni gece boyunca "Parador'da kazandı
De Vista Hermosa. "Oda kendi içinde bir evdi, tuhaf bir şekilde temiz ve
ev benzeri ve sadece yatak, sandalyelerin gereklilikleriyle değil, döşenmiş
ve Bakire'nin konik ışıklandırılması, ancak masa, yıkama standı ve
bir çubuk bile, karada ilk gördüğüm, benim
kendi sırt çantası.  Güneş Sierra'nın arkasında güçsüz düştüğünde, ben
Yeşil Reed Gölgesini Çekti ve Penceremden Önce Bulundu _rejaed_
Balkon Tajo'nun üzerinde o kadar asılı ki bir sigaranın poposu
Aşağı, geçitin en dibine doğru döndü. Sürükledim
Alacakaranlıkta sandalye ve yıldız serpilmiş gökyüzünün altına sigara içmeye oturdu
Uzun bir yaya yatma vakti, Guadalvin'in kesintisiz müziği
Yürüyen şehrin mırıltısıyla karışmak için yükselmenin çok altında.

Ronda'nın kuzeyinde bir ülkeden aşağı inen bir otoyola başlar
Kurak ve Rock, Lübnan karşıtı.  Burada da, çoğu
Arap'ın yollara hor görmesi.  Şarkı söyleyen erkekler taşıyan eşekler
Halka açık yollar, hiçbir parçası olmayacak kadar kamusal yoldan
BT. Donkey and Trail,
susuz tepeler, belki de bir saat ötesine geri dönmek, daha sık olmak
bilinmeyene yutuldu.  Çıkarılmamış Carretera inç derinliğinde
İnce beyaz toz içinde.  Çok ve yakınında manzara sadece bir
Birkaç hafif viridite yaması.  Altında attığım yalnız ağaç
Bir saatlik siesta boyunca, bir
fasulye kutusu.

İştahla keskin gözlü, yine de görünmeden geçmeye yaklaştım
Öğleden sonra kanat boyunca düz bir şekilde gizlenmiş bir köy
kırmızımsı, çorak bir tepe.  Bunda da, Endülüs Asya'ya benziyor
Küçük; Hamletleri çok sık aynı renkli veya renksiz kayalardır
gözden kaçmak için sık sık inşa edildikleri tepeler olarak.  BEN
Kemik kuru bir dere kurdu ve yuvarlanan _pueblo_ içine tırmandı.  Karşı
Bir sokak eksikliğinin sonu ufalananlardan biri
Hovel-Fronts, İspanyol'un masum olduğu soluk kırmızıya çizildi
İkinci ve yirmi saniyelik harfler arasındaki ilgisizlik
alfabe:

[İllüstrasyon: Aqui Se Bende Bino]

Uykulu iç mekana kabul ettikten sonra kendimi ekmek, peynir,
ve "Bino" ve karayoluna geri döndü.  Gittikçe daha fazla dolaştı
düzensiz olarak, sık sık tepelerin etrafında, biraz eforun olacağı
üstesinden geldim.  Eşeklerin bağımsızlığını hatırladım ve,
rotanın bir dirseğinde bir yol almak, engebeli bir
ülke.

Ama bir şekilde saygıdeğer olduğu gibi sağlam bir gerçek var
İspanyol'un "Hay Yok atajo günahı
Trabajo. "Bu kısa sürede iş ve yedeklemek vardı.
Gün, sert ve taşlı, durmadan devam etti.
veya azalan, asla nefes alan genişliği seviyesi veya
Rampant güneş ışığından moment soluk.  Birkaç kez tökezledim
Tepelerin bir katında yer alan bir taş yığını.  Adam, en azından tamamen
Giyinmiş, daha önce hiç bu kadar uzağa sapmış gibi görünmüyordu.  Her birinden
Hutch, draggled arkadaşı ve bir sürü ile tüylü bir adam döktü.
yarı çıplak çocuklar, hepsi benden sonra bakacak şekilde bakacak
Şapkamın tacı görünürde kaldı.

Otoyol beni tamamen terk etmişti. Karanlık ortaya çıktıkça karartma
Her iki el üzerinde yükselen cragged tepelerin taslağı düşünceleri taşıdı
Asya'nın vahşi, Bedevi-Skulting Solitess'a her zamankinden daha fazla
Küçük.  Bunlardan çok sonra da tökezlediğim geceye karışmıştı.
Uzunlukta kulağıma düştü köpeklerin uzak kasık.  BEN
ileri bastırıldı ve ses uyumsuz bir kargaşaya büyüdüğünde
dalmış, elle yapışmış, bir kaosa bir araya getirilmiş bir bina
Rocky Ridge,-Penarruria köyü.

Predelugian Hovels arasındaki bükülme, omuz-yüzer kanallar
parke taşları ile saçılmış, iki eşit boyutta veya yükseklikte değil, ama hepsi
cilalı buzlu pürüzsüz.  Aralarında yayıldım ve paten yaptım, bir av
Kafam karışıklığım için utançım aniden
Yerli bir düşüşü görmenin zevkiyle ortadan kaldırıldı,
Bu şekilde acı çeken on sekiz, ayakkabı giymekten gurur duyuyordu. Boyunca
Kasaba bunlar nadirdi ve daha fazla çorap.

Sonunda sıkıştırdığım _venta_, bir Arapça'nın kopyasıydı
_Khan_, Tarik'in günleri kadar eski.  Kapalı birden oluşuyordu
Kaya kemerleri ve geniş bir koridorla çevrili Barnyard Court
Sütunlar, altta, _Borricos_ ve bir veya iki at
Munching.  Girişin yakınında bir kemer insana verildi
meslek.  _Posadero_ bana bir selamlama kelimesi homurdandı; Karısı
Bana bir daha yetersiz tencerelerinin ve kavanozlarının üzerine hırpalanmış
Akşam yemeği.  Şimdi ve yedikçe, bir _arriero_ geldi ve hayvanı yönetti
Yemek odasından ahıra.  Kendimi katlanmak için çelik olarak
Kaba ve taşlı gece.

Şarabımın sonuncusunu yudumladığımda, hostes, somurtkan
Hiç, kemerin derinliğine üç taş adım monte etti ve aydınlatıldı
Ben zindan benzeri hanın aksine çarpıcı bir odaya girdim
düzgün.  Oda düzgün bir şekilde, hatta zorla döşenmişti, duvarlar
her boyutta ve çeşitlilikte resimlerle dekore edilmiş kolej moda,
Karo zemin halısı kalın bir halı ile, yatak dantel perdelerle örtülmüş.
Açıkça kadınsı bir odaydı; Ve soyunurken kesinlik büyüdü
Benim üzerimde evin kızı gece için mülksüzleştirdim,
Gurur-shod olan o hizmetçisinden başkası olmadığı ortaya çıkmıştı
Düşüş utançımı bu kadar rahatlatmıştı.  Açıkçası venta
Penarruria, bir konuklara yakışan başka bir konaklama yapmadı
Sadece bir gece konaklama için yarım pesetadan daha fazla peseta.

Yatağın başının üstünde, çiçekler ve toz kuru hatıra ile çerçevelenmiş
Palm Sunday, Bakire'nin bir Chromo yanlış beyanıydı,
yağda yüzen bir fitil titredi.  Uyumak için erken eğitildim
karanlık.  Uzun yarım saat boyunca katlandığımda
Göz kapaklarımdaki ışık, onu havaya uçurmak için ayağa kalktım ve çabucak battım
uyuklama.

Ertesi sabah kahvemi ve siyah ekmek kama dışında hepim vardı
Double Shriek, unutulmuş kutsallığın olduğunu duyurduğunda
keşfedildi. Modern Vestal bakireleri, Posadera'nın kişilerindeki
Ve şimdi çıplak ayakla kızı, eskiden ateşli bir şekilde suçladı
çeyrek ve üzerime iki çizgisel soyundan geldim
Grecian Furies.  Böyle bir masumiyet ifadesini topladım ve
Sessizce dinlediğim ve dinlediğim için korkusuzluk.  Bitirdiler
Blistering sıfatları stoklarına zaman ayırın ve
Sokak tüm penarruria'ya şikayetlerini yayınlıyor. Yavaş yavaş
bükülmüş köyde tiz sesler öldü ve onlarla birlikte benim
Bazı modern otomatik DA FE'de figürün yakalanması.  Ben alırken
Bununla birlikte, üzerimde bir kestane patlamam,
Böylece Guardia sivil beni onun varlığına çağırdı.

"Ha," diye düşündüm, "İspanya sadece daha güncel büyüdü
Heretik. "

Memurdan kaçınılmayacaktı. Bir binanın önünde oturdu
Kasabadan kaçmak için geçmeli; onu manipüle eden derin gözlü bir adam
Bir el ile sigara, yavaşça diğerinin parmaklarını koşarken
belki de,
üye idi.  Bununla birlikte, selamlaması samimi, neredeyse farklıydı.  İçinde
Gerçek, çağrılarımın nedeni, yakaladığımdan çok daha fazlaydı.
Uyruğumu Inn Register'dan öğrendikten sonra çok cesur yapmıştı
Ayrılımı ona verecek kadar uzun süre geciktireceğimi ummak için
Batı Yarımküre ile ilgili sigara değerinde bilgi.

"Guardia'dan istifa ettim" dedi.
İspanyolca merak, "ve üç ay içinde senin içinde puro yapmaya gidiyorum
Tampa, La Florida'da.  İspanya artık çocuklarını besleyemez. "

Yeni dünyadaki hayatı kısaca çizdim, resmi unutmadım
Böyle bir değişim zorluklarından bazıları sabit alışkanlıklardan bir adamı getirmelidir
ve kırk ve ulusal benediction ile onu bıraktı.

Birkaç saat boyunca gününkine benzer bir ülkede dolaştım
önce.  Isı Afrikalıydı.  İspanyol yazına benziyor
aralıklı ateş; Akşam vakti ile birlikte bir iç güvence geliyor
En kötüsü bitti ve yanılmaz bir şekilde yanan güneşin gönderdiği yeni gün
Işınları, öncekinden daha şiddetli görünüyor.  Yansıması
Öfkesinden bir mühlet ne kadar hoş olacağı için kendini örüyordu
Bir mezrada aniden bir demiryoluna düştüğümde düşüncelerim
Gobantes olarak adlandırıldı.  Tüm İspanya ayağını örtme umudum yoktu.  Aralarında
Kuzeydeki tepeler, o anın çaldığı bir lokomotifin düdüğü.
İstasyona bir kenara döndüm ve Malaga'ya bir bilet aldım.

Tren, uluyan, kurak dağlardan uzaklaştı, bolca
tüneller ve yuvarlanan dipsiz gorges; Sonra baş aşağı inen
Sade, beni öğleden sonra limana indirdi. Malaga bile
Deniz kıyısı sıcaktan muzdariptir. Alameda, toz olarak kalındı
Endülüs Otoyolu; Taşı sınırlayan boğulan ağaçların altında
Tezgahlar dokunuşta kabarıyordu. Gezi ödüllendirildi,
Ancak, yelken çantasının güçlü görünümünden başka bir şey değilse
Gibilfaro'nun zirvesinden Akdeniz, damlayan bir
Değişen moloz ve dilenen çingene çocuklarının sürüsü ile tırmanın.
Afrika görünür, loş ama açık bir şekilde görülüyordu.  Aşağıda şehri kaynattı,
tek bir yeşil dokunuşla elde edilmemiş; sağda vega gerildi
Üçlü Alhama'nın dibine zemin seviyesi.  Doğrudan Altım
Bazı geniş küvetler gibi, boğa açtı, şimdi boş ama bir puan için
"Torero" da oynayan çocuklar ceketlerini bir karşısında gösteriş yapıyor
kağıt boynuzlarla donatılmış ve taklit edilen terörle birlikte
Onlara döndüğünde bariyer.  Gibilfaro'nun yükselişi
Pazar öğleden sonraları kesinlikle yasaklanacak.  Bu yükseklikten
Arenada mücadele, bütünüyle görülebilir, ancak mesafe ile temizlenir
hoş olmayan detaylarından,
Tribünes'teki en iyi koltuk.

Ertesi sabah istasyona ulaştığımda platform kapısı kilitlendi ve
Almayı umduğum tren yasal olarak ayrıldı.  Bir demiryolu
Askı, paçavra ve kenevir sandaletlerinde, demir kazık tırmandı
çit ve mühendise bir kelime bağırdı. Sonra bana çağırıyor
Takip et, binaya geri döndü ve yetkili olarak tecavüz etti
bilet ofisinin kapalı penceresi.

"Senor," dedi ajan bize bakarken, "
Bu Caballero'yu bir bilet sat. "

"Tren gitti," diye yanıtladı ajan.

"Öyle değil, Senor," diye cevapladı paçavra demeti kibirle; "Ben buna sahip oluyorum
Bu cavalier'in onu alabileceğine karar verdi. "

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı yetkiliye; Ve bana bileti sattıktan sonra
Askıya platform kapısının anahtarını verdi.  Ben geçerken
İkincisi, bir bakır bıraktığım elini tuttu. "Muchisimas gracias, caballero," dedi, derinden eğiliyor "ve Mayıs
lütfunuz sonsuza dek Tanrı ile seyahat. "

Bobadilla'ya indiğimde öğlen, kum süpürge kavşağı
Tüm Güney İspanya arabaları değiştirir.  Granada'ya giden tren yakında sarsılıyordu
doğuya doğru.  Üçüncü sınıf bölmede ısı
et sümesi.  Bir piyano-crate büyüklüğünde çıplak ahşap hücre
sadece ondan yasal ve mantıksız kapasitesine sahip değil
Kişiler, ancak bunlardan dokuzu altında tüm kişisel Chattels ile
Kişiler istasyona inebildiler.  İkisi arasında
bir harmanlama ekranı gibi yukarı ve aşağı dans eden tahta banklar
Yanımdaki kör adamı gülünç kavramın içine alacak makine
Trenin hızla hareket etmesi, bir araba yükü yığılmıştı.  Denemek
Bunun bir envanteri, her şeyi hantal, hoş olmayan ve
İspanyolların mülkiyetine düşen keskin köşeli
köylü. Yığın zirvesinde bir
Cackling kesintisi olmadan ses çıkaran tavukların sandığı
Bobadilla'dan yolculuğun sonuna.

Üçüncü sınıfın ulusal özellikleri açıkça işaretlenmiştir.  Önce
Bir Fransız treninde iki adamın bazılarına düşeceğinden emin
arkadaşlarının bölünmemiş ama suskun verdiği ısıtmalı anlaşmazlık
dikkat.  Almanlar karamsar sessizce sürüyor; İtalyan Babbles
sürekli hiçbir şey.  Bir İngiliz üçüncü sınıf bir yolculuğa çıkıyor
Dondurulmuş özellikli sanki arkadaşlarını kendisine ikna etmeye çalışıyormuş gibi
Böylece bir kez azaltıldı çünkü çantasını vermişti.
layık fakir.  Ama gerçekten demokratik İspanyol,
neşeli bir aileye bölünmüş.  Basamakçılarımdan biri değil ama
İlişki için biraz anımsama vardı, her birinin yaptığı bir soru ortaya çıkmadı
açık görüşünü sunmuyor.  İnen, onunla birlikte taşındı
herkesin benedictiction; Yeni gelen, tam teşekküllü bir parıldayan bir
Doğaçlama Kardeşlik üyesi.

Dokuz kez bir gezgin öğle yemeğine katılmak için hararetle karşılaştım,
Ve kendi öğleden sonra nibble'ımı paylaşma teklifim birçok kez azaldı
iyi iştah ve sindirim dilekleriyle.  Bizi temin eden gezginler
Moor'dan miras alınan bu gelenek İspanya'da öldü
hata; sadece birinci sınıf arabalardaki yabancılar arasında öldü ve
Turist otelleri-hiç sahip olmayan.  Gerçek İspanyol daha erken olur
komşusunu ona yalvarmadan önünde yemekten ziyade yüzüne tokat
Repast'ı paylaşmak için.

Sık sık durduk.  Bu tür her bir vesileyle geliyordu
frenlerin son çığlıkının üstünde,
kalış uzunluğu.  Biraz daha az sıklıkta gezgin
Bölmenin köşesi kapıya doğru yola çıktı ve ayrıldı.
Bir rahatlama ile hayatta kalanlar, alanı eşit olarak böldüler.
Onlar-ve bazıları olarak tekrar teslim etmeye çağrıldı
Toz tıkanmış köylü, alet çantasını bacaklarıma karşı fırlattı
"Buenas Tardes" ve üzerimize tırmandı.

Sonra tekrar trene başlama görevi geldi.  Tempolu "hepsi
Kendi topraklarımızın gemisinde, nazik İspanyolca için dayanılmaz derecede kaba olurdu
kulak.  Bu yüzden büyük veya küçük her istasyon, esaret altında bir adamı tutar
hayattaki tek görevi, ayrılışını duyurmak gibi görünüyor
Trenler.  Her zaman püskü, güneş ağartılmış ve sandal ayaklı,
Hayatın kaba bir şekilde kullandığı bir kişinin genel görünümü ile ama
kabaca karışık.  Her istasyon spikerini korumayı nasıl başarır?
Harap pembesinde İspanyol bir sır vardır.  Ama orada,
başarısız olmadan ve yetkililer konseyi uzun süre sonuçlandığında
trenin ayrılması gerektiğini, gürültülü bir şekilde kalıplıyor.
Platform, bir müzik tuhaf, tuhaf, tamamen Arapça, bir cümle
Hiçbir basılı kelimenin hafifçe öneremeyeceği ritmik:

"Seno-o-o-res viajeros al tre-e-e-en. "

"Trene Gezginler" sadece kelimelerle anlamıdır; Ancak
Taşıyor gibi görünüyor bu taklit esirlerden birinin dudaklarından yuvarlanıyor
onunla İspanya'nın tüm tarihi ve bir ses gibi ruha batıyor
Yetersiz geçmişten.

Arkadaşlarım arasında geldiğim ilk İspanyol rahip vardı
konuşma temasına.  Geçmişe bakıldığında, bu gerçek değil
sadece ilk değil, tek kişi olduğu için hafızadan etkilenmiş
Sigara teklifimi reddeden İspanyol.  İstekli
İspanya'nın rahipliğinin hakim tahminini bulun veya
Çok aşırı çekildi, elbise için bu ilk giriş iyi.  O
ne şişman ne de şehvetli idi: aksine,
İşinde samimi ve alışkanlıklarında faydalı bir adam.  Onun tarzı
Affable, bu koruyucu havanın ve kutsallık pozunun ipucu olmadan
Protestan din adamları arasında sık sık gözlemlenecek, tutumu
Rahipleri tuhaf bir şekilde anımsatan tembelliğe eşitlik
Buda.

San Francisco istasyonunda yolcuların yarısı indi.  .
Bina, arkasına düşen bir kaya rafına tünemişti.
Stony Körfezi.  Tüm istasyon bölgesini çevreleyen bir hava koşulunda koştu
ve on metre yüksekliğinde karartılmış çit, üstünde çığlık attı ve
tamamen iki puanlı kadın ve kız, her tür satılık sunmak
Salatalıklardan hindiye eşya. Hucksters ve dilenciler aşağı iniyor-ya da
daha çok-San Francisco'da, demiryolu şirketi
patronlarının korunması için çit inşa etmek zorunda kaldı.  Ancak
Kadınlar, o kadar kolay geçilmemek için her birini bir merdiveni üstlenmek için taşıyın
zorluk.  Tren bir kaya zirvesi etrafında sallanırken, biz
Kargaşa kaynağının uzun süredir kalıcı bir görünümünü yakaladı-
ve fakir Loja şehri, çukur benzeri bir yamaçta kaldı.
vadi.

Çok ötesinde değil, karla sarılmış Sierra
Nevada ve neredeyse aynı anda tren Puente Pinos'ta durdu.
Köyü, Columbus'un ebbing gelgitini gördüğü nokta olarak hatırladım.
servetleri "Ysabel la Catolica" nın habercileri tarafından kontrol edildi; Ama değil
Yani rahip.

"Büyük endüstrilerimizden biri olan Senor," dedi birkaç
Elde yakınlarda duman inanan baca.  "Puente Pinos en iyisini üretiyor
İspanya'da şeker. "

"Baston erken mi hasat ediliyor?" Gözlemledim, daireye baktım
tarlalar.

"Hayır, hayır," diye güldü rahip, "Betabel (şeker pancarı)."

İspanyol Demiryolları, basılı reddetmek için İtalya'nınki kadar yatkındır
biletlerinin sözü.  Bir istasyonda gün batımına doğru indik
Granada sadece coğrafi granada'nın hala birkaç mil olduğunu bulmak için
mesafe.  Rahip beni bir hanlara yönlendirmeyi teklif etmişti yoksa yapmalıyım
belki bir İspanyolca sürme deneyiminden tamamen kaçmış
sokak arabası.  Bir toz okyanusundan bir saat boyunca sürünerek, demirleme
Her kablo uzunluğu, bazı yaya yayına binmek için.  Çoğu
Bunlar rahiplerdi; Ve her iki tarafımda tek tek toplarken
refakatçi, daha fazla erdem keşfetmeyi eğlendirdiğim umut
İspanyol sotana'nın altında, dünyanın sınırsız bir şekilde sızmasına hibe
uzak. Çünkü neredeyse istisnasız, pot göbeği,
Kendinden memnun, alaycı, müstehcenlik ve doğal olmayanların kanıtları
Basılı kelimeler olarak karşılaşmaları için açık bir şekilde okunaklı olarak
sayfa.

Sonunda rehberimin büyük bir işaret ettiği merkezi plazaya ulaştık
Üçüncü hikayesinin önünde modern bina
Yazıt, "Gran Casa de Viajeros de la Viuda Robledo."  Ben
Ahlaklık eden, bir bant valets de üzerime süpürüldü.  Onlara hayır verdim
dikkat; ki bu elbette,
Benim hakkımda dans ettiler.  Hedefimi tahmin ettikten sonra, biri daha önce kesildi
merdivenlerden yukarı çıkıyorum, almaya hazır olmak için Senora'ya bağırıyorum
Getirdi konuk. Dul Robledo ellili yılların başlarında sakin bir kadındı; o
Yabancılar tarafından asla koruyan bir aile oteli türü.  Biz geldik
Ancak hızlı bir şekilde terimler; Bana sarkan bir oda atandı
Geleneksel iki buçuk yemekle birlikte mutfak bölgeleri
Gün, dört peseta ödemekle meşgul oldum.

Paranın söz konusu olan, tüm işlem sırasında
Simian'ın ışığının ışığını bir kez geri çekilmedi, bir
Peseta bana bir konaklama buldu.  Ona gerçek gerçekleri hatırlattım
davanın ve onu çekmeye davet etti.  Beni onun yerine takip etti
yeni mahalleler, zorbalık sesiyle taleplerini tekrarlıyor ve
İspanyolca deneyimimde sadece zaman fiziksel olarak başvurmaya zorlandım
zorlama.  Talihsiz gerçekten de günlük dayanması gereken turisttir ve
yarışı bu zararlılardan yanlış değerlendirin, bu yüzden tam olarak antitezi
İşçi sınıfının saygılı, sevilmemiş bir İspanyol.

Büyük bir heyecan olduğunda henüz dış seyahat lekesini çıkarmamıştım
Granada'ya indi,-Yağmur yağmaya başladı.  Her elinde geliyordu
Kapıların çarpılması, kullanılmayan panjurların gıcırdatması; Aşağıdan geldi
Tavaların sarılması ve hizmetkarların tedirgin sesleri.  Duş
Yaklaşık on dakika sürdü ve ertesi gün kronikleştirildi
İspanya gazeteleri.

Granada şehrinin kenarından egzotik elmler arasında uzun yeşil bir koridor
Elhamra alanına kolayca yukarı doğru ilerler.  Derin gölgede
bahçeler, çok yakın ama şimdiye kadar taşlı yüzünden uzak görünüyordu
susamış İspanya, rüya gören bir durgunluk, sessiz bir gelişmiş
Esir Brooks mırıltısı tarafından kırılmak yerine.  Bunun için de,
Moor'un anısına, Genii ve Darro'nun sularının
hala küçük taş kanalların bir puanı ile oynatılıyor
ağaçların altında.  Orada her sabah sürüklendim, diğer planlar
Buna rağmen, daha önce çimenli burundaki günü boşaltmak ve
Aşağıda Granada eyaletinin genişliğini yayar veya
Antik Sarayın Koruyucularını UNTOTISTION benzeri gibi üzmek
Loiters.  Ama şöhreti için gezgin kesinlikle geçecekti
Yarasa ve dilencilerin yarı tutuklu bir yuvası olarak Elhambra.  Henüz o içinde
Zamanın terk edilmesine rağmen, şehvetli ihtişamının çoğunu koruyor
ve onun bir turist stokuna fuhuşu.  O kadar çok gibi
Mussulman'ın binası, gölgeli saray efsaneated, görünüşe göre
çökmekte olan lüksün ve moor'un ahlaksızlığından yüksek sesle konuş
Demir yumruklu Reyes Catolicos'un onu itmeye gelmesinden günler önce
son Avrupa krallığından.  Bunda Tac Mahal'e benziyor;
Yine de fark harika. Elhambra'nın etkinliği için
Kadının zorunluğu, Taj, Oriental erkek gibi
Dışa doğru, yüzeysel olarak, tüm ses gösteren ses gösteren
erkeklik.

Aşağıdaki şehirde,
Tepede yarı etkilenen ihtişam izleri.  Kim geliyor
Granada, onun son sözünü okumak için güveniyor
Regal ve tüm güçlü bir kez görevine devam etmeli.  Squalor ve
Dilenciler tek başına özgürdür-İspanya için.  Her ikisinden de bir şey
Albaisin'de dolaşacak, içine bakacak olan onun için
Mağara işleri, burada ve daha önce Brown Çingene
çocuklar hepimizin tanınmış atalarının
Eden vadisinden veya ara sıra yeşim gözlü hoydens
Onların siyah saçları ve mırıldanan kronlar güneşlenen mağara
Onların _bachi_ göze çarpan yerlerde. Ama bu bile bir sefalet gibi görünüyor
bir gerçeklikten daha geçit töreni, safkan için beklemede bir tiyatro yatıyor
_Busne_ yabancı kıyılardan.

Geceleri Granada'da hayat ve hareket var; Gezinen bir gezinti
Alameda boyunca bir askeri grubun suşlarına,
Sierra'nın buz alanlarını topakla aşağı indiren su taşıyıcıları
Nevada ve yaz gecesi dans etmek
kastanet. Ama gündüz-sadece kaldığım sırasında
Şehir güneşli saatlerde karıştı.  Bir askeri alayı
üzerimizde gürledi, tüm trafiği engelledi ve havayı bir
bir süre için dağılan toz sisi tekrar aramak için hevesim
açık yol; Çıkarılmış bir tozun altında kalın bir şekilde sarılmış bir toz
Caisson ve üniforma, nefes nefese olan atları kuru ve çizgiler
Erkeklerin ve memurların yüzleri, süs gibi figürler
Elhambra'nın iç duvarlarında yazma.




                               Bölüm IV

                     Guadalquivir'in kıyısı


Granada, sırt çantamı yeniden paketlediğimde uygun bir Pazar siesta uyuyordu
Casa Robledo'da.  Sokaklarda sadece meyve satıcılar vardı
Çevredeki ülke, hala yarı boşluğun üzerinde hafifçe zikrediyor
Lolling eşeklerinin arkasındaki sepetler.  İki harcamak için durakladım
"Perros Gordos" çok fazla kiraz için-bir zamanlar
Granada'nın kirazlarının ikinci bir seçeneği yok-ve
Kuzey banliyösünden arkamda bir çukur izi bırakarak.

Otoyol son kreti aştı ve seviyesine doğru salladı
ova.  Çevreleyen dağlar tarafından dikilmiş bir ısı sisi deniz gibi
Vega'yı gerdi, hangisinin bir bakışta daha az görmediği gördü
bir güneş ışığı ile gizlenen bir köy skorundan daha fazla
Fiziksel olarak görülebilecek olan, karın yattığı şaşkınlıkla gözlemlendi
Hala arkasındaki Mulhacen'in zirvesinde.

Yine de başka bir yerde olmazdım veya başka bir şey yapmam için
Granada'nın buharlı Vega'ya çarpıyor.  Bu durumlarda, ben
itiraf, kendi şirketimi en çok seviyorum.  En iyi arkadaşıyla
dünya bu ısı ve toz boyunca on millik bir serseri olurdu
Bir hendek kazması gibi emek.  Yalnız, hayal gücü ücretsiz olarak
manzaradan renk al, her küçük rahatsızlık görünüyordu ama
Beni gerçek İspanya ile daha fazla temas ettir.

Sadece burada bu yarı trampet tarzında seyahat etmenin avantajı yatıyor.
"Şahsen yürütülen" gezgin de Elhambra'yı görür; Yine de nasıl
Hafif, İspanyolların gerçek hayatını paylaşmakla karşılaştırıldığında
Turistin yakaladığı insanlar vagrant'ta, poz veriyor
parçalar?  Yabancı bir ülkede hareket etmek için hareketli bir odada kapanmak,
Biriyle evin modern lüksleri ile taşımak seyahat değildir; Biz buna diyoruz
nezaketle ve kesin bir terim eksikliği nedeniyle.  "Il Faut Payer de SA
Personne. "Gerçek seyahat balını toplayacak olan
sahne, en azından sahnede bir "süper", onunla dedikodu yapmak
Bir kutuda arkadaşlar.

Tüm kuraklığı ile Vega zengin bir şekilde üretkendi. Zeytin ağaçları asılı
ağır, her iki elle de köylülerin geniş tahıl tarlalarında yayıldı
sanki sağduyu hiç duymamış gibi sünlerdi
Pazar günü.  Güneş ve ağaç üstleri buluştuğunda, otoyol
Vega'yı geride bırakarak ve arasında alçak tepelerde dolaşarak rüzgar
Köy gibi görünmüyordu, sadece ara sıra kaba bir ev
yol.  Alacakaranlık'a doğru daha yemyeşil bir vadi ve bir dere açtı,
Eldeki bir yerde yükselen, Carretera'ya düştü ve kaptı
Geceye doğru ilerliyor.

Belki de yalnız küçük bir venta ile karşılaştığımda on oldu.
Wayside, modern dünyadan daha yaşlı tek katlı bir bina, her ikisine de hizmet veriyor
konut ve istikrarlı için.  Evin efendisi ve kocası
hayatın başka bir şey anlamı olan bu açık kalpli nazik her ikisi de
Sağlık ve ara sıra yemek için bir yer izin verilecek _puchero_.
Bunlar ve bir çift dağ Arrieros ile göz kapaklarıma kadar dedikodu yaptım
ağır büyüdü ve benim gibi bir kabuk yatağı yayılmasına döndü
Ev sahipleri, mutfak katında.

Şaftın ilk ipucunda kapalıydım ve güneşi bir handikap kurmuştum
Türlü zinciri açmaya başlamadan önce üç mil veya daha fazla
doğuya. Aile zaten işteydi, arrieros
Şarkının vahşi parçalarını söyleyen güneyden yol; Arap gibi
Kırsal Endaluz tam giyimli uyur ve anında yataktan yaylar
iş gücü.

Hafifçe nüfuslu bir ülke devam etti.  Yüksek öğlende bir
Bir söğüt korusundan yaralanan banyoya akan sulama akışı
Kısa bir siesta için güneşten yeterince koruma sunar.  Kısa süre sonra,
Manzara vahşi ve çözülmeden büyüdü ve Carretera daha fazla ve
Geçene kadar daha daralmış, bir iplik gibi bir iplik gibi
İğne, kısa bir tünel aracılığıyla, Isabel tarafından yazıt dedi
II-Abartılı İspanyolca bir örneği, tarih için açıkça
o hanımın faaliyetlerinin daha çok olduğuna dair güvence bağırıyor
Sadece daha az kalıcı eserlerle sınırlı.  Bir kez piyasaya sürüldüğünde, Gorge
Kayısı ve erik bahçesi ile başıboş bir vadiye genişletildi,
Ancak hala duvarlı, o kadar yüce tepelerle güneş erken terk etti
ve kalıcı bir alacakaranlık alışılmadık bir manzarasını verdi.

Gün batımından Good'a kadar, bir halka açık bir şekilde aradım
Hostelry; Ama sadece birkaç köylüün kulesi ortaya çıktı ve elli altı ile
Kilometre bacaklarımda aramayı bıraktım ve bir demet yatağımı yaptım
otoyolun üstünde çayırın küçük bir burnunda saman.  Her şeyden önce
gece eşeklerin serseri ve sürücülerinin küfür veya şarkı söyleme
Aşağıya geçmek hayallerime sürüklendi.  Hava soğuk değildi, henüz içeride
En sessiz saat, yarı uyanık bir soğukluk beni şaşırttı ve bu
sonunda uyandım ve dolaştığım bir rahatlama duygusu vardı
Açık.

Gün ışığında tepeler biraz geri çekildi ve
Yuvarlaklar yuvarlanma; Akarsu gücünde geniş ve gürültülü büyüdü.  Daha sonra
Aniden aniden bir tepenin dönmesinde Jaen benden önce yükseldi, bir şehir
Merkezde bir Haycock üzerindeki kapatmak gibi kayalık bir zirveye çıktı
geniş katedral; Sabahın sifonu ile tüm parlaklık ve
Tüm Mağribi Savaşlarının kanı gibi kırmızı bir toprakla çevrili
burada toplandı ve kil ile karıştırıldı.  Karayolu, görme
hedefi, nehrin rehberliğini belirsiz bir şekilde terk etti ve
Kırmızı yamaçtan kasabaya büyük adımlarla tırmandı.

O kadar uzun süre kalmıştım ki, gün zaten çok gelişmiş görünüyordu.  Ancak
Jaen hala yarı Abed idi. Biraz dışa doğru sürüklendim
_Cantina_, çinko çubuğu ve parlayan spigotlarla, ama yurtiçinde ev
sevimli bir çiftin.  _Cantinero_, geleneksel olarak devam ediyor
Fat-Man'ın çubuğun arkasındaki tutumu, birincisinden bir başlangıç ​​ile uyandı
O günün siestas'ı kahvaltı istediğimde, eşi dururken
Ağlamak için süpürüyor, "Como! Tan temprano! Neden, nadiren
Saat sekiz! "Ancak bayan, İspanyolca'nın kanıtı verdi
vesileyle yükselerek uyarlanabilirlik.  Senor Corpulence
Hala başını başını çıplak olarak sallayarak, şoförünü aradı
Keçi sürüsü, biri dikkatli gözünün altında,
Aileye oturuncaya kadar beni inceleyen bir köpüklü bardak
daha önce İspanya'da nadiren gelecek gibi bir kahvaltıya yemek odası
yüksek öğlen.

Cantina bir restorandan daha fazla bir konaklama evi değildi.  Ama öyle
Büyüleyici bir çift, gözden kaybolmayacaktı ve yemek olmadan önce
Bitti, kaldığım süre boyunca onlarla birlikte evimi yapma umudunu dile getirdim.
Ev sahibi, matronda pişmanlıklarını ifade etmek için nefes alıyordu,
Bir anlık tereddütten sonra, bunun mümkün olabileceğini bile itiraf etti.
Ancak, bir gizem havasıyla, emin olamayacağını eklemek
Geceye kadar.  Paketimi terk ettim ve şehre saunted.

Jaen, dar, güneş dodging ile dik bir kasaba olan Arap'ın bir kasabasıdır.
faydacı için affedilemez ama diğerleri için
Moor'un bilgeliğinin kanıtı. Belki de geçmişi ile içerik
Tarih, günümüzde çapada sürülen yavaş, sakin bir huzurlu bir yer
Zaman akışında ve bu korkunç hastalıktan tek başına özgür
her zaman bir şeyler yapmak.  Alışılmadık derecede dolu, ustaca görünüyordu,
Yenilenmeyen yaşlı adamlar, sadece mavi altında hayatın kaymasını izlemekle uğraştı
gökyüzü.  Günün yarısını susamalarla sohbet ederek geçirdim,
Kasabanın merkezinde toz üflemeli park.  Onların dilleri hala bir
Endülüs lehçesi, belki de güneyden biraz daha fazla Castilian
Sahil, her halükarda şimdi benimki kadar tanıdık geliyor.

Her konuşma sigara dumanı ile noktalandı.  İspanya'da hiçbir şey
ödünç almanın yuvarlanmasından ve yakılmasından neredeyse daha sürekli
Fransızca kelimesinin bir yer kazanmasından önceki günlerde dublaj
Dil "Kağıt Puro."  Biz Amerika'ya bakmaya meyilliyiz
Gençliğin başarısızlığı olarak bu ot biçiminde hoşgörü
en azından yaşlı erkeklerde.  İspanyol öyle değil.  Yaşı veya istasyonu ne olursa olsun
Hayatta-ritmindeki polis, gaz kelebeğinde mühendis,
Babasının topuklarında çocuk, elbisesindeki rahip, sonsuza dek puf
onların purarilloları.  Bir İspanyol bankasında nakit para
Sis kadar kalın bir duman bulutunda yutuldu
Büyük Bankalar; sigarayı yasaklamaya çalışması gereken yönetmenler
Onların kuruluşları tüm olasılıkla kamburlaşmaya davet edilecektir
kendi defterleri.  İspanyol çarpıcı bir şekilde antitezi
Amerikalı, onun "zevkleri", bağımlılıkları önce geliyor ve
Onun çalışması ikinci.  İkisinin çatışmasına izin verin ve çalışması ertelenmeli veya
geri alındı.  İspanyol asla sigara içmesinin aksine
Tütün çiğneme; Dilinin bu alışkanlık için bir sözü yok.

İspanya sigara içen yabancıya vaat edilen toprak değildir.  Hazır
Sigaralar bir iğrençliktir, tütün büyür
Sadece uzun süredir dayanıklı.  Tütün gibi maçlar bir
Hükümet tekelinin imalat-ve bir trampet-.  Neyse ki, ateş
Maçlar öncesi.  Jaen'in bu yaşlı adamları ve hepsi taşındı
çakmaktaşı ve çelik ve tinder yerine,
söndürücü olarak bir nickled halka.  Birkaç halk İspanyol'a eşit
Hükümet ve hükümeti "yenme" yeteneği.

Bir üyesi olarak karşılanmak için akşamları şaraphaneye geri döndüm.
ev.

"Merak ettin," diye güldü Senora, "Neden sana cevap veremedim
Sabah.  Bunun nedeni, boş oda Don Luis'e kiralanmış, burada kim
Geceleri demiryolu üzerinde çalışıyor.  Yeni yükselen Don Luis ile tanışın ve
şimdi yayılmaya gittiğim yatağında uyuduğun izni verildi
temiz çarşaflarla. "

Demiryolu adamı doğanın memnuniyetlerinden biriydi, kısa bir katı adam
bulaşıcı neşeyle taşan otuz beş.  Kurtuluş
Girişimizin boşaltılması için tesadüfen, ev sahibi öncülük etti,
Elinde sandalye, dükkandan önce seviye işaretleme biraz.  Biz otururken
"Al fresco" Akciğerlerimize içme Akşamın ferahlatıcı havası, biz
bir yerde gördüğünü hatırladığım iyi giyimli bir adam katıldı
gün boyunca.  O bir avukattı, saf bir Kastilyalı konuşuyordu
Kısacası, kast kurallarının
Avrupa'nın başka herhangi bir ülkesi, bir akşam geçirmeyi yasaklardı
Bir taverna bekçisi, bir anahtar ve bir gezici bilinmeyen şirket.

"Nasıl oluyor Senor," diye sordum, tanıdıklarımız ilerlediğinde
Biraz, "Seni bu sabah katedralde gördüm?"

"Kadınların, rahiplerin ve turistlerin alanı?" Güldü.  "Çünkü,
Senor, kasabada serinleyebileceğim tek yer. "

Gerçekten Jaen'de bir yaz gününün ısısı böyle sert bir şey gerektiriyor
Ölçün, çünkü Estival, devasa, aynı şekilde zihninde tartıyor ve
Bir kişi bir şekilde kaçmanın zorunlu bir gerekliliğini hissedene kadar beden,
ondan bir yerden kaçmak; Ve daha fazla sığınak yok
kavernöz katedral. Bu, yapının dikkate değer içerdiği gerçeği
Sanatsal beni ertesi sabah geri götürdü.  Ama bu seferdi
Şahsen yürütülen bir partinin kargaşası.  Ben sığındığımda
Yol boyunca gölgeli bir koltuk, sürü geniş taş üzerine döküldü
adımlar ve bir dilenci üzerine düşerek uçuşlarını yeterince uzun süre kontrol etti
Ona acıma ve bakır paralar duş ver.

Dilenci kör ve sakatlıktı, dışa doğru bir kişileştirme
minnettarlık ve alçakgönüllülük ve Gaunt-karınlı bir kestanenin katıldığı
uygun bir şekilde İspanyol temyiz "çocuğu
Sefalet. "Geçen turistlerin hubbub'tan çok sonra öldü
Tırılgan şehir, uysalca kademeli sesi onlardan sonra sürüklendi:

"Benditos Sean, Caballeros.

Böyle bir nezaketin gerçek olup olmadığını bilmek için bir merak beni bir
Yoldaki yerimde zaman.  Sessizlik yerleşmişti.  Sadece bir
Dükkan sahibi, şimdi ve sonra geçti bir gün süren; içinde
Büyük Katedral Durgunluğu hüküm sürdü. Kestane her birinin peşinde koştu
Yoldan geçen, tanıdık formülü ağlayarak, sadece sık sık emredilecek.
Uzun zaman, basamakları gizlice yükseldi ve birkaç içinde sürünerek
Efendisinin ayakları yattı ve anında uykuda kayboldu, bir lüks
Açıkçası bir iki hafta boyunca tadı yoktu.

Dilenci değersiz kütüklerine geri döndü, şimdi tekrar
ruhu bir tane kaybetmiş gibi ama hepsi kurtarmış gibi bir ağlama gibi bir ağlama
Dizilerinin yarım düzine dağınık.  Yavaş yavaş çevresi
Sessizlik dikkatini çekti.  Unhuman'larından birinin arkasına bir eli attı
kulaklar ve dikkatle dinledim. Ses karıştırıldı.  Onunla grop yaptı
Sol el taşlar boyunca, sonra sağda ve aniden dokunarak
Uyuyan çocuk, bir öfke titremesi, şekilsizinden titredi
karkas.  Çocuğun bulana kadar parmak uçlarıyla hissediyorum
yüz, bir at nalı gibi büyük olan yumruğunu kaldırdı.
başının üstünde yüksek ve hızlı bir şekilde üç kez aşağı indirdi.
Bir kapının panelini paramparça etmek için darbelerdi; Ama çocuk
Sadece biraz boğulmuş bir sızlanma ve ayağa kalkarak
Yine görevi, şimdi ve sonra bir kol ile silerek
Yüzünden püskü dizleri boyunca aşağı damladı.

Güneş tam gücüne ulaşmadan önce keşfetmek için vurdum
Güney ve doğuda Jaen'e bakan çorak blöf.  Zar zor vardı
Ancak ilk kreti kazandım.
Yine üzerimde ve günün geri kalanı terleyen bir emekti.  Sadece
Gerçek seyahat ve görme görmenin gerçekten her türlü çalışması
Hayatın mesleği solgun ruhlarıma nişasta ödünç verdi.

Uçlu uçurum boyunca iki veya üç yüz metre aralıklarla
Şehrin yarısı daire çizen bir Octroi muhafızının barınağında duruyordu.
bir güneş ışığını saptırabilecek herhangi bir şey.  Her birinin gölgesinde
Sınırsız olana bakan düzensiz, ennui epetted bir adam çömelmiş
Güneşin genişliği.  Arkadaşları etrafında bir daire oluştururken bulunabilir
İspanya Krallığı'ndaki her şehir, tüm vücut çok sayıda
binlerce.  Resmi İspanya'nın pratik olmayan, quixotic karakteri
Bu mahkumiyeti bir
Oğullarının ordusu, çıplak şansla şehirleri hakkında tembellikte kamp yapmak için
Aynı grup çalıştığında, on sentli kaçakçılığa maruz kalma
Orta derecede bile arazinin Octroi gelirlerini on kat üretebilir.

Geri çekilen püskü arkadaşlardan biriyle durdum,
Olağandışı arkadaşlık nimet,
Neredeyse Bashess, nadiren onunla temas etti
adam. Uzun bir saat boyunca kulübenin gölgesinde birlikte oturduk,
Gözlerimiz aşağıdaki gri çatılı, yakından dolu şehrin üzerinde sürükleniyor.
Konuşmamız durumunun yalnızlığına dokunduğunda
Gardiyan, korkunçluğunu ve ıssızlığını şaşkına çevirerek şiddetle büyüdü. Ancak
Octroi'nin belki de avantajı kaldırılabileceğini ima ettiğimde,
Neredeyse terörle ağlayan ayağa fırladı:

"Los Clavos de Cristo için Senor! O zaman nosotros ne olurdu?
Octroi'ye karşı koruma sağlamaktan başka bir ticaretim yok. "

Gerçekten üzgün bir zanaat, bu bir çim kulübesinin altında bir ömür boyu çömeliyor.

Bir yaz akşamının mavimsi pusu, Jaen üzerinde toplanıyordu,
Bir dolambaçlı sokaktan konaklamama dönerek, kulağımın üzerine düştü
Yalnız bir gitarın thrumu ve bir sokağın zengin ve yumuşak sesi
şarkıcı.  Müzisyen, elli, körük yapısından oluşan kör bir adamdı ve
bir eşlik eden iyi tezahürat ve memnuniyetle dolup taşan yüz
aynı yaştaki kadın.  Köylülerin küçük düğümüne katılırken ve
Townsenler onun hakkında bir araya geldi, şarkısı sona erdi ve bir paket çıkardı
el faturaları.

"Bu sayfada Senores," diye açıkladı, bir tane tutarak, "hepsi
Senin için söylediğim şarkılar. Ve hepsi bir Perro Gordo için senin. "

İlk satın alanlar arasındaydım, bu sadece birçok kez ödeme yaptığım için mutluyum
Bakır, bu garip balladlardan birini bile eve taşıyabilmek için
Moor'un sakin melankoliği ve Endülüs Ateşi ile dolu.
Ancak sayfa baskılı kelimelerden başka bir şey yapmadı.

"Her kelime orada,", "
Hayal kırıklığıma yanıt.  "Müziğe gelince, herkes hatırlayabilir
bu ya da kendisi için telafi et. "

Bunun ne kadar basit olabileceğini göstermek için bir elini dikkatsizce attı
onun gitarı ve başka bir droning, cazibe melodileri vurdu,
Rose ve düştü ve karartma şehrinin pasajları boyunca uzaklaştı.
Gerçekten kolay!  Kişi kendisini kolayca hatırlayabilir veya telafi edebilir
İlkbaharda Meadow Lark'ın Carol'u veya Nightingale'nin ninni
Karanlık ağaç üstlerinde.

Ev sahibim ertesi sabah beni uyandırdı beş buçuk treni yakalayabilirim
üç yirmide.  Bir şekerleme için döndüm ve şafakta iniyorum
Toz-Blanklated Alameda İstasyona İki Mil mesafeli, bunu buldu
Zaten Güney İspanya'nın tüm türlerinin bir araya gelmesiyle insanlar.
Tren yirmi dakika içinde olacaktı, bu nedenle bilet ofisi,
Kurs, zaten kapalıydı.  Biraz aramadan sonra ajanı keşfettim,
Caliban'ın kim olduğu ile karşılaştırıldığında bir yaratığın kişisinde
güzellik, bir banditler şirketi ile hikaye alışverişi yapmak
kalabalık platform.  Bana da hoş olmadığı konusunda bilgilendirdi
bilet almaya geç.  Yasal kapanış saatinin olduğunu protesto ettiğimde
Ancak tren saatinden beş dakika önce omuzlarını silkti ve
Sanki trenin zaten içeride olduğunu hayal etmiş gibi pistten aşağıya çekildi
görünüş.  Sonunda onu istasyona ayırdım, ama o zaman bile reddetti
Espeluy'un ötesinde bir bilet satmak için.

Kısa bir süre sonra bu kavşağa ulaştık ve batıda yola çıktım.
ana çizgi.  Manzara zengin ve yuvarlanan, geniş uzanıyor
Altın Tahıl, güneşte kapanan kapalı ovalarla değişiyor.
Dev kaktüs yine yolunu sınırladı.  Bir kez, forenoon'da geldim
Serinletici bir orman, ancak gölgeler rota boyunca nadirdi.  Çizgi
Honda'nın altından daha fazla seyahat etti. Saha etiketçileri geçti
Çoğu zaman, sarar-kahverengi köylü kadınları, cüce eşeklerde koştuğu
piyasaya ya da piyasaya giderken neredeyse sürekli alayı.

İspanya Demiryolları'ndaki tüm serseriler sırasında bir tren vardı
Mühendis bana selam vermedi.  Bazen öyleydi
Sadece kısa, gevrek "Vaya!" Daha sık tam ifade "vaya
V. Con Dios!
Burada ana hatta daha fazla test etme fırsatım vardı
Gaz içinde adamın nezaketi.  Sadece bir sigara atmıştım
Son maçımı yaktığımı bul.  O anda Madrid'e bağlı
Express, öndeki tepelerde sığ bir kesimden sallandı.  Yakaladım
Mühendisin gözü ve sıkıntı işareti olarak sigarayı tuttu. O
gördüm ve anladı ve nazikçe bir gülümseme ve "Vaya!" O geçerken
Ayaklarıma iki maç bıraktı.

İlk bakışımı yakaladım çok ötesinde değildi
Guadalquivir.  Mississippi'nin tonları!  Fetih Moor'un
Bu halsiz, donuk kahverengi dere "wad-al-gkebir" adını vermek için cesaret
"Büyük nehir!"  Yine de, sonuçta, işler harika ya da sadece küçük
karşılaştırmak.  Sadece bu tür su damlalarına alışmış bir insana
Şimdiye kadar yarımada yolumu geçmişti, şüphesiz bu aşırı büyümüş
Aniden çöl gözlerinde patlayan dere, layık görünüyordu
temyiz. Ancak birçoğunun arkasında dolaşan birçok akış
Amerikalı çiftçi ve eski yüzme deliğini döşemek çok daha büyük
Guadalquivir'den.

Eski bir taş köprü tarafından öğleden sonra üçüne doğru geçtim.
Bir dev olarak işine uygun görünen birçok kemer
İşleme Doilies.  Sert pişmiş, ufalanan bir kasaba olan Lay Andujar'ın ötesinde
uzun zaman önce, kumla dönen; Gözenekli tüm İspanya aracılığıyla ünlü
Kil kavanozları. Her sokakta çömlekçinin yumuşak tokatını çaldı; Peeped
yeni pişmiş _jarras_'ın olduğu bir parke taşlı mahkeme skoruna girer
Yüksek yığın veya sevkiyat için samanla yaralanıyordu.

Uzun bir arama, tüm kasabadaki bir Casa de Comidas'ı açıklayamadı.  .
Açık pazar meyve ile taştı, ancak stoklandım
Gece yarısı trenini beklemek için nehrin karşısına döndü.  Oldu
Her uyku tavrında İspanya'nın tüm kabileleriyle dolu.  Olumsuz
Günün kırılmasında Cordoba'yı geçene kadar oturacak yer buldum
Seville'ye girmeden önce bir saat boyunca aşağı ve bir saat boyunca bastırın.

En az yarım düzine otelde tozu sıyrılmış kişimi sergilemiştim
ve içine sürüklendiğimde suçlamalarının duyurulmasından kaçtı
Dar Calle Rosario ve "Fonda de las Quatro Naciones" e girdi.
Yaz aylarında genellikle tekrarlanacak bir sahne başladı.
Ev sahibi beni turuncu kokulu verandada selamladı, yabancı olduğumu kaydetti
aksan ve İspanyolların istediği gibi anında sonuca atladı
O zaman bile olmasına rağmen, Castilian bilmiyordum
ona tereddüt eden glibess ile hitap ediyor.  Bana hareket etmek
oturmuş, Fonda'nın derinliklerine koştu
"Pasquale."  O gençlik yakında, smokin içinde ve göz kamaştırıcı genişliğinde ortaya çıktı
gömlek önü, evinin sayılmamış erdemleri geldiğinde övüyor, içinde
Fransızca akan, patlayan bir taklit. Sahip olduğum şeyler arasında
İspanya'ya gelmemek Galce dilinin İspanyol sakatlanması oldu.
Uzun bir dakika boyunca konuşmacıya baktım.
şaşkınlık.  Sonra ev sahibine dönerek en ciddi şekilde sordum
Castilian.

"Esta Loco, Senor? Böylesine bir jargon mu attığından deli mi?"

"Como, Senor!" Pasquale'i kendi dilinde nefes aldı.  "Sen o zaman değilsin
Fransız? "

"Fransız, gerçekten!" İfade ettim.  "Yo, Senor, Soya Americano."

"Senor!" ev sahibini ağladı, derinden eğildi, "Ben affetmene soruyorum
bükülmüş diz.  Kastilyanda, bana inanmamı sağlayan şeydi
Anadiliniz değil.  Şimdi, elbette, sadece
Çok çekici yapan küçük pequenisimos özellikleri
Halkımızın okyanus boyunca telaffuzu. "

Yarım saat sonra üçüncü katlı bir odaya baktım
sessiz küçük Calle Rosario'nun üzerine ve benim evim olmaya mahkum
iki hafta gelecek. Tüm bu süre boyunca Pasquale bana masada hizmet etti
Bir zamanlar bana İspanyol olmayan bir kelime vermeden. Ne bir zamanlar
"Four Nations" da ne kadar aldatmaca oynadığımdan şüphelenerek
"Norte" niteliğini ön eklemeden milliyet.




                               Bölüm V

                           Evde Torero


Kişi sakinlerinin acıma hakkını inkar etse de
başka bir yerde yaşamalı ve ölmeli
Yaz sıcağında, yine de bir ceza vermeyecek
Seville'de iki hafta. Huzur ve o gecikme mizahı çok yakışır
Tatil Günleri Bölgeleri içinde hüküm sürüyor; Yine de gerçek bir şehir, asla
Siesta saatinde bile oldukça inert düşmek,
Endülüsün diğer kasabalarında mezarın sessizliği.  İnce Calle'de
Rosario'nun kendisi durgunluk asla yüce değildi, ama her zaman temperlendi
Sarımsak kolyesi ile geçen _ajero_ geçişinin drone edilmesi
güzergah Baker veya beşinci veya
Piyango biletinin onda biri, kederli sesle crooning, "La Loteria! El
Numero Trienta Seis Mil Quinientos Cincuenta y Cinco-o-o. Kim kazanacak
Loteria-a-A'da servet? "Sonra her şeyden önce yumuşak,
Katedral çanlarının çeyrek saat patlaması
Gün, dolaşan bir otoyoldaki mil taşları gibi.

Ne de tüm dilleri ile Seville slovenly.  Dışa doğru, tüm bunlar gibi
Moor'un kulak işaretini taşır, çıplak.  İlk özette
Birincisi, kasvetli bir kulübeler şehrinde kendini sevebilir.  Ama bu
Çünkü evler yanlış yönlendiriliyor; Birine bir bakış
mermer döşeli veranda, portakal ağaçları ile kokulu ve çeşmeler tarafından soğutulmuş
sularını kuru havaya atarak,
yanılsama.

Seville'deki ilk tam günüm San Pedro'ya adanmış bir tatile düştü
Hangi, ayrıca benim doğum günüm olmaya başlamak, hayal etmek kolaydı
Kişisel Festival. Gerçekte, günün kutlaması
Normalden biraz daha fazla tembellikten başka bir şey yok. Gerçek fiesta
Geceleri Herkül Alameda'sında başladı.  Orada, yüz arasında
Booths, ilgilenilen başlıca nesne, yarışının ilki olan bir Zenci idi,
Şehri istila eden biri fantezi olabilir.

Gündüz, gerçekten de Seville'de kraliyetten daha az şey var
Hiçbir şey yapmamanın işgali, sabah sierpes boyunca bir yürüyüş,
Serin ve sessiz katedral için gürültülü, göz kamaştırıcı bir geri çekilme
ya da sanat müzeleri olarak rakip olan diğer kiliseler, orada dolaşacak
İspanya'nın en iyi yüzyılının başyapıtları arasında rahatsız edilmedi.  .
Bu arada Katedral, takvimde en son gezginlere ev sahipliği yapıyor
azizler.  Padua'dan Saint Anthony, yıllar önce değil,
Dürtüsel bir hayranın dükkânı bıçağı, bilinmeyene çarptı ve
kendi New York'umuza kadar yolculuk etti.  Ama böyle bir davranış tövbe etmek
Yıllarında ya da arkadaşı bir bulduğunda daha fazla girişim yapmaya cesaret ediyor
Mezarlar zorunluluğunda ikamet etti, yerine döndü ve devam etti
tam olarak, sadece en keskin göz onun kanıtlarını tespit edebilir
görünmeyen gezi.

"Yılanların" en önemli sokağını stilize eden bir şehir,
Kaldırımın dışlanmışlarından daha fazlasını barındırmasa da
Başka bir ünlü cadde, diğer gariplerde bol olması beklenebilir
isimler.  Ne de eksik değiller.  Dünyevi konaklamasının ne kadar değersiz olması gerekir
Sevillian küçük saatlerde kimin belirsiz bir şekilde evine doğru dolaştığını hissediyorum
"Jesus del Gran Poder" daki mesken-"Güçlü İsa Caddesi".  Veya ile
Tüccar bir gün geçtikten sonra hangi yüzü kapabilir?
"Amor de Dios" daki konutuna doğru adamım?  Çok ağır
İsimlendirme sokaklarla sınırlı değildir.  İçinde birçok pencere var
"Medya Noche de Jamon" un duyurusunu okuyabilir.  Hayır, o
Cortes tarafından yeni bir yasa değil, "jambon gecesinin ortasında" veya,,
Özlü bir şekilde, aşırı işlenmiş jambon sandviç.  Bilgilandırılmamış LED olabilir
"Academia del tiro al
Blanco "Seville'nin kurumlarıyla istila edildiği inancına
yüksek öğrenim.  Öyle değil, belirgin bir şekilde öyle değil.  "Atış akademisi
Beyaz "daha az abartılı ve yaratıcı halkların
Çekim galerisi.

Sokaktaki adam genellikle dilinde daha az renkli değildir.
Yine de dünyadaki bu şahsiyet için ortak olan net, trenchant kelime
Burada da, tam güçte, o asla boşta patlayıcı "hombre tarafından yönetilen. "
Sözlük olarak konuşursak, "hombre" "adam" anlamına gelir ve daha fazlası-ki
Sadece sözlüğün ne kadar kasvetli bir şekilde ayak uyduramadığını kanıtlıyor
kez.  Çocuk, kadın veya tavuk gagalı erkek cevapları için ifadeye
kendi adına kadar kolayca.  Sonunda bir yavruya liderlik eden bir Sevillano
tasma ve ağlayan bir sarsıntı vermek için bir ip sık sık gözlemlenebilir
Omzunun üzerinden, "Hombre! Vamonos!"-"Gel, adamım!"

Sokaktaki adam, Sevillian'ın
genellikle orada.  İspanyol romantizm yazarları yüzyıllardır
Onları istihdam ederek aşk orn kahramanlarına sempatimizi kazanın
Bir Rja'nın soğuk çubuklarından yalvarmalarını fısıldamanın halka açık yolu.
Resim doğru; et ve kanın sevgilisi ve günümüzde hala
Orada duruyor.  Ama bu nedenle, kasapın oğlunu yapar,
Ol'-Clothes insanı ve hatta daha az saygın kişileri.  İspanyol gazetelerinde
Ulusal ifade zenginliği çok sık gölgede-haberler gibi
Sütunlar-kişisel duyuruların dokunaklı güvencesi.  Nadiren
yarısı, kara sınırlı bir iç kısımla alınmayan sayfa
bilgi:

"Senor ve Senora Perez, üzüntüyü arkadaşlarına tavsiyelerde bulunmaktan onur duyuyor
Ve iş arkadaşları, altı yaşında Little Willie Perez'in
Cennet geçen akşam 7: 32'de. "

Bu küçük konularda kesin ve dakik olmak gibi bir şey yoktur.

Gün batımına doğru, siesta'dan sonra, sadece bir la modu değil, iyi
Altın tarafından Guadalquivir kıyısına doğru ilerlemek hissi
Kule ve derin gölgeli boyunca bir veya iki saat ileri geri sürüklenme
Alameda.  Seville'deki en iyi şirkette olacak-ve
en kötüsü; Tüm şehir için orada, arabasında ya da pıtırtı
Hempen sandaletlerinde çakıl boyunca.

Ama sadece geceleri Seville tamamen ve gerçekten uyanık ve
sakinlerinin sahip olacağı sevinç çeşmesine biraz yaklaşıyor
Dünya ona inanıyor.  Sonra sonunda tamamen sallıyor
Gündüz lassitude.  Günün sesleri hepsi orada,
Street-hawkers, sayıca yüz katlı akciğer kazandı,
Ve aktivitede, katedral çanları iki kat daha yüksek görünüyor.  Dokuz'a doğru
Tüm şehir ve karısı ve çocukları ve evcilleştiriciler toplanır veya
Büyük odak noktasında toplanan palmiye fırçalı Plaza San Fernando.
Konumlar birkaç.  Her şeyden önce "sinematagrafo"
Bir kağıda neşesini ve portilitesini atan hareketli resim makinesi
Plaza'nın merkezinde askıya alındı.  İkincisi, askeri bir grup, değil
Birinin ateşle bastırılmasını isteyeceği garip seslerin tetiklenmesi
veya deprem, ancak ciddi ve profesyonelce nişanlanan bir şirket
dokuzdan sonra yaptığı kadar gerçek müzik üretmek
gece yarısı herhangi bir grubun beklendiği kadar sürekli olarak
Buluş, bir trombon üflemeyi ve sigara içmeyi mümkün kılar
bir ve aynı zamanda. Üçüncüsü, karışmanın heyecan var
Kalabalıkta birlikte her Latin insanını ve yüce zevki getiriyor
birbirlerine ve kendilerine hayranlık uyandırarak.  Dördüncü, eğer
Pek çok mazeret gerekiyor, temiz hava ve en yakın yaklaşım var
şehrin sağladığı serinliğe.

Yine de tüm Seville, bin iplikli sandalyeleri topladı.
Perde nadiren yarı doldurulur; Bire oturmak için "şişman köpek"
İspanyol, lacedemonian iki sentini facetly olarak adlandırıyor.  Ama ne
Meydanın geri kalanında çokluk!  Kapıların dışında tüm İspanya karışımları
özgür ve yürekten.  Hidalgos, prematüre gizleme hakkına sahip
Alfonso'dan kellik, en azından jostling yaparken değil
dilenciler tarafından; Hayır, hatta onlarla birlikte birkaç kelime şaka bile alışveriş.
Aptal genç fops, Paris tarzının uyumsuz taklitinde, yakın bir panama
Bir kulağın üzerine soquettish bir şekilde ayarlayın, kolun koluyla yolculuk, şövalyelerini sallayarak
Köpekler. Bu tür prigghness'i yavaş yavaş yavaş yavaş atan çalışan çalışanlar
Harika bir sıkışmış olan parlak kırmızı _fajas_ tarafından yola çıkan giysiler
_navaja_ veya albacete'nin toka bıçağı.  Zengin Bozomlu _majas_
Yele benzeri saçların siyah kitleleri, koyu kırmızı eteklerde veya sarı-sarı
Buda'nın elbisesi-huzursuz fan ile titizlikle sürüklenir.  Tip Yok
Gezgin çokluktan eksik.  Gezerek de,
tıkanıklığa rağmen; Throng'un yavaş gelgit benzeri hareketi için
Sadece fırsat vermekle kalmaz, aynı zamanda tembel yabancıları yürümeye zorlar
olsun ya da olmasın.  Herkes cesaretle meşgul ve yapmak
Hiçbir şey-bunu sadece İspanyol yapabileceği gibi, mizaç sayesinde,
İklim ve eğitim, bu eşsiz sanatın bilir ve onu takip eder
zevk, tercih eden veya tercih eden bir kişinin havasıyla değil
çalışıyor.

Sevillian birçok şeyde, her şeyden önce eğlencesinde
tam yetişkin çocuk.  Portly Business Men grupları, Seville çok
sanayinin kaptanları, sadece saatlerce oturmak
"Nickelodeons" da gösterildiği gibi bu tür filmler, Glee ve
Ekrandaki bir adam düştüğünde
Sandalye veya bir fırıncı çocuğu, yoldan geçenleri unla sörf yapar.  Daha az komik değil
Rahipler, şişman taraflarını resimde merhametle sallıyorlar
Loncalarından birinin, zayıf bir şekilde istekli peşinde koşma
güzellik. Gerisi gibi ilgilenen polisler-ve
ne olursa olsun, görevlerinin yerine getirilmesiyle uğraştı.  A
Zavallı türler, üzücü olmayan çekici olmayan bir cins bu şehir
İspanya Polisleri, Dama Tahtası'na benzeyen üniformalarında
Pijamalar, Hibernian büyüklüğünden bile yoksun, Stoop Omuzlu
ve dikenlerinde uzanarak batırılmış göğüslü ve olağanüstü
Akciğerlerine sigara dumanı emmek.  Kendine saygı ve
Ofis Gururu Ulusal Guardia sivillerinin sahipleri
Hiçbiri neyse.  Plaza San Fernando'da akşamı hatırlıyorum
Bu rüzgar kırılmış, erkekliğin karikatürlerinden en az bir çift
kavgaya düşmedi, öfkeyle dans etmedi ve karşılıklı lanetleri çığlık atmadı
Dumanlara bağlı seslerinde, taht onları takarken.

Aileler plazada erken toplanır.  Bir iki an var
Boşta thrumming-baba ya da erkek kardeşi için onu getirecek
Gitar-daha sonra keskin, cazibesini patlatır _fantango_; Küçük Kızlar
Snowy White'da koltuklarında bir an kıvılcım, aniden yay
çakıl ve kastanetlerinin tıklamasıyla dans etmeye düştü
Ritmik olarak herhangi bir profesyonel olarak.  "Göstermek" için dans etmiyorlar,
Gerçekten de nadiren dikkat çekmenin bilincindedirler; Danslar
Çünkü içlerindeki ateş zorlar, çünkü isterler-ve ne
Endülüs yapmak istiyor, o zaman ve orada, şanlı bir şekilde kayıtsız
Kime bakıyor olabilir.  Bir Amerikalı hayal edebilen ona izin ver
Gitarını büyük bir şehrin halka açık meydanına ve çevreleyen
Binlerce kişi, gecenin derinliklerinde sakin bir şekilde oynayın.

[İllüstrasyon: bir Sevillian Caddesi]

Endülüs, yeryüzündeki en gerçek müzikal varlıklardan biridir.
müziğinin gerçek duygularını ifade ettiğini hissediyor.  Şarkı neredeyse onun
doğal ifade şekli, her zaman spontane, hiçbiri
öğrenilmiş müziğin sertliği.  Onun başlangıcı yok, bilinçli değil
Kurallar, bu ön etkileme ve patent kanıtlarının hiçbirini göstermiyor
kuzey müziğimizi sık sık diken ve
acileting.  Şarkısına, istediği zaman, her yere,
Pedantry tarafından olmayan bir ülke olarak konuşmaya girer.

[İllüstrasyon: Plaza, San Fernando. "A'UA! A'UA fresca! Quien
quiere beber? "]

Böylece Geceyi Plaza San Fernando'da, patlamasıyla işaretledi.
Giralda'nın çanları, piyango biletlerinin satıcılarının haykırması,
_Naranjeros_ _Azucarillos_ of Titbits, _azucarillos_
portakal, bir koni ile minyatür rulet tekerlekleri taşıyan erkekler
Ödül olarak şerbet, küçük çocuklara erken kumar oynamaları öğretilebilir
hayatta; ve keskin bir şekilde her şeyden önce ve en aralıksız
alpargata-shod su satıcısı, gemisi bir pudra şefi gibi
Bir omzun karşısında, gözlükleri müzikal olarak tıkanıyor, ağlıyor, ağlıyor
Her zaman şehvetli, sloven lehçesinde:

"A'UA! A'UA fresca! A'UA fresca como la nieve! Quien quiere beber?"

Amerika Birleşik Devletleri'nde sokak çağrılarımız var, ama kulağı günlük olan
Saldırıya uğrayan, bunların ne kadar müzikal olduğunu hayal etmekte zorluk çekecek
Doldurulduğunda olabilir, gitarın thrumu, sokak şarkısı gibi
"Şehvetli Muleteer'den Carol" ve Demiryolu Spikerinin Wail'i,
Endülüsün iç ruhu ile.

İspanya'nın ulusal kostümünden günümüzde çok az kaldı.  Bir
Sert, kare kesim sombrero, işçinin alpargata ve
dilenci, Arriero'nun kıyafeti, ona takma ve takas etme
onun üzerinde büyüdü, köylü giydiği battaniye birine atıldı
omuz, bunun ne kadar bir cazibe eklediğini fark ettiği için değil
görünüm, ama sık sık kapılardan veya taşta uyuduğu için
Halka açık ahırların zemini.  Son ve en azından unutulacak
Mantilla.  Bunun dışında İspanya kadınları çirkinlere yenik düştü
Paris'in kreasyonları; O gün yüzyıllar boyunca uzak olsun
Kadının şapkası adı altında maskelenmek yolunu açıyor
Yarımada'ya.  Yine de asla İspanyol kadınlar arasında şatafatlı
Stilin başka yerlerde çok sık etkisi.  Ona en çok şeridi ver
Eşcinsel Calico ve Espanola bunu gerçekten süsleyecek; Kırmızı ile
bir tapınak üzerinde giymek için çiçek ve arkaya dökülen bir mantilla
Başı, Paris'in yapabileceği en iyilerden daha hoş bir şekilde süsleniyor
teklif.

Mantilla hakkında haksız bir şey var.  Setler
belki de en iyisi Arap kanına dokunarak; Ve Plaza San Fernando'da
Bu nadiren eksik.  Her yerde Morisco yüzleri
Siyah Mantilla ve Mohammedan günlerini daha fazla hatırlatıyormuş gibi, orada
Hala şalın bir köşesini tutmanın içgüdüsel alışkanlığı olmaya devam ediyor
çenenin karşısında.  Böylece herhangi bir
Sense, oryantal soyunun andusa verdiği gücü ifade edin
Siyah gözüne bir bakışla çok şey yapın veya söyle.  Fan ile de,
O bir usta.  Japon Geisha bir Bungler'e kıyasla.  .
İspanya'nın kadını, devam edecek kadar iyi eğitimde hayranı var.
İspanyolca olarak dudaklarından tek kelime etmeden onun için uzatılmış konuşmalar
Köylüler, sadece hareketleri ile iki tepeden uzak konuşabilirler.
kolları.

Ama insanlığın tüm yanlış bilgilendiricilerinden kim ilk önce söylentiyi kaldırdı
Sevillana güzel mi? "Salada" o,
Çok ünlü olduğu "tuz"; Şık da, zaman zaman,
küçük ayakları, elleri ve zarif taşıyıcı ile; Ve her zaman
şehvetli.  Ama müzikten kaynaklanan plaza sanında uzun sürebilir
Fernando, verilebilecek bir kadına atamadan
Kalifiye olmayan sıfat güzel.  Öte yandan,
Zaman parmağıyla derinlemesine işaretlenmedikçe bir Sevillana ile tanışır,
kim çirkin; Asla, aramam kapsamlıysa, bir cılız veya açısal.
İspanya'da asla arazimizde olduğu gibi her türün karışımı ve karışımı değildir
sınırsız göç; dolayısıyla genelleştirilebilir.  Salada, zarif,
Her şeyden önce poz içermeyen, Sevillana
onun mantilası.  Çok az olan kitap anlamında eğitimin
"Kültür" den sonra çabalamak, sağduyunun boşanmasına ne olursa olsun. Bilimlerin veya
Öğleden sonra kulübün kırışıklık kaşığı sevinçleri.  Ama o
Sağlık ve ses iyi bir duygusu, her şeyden önce tartışmasız büyüleyici;
Ve sonuçta bu değil-New England'da değil-baş görev
onun cinsiyetinden mi?

Endülüs öncelikle dış kapılı bir insandır; Sadece ovada değil
ve fiziksel anlamda, ama hayatta ve karakterde.  Hayatını yaşıyor
Açıkçası, yüzünü püriten iddiasının hiçbir maskesine koyarak
Dünyaya daldığında, her zaman kendisi olmak, halka veya
özel olarak.  En içten en çok, aynı zamanda en çok
insanlık ve en sağlıklı halk; Henüz lüks tarafından şımarık değil. Onun
Varlık basitliğe indirgenir; daha çok dokunmatik kaybetmedi
ebedi doğa ile.  Yaşaması zaman alır ve asla kabul etmez
dinlenmeden önce çalışması gereken felsefe, ancak davranışını arıyor
Önce yaşaması gereken inanç ve iş ne olursa olsun zaman var
yapmak için bırakıldı.  Hiçbir şekilde tembel değildir; daha ziyade ses akıllılığında bir
Yaşam değerinin gerçek takdiri.  Bugün onun için harika bir gün.
Şimdi yaşamak onun sloganıdır, yeterince kazanana kadar yaşamı ertelemez
Canlı, sadece başlamak için çok geç bulmak için.  Seville'den aranır
Kendi başımıza bu şekilde damgalanmış olan şeytanlı bu hava için boşuna
Ulusal Fizyognomi.  Mesleği ne olursa olsun veya günün saati,
İspanyol, caddenin gölgeli tarafını seçmek için her zaman vardır,
arkadaşlarıyla durma ve konuşma zamanı.  Onu gece izlerken
Plaza San Fernando'da- ve bu büyük ölçüde tipiktir.
İspanya-Sürekli çabaların topraklarının yansıması geldi,
"kültür"
Duygu ve coşku, gerçekten de,
Güney Latin.  İşte sadece animasyon değil, hayat, gerçek hayat
Her yerde, sadece sahte bir yaşam yok.

Seville'deki ikinci Pazar günü ikinci boğa güreşime katıldım.  .
İlk olarak _sombra_ derinliklerinden görmüştüm,
Damarlarında Arapça kanı olan bir adamdan başka hiçbirinin yapamayacağı iddiası
Arena'nın gölgesiz tarafına katlanın.  Ama güneş inme korkum vardı
erimiş; Dahası, güneş tarafı kapı kaleci en kolay
memnun.  Las Sierpes'in bir köşesinde bir bilet aldım ve girdim.
Kapılar açılır açılmaz plaza.

Taş bankasında yer aldığımda yarım düzine benden önce gelmemişti
Kırmızı _tablas_ hemen arkasında. Topuklarımda bir rabble görünüyordu
Hızlı bir şekilde göstermediğimi gösteren düzensiz, neşeli arkadaşlar
varsayılan, en önde gelen koltuğu seçti, tepesinde tünek alarak
önümdeki bariyer. Birinin ne olacağını yansıtmak için ürperti
Amerikan beyzbol kalabalığındaki kendilerini yürütmesi gereken bireyler
Sevillian'ın bu alışkanlıkları gibi. Ama mercurial
Andaluz, her zaman ve her yere alışkındı.
Coşku tam oyun, en vahşi antikalar oldukça yerinde görünüyor.

Eğer tanınmış birçok yetkilinin bize inandığı gibi, İspanyol
"Toros" sevgisi ölüyor, daha önce ne olmalı
Fesih başladı mı?  Her halükarda henüz o noktaya kadar batmadı
Seville'nin geniş plazası, bunlara bile gelecek olan herkesi tutacak
_novilladas_ Boğaların genç olduğu ve savaşçıların henüz daha fazla olmadığı
Cortes üyesinden daha ünlü.  Bir düzine girişten seyirciler
muhafazaya döküldü; yanan yarım daire bronz köylülerde
ve şarap salonlu _botas_ ile işçiler, parıldayan kumun karşısında zengin bir şekilde
Katılan Beyaz Mantilla'daki Attored Senoritas, katıldı
Orta yaşlı duenas ve saygılı mesafede, caballeros tarafından
Efkemine sınır dışı edilmesi.  Espanola ateşli bir sevgilisi
erkekler.  Ancak kişi olduğu sonucuna atlamamalıdır.
Zalim ve insanlık dışı.  Aksine, çok fazla şeyde
hassas yürekli. Alışkanlık ve alışkın düşünme şekli çok geniş
farklılıklar ve İspanya'nın yedi yüz yıldır olduğu gerçeği
Sürekli savaş, fiziksel için belirli bir duygusuzluğu açıklayabilir
cefa.

İspanyol Plaza de Toros, Roma'nın en yakın modern prototipidir.
Coliseum; Doldurulduğunda, kolayca zihinsel bir resmini oluşturabilir.
Gladyatör savaşta sahne.  Dört otuz ile sesi
Dairesel çokluk, bazı uzak Niagara'nın gürültüsüydü.  Uluyan
Susuzluk susuz meyvelerin satıcıları kabarma dizlerimizin üzerine tırmandı;
Satılabilecek her şeyin engelli hawkers'ları arasında
şenlikli bir şekilde.  İspanya her şeyde gecikebilir, ama onun
Boğa savaşları zamanında keskin bir şekilde başlar.  Beşin ilk vuruşunda
Giralda bir boru çaldı, bariyer kapıları açıldı ve oyun
Açık.

Sadece küstah değil, suçlu değil, trite,
daha kötüsü, bu geç günde bir sahneyi hayal etmeye çalışmak
Her medeni dilde ve tüm gamda yüz kez tarif edildi
Byronic ayetinden ticari seyahatçinin düzyazısına kadar stiller.  Ancak
Her boğa güreşi genel özelliklerinde aynı olsa da, iki tanesi
Çok yıllık sporu yapan beklenmedik olaylarda her zaman
_aficionados_ için ilgi.  Bir "meraklı", geçerken not edilmiş olsun,
bir "fan", kendi "rooter" gibi bir varlıktır, ancak onun
sakatlık evrensel dışında her şeydir, böyle bir şekilde bakmaz
Ülke arkadaşları tarafından yazık.

Seville, Taurine sanatının kabul edilen merkezidir.  Bizim
Modern göçmen ırkların ve sosyallerin dikkatsizliği karışımı
Çizgiler, Toreros tüm sınıflardan ve tüm illerde ortaya çıktı-Nay,
yabancı topraklarda bile.  İspanya'nın ünlü _Matadores_'si bir Parisli,
Ve daha ünlü biri "Meksika'nın takma adını taşıyor
Milyoner. "Ama boğa güreşçilerinin çoğunluğu hala oğulları
Genel olarak Endülüsün köylüleri ve küçük toprak sahipleri
özellikle Seville.  Torero Touring "Eyaletler"
Gezgin oyuncularımız gibi kendini bir Sevillano ilan etmek
Ev olarak "yeni Yawk" iddia.  Günümüzde de, boğalar hepsinde yetiştirildi
İspanya'nın bölümleri ve çeşitli kişi sınıfları.  Ama _ganaderias_
Endülüsün hala plazalarında ölen hayvanların çoğunu tedarik etmek
İspanya ve en yüksek fiyatlara komuta edin.  Başlıca yükselticiler arasında
Kendini övünen Veragua Dükü-ve söylenebilir, iyi
övünme-o Christopher columbus'un çizgisel soyundan gelen
Yolculuk külleri şimdi Seville Katedrali'nde duruyor.  Dük,
Ancak, boğaları böyle olan bir Eduardo Miura'ya ikinci sırada yer alıyor
öfkeleri için bir hareketin bir süredir yürüyerek
Meralarından hayvanlarla yüzleşmek için çifte ücret talep edin.

Seville'deki her iki Pazar günümün boğaları "miuras" ve tamamen
Ganadero'nun şöhretini sürdürdü.  Her Corrida olağan ile başladı
Caparisoned geçit töreni, anahtarın atılması, kaçması
Çok çeşitli _alguaciles_, çokluğun jeeringinin ortasında.  Var
Kazanmış tarafından yürütülen bir ulusal sporun tarihinde başka bir durum
Hükümet yetkilileri?  Belki de, Nero'nun küçük matinlerinde
Hıristiyanların kızartması.  Ancak burada oyunun kuralları değiştirildi ve
bu yetkililer tarafından bir dereceye kadar.  Şehir babalarını hayal edin
Boston diyelim, ateşli gayretle bir hamurun olması gerekip gerekmediğini tartışarak
Üçüncü Grev'de koşmasına izin verilebilir!  O zaman da belediye başkanı veya onun
Temsilci hakemdir, ancak güvenli bir şekilde, çünkü o güvenli bir şekilde
kutusunun zıpkın üstünde yüksek kilitli ve asla kaybeden bir takım yok
Kulüp evinin ötesinde onu beklemek.

Evrensel gelenek dışında hepsi bu,
İspanya'da yarım yüz gezginin izlenimleri, boğa güreşini çözmek için
en güçlü terimlerle. Hayır, neredeyse istisnasız, kronikleştiriciler,
çoğu durumda tam yetişkin, yetenekli erkekler olarak görünen bir
Hastalık neredeyse ölüme geldi.
işine ısınıyordu, bu da onları kaçmaya zorladı
Sonsuza dek sahne.  Elbette, daha önce poz vermediklerine inanmalı
Nazik okuyucu, ama zaman zaman zorlukla geliyor.  Emin olmak için,
Oyunun kroket veya domino ile çok az ortak noktası var; Aşamalar var
bundan, özellikle de çaresiz hacklerin dağılması,
Yeni gelen bir saatin birden fazla nahoş çeyreğini. Gerçekten ben
Bir diktatörün gücüm olduğunu düşünmeye meyilli
yarın boğulma veya en azından gelecek Pazartesi; Ama bunun için
Madde, otomobil yarışlarını ve ülke reklam panolarını, salome dansçılarını ve
Politikacılar, tren çocukları ve bilet spekülatörleri.  Maalesef--

Her halükarda, Seville'deki bu ikinci Corrida'ya geldim ve bıraktım
Birkaç tane daha görme umuduyla.  Kesinlikle başka yok
"Spor", zihninden daha hızlı ve tamamen etkilenebilir
Seyirci Kişisel umurları ve sorunları; Ve sonuçta bu değil,
Şef, profesyonel sporun tek raison d'Etre olmasa da?  Orada
bir Matador'un çelik gözlü durduğu anda bir yoğunluktur ve
Yorgun öfkeyle nefes nefese bir boğa, kafa alçaldı, bir suskun
geniş kitleyde beklenti olan _chulos_,
küçük mesafe, bir at cesedi veya iki kuma yuvarlanmış
üçüncü adamla karşılaştırıldığında, üçüncü grev
0-0 yarışmasının dokuzuncu vuruşu, bir mermer oyunu kadar heyecan verici.  BT
Bu tür çılgınca dikkat anlarına olan açlığı mı?
İspanyol Corrida'nın bir sevgilisi, kan görme ve yaralanmalar değil
Beast ve insana, oyunun kendisinde zehirlenmesinde
Tamamen görüşünü kaybeder.

Yeni gelen, ilk boğasını uzun zamandır hatırlayacak-kesinlikle benim
Kendi davası, ilk Bandarillero itme anında kayar
dikenli dart ve ring boyunca yarısı bir futbol futbolu gibi önyükleme
homurdanan hayvan tarafından.  Hala daha az çekimi unutmalıyım
Benim yolumun, öfkesinin zirvesinde beşinci boğa ile, bir gaunt
Ve on beş kişilik garip çocuk aniden bariyerlerin üzerine fırladı ve salladı
Düzenli bluzu hayvanın yüzünde bir düzine kez.  Birçok kez o
en yakın farkla bir goring kaçtı.  Toreros bir
Moment başlarını kaybeder.  Sakince ve süngillece manevra yaptıkları kadar
Bunlardan biri boğayı çizdi, diğeri davetsiz misafirleri yakaladığında
kolu ve onu belediye başkanının kutusunun gölgesine doğru yürüdü.
Orada bir seyirci kazanma araçını alan gençlik kaldırıldı
kederli bir ses çıkar ve yemek isteyerek olduğunu iddia ederek
Açlıktan-hiçbir şekilde imkansız görünmeyen bir ifade.  Yanıt
Thumbs düştü.  Ama bir bakıma amacını kazandı, çünkü kendisine verildi
İki hafta hapishanede.  Bu tür olaylar çok sık büyümüştü
Seville Plaza'nın geç saatlerinde gerekli yeni bir yasa yapmak için,
o günün programındaki büyük harflerle.  Basılı kelimeler, toplamda
Olasılık, Seville'nin bu ihmal edilen oğlu için hiçbir şey ifade etmiyordu. Çok
Oluşumlar her zaman aynı nedenden kaynaklanmaz.  Dürtüsel
Andaluz, sadece bir seyirci olmaktan sık sık memnun değildir.
ulusal oyun.  Benim hakkımda püskü bir meraklı meraklı bir puan
arkadaşlarından birine atladı ve onu olduğu gibi aşağı sürükledi
halkaya sınırlama noktası.  Gerçekten de, herhangi bir gösteride olduğu gibi
Dünya bitti, seyirci performans kadar dikkat çekti
kendisi.  Endülüs sol animasyonunun kabarık taş teraslarında
Ve komedi asla eksik değildir.  Zeki bir itişteki heyecanında
Sevillian sık sık düşmeye uygun görür-kelimenin tam anlamıyla-bir
toplam yabancı; Arkadaşlar ve düşmanlar birbirlerini kucaklar ve dans
Şikayet etmeyen komşularının ayakları, omuzları veya kafaları hakkında. Ünlü bir Torero'nun şakalanması arasında çarpıcı bir benzerlik var
meraklıları ve favori bir sürahinin "josing" tarafından
American Ball Park, ancak kaydedici ne zaman iyi gün gelmedi
Bir ev koşulu, tribünlerin devresinde şapkalarla duş alacak
ve şarap skorları, bir avuç bakır sikke ve tropikal sörfler
Puro.  En acımasız fumble böyle bir fırtınayı da ortaya koymuyor
Korkak bir boğaya inerken alay.  Jibes onların içinde sık sık var
bir meraklı yükseldiği zaman ve
Ciddi bir şekilde hayvana koltuğunu gölgede sunar.  Hepsinin yüksekliği
Hakaret ona inek demektir.  Her şeyden önce deri şarap şişesi
Sürekli elden elden geçin.  Bunlardan bir düzine ittim
Dövüş sırasında ve her seferinde iyi şarap tattım.  Yargılama
en çılgın mikror-teorisyenin kalbini ısıtacak antiseptik,
Bota
Başının üstündeki yuva, şarabın damlamasına izin verir
boğaz.  Corrida başladığında çok şişmiş deriler gevşek ve
bittiğinde sarkık.

Gezginlerin, görünen cesaretin
Boğa gezgin sadece sahte courage.  Ancak tüm detraktörlerin
Bir kayıt, arenada bir kez bile dolaşmadı
Dövüş açıktı.  Gerçekte, Torero'nun çağrısı belirgin bir şekilde tehlikelidir.
Seyirciler için bir İspanyol yüzüğüne giren en kötü boğa
"Banderilllas de Fuego"-patlayıcılar-daha korkutucu
Bir Teksas Çiftliği Kralı'ndan daha kaba.  Boynuzları uzun, yayılıyor
ve iğne noktalı; Bir boğa yüzüğüne dönüşmeye cesaret eden _empresa_
Kesik veya kırılmış bir boynuzun en şık ucu ile içine girerdi
unutulma.  Toreros puanlarının gönderilmediği bir yıl geçmez.
hastane.

İspanyol Espada neredeyse her zaman sonuna kadar "oyun".  Altıncı
Bu Pazar günkü turnuvanın boğası, en sık olduğu gibi
vahşi.  Altı atı öldürdü, iki _picadores_ yaraladı, attı
Chulo, tek katlı bir ev kadar yüksek ve Vasquez'in ilk geçişinde,
Matador, onu devirdi ve boynuna götürdü.  Bir korkak, biri
Fanties, geri çekilmek için zaman kaybetmezdi.  Vasquez,
Aksine, ayağa sürüldü ve her şeyin çemberinin etrafında sallandı
Blood aşağı akıyor olsa da, korkmadığını görebilirdi
Sessiz göğüs. Bariyerler arasındaki alguakiller ona emretti
emekli olun, ama bunlardan birinin en azını göstermediği belirtilmeli
Siparişi uygulamak için yüzüğe girme ipucu.  Diestro gelişmiş
meydan okuyan kaba, kırmızı muleta'sını açtı, kılıcına hazırladı-ve
Kum üzerinde düz sallandı.  Boğa yavaşça ona yürüdü, kokladı
Hareketsiz form ve neredeyse küçümsemenin bir ifadesi ile döndü
ve paça uzaklaştı.

"Palmas Al Toro!" dirseğimde gürültülü bir adam ve geniş
Circle, el kancası ve "Bravo,
Toro! "Yaralı Espada hala anlamsız kalırken
yüzük.

_Cuadrilla_ ve _sobresaliente_ tarafından gerçekleştirildi,
"Jumper-Over" ya da yerine koyduğunu söylemek için,
sanki kazalar bilinmiyormuş gibi.  Bir kez bir Corrida hayır bilir
Bir adam öldürülmesine rağmen ara.  Yeni gelen istikrarlı bir hedef aldı
ve üç metrelik kılıcını, ağırlık arasındaki çok kablolara sürdü
omuzlar; Sonra tartışmasız bir şekilde sırtını çevirdi ve uzaklaştı. Boğa
düşmedi, ama karşı eğilmek için gölgeye sallandı
Tablolar aniden hayal kırıklığına uğramış ve tiksinmiş gibi
Hayat ve Seyirciler, artık kısıtlanmayacak, baş uzun sürdü
arenaya.  Geri kalanıyla hayvana doğru ittim ve tam olarak benim
Ondan birkaç metre durakladı aniden öldü, kanını buldu
Boynuzlar bariyer boyunca sallanıyor. Nadiren Matador, yazılı olmayan yasaya itaatsizlik ederek
Hayvan, vücuttan aşağı bir itme tarafından gönderilmelidir,
Kılıcının noktası boynuzların hemen arkasında ve en ufak
Boğazları aniden öldürür, düşüşü yumruk gibi geliyor
Bir yükseklikten düştü.  O zaman seyirci yapar,
En azından mevcudiyetsiz, sanki bu gibi tanımlanamaz bir depresyon yaşayın
Boynun arkasında sadece bir pislik tarafından büyük bir kaba ölü
Sonuçta ne kadar zayıf olduğu konusunda bir uyarı mıydı?
hayat.

Plazadan dökülürken uzun kıvrımlı odada durdum
Tribünlerin altında. Yirmi iki at, gaunt, sakatlanmış şeyler, yatıyordu
Pellmell'i geniş bir yığınla birlikte yuvarladı.  Kılıçlı adamlar kolsuz
Gömlekler onları pençeliyordu. Ne zaman bir yeleği aydınlatırlarsa veya
Kuyruk saçları kesti ve çuvallara doldurdular; Onlar
Bir toynak ileri sürüklendi Ayakkabı hızlı bir şekilde eski demir yığınına eklendi
bir köşede.  Boğalara çok daha fazla saygı ile muamele edildi.  Her yatmak
kendi alanında ve grup onun hakkında toplanan saygıyı giydi
Mien of Askerlerin son kalıntılarını gören bazı müthiş düşmüşler
düşman.  Topuklarımda son kurbanla jingling katırları geldi. İki
kasaplar derili, dörde attı ve bunu bir vagona yükledi
Tam on bir dakika içinde merkezi pazarlar, araç uzaklaştı ve
Haftanın Corrida bitmişti.

İspanyol Torero, rütbe ve dosya tarafından putlaştırılmıştır,
Bu konuda profesyonel top oyuncularımızın üzerinde.  Orada
sahip olmadığı tamamen mavimsi hariç küçük toplum
antre; Nerede ve ne olursa olsun, çevrili olacağından emin olur veya
ardından hayran kalabalıklar. Ünlü, Bombita ailesi,
Ring'e dört ünlü Matadores verdi ve
Sevillian koridorumun her biri-Cordoba machaquito ve yarım düzine
En yüksek rütbeli diğerleri,
kral.  Bu popülerlik de değil, ancak kötü bir itme ile bulutlanmıştır,
geçici veya geçici.  Pepete, bu hayatı aşarak terk eden
Altmışlı yıllarda aniden geri döndüğü için bir boğa onun peşinden bağlı bir boğa
tablas ve onu iç bariyere çivilenmiş, bu gün neredeyse bir
Ulusal Kahraman.

Tabii ki her kırmızı kanlı İspanyol çocuğu bir boğa güreşçisi olmayı hayal ediyor
ve özelliklere, tarihe aşina olmadığını düşünmezdi,
Özellikler ve vuruş AV-yani _Cogidas_ veya yaraları
Başlıca savaşçılar.  Nadiren onu taşımayan çocuk
Kişi Matadores portresi
Sigara. Oyun alanında, "Torero" in hiç rakipinde başka bir oyun yok
popülerlik.  Beyzbolun belirgin bir şekilde redolent bir şey var
Diyaloglarda elmas yolda birkaç kez duyacağınızdan emin
Bir Corrida'dan sonra ev.  Kaderin veya ailenin despotizmi olan bir çocuk
Woodpile öğleden sonra sevinçlerinden yoksun bıraktı, insanlık dışı selamladı
Baba kapıların dışında "hola! Papa! Que tal los
Toros?-Bulls ile nasıl gidiyor-skor nedir? "
Baba, şimdi popülaritesini geri kazanmak için endişeli, "Bueno," Bueno,
Chiquillo!  Tres Cogidas y Dos Al Hastanesi.-Güzel oğlum!  Üç yaralı
ve iki hastanede. "

Böylece "Carmen" in son eyleminin tahtalarını ve geçti
Sierra De üzerinden Tramp'ımdaki üçüncü için muhteşem bir ayar
Ronda, aksi takdirde dördüncü dördüncü sırada kutlamaya karar verdim.
Üçüncünün sahnesini ziyaret etmek.  Büyük Hükümet Fabrikası de
Seville'in Tabacos'u İspanya'daki en büyük binalardan biridir ve
Endülüs'te sigara içen sigara ve puroların hemen yarısına ulaşır.
Dış ofislerden geçtim ve geniş verandayı geçtim
parazit yapmak.  Ancak fabrikanın kendisine girmeye çalıştığımda
Resmi yolu engelledi.  İznin neden reddedildiğini sordum ve
göz kırptı cevapladı:

"SH! HACE CALOR. Sıcak ve Las Cigarreras giyinmiyor
Ziyaretçiler alın.  Sonbaharda gel ve bunu bir zevk alacağım
Size fabrikadan göster. "

"Ama elbette," protesto ettim, "çalışanları arasında erkekler var
Yaz aylarında bile çalışma odalarına giriş mi? "

"Claro, Hombre!" Başka bir göz kırpmasıyla cevap verdi. "Ama bu
ticaretimizin ayrıcalıkları. "

Binanın etrafında dolaştım.  Geri, elbette, bir
Süvari kışlası ve oturan genç askerlerden herhangi biri
Don için binanın gölgesindeki sandalyeler atmış olabilir
Jose.  Bazıları da iyi seslerle şarkı söylüyorlardı; Yine de
Aksine, Bizet'in canlı müziğinden bir tür rüya gibi _malgueeno_.
Ama ne yazık ki!  Don Joses ve Yedekle, Fabrika Kapıları Açıldığında
Ve şarkı ve uygunsuzlukla ünlü binlerce _cigarreras_
döküldü, kimse yoktu
Carmencita için hayal gücü atılmalıdır.  Sevillanas her yaştan vardı,
üç metrelik çocukluktan yukarı doğru; Triana'dan dağınık çingene kızları
nehrin karşısında; yağ, çöp majas; Eski Cadılar Hobbling; Slatterning
bir kolun altına sıkışmış bir bebek; modern buluşun sakat şehitleri;
Tütün dumanlarının içi boş göğüslü kurbanları; boyalı _sinvergueenzas_; üstünde
Hepsi, yüzlerce Hale, Dürüst Kadınlar Yardım etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
Ailelerini ve hayatı ciddi şekilde ve ahlaksız değil, yaşamını destekleyin.  Ancak
herhangi bir genç işe alımını baştan çıkarabilecek bir yüz veya hatta bir form değil
Güvenine ihanet edin ve kariyerini mahvediyor.  Kurgu, sıklıkla daha fazla
gerçekte pitoresk-ve ahlakında çok daha az hoş.




                               Bölüm VI

                           Kuzeye doğru hareket etmek


Ucuz seyahat edecek, yürüyüş gezilerini birbirine ayıracak adama
Yarımada'yı kapsamak için gerekli olabilecek trenle bu tür yolculuklar
Summer, İspanya "Billete Kilometrico" nun avantajlarını sunuyor.  .
Kilometre bileti tüm sınıflarda ve neredeyse her mesafede satılır ve
birkaç şube hattı hariç hepsinde geçerlidir.  Bir bilet ajansında geçerlidir,
Kendisinin küçük bir fotoğrafını bırakır ve birkaç gün geri gelir
daha sonra yasal içeren bir tür 16mo kilometre kitabı almak için
okuma konusunu yedek anlar için sağlamak için yeterli bilgiler
Hafta gelecek ve zaten not edilmiş ilginç benzerlikle süslenmiş.

Seville'deki ikinci haftamda böyle bir başvuru yaptım ve aldım
Ağrılarım için iki bin kilometre (1280 mil) için iyi bir kitap
Sonraki üç ay boyunca üçüncü sınıf seyahat.  Maliyet
bunun-bir fotoğrafçıya oturmanın ne yazık ki
sivrisinek ısırılmış durum-taşımayı kapsayan, devlet vergisi
Aynı, baskı ve vergi, fotoğraf ve vergi için
bu ayrıcalık ve hükümet damgası
Memnun kaldı, daha fazla vergi alamıyordu, yetmiş beş pesetaya kadar ayak bastı,
ya da kesin olarak, on üç dolar otuz sent.

Ancak-resmi İspanya'da "ama" olmayan bir şey varsa
bağlı bir müzede korunmalıdır-ama diyorum ki,
Kilometre kuponları, five'larda değil, five'larda basılmıştır ve ancak
Çakışan mesafenin fraksiyonu küçük, beş kilometrelik
bilet.  Dahası-genellikle "dahası" da vardır.
"Ama" İspanyolca yönetmeliklerinde maddeler-daha fazla, neredeyse iki tane yok
İspanya'daki Şehirler Aralarındaki Demiryolu Mesafesi
Rakamlar bir veya altı.  Olduğuna inanmak mantıklı görünmüyor
Bu sonucu gerçekleştirmek için demiryolları yuvarlak olarak incelenmiştir; gerekir
Bu nedenle, İspanyol Demiryolu Ölçümlerinin elinde
Kilometre, ihtiyaç duyulabilecek büzülmeye duyarlıdır. Herhangi bir
Oran-ve bu, herhangi bir oranda yol açmayı umduğum düşünce
Altı veya on bir veya on altı kilometre yürüyerek çok sık mümkün oldu,
on veya on beş veya yirmi kilometre bilet tasarrufu; ve oyunu
Böylece Demiryolu Stratejistlerinden uzaklaşmak,
Solitaire veya tek elli pokerden daha.

Böylece, o akşam Cordoba'ya ulaşmayı planlasam da ayrıldım
Seville 8 Temmuz sabahı yürüyerek.  Sırt çantamda bir
Üç sentlik değer şeklinde hem yiyecek hem de içecek arzının
İspanya'da bulunan taze incirlerin-
Kesinlikle doğrudan Eden bahçesinden indi.  Miles için
Rota, bir Batı Prairie kadar düz çöl kuru bir araziye liderlik etti,
yanan güneş ışığında ızgara.  Nadir aralıklarla bir zeytin ağacı dökümü
yoğun bir siyah gölge. Görülecek çim yoktu, ama sadece bir
Ara sıra parlak kırmızı çiçeklerin tepesinde cesurca gülümseyen
Nemsiz toprak.

Uzun saatler Toreros şehrinin geri dönmesi kaldı, aşırı büyümüş
Katedral, her şeyden önce devasa devasa.  Bütün gün
Tepesinde krem-beyaz carmona-denizde yüce bir ada döndü
Kum-güneye doğru parıldadı, neredeyse ayrıntılı olarak görünür
Endülüsün gerçekten şeffaf havası.  Ben yakınlarda carmona'ya gitmedim
Seville'ye; Asla umrumda değil, çünkü kesinlikle yarısı olamaz
gerçekte bu kadar yüzlü kayaya bakarken büyüleyici
Kumun yanan ovaları.  Kuzeyde, kahverengi guadalquivirin ötesinde,
Sierra Morena'nın mesafe mavisi eteklerini bırakın,
Kuzey ufuk.

İstasyon saati tarafından saat yirmi biriydi.
Cordoba trenden Tocina'daki alacakaranlıkta bindiğim.  Bir mil
Gezin beni şehrin kendisine ve bir konaklama getirdi. Zavallı eski Cordoba
Parli zamanlarda düştü. Bu asaletin kaçan scions gibi
Arada sırada "yolda", kağıtları olması iyi
Bir zamanlar olduğunu iddia ettiğini kanıtlayın.  Elbette hiçbiri
Halife'nin eski bir emperyal şehri, Bağdat ve
Batı Mekke.  Sokakları ya da daha doğrusu sokakları, çünkü
Sokaklar, çoğunlukla gerçek köy kulpları tarafından sınırlanmıştır.
İspanya'nın tüm şehirlerinin çoğu Afrikalı, bu bir zamanlar merkezi
Arap medeniyeti sanki o kadar sık ​​bunalmış gibi görünüyor ki
Tamamen kalbini kaybetti ve vazgeçti, ne kadar az sporadik harcadı
İstasyona tolere edilebilir bir Alameda inşa etmek için bıraktığı enerji,
ya her zaman bir kaçış yolu açmış olabilir ya da ikna etmek
Şüphesiz gezgin sefaletine.

Hayal gücüne göre, Cordoba bugün tamamen bir aldatma.  Yine de o
onun sürdüğü sürece tamamen unutulmayacağından emin olabilirsiniz
Bir aslan, katedral veya daha düzgün bir şekilde şef camisi kalır.
Çünkü Hıristiyan kutsallığına rağmen, sakat olan eskilere rağmen
Verandası için sürekli olarak su çeken kadınlar
Portakal ağaçları, somut, alaycı rahiplere rağmen
Aynı gölge, sigaralarını ve dilencilerini içen
Peyzajda yaralar, mesdjid al-dijami gibi kapılar
Cordoba, çok fazla müfettişli bir "manzara" gibi, getirmez
hayal kırıklığı.  Bir kez sütun ormanının serin durgunluğunda
hala yüzyıllara geri dönebilir ve yeniden inşa edebilir ve
Moor'un görkemli günlerini süsleyin.

Bununla birlikte, geçmişin bu yeniden inşası kesintisiz değildi, ancak
Ziyaretimin sabahı.  Kilisede, bu ağır özellikli davetsiz misafir
Caminin içinde bazılarından yayılan bir yapım satırı gibi
Kırık eski Etrüsk vazo, Mass kutluyordu. Daha önce geçtim
Açık kapı ve baktı. Yaklaşık otuz çember, iyi beslenen rahip
Zengin oyulmuş koro tezgahlarında uzanmak, rezonant bir wail zikrederek
Bu, şüphesiz, mutsuz bir ruh için engin bir teselli idi
Araf.  Binada bir ibadetin gölgesi yoktu. Henüz
Bu yetenekli ve görünüşte aklı başında olan erkekler
Cordoba'nın tüm cemaati gibi ciddi özellikli tezahüratlar
Saygılı huşu ile her hecelerini takip eder.

Bununla birlikte, en azından görme ile müdahale ettiler, çünkü ben
Kilisede uygun, tamamen farklı bir yapı
cami ve vicdanlı bir turist veya ateşli dışında hiçbiri
Katolik girmek isterdi.  Yine de kesin
rahatsızlıklar, yarım düzine blearing kronun kişilerinde ve
Teklif konusunda kalabalık olan düzensiz ve resmi kestaneler, nay, itme
Bana rehber olarak hizmetleri.

Zamanla, yaklaşık on beş kişilik çirkin bir adam hariç her şeyi salladım,
Boyunsuz bir şekilde topuklarımda. Mass kısa bir süre sonra sona erdi ve rahipler açıldı
Cami sohbeti ve sigara yuvarladı ve dolaştı
Yavaş yavaş uzakta.  Ancak bunlardan biri beni görüyor, gelişmiş
ve Raiment'in daha tembel bölümleri tarafından yapılır kılavuzumu kavramak,
Onu kapıya doğru döndürerek gönderdi.

"Es Medio Loco, ESO," dedi, Shifty Gülümsemeyle İleriye adım attı ve
Beni bir dirsekle dürtüyor, "seni rahatsız edecek yarı zekalı bir adam hayır
Daha. İzninizle size görülecek her şeyi göstereceğim ve
Size hiçbir maliyeti olmayacak. "

Teklifi kabul ettim, çünkü herhangi bir rehberlik gerekli olduğu veya hatta
arzu edilir, ancak daha yakın tanıdık ve her fırsattan memnuniyet duyar ve
İspanyol toplumunun en küçümseyen sınıfının gözlemlenmesi. Bire
sadece tüm inançlar değil, dünyanın yarım düzine gerçeklerinin her biri
Dinler aynı toplamı, genel kınanması
İspanya'nın rahipliği şimdiye kadar görünmüştü.
ön yargı.

Siparişin bu üyesi kırk bir adamdı, eğik omuzlardı.
Bir ön kellik ile birleşerek, yüzü ve görgü kuralları
Town-town ve bonfile sıkıcı.  Üç cümle için,
Belki de dünyanın hoş bir adamı olarak konuştu
yabancı.  Sonra bakirenin birkaç resmini görüntülemek için durduk. Onlar
tüm gerçek Katolikler tarafından derinden saygı duyulan görüntüler, ama bu sırıttı
Adam aniden bir dizi şehvetle onlara yorum yapmaya başladı
Ben bile, onlara saygı duymayan, ne olursa olsun,
Protesto etmek için taşınmadan duymayın. İlerledikçe, Sallies ve
Anekdotlar gittikçe daha müstehcen büyüdü, davranışları daha imkansız. Ne zaman
Onun nezaketine göre getirmem gerektiğini ima etmeye düştü
Benzer bir vintage birkaç masal ileri, kendimi doyduğunu iddia ettim
görme ve güneş ışığına çıkış yolunu taşa götürür
Guadalquivir'e bakan teras, yetersiz mazeretle onu bıraktı.

Görkemli eski köprü boyunca ve yüzyılın kırılgılaması
Şehir duvarları ruhlarımı aydınlattı. Öğleden sonra,
Siesta, Katedral'e geri döndüm.  Saat iyi seçildi; Olumsuz
Başka bir insan duvarlarının içindeydi.  Katılımsız girdim
ünlü üçüncü _mihrab_ ve mermer zeminin
Dindar Mohammedans'ın dizleri tarafından gerçekten yıpranmış oluk gibi, yüzyıllar
O zamandan beri onlar için depolar için ayrıldığından beri
_houris_.  "Rehberler" ın prattle'sı olmayan bir doğaçlama tırmandım
onarım geçiren ikinci Mihrab'a merdiven; Ve bir
Tam iki saat, sütunlu yalnızlıkta rahatsız edilmedi.

Cordoba'dan yürüyerek gece düşmüştü.  Isı da
Sabaha kadar uykuya izin verilmem, kalmış olsaydım.
Geride şehrin sonunda, akşamın son parıltısında yükseliş gibi görünüyordu
Yine Muezzin'in Melankoli tezahüratı ölü:

"Allah hu Allah! Tanrı'dan başka bir Tanrı yok. Dua et. Allah hasta
Allah!"

Ay yoktu, ama buharlaşmaya bakan yıldızlar
Dünya her zamankinden daha parlak ve sayısız görünüyordu.  Karşın
Onlar karanlık derindi. Ancak İspanyol hala hala
Açık ülkede böyle bir
saat ve kendi ayak izlerimden başka bir ses duymadım ve huzursuz
Yaz gecesinin dinlenmesi, sabahın ilk saatinde, ben
Arcolea'nın yalnız istasyonuna geldi.

Orada dar bir platform tezgahına uzandım, ama hala bakıyordum
Bir "mixto" iki otuzda yuvarlandığında yukarıdaki gökyüzünde uykusuz bir şekilde.
Populous üçüncü sınıf bölmesi yanlarda açıktı ve
Trenin hareketi, bu saatte gelen ürperti ile birlikte
İspanya'da bile sıcaklığı belirgin bir şekilde soğuk yaptı.  Kendi başına
dayanıklı olurdu.  Ama yanımda yakın, baskıcı bir şekilde yakın
gerçek, bir çuvalın genel biçiminin kırk leeward'ına oturdu
buğday, elinde her yerde bulunan fan.  Düzenli olarak iki dakikada
Aracı, alışkanlık kuvvetinden fırlattı, üzerime birkaç gönderdi
Buzlu hava taslakları ve zaman ve yeri not etmek, geniş bir "ay de
Mi! "Ve fanı tekrar kapattı-tam olarak iki dakika daha.

Hiç uyumadım ve gece kaybolurken iniyorum
Espeluy istasyonu, paketimi omuzladı ve güneşin doğuşuna doğru yola çıktı.
Üç kilometre daha fazla ve benden önce büyük açık otoyol
Madrid, üç yüz yedi kilometre uzaklıkta.  Ben ona çarptım
Cesurca, tüm uyuşukluğum için, ölümsüz murillo bile yansıtıyor
benden önce onu tramp etmişti.

Manzara her iki elinde ıssız kaldı, neredeyse göz kamaştırıcıda haggard
Sunshine, bir kerede damgalamak için görünen yalnız bir görüş sunuyor
Gerçeklikle İspanya Korsanları'nın sayısız masalları.  Aslında,
Yarış henüz tamamen ölmedi. Geldiğimden beri Yarımada vardı
Bir Pernales'in istismarlarıyla çalıyor, eski bir haydut
Şimdiye kadar bu dünyaca ünlü bile daha fazla olan kalibre
Modern Guardia sivil olan brigandların yok edici.  Onun uğraktı
Solda çok bölge ve bir gruptan bu yana bir hafta geçmemişti
Bu ulusal Carretera'daki gezginlerin katkıda bulunmaya uygun olduğunu görmüştü.
Geçici larder.

Ama onun izole bir durumdu, yakında yürütüleceğinden emin olan bir kurs.
Bir yolculuk yapmadan önce iradesinin yapmanın gerekliliği
İspanya artık zorunlu değil.  Aslında, az sayıda ülke daha fazla güvenlik sunuyor
gezgin; Kesinlikle bizim değil. Çünkü İspanyol bireysel olarak
Buna rağmen, dünyanın en dürüst adamlarından biri
Toplu olarak, resmi olarak en yozlaşmışlar arasında. Eski oryantal
Despotizm izini bugüne kadar bıraktı; ve İspanyol
Kitleler neden sadakat göstermelidir-ve sebepsiz değil-
Gizlice bağlı iki partiden biraz fazla olan bir hükümete
Ganimleri paylaşmak için dönüşümlü olarak anlaşma.  Dolayısıyla hukuk kırıcı
sadece saygı duyulmadı, aynı zamanda teşvik edildi.  Pernales kısa süreli
kariyer zaten bir kahraman ve İspanyol halkının gururu olmuştu,
şampiyon ortak düşmana karşı tek elle savaşıyor.

Poz veya iddialı olmadan, memnuniyetle iki tane vereceğimi söyleyebilirim veya
Üç on dolarlık kontrol ve düşmüş olan yoğun bir hayatın birkaç haftası olarak
Bu modern dick turpin debriyajlarına.  Onun geri çekilmesi
Kesinlikle ilgi çekici bir yer olmuştur.  Ama servet lehine değildi ve
Taşınık, Sıcak Streç'i Stony Hilltop Köyüne geçtim
Bailen, Fransızlar tarafından İspanyollardan daha iyi bilinen bir isim.

Ancak orada, Waylaid'im.  Tüm öğle yemeğini bitirdim
taş sert peynir ve
su ve iki sivil muhafızın kıkırdadığı zaman tekrar yola çıkıyordu
Makalelerim.  Buluşmaya mahkum olduğum tek çift buydu.
en yüksek derecede cilalı değildi.  Çığlık atan ısı,
Belki de suçlamak için.  Bir binanın gölgesine bir kenara döndüm ve
Onlara pasaportumu teslim ettiler.
Fransız jandarma. Ancak genel olarak, benim seçimimden iyi bahsetti
Guardia tarafından nadiren olası bir vagrant veya
Yine de Octroi memurları tarafından kullanıcı makaleler sahibi olarak.

Güney ülkelerinde sersemletmede bilgelik bir parçası gibi görünüyor
Her gün öğlene kadar yürüyün ve öfkeye kadar çekerek
Güneş azalır, geceye kadar yürür.  Ama plan nadiren
mümkün.  Tüm bu Güney İspanya'da özellikle bir
Kafasının başını bırakacak kadar büyük çim yaması, hiçbir şey söylemeyecek
vücut; Ve gölge gerçekten nadirdir.  Bu gün, uykusuz bir
Gece, bir siesta zorunlu görünüyordu.  Öğleden sonra bir
otoyolun altında menfez ve yetersiz, toz kuru yapraklar üzerine uzanıyor
Ağzı, kol çukurlarının hemen altına gölgeli.  Ama uykum yoktu; için
Benim hakkımda, bir savaş alanında akbabalar gibi sinekleri sürdü ve sonra
Bir hafta gibi görünen bir saat boyunca onlarla savaşıyorum, yenilgiyi kabul ettim
Gürlü bir şekilde trudged.

Yakında birkaç habitasyon ve çok fazla buğday büyüyen bir ülkeye başladı.  İçinde
Geride hayvancılık yöntemlerinden başka bir şey yok-ya da
İspanyol kendisi, dünyanın geri kalanından farklı.
Köylülüğü, gelişimin flail aşamasına bile ulaşmadı, değil
harman makinesinden bahsetmek için.  Tahıl oraklarla kesilir. Onun gibi
Alandan gelir, baş aşağı yayılır ve bir
tabak şeklindeki zemin arsa. Buna bir katır ekibi tanıtıldı
Muhafazanın etrafında saatlerce süren bir kızağa ot attı,
Bazen günlerce, çocuk şoförü çapraz parça şarkı söylerken çömeliyor
Birkaç tondan hiç durmayan bir oryantal drone.  Her birinden
Saman samanı, harika bulutlarda süpürüyor
Carretera, geçerken beni baştan yaya çıkardı.

Guarraman kasabasının ötesinde biraz mesafe vardı ve akşam vakti
Dug-Out Rocks gibi birkaç evden oluşan bir köye girdim
Yolun her iki tarafında Helter-Skelter.  Kederli küçük dükkan
bana ekmek, şarap ve kurutulmuş balık ve
Bir posada için geçti.  Bu tek bir taştı
Oda, yarı parke taşlarıyla katlanmış.  Sırt, yersiz bölüm barındırıldı
Birkaç munching eşek.  İnsan kısmı bir başıboş tarafından işgal edildi
Arriero, yeri tutan karışık, yengeç yaşlı kadın ve
Otuzlu yaşların başında, bir doyurucu, açık yüzlü kör adam
On Frolicsome Boy.  Tam olarak dört yemekle döşenmiş
mutfak eşyaları, bir köşede yuvarlanan bir çuval bezi battaniyesi demeti,
Bir diğerinde ve bunun yanında bir tabure için için için için yanan ibne kümesi
Kör adam oturdu.

Bunu aldım, İspanya'yı görecek olanı beklememeli
lüks.  Gerçek İspanyol kabaca yaşıyor ve kendini sadece bunlara gösteriyor
onunla pürüzlü olmaya istekli olanlar.  Otururken kör adam
bana hitap etti:

"Sıcak günler yolda, Senor."

"Verdad es," diye cevapladım.

"Kuzeyden bir yabancısın," diye açıkladı rahatça, sanki
kendisi.

"Evet; ama bunu nasıl biliyorsun?"

"Ah, basit bir mesele," diye yanıtladı.  "Senin tarafından bir yabancı olduğun için
konuşma.  Kuzeyden olduğun için, çünkü sadece yarısı telaffuz
R. Mektubu, dört ayaklı arkadaşımızdan bahsetmişken 'Burro' dedin
orada, kelimesi 'bur-r-ro'.  Birçok ligde yürüdün. "

"Bunu sana ne söylüyor?"

"Carajo! Daha basit bir şey yok. Adımın yorgun, yoğun oturuyorsun
Pantolonunu fırçalıyorsunuz ve kalın bir toz ortaya çıkıyor. "

Körlük, şimdiye kadar hayal ettim, sadece kesin bir avantajdı
Operada histrionik anlar, ama işte açıkça ortaya çıkan bir adamdı
Olumlu bir nimet.

"Yaklaşık yirmi beşsin," diye devam etti.

"Yirmi altı. Belki bana nasıl olduğunu söylemek için yeterince iyi olacaksın
bunu tahmin etti. "

"Ne daha kolay olabilir? Sesinizin tonu;
Kelimeler düşer.  Bir yabancı, böyle bir
Boğa Amatör. "

"Caramba!" Nefes aldım. "Bunu kesinlikle tondan öğrenmiyorsun
Sesim! "

"Ah! Tüm sırlarımızı söyleyemeyiz," diye kıkırdadı; "Yapmalıyız
onlar tarafından yaşamak. "

Sonra yerleşen gece hikayeler anlatmaya düştü, değil
Kasıtlı olarak, biri söylenirdi, ama bilinçsiz olarak büyüleyici masallar
"Arap geceleri" gibi, renk ve savurganlık ile dolu
Doğudan, sigarasının pırıltısı zamandan itibaren parıldayan
Zaman ve ana hatları, ayaklarında yerde geniş gözlü oturan çocuğu özetlemek
kafası efendisinin dizine karşı.  O gerçekten bir nadirdi
Şövalyelik günlerinde dolaşan herhangi bir sorun, doğmuş bir
Hikaye anlatıcısı hediyesinin bilinçsiz dışında.  Uzun bir süre sonra
Kalan kaldık, tekrar sohbete sürüklendik.  O tamamen okuma yazma bilmiyordu
ve tazminatta gerçek bilgi ve bilgelikle dolu bir
ev okulları.  Beş ve yirmi yıldır çağrısı
Sadece İspanya'nın renkli hikayelerini anlatmasıyla ilgili dolaşım.

"Sen de doğdun mu?" Akşam geç saatlerde sordum.

"Yine de Senor."

"Üzücü bir talihsizlik."

"En iyi biliyorsun Senor," diye cevapladı, doyurucu bir kahkaha ile.  "Ben yok
Bu duygunun görüş olarak adlandırdığınız ne kadar yararlı olabileceği, ama ben
Makul olan zevkle mi yaşıyorum ve gerekmiyor mu?
bir diğer."

Başka bir hayatı bilmemiş gibi görünen sakat eski crone
Bundan daha fazla ne de hiçbir şeyden daha fazla bir şeyden daha fazla
Şimdi onu kaplayan paçavralar, çuval bezi yığınını köşeden sürükledi
ve taş zeminde üç bölüme yayın.  Birine attı
Kendini birçok iç çekiş ve paslı eklemlerin gıcırdamasıyla aşağı
İkincisi benim partime düştü ve kör adam ve oğlu kıvrıldı
üçüncü.  Arriero kendi battaniyesini taşıdı ve uzun zamandan beri düştü
Kıçının eyerinde başıyla horlama ve _alforjas_ close
yanında.

En azından en çok ifade eden bir İspanyol cümle var
Belki de, dünyadaki herhangi bir tek kelimenin nefesi.  "Madrugais?" Ve
"yarın erken kalkmak niyetin mi?
Sabah? "Bu yol kenarlarında her zaman olumlu bir
Cevap, için yatak odasının oturma odasına dönüşeceği kesindir ve
Dawn'ın ilk parıltısında kamu salonu ve istikrarlı çıkış.

Dört bu kadar yoldaydım.  Üç saatlik plodding
Yükselen bir ülke beni hoş bir kasaba olan La Carolina'ya getirdi
adı olarak komşularıyla karşılaştırma.  Bununla birlikte, gelenekleri
Gerçekten İspanyolca, hafif saçlarının atalarının birçoğu
Nüfus İsviçre idi ve zamansız kahvaltı arayışım hiçbir şey yapmadı
Yarım düzine kafelerinde en büyük şaşkınlıktan daha fazla, harap ve
Dağınık, ağır gözlü "skittles" sorumlu isyan yerleri.  İçinde
açık pazar, taze incirleri Seville'den bile daha ucuz buldum ve sordum
Daha iyi bir ücret yok, karayoluna döndü.

Aniden bir tarafta duyduğumda kasabanın yarısından geçmiştim
Sokak tanıdık bir ses, bir gitar eşliğinde şarkı söyleyerek.  BEN
o döndü ve ilk karşılaştığım kör şarkıcıyı buldu
Jaen, sadece el işçiliği demetini çizme noktasında.  Sırasında
Karısı erken yükseltici grubunu yakaladı, onu şöyle kabul ettim.
Bir ay önce Jaen'de çarşaflarından birini satın aldığım bilgileri.

"Ah! Sen de tramp la Carretera?" Bana bir bakış açarak bana cevap verdi
Öylesine keskin ki, şu an için göremediğini unuttum.

"SI, Senor. Şarkılarınızın müziğini de satmıyor musunuz?"

"Müzik nasıl kağıda konulabilir?" Güldü. "Şarkı söylediğinde geliyor.
Uzağa mı gidiyorsun? "

"Madrid'e."

"Vaya!" Ağladı, bir kez daha gitarını poz verdi. "Şey, çok şey var
Güneş çok yüksek olmadığında yolda zevk alın.  Vaya V. Con Dios,
genç adam. "

Las Navas de Tolosa'nın ötesinde manzaranın yüzü değişti,
Carretera Montaj, bir açısal sıyırma ile her zamankinden daha yüksek
Donuk gri, arduvaz renkli kaya tepeleri. Santa Elena'nın üstünde bu kırıldı
Derin Gorges ve Dağ Eteklerine kadar, tamamen kaldırılmamış bir ülke
Mezar kadar sessiz. Buna bakmayı durdurdum ve bir kerede,
Tüm kırsal üzerinde asılı duran ıssızlıktan dolayı durgunluk üzerine düşünmek
İspanya, bana sahip olduğum tüm topraklarda hatırlama geldi
Bir zamanlar yabani bir kuşun notunu duymadım.

Usta sessizce kuşatan dağda derin bir yarıya ulaştım ve
Altına inen akarsu bile,
Bazı Phantom Nehri.  Ancak tüm tesisleri banyo için sundu,
ve dahası güneşten uzaklaşan sarkan bir kaya kütlesi altında
İspanyolca Yeşilliğe Sulamış
yol.  Orada öğleden sonra uykuya daldım.  Kısa süre içinde otoyol
Girişten sonra dünyanın derinliklerine düştükten sonra kıvrıldı
Abyss'te bir süre için, daha sonra ağrılı bir şekilde yukarı doğru tırmandı
kasvetli arduvazlık duvarları yeni bir seviyeye kadar.  Aniden,
beklenmedik bir şekilde, neredeyse fiziksel olarak gözlerimin önünde yükseldi
Kederli yüzün şövalyesi, geçmişte, ardından
Kalın, Hale yanaklı Sancho kıçında.  Çünkü geçişi geçtim
despenaperros; Endülüs arkamda durdu ve ileride
Göz, ancak iki kez daha çorak ve kayalık tablelize yayılabilir
La Mancha.




                              Bölüm VII

                      İspanyol yolları ve roadsters


Akşamın kasvetinde, sıkıcı, steril bir yamaçta çok geniş bir
Çıplak, arduvaz renkli ve zamanla işaretlenmiş venta
tepeler kendileri. İşte tam olarak böyle bir karavanser
Triste Figura'dan geceleri kollarını izlemiş ve kazanmıştı.
Micomiconian Şövalyesi. Muazzam bir muhafazadan oluşuyordu
Yarım çiftlik bahçesi, büyük bir ahır tarafından desteklenen iki civarında bir şerit
Düşük tonozlu çatının altındaki taraflar, kullanımı için işaretlenmişti.
Adam; Bütün donuk, kasvetli, neşesiz, bir renk dokunuşuyla güvenilmeyen.
Binanın içinde katırlar, bortros ve
MACHOS.  Birkaç sert klote muleteer, parlak olan
Beyanları kaşları hakkında yaralandı, avluda ya da oturdu
Onların büyük ustura kenarlı navajas ile yemek yemeleri,
Ekmek ve bir mafsal jambon.  Bahçedeki büyük ahşap pompa bile
Bir dizi göz alıcı araba ve vagon arasında.
resim.  Gerçekten de, Venta de Cardenas'tan başkası değildi,
Don Greaves'ın uyanık gecesini geçtiği aynısını tanıttı,
Sancho'nun bir battaniyeye ve usta Nicholas'a atıldığı yerde, berber,
kendini bir ineğin kuyruğuyla sakladı.

Arrieros'ta uyandıran uyruğumun ihaneti
merak önerisi ve hatta ara sıra bir soru.  Ama genel olarak
İlgileri, dışındaki dünya hakkındaki bilgileri kadar yetersizdi
ulusal sınırlar.  Bir keresinde öğrenme hevesini göstermediler
Bu İtalyanların çok özelliğidir.  İçin İspanyol bunu düşünüyor
Herhangi bir caballero ve bir Cristino Viejo olarak haysiyetinin altında
özellikle yabancı bir toprakla ilgili olarak,
kendisinden çok daha düşük olun. Dört yüzyıl ulusal talihsizlik ve
Büzülme, hiçbir şekilde firma mahkumiyetini ortadan kaldırmadı,
Fetih günlerinde Ferdinand ve Isabel tarafından zihni, o
dünyanın tuzu, insan ırkının geri kalanından her şeyden üstün.

İspanya, medeni dünyanın en okuma yazma bilmeyen ülkelerinden biridir,
Yine de eğitim sadece bu kitle olmadıkça, en iyi eğitimli olanlardan biri
Dört içinde emilen ve yaygın olarak yanlış uygulanan bilgilerin
duvarlar.  Birkaç erkeğin daha kesin bir bilgisi vardır,
Her gün köylü, işçi, İspanya'nın muleteer. Kişi sadece akıcı, güçlü, tamamen gramer
Bu yazılmamış arkadaşların dili, ancak ses temel bilgeliğinde
her cümlelerinde öne çıkıyor.  Okuryazarlıkları onları reddederse
sarı derginin iltihaplı çürümesini emmenin avantajı
Tazminat Zengin bir kelime dağarcığı ve güçlü bir sadeliği var
karşılık gelen sınıfın çok derecesini yükselten diksiyonun
Daha "gelişmiş" topraklarda.

Konuştuğum "düşük" sınıflardan, sağduyu ve
İspanya Omurgası.  Sözde üst sınıf en gerçek sınıflardan biridir
Yeryüzünde cahil ve eğitimsiz-üyeleri arasında, not edilmiş olsa da,
cehalet değildir.  Kötü muamele gören Miguel, haklı bir şekilde haklıydı
Kahramanını daha yüksek emirlerden seçmek; kitlelerin İspanyol yok
şimdiye kadar bir quixote olmak için akıldan yola çıkabilir.

İşçi sınıfının İspanyolunun neredeyse hiç olmadığı fark edilir.
Avrupa'nın geri kalanında kanda doğan bu itaatten.  Sadece değil
Her insan kendini başka birine eşit olarak görüyor mu? O alır ve
Dünyanın durumun böyle olduğunu kabul etmesini bekliyor ve asla
Kendine ve geri kalanına eşitliğin gösterilmesi için çağrıda bulunuyor
Yüzlük ve kabadayı ile dünyanın.  Bilmediği dağılma,
Temiz hava, güneş ışığı ve bir gitarın dağılması hariç.  Hiçbir yerde
Hıristiyan toprakları sarhoşluk daha nadirdir.  Arap gibi dayanıklı
Alt sınıf İspanyol, ortalama ve yetersiz bir diyette sağlam bir şekilde gelişir; Yapabilir
Her yerde, herhangi bir zamanda uyuyun ve yaratık konforuna son derece
kayıtsız.  Alfonso x'in bu ülkeye inanamayabilir
daha fazlasının hizmetine karşı sert yasalar çıkarmanın gerekli olduğunu hissetti
Bir yemekte iki yemek eti veya "eğik" ipeklerin giyilmesi.  Yine de
İspanya'nın bugün gerçekten ucuz bir ülke değil; sadece içinde
Sınırları tutumsuzluğu evrenseldir ve onur olarak tutulur
hor görme.

Akşam ilerlediğinde, misafirlerim çıplak
Venta'nın parke taş taşları, mobilyalarının yastıklarını yaparak
katırlar ve yakında huzur içinde ve sonorously uyuyorlardı.  Benim için,
Daha hanımefendi bir dünyanın yumuşak tenli ürünü, bir muleteer'ın yayıldı
ahşap kör bir pencerenin emniyetinde kalın battaniye ve ortasında
eşeklerin munching ve bir İspanyol ahırının hoş olmayan kokusu i,
Çok, uykuya sürüklendi.

Şafaktan öğleden sonraya kadar kayalık genişliğin karşısında yürüdüm
tarlaların sınırı veya sınırının olmadığı İspanya'nın
Ülke ve gerçek bir despoblao, o steril kum boynu kadar meyvesiz
Bu Cebelitarık'ı kıtaya bağlar.  Bu haggard'da
iç mekanın paşa platoları
Yarımada nüfusu, içinde olduğu gibi günümüzde neredeyse üçte biri
Abd er-Rahman'ın müreffeh yılları.

Uzunlukta, bir ısı dalgası gölü gibi bir vadinin karşısında ortaya çıktı
Santa Cruz, memnun olmak zorunda kaldığım sert, renksiz bir kasaba
olağan ekmek, peynir ve şarap, birincisi olarak kemikleşir
çevreleyen kırsal.  Bulduğum yerin diğer eteklerinde
Bir çömlekçi, büyük bir açık kulede iş yerinde ve en çok geçmek için durduruldu
onunla ısıtılmış saat.  Binanın bir ucunda büyük bir oluk vardı
Çıplak ayak bir çocuğun yavaşça yukarı ve aşağı davrandığı kil.  Şimdi ve
Yine hamur bir yumru yakaladı ve bir tahtaya bıraktı
Potter'dan önce.  Bu bir avuç tarafından aldı ve onu yerleştiriyor
tekerleğinde, onu bir şekilde olmayan bir şeklin bir gemisine hızla döndürdü
Çorba kasesi.  Bunların ne için satıldığını ve bir iç çekişle cevapladığını sordum:

"Üç küçük köpek, kokidos (pişmiş)"-fırına işaret ediyor-"y
Cuantos-Sırlandırmada nasıl bir mola!  Bu neşeli bir ticaret değil, Senor. "

Bir keresinde bir kabuk munch ve bana bir sigara ve bir
Deri botasından iç, ama yakında görevine geri döndü
Dünyadaki parça işçisinin huzursuz, taciz görünümü. Otururken
Çevik parmaklarını biraz yakışıklı izlerken, aniden geri geldi
Hafıza Ben de ben de bu şekilde çalıştığım neredeyse unutulmuş günler
Bir fabrikanın kasvetli, bunaltıcı derinlikleri.  Asla kölelik hiç olmadı
Modern emek bölümümüz altındaki parça işçisinden daha.
Bir makinede damgalanan bir adam bulmak için bir fabrikada dolaşın
Teneke şeritler, birkaç basit dönüşle yüz yüze iki sentte teneke
bileğin ve görevi kolay görünüyor, neredeyse bir eğlence
basitlik.  Ama bir yıl boyunca uzaklaş, ülkelerin yarısından geç
Dünyanın Venedik ve Grecian Adaları'na bir balayına gidin ve
O zaman onu kendi kendine memeli taburede otururken bulmak için geri dön
Kendi kendine eşlik, teneke şeritleri iki sentte teneke kutulara damgalıyor a
Yüz bileğin birkaç basit dönüşüyle.

Üç yanma saat geçti ve kendimi bir yuvarlanmaya girerken buldum
Bağlar Ülkesi, Şarap İletimsel Valdepenas'ı müjdeliyor.  Üzümler düşüktü
Çubuklar üzerinde eğitilmeyen çalılar, üzüm yere dokunuyor. Bir dalış
Egzotik bir akarsu, seyahatin kirini ve terini azalttı ve hemen ötesinde
Tekrar demiryoluna geldim.  Yarım saat boyunca beni yüz getirdi
İspanya'da tanıştığım ilk yabancı serseri ile yüzleşin-hafif saçlı,
Püskü, güneş-kahverengi kıyafetli kaslı gençler, hobi çelişen ayakkabıları sallandı
Bir omuzun üzerinde ve ayakları kalınlığının etrafında çuval bezi.  O öyleydi
Bir Almanca, belki de hikayesi olacak modern bir Benedict Moll
saçmalıklarında eşit derecede ilginçti.  Ama beni geçti
Kişisel işlerinde emilen ve alışmış bir adamın bakışı
Kendi avukatını koruyun ve parıldama boyunca güneye doğru uzaklaştı
demiryolu.

Bir pist yürüyüşçüsünün sıva konutunda bir içki için durdum.  İçinde
Çimsiz avlu, mahalledeki bir ağacın tek taklidi altında,
bir roadster uyudu.  Boşuna çizilen tavuklar
Onun hakkında kuru, cansız dünya, onun karşısında hoşnutsuzca yürüdü
secde formu.

"Zavallı adam," dedi pist yürüyüşçüsünün kuyudaki karısı, "
sefalet, geri kalanımızdan daha fazla.  Vaya Como Duerme! "

Doğuya doğru sürünen gölge çizgisine oturdum.
On günlük bir sakal ve şehrin bir İspanyol işçisinin kıyafeti giydi,
Belinin etrafında geniş bir kırmızı faja tarafından yola çıktı.  Bir şişkin cebinde
Ceketi tüm dünyevi eşyaları gibi görünüyordu.

Şirin bir selamlamada ezici "seferi" olduğuna dair bir kanıt yoktu
uyandığı ve yollarımız çakıştığında şirkette devam ettik.
İsa adında bir Sevilliandı, genel olarak kuzeye ve her yere bağlı
Aksi takdirde tanrılar onu yönetebilir.

"Uzun zamandır Seville'de nosotros için hiçbir iş yoktu,
marangozlar, "diye açıkladı, keder göstergesi olmasa da." Bu
Yarım yıl Boğa Bulling'de Kayısı ve Azucarillos satıyorum
ve Alameda'da.  Ama her gün Seville'den daha fazlası satmaya geliyor ve daha az
satın almak için.  Uzun zaman önce gitmeliydim, ama yoldaşım gaspare
Amiga'dan ayrılmayın.  Gasparo bir taş direğidir ve işi vardı.

"O zaman bir gün polis tarafından ne olduğunu bilmiyorum.
İki hafta çıkıyorum, Gasparo gitti.  Ama kuzeye geldi ve
Bir yerde onun karşısında koşacağım. "

İsa, ilerlediği muhteşem bir deneyimden yeni geçmişti
tüm Latin dil zenginliğiyle ilişki kurmak-ancak
Bir lisansüstü roadster:

"Mira V., Hombre! İki gece önce, ayaklarım daha fazla giyildiğinde
Demiryolunda yürümenin ondan fazla Baeza'ya geldim.  Öyle
Karanlık ve uyumak için yumuşak bir banka bulmak için pist boyunca dolaşıyorum.  Üzerinde
Her istasyonda olan kısa demiryolu, bir tren bekliyor
mal.  Aniden bana harika bir fikir geliyor.  'SH!  İsa, 'ben
Fısıltı, 'Ya kendini bu trende bir yere saklıyorsan
mal?  Belki sizi bir sonraki istasyona getirir. '

"Büyük sessizlikle bir vagona tırmanıyorum ve kendimi mantar balyaları arasında saklıyorum. Screech!  BRRR! RBOOM!  Tren kapalı ve bütün gece ben
Binicilik-bir bilet olmadan.  Ama vilches'de,
Bir fenerle tren geliyor ve biraz yapmak benim lanetim
Gürültü, bir sigara yuvarlamak için hareket.  'Ya te' pia! ' (Seni gözetliyorum!) Ağlıyor.
Vaca Que Soya!  Tabii ki aşağı inmeliyim.  Ama Mira, hombre!  Orada ben
Perrito ödemeden on iki milden fazla seyahat ettiler! "

Karadan bir ya da iki iplikle onu hayal kırıklığına uğratacak kalbim yoktu
"hobo".

Valdepenas'ın görüşüne girmiştik.  Bu bir "vadi
Kaya "Gerçekten, iyi büyüklükte bir şehir olsa da ve önemli kanıtlar
Sanayi, büyük _Bodegas_ veya şarap depoları ile dolu.  Biz
yutan uzun düz sokakta dolaşan
Karayolu, bir mermer kesicinin _taller_ını geçtik.

"Gasparo'nun işe yaradığı bir yerde," diye iç çekti, "
Açık kapıda titizlikle.  Bir boğmaca ne zaman yavaş yavaş dolaşıyordum
Bir adamın aniden bir grup vahşi bir grup beni geri getirdi
kuruluşa.  İsa iki eliyle çılgınca titriyordu
Tişörtlü, gömlek kollu ve beyaz tuval önlük,
selamlama volubilitesinde rakipti.  Gasparo bulundu.

Hala tutarsız bir şekilde bağırıyor, ikisi dükkanı terk etti ve içine çömeldi
dış duvar boyunca gölge.

"Hombre!" Heyecanı biraz öldüğünde İsa'yı nefes nefese bıraktı.  "BEN
Kendime yarına kadar Carretera'yı tramp etmemiz gerektiğini söyledim
birlikte."

Ama Gasparo ne yazık ki kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır, Amigo. Jamas! Nunca! Bir daha asla yola çıkmam. Var
Burada iyi bir iş, en iyi patronlar.  Hayır. Kalacağım ve göndereceğim
Amiga-ya da burada başka bir tane bul. "

Bir caballero'nun haysiyetiyle İsa, kararnameyi kabul etti
Protesto ve eski yoldaş şansını ve refahını diledi.  Daha sonra
Tam bilgi içinde yer alabileceklerini, hikayede ortaya çıktı
Seville'den yolculuğunun.  Gasparo yok bir şekilde dinledi, sallayarak
Zaman zaman ne yazık ki gidin. Amatör hoboing bölümü
Başladı, yenilenen ilgiyle oturdu; sona ermeden önce
Hoparlöre sıkışık yumruklarla bakarken, gözleri şişiyor,
Dudakları arasında sigara taş ölü.  O büyük destansı İsa'dan
Beklenen sevinçlerin aceleci bir araştırmasına ara vermeden atladı
Madrid ile aralarında uzanıyordu.  Aniden Gasparo havaya fırladı
Patlayıcı bir uluma ile ayağa kalktı.

"İsminin kanıyla!" diye bağırdı. "Bir adam her zaman nasıl kalabilir?
tek bir yerde?  Bu günlük dudra beni öldürecek!  İşi atacağım
Patronun yüzünde ve bu dakika, Acauito ve
Birlikte Madrid'e gideceğiz.  İsa Maria!  Kim bilir ama saklayabiliriz
Kendimiz başka bir yük treninde! "-ve omzunun üzerinde ağlıyor biraz
Rendezvous, kuruluş içinde kayboldu.

Merkezi Plaza'ya gittik.  Tamamen ağaçsızdı ve asfalt
parke taşları ile; Ne de bir çim ya da gölgeli bir tezgah yaması bulamadık
Tüm mahallede.

"Buraya bak Senor!" diye bağırdı İsa, aniden bir polise doğru koşarak
bir bodega gölgesinde dolaşıyordu.  "Hiç parkınız yok mu?
Bu Val de Penas'ınızdaki Alamedalar mı?  Sen buna şehir diyorsun! "

"Senor," diye yanıtladı memur, seslerden en çok özür diledi. "
Zengin bir şehir değil ve yağmur nadiren La Mancha'ya düşüyor.  Ben çok
Üzgünüm, "ve bir parmağına saygılı bir şekilde dokunarak gezindi
yavaşça açık.

Güneş düşük olmasına rağmen, taşlı sokaklarda hala solgunlaşmıştı.
İsa, bildiğim gibi parasızdı. Bu yüzden yapacağımı önerdim
Geri çekilme ayrıcalığı için iki puanın puanını isteyerek ödeyin
bir şarap serinliği.

"Bueno!" Sevillian'ı ağladı.  "Valdepenas şarabı eşitsiz,
Ve en ucuz-nereden satın alacağınızı biliyorsanız. Vamonos, hombre! "

Caddeden aşağı indi ve bir Castilya içgüdüsü ile
görünüşte satışa verilen küçük yeraltı dükkanı
kömür.  Kısırlı yaşlı kaleci bizi kısa cılız tezgaha yöneltti
Öğleden sonra hayalini kuruyordu ve hala iniyor
Yerdeki karanlık bir delikten daha düşük, kısa bir süre önce bizden önce kahverengi bir sırlı
Bir quarto _ _ quart hakkında tutan sürahi-bir çeyrek-şarap
Yaklaşık üç buçuk sent.

Tüm Batı Avrupa'da ortak masa şarabını her neyse sardım
beni memnun etti ve bundan acı çekti her zaman aynı etki
çok açık sudan olduğu gibi.  Bir
kavurucu güneş ve son yemek yerime olan mesafe değişti
koşullar.  Kesinlikle satıcının güvencesine gerek yoktu
Bu gerçek "valdepenas" idi ve bize başka bir yerde satılan şey
Bu nedenle acımasız bir şekilde karıştırıldı.  Sürahi yarı boş olmadan önce
Olağanüstü bir ilgi duyduğumu merak ettim.
Yaşlı Adamın Hükümete Karşı Filipic ve Exorbant Vergisi
şarap.  İsa da animasyonda büyüdü ve yeraltı
Demosthenes, "SI, Senores!
Lanetli hükümet sen ve ben bu saf gibi şarap içebiliriz
Valdepenas sanki su gibi! "İkimizi duymaya şaşırdım
yüksek sesle ve uzun alkışlayın. Dört sent 'değeri öyle görünüyordu
Beklediğim iki tam olarak iki tam adam için bir muamele
Zaman içinde ikinci bir sürahi sipariş.  Ama bu garip neşe görünüyordu
soruşturmaya layık.  Porsiyonumun sonuncusunu yudumladım ve hayır yaptım
Bir yenileme önermek için hareket.  Birkaç dakika sonra yaşlı adam vardı
Bize Yüce ile git ve biz kol kolunda dolaşıyorduk.

Plaza'ya ulaştığımızda güneş batıyordu. Üzerinde oturduk
Katedral adımları.  Sevillian'ın aniden hesaplanamaz bir arzusu vardı
şarkı söylemek.  Yerli onun Mağribi Desenli Balladlarından birini vurdu.
şehir.  Artan şaşkınlığım için kendimi katılırken buldum.
Sadece bu, ama varlığımın ilk ve son zamanı için yakaladım
Gerçek Endülüs ritmi.  Toplanan bir kestane izleyicisi.
Sonra Sacristan dışarı çıktı ve kibarca bizi biraz seçmeye davet etti
diğer sahne.

Meydanın karşısında bir Casa de Comidas vardı.  Biz girdik ve akşam yemeği sipariş ettik.
Senora bize-Fare Billinin vaat ettiği şeyin yaklaşık üçte birine hizmet etti,
ve tam fiyat istedi-daha önce hiç olmamış bir şey
İspanyolca deneyimim.  Zorla protesto ettim-tamamen başka bir
benzeri görülmemiş bir işlem.  Özür dileyen polis
Parkların yokluğu içinde yer aldı ve davayı önüne koydum.  .
Senora hala daha gürültülü bir şekilde yeniden düzenledi.  Daha fazla ödemeyeceğimi ilan ettim
bir pesetadan.  Bayan iki ödeyeceğim yemin etti.  .
Polis, talebine uymamı istedi.  Reddettim
Elini kılıcının kablosundan çıkarması için emretme kapsamı.  O
özür diledi ve farkı bölmemizi önerdi. Bu görünüyordu
mantıklı.  Ödedim ve gittik. Karanlık gece yerleşmişti.  Biz
amaçsızca ona doğru yürüdü.  Bir yerde Gasparo bizimle birlikte düştü.
Başka bir yerde, şehrin kenarında, parlak bir yığınla karşılaştık
Harmanlı bir zeminde temizleyin ve uykuya dalın.




                              Bölüm VIII

                        La Mancha'daki yolda


Döndüğümde Valdepenas'ın pazar günüydü.
sırt çantamı stoklamak için yalnız.  Bu kadar terk edilmiş olan plaza ve
Bir önceki akşam huzurlu Casa de Comidas'tan Katedral'e paketlendi
Çevreleyen ülkenin köylülerinin tuval kabinleri ile adımlar
La Mancha'nın tüm ürünlerini satıyorlardı ve aralarında dolaştı
Valdepenas'ın tüm ev hanımları, kol üzerinde sepet.  Kadınlar
İspanya'nın daha küçük şehirleri, yerel kostümlerine şişkin bir şekilde yapışıyor,
en azından moda dünyasında. Valdepenas'ın bu çarpıcı bir şekilde
Endülüslerden farklı, bu mesafenin ne kadar hafif olduğunu düşünerek
onları o eyaletten ayırır.  Onlar neredeyse Almanlardı
"Sal" önerisi ile yavaşlık; ciddi, bronz tabaklanmış
Çokluk kim, saçlarını ortada ayırıp sıkıca tarıyor ve
Pürüzsüz, çok benziyordu Hint Squaws.

Şehrin kuzey kenarından, otoyol düz koştu
Düz, renksiz bir ufukta kaybolduğu yere bir karga uçuşu.  .
Arazi yapay olarak sulandı.  Su için durduğum ilk yer
yaşlı bir adamın yuvarlak ve etrafında sürdüğü bir alandı
Kör katlı Burro, kesin olan bir su tekerleğine, bir noria'ya atıldı
Mısırlı _sakka_ kopyası, hatta squawk'a bile, anujar kavanozları
Deri tangalı sonsuz zincire bağlı olmak.  Adam da vardı
Mısır'ın bu rüya gibi, kayıtsız havası _fellah_; Bir Kodak'ım olsaydı
Ona dön, ben ağladıktan sonra kaçmasını beklemeliydim
"Backsheesh."

Önde, alçak üzüm bağlarının uzun manzaraları gerildi.  Tek binalar
Yol ara sıra çıplak bir tek tip taş konuttu _peon
Caminero_ veya devlet yol ihale.  Bunlardan birinde durdum
Susuzluğumu ve sakin, Şabattan Sigara Sigara Sigara Sigarayı Önce,
anında bana "Norte Americano" olarak telaffuz etti.  Şaşkınlığımı gösterdim
Yarımada'da daha önce bir kez daha önce alınmıştım
bir Fransız veya uzak bir eyaletten bir İspanyol.

Peon'un olağandışı bakış açısı yakında açıklandı; O bir
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Küba'da asker.  Onu kolayca içine götürdüm
anımsama.  Savaş boyunca, bir
Kahraman, o nadir görülen cins olduğu için değil, her üyesi olduğu için
Birlik, bir zamanlar "LOS tarafından yakalanan inançla doluydu
Yanquis "O yerinde asılırdı.

"Ve hala görüşünüz var mı?" Diye sordum.

"Que Barbaridad!" Güldü.  "Santiago'ya götürüldüm ve bir
Ülkenize mahkum. Ne insanlar!  Kahvaltıda bütün bir yemek!  Biz
daha önce hiç olmadığı kadar yaşıyordu.

"Oldukça haklısın, adayı almak için vosotros.
Sen.  Bu, sadece rekabetti, iki dükkan tutucu gibi
şehir.  Sefil hükümetin Küba'sını kaybetmesine sevindim. "

Bu görüşün tam olarak bu görüşü emeklilerin İspanyollarından duydum
Tutumlarına karşı tipik olarak kabul edilebileceği sınıf
geç anlaşmazlık. Garip soru sık sık soruldu.
bir Kuzey Amerika'nın tek başına seyahat etmesi için savaştan çok sonra güvende
İspanya'nın içi.  Cevap için sadece kendimize sormalıyız
Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kısmında yalnız seyahat eden bir İspanyol
Boğazının kesilmesi için yakın bir tehlike içinde-
yenildi.  İspanya'da çok daha azı var, çünkü sadece İspanyol değil
affetmek için daha hızlı ve genellikle hayal edildiğinden çok daha az savaşçı,
Ama Yarımada'da kabadayı ve kaputun onda biri değil
kendi ülkemizin "vatanseverliği".

Uzun kaldım ve zorluk çektim.  Gregarious adam ve
Pazar, onun hakkındaki tüm dünya dinlendiğinde, yaya bile
kendini uygulamakta zorlanıyor.  Ötesinde bir lig geldi
Başka bir izole peon konutunun gölgesinde yer alan Sevillians
Bir zamanlar bir köy gibi görünüyordu.

On bir günlük sakalında İsa beni uzaktan selamladı; Dahası, Pazar
Duran hala benim üzerimde.  Gölgesinde onlarla uzandım
Bina, ama sinekler uyumamızı engelledi.  Biz süründük
Bir köylü sepeti kulübenin altında-ama sinekler bizi hızla buldu.  Biz
bir kilisenin harabesine giden yolu geçti, neredeyse tam olarak bölün
Kulenin ortası ve hepsi ve bir taraf düştü.  İçinde bir
Güneşin hiç düştüğü çimenli köşe ve hatta biraz esinti havalandırıldı
biz.  Ancak sinekler bunu İspanyol merkezlerini yapmıştı.  Karar verdik
devam etmek için. Bu sadece oybirliğiydik, çünkü Sevillianslar takip etmek istiyorlardı
Demiryolu, bir furlong ve ben Carretera.  Onları kazandım
Bir yük treni tarafından çalıştığında.

"Ay! Ay! Los Toros!" Koroda ikisini bağırdı.

"Nerede?" Diye sordum, görünürde böyle bir hayvan görmüyorum.

"En Las Jaulas, Hombre! Kafeslerde!" diye bağırdı, bir
birbirine yakın olan, sıkıca kapalı altı kutu olan düz araba
Her biri sadece bir boğa tutacak kadar büyük.

"Demiryoluna gidiyoruz!" Gasparo'yu kararlı bir şekilde bağırdı.  "Alma de Dios!
Kim bilir ama kendimizi bir trende saklayabiliriz
Toros'u Corrida'ya taşımak! "

Bu nedenle ayrıldık ve kuzeye doğru vurduk, ancak yan tarafta yürüdük
üçü de yutulana kadar selamlama mesafesi içinde taraf
Manzanares Şehri.

Çıplak yüzlü, gerçekten Manchegan kasabası yarı kararlıydı, ancak
Bunun sebebi, eteklerdeki boğa için tahmin etmek zor değildi
Ben geçerken uluyordu.  Tüm büyüklüğü için yer gibi görünmüyordu
Herhangi bir açıklamanın bir yeme evine sahiptir.  Sonunda daha önce durdum
Yaşlı adam, plazanın gölgeli bir köşesinde oturdu, sormak için:

"Senor, şehrinizdeki bir yabancı yemek yerken ne yapıyor?"

"Vaya, Senor!" Yerli yaş müzakeresi ile cevap verdi ve
bastonuyla meydanı sınırlayan dükkanlara işaret ediyor.  "O satın alıyor
orada fırında bir ekmek perrito, jambonun dos perrosu
Ötesinde kasaplar, pazar-kadın meyvesi-- "

"Ve nerede yiyor?" Kesildim.

"Merhaba Jo de Mi Alma!" patriğe aşırı yavaşlıkla cevap verdi ve
Sesinde neredeyse alaycı bir dokunuş.  "İşte geniş plaza, hepsi
Ama boş.  Her şeyde oturup yemek için yer yok mu? "

Görevime devam ettim ve iki posadaya girdim. Ama tek zaman için
Yaz aylarında mülk sahipleri _cedula kişisel olarak istedi.  BEN
Amerikalıların bu hükümet lisanslarıyla verilmediğini açıkladı
yaşamak ve onun yerine pasaportumu göster. Her iki ev sahibi de bunu protesto etti
İspanyolca değildi ve beni kabul etmeyi reddetti.  Biri hayal etmiş olabilir
Almanya'da kendisi.  Karanlıktan bir süre sonra yönlendirildim
Uzun aramamı neredeyse ödüllendiren özel bir biniş evine.  İçin
Önümden önce ayarlanan akşam yemeği, CASA'daki beş çeşit bir Repast'a eşitti
Granada'dan Robledo ve ilk kez Seville'den ayrıldığından beri uyudum
bir yatakta ve kıyafetlerimde değil.

Sabahları kesinlikle düz bir yol önümde bir toprakta yatıyordu
Treeless ama birkaç bodur çalı için, ıssızlık ve kuraklık yüzü
ve küçük Asya'dan itibaren yalnızlık.  Doğuya doğru sıcak, kuru bir rüzgar süpürdü
La Mancha'nın pişmiş ovalarının karşısında, çok zor bir şekilde hatırlatan
Adının Arapça _manxa _-nemsiz bir araziden türetilmesi.

On beş kilometrede otoyol hafifçe döndü ve görüşten kayboldu
İlk kez arkasında muazzam Manzanares Katedrali.  Açık
Her iki el, her yönde görülebilir mil, taş kasabalar üzerine toplanmış
Çıplak tepelerde ve kayalık vadilerde, her biri göze çarpmayan ama genişliği için
Yüce kilise.  "Si la demeure des hommes est pauvre, celle de
Dieu est Riche, "Renkli Gautier suçlar; İspanya Kilisesi ise
gerçekten "demeure de dieu", sert bir şekilde doğrudur.  Şehir, kasaba, köy,
Hamlet, bir kilise her zaman onun aralarında bir tavuk gibi geniş bir şekilde sarıyor
Civcivler-Bir kulüple şiddetli aşırı güç tiranı gibi.  İle
dönüşün hakkı olabilir, ancak hafif bir zeminin yükselmesi için
on iki kilometre uzakta ölümsüz argamanilla'nın kendisinden kaçtı.

Gün boyunca ayakkabımda bir delik geliştirdi.
Tüm güzel Broadway tarafından garanti edilen çok "özel yapımı" oxfords
Satıcı, en azından katlanmak için ne olursa olsun-kutsal tuttu
Altı ay mümkün olan en zor aşınma.  Kum ve çakıl taşları sürüklendi,
Kum ve çakıl taşları gibi dünyayı bu koşullar altında ve
Birkaç gün boyunca yürümek en pürüzsüz değildi. Neredeyse tam olarak öğle günü LA'nın ilk yel değirmenlerini gördüm
Mancha, üçü de kıvrımlı bir yamaçta birlikte yavaşça çalışıyor
en romantizm ile karıştırılmak için bu saatte belirgin bir şekilde görülebilir
devler için.  Şimdiye kadar düştüğüm birkaç köylü daha
Sacid, Endaluz'tan daha kasvetli insanlar ve yaygın olarak olduğu gibi
Demiryolu ile ulaşılan köyler, roadster'a daha saygılı
Dostları geniş dünyayla daha doğrudan temas halinde.

Güneşin kenarının üzerinde durduğunda o saatti.
Dünya, onu terk etmekten nefret ediyormuş gibi, gürültüsüz küçüklere girdim
Puerto Lapiche Hamlet.  Hiçbir kamu hostelliği içermiyordu, ancak
Tek dükkanını tutan kadın bana bir akşam yemeği pişirdi, esasen kızarmış
Binadan önce bir taburede otururken yedim yumurtalar.  Kızarmış
İspanya Yumurtaları! Burada hazırlıkları diğerinden farklıdır
bilmediğim topraklar, ama uzun bir günden sonra onları hiç yememiş olan
Tramp epicurean yüksekliklerin kızarmış yumurtaların hangi yükselebileceğini tahmin edemez.  Nasıl,
Onları bilerek, Sancho seçtiği için inek topağı adını verebilir mi?

Akşam, bir
Gece kapalı.  Açık ülkenin kenarında da bir
Kesinlikle benim olacak yeni samanla yığılmış harman zemin
Seçim, Guardia köyü her hareketimi izlememiş olsaydı
yol boyunca.  Porselen kızartma tavasını geri döndürdüğümde
Sahibi, cesurca memura doğru yürüdüm ve bir
Konaklama.

"Pişmanlıkla Senor," diye yanıtladı, şapkasını kaldırarak ve bana
oturduğu dışkı, "
küçük köy, gezginlerin varlığından nadiren onurlandırıldı
Halka açık eviniz yok.  Ama-- "Bir an tereddüt etti, sonra devam etti"-
Hava iyi, Senor; Gece sıcak, saf hava kimseyi incitmez;
Neden yatağınızı yumuşak, temiz samanda yapmıyorsunuz?
Harman zemin yonder? "

"Caballero," diye cevap verdim, en İspanyol selamımla, "
Teşekkürler-ve lütfunuz Tanrı ile kalabilir. "

Yolculuğum sırasında ilk kez ısı ertesi sabah temperlendi,
Yine de hiçbir şekilde yönlendirilmez, hafif bulutlu bir gökyüzü tarafından.  Rüzgar
devam etti. Karayolu, cesur bir kahverengi ülkeden yola çıktı,
Çoğunlukla sessiz, dumansız, peopled bir arazi. LA Yel değirmenleri
Mancha şimdi her iki elindeydi.
Ciudad Real'in alçak, gaunt dağlarında bir boşluk.  Sonunda ulaştı
Onları ve Lapiche'nin dar geçişinden geçerek yola çıktı
Yine yine de daha sıcak, daha kuru bir bölgede, rüzgar tarafından bile,
dağ bariyerinde kısa durmuştu-akan bir arazi bile
hendek su ile.  Durdum ama kısaca büyük köyde
Madridejos, yavaş, rüya gibi gözlü, ancak zahmetli bir
köylülük, sanki fantezi dünyaları ve gerçekliğin sert taşlı yaşamı gibi
Asla ellere katılmadı.

Sıcak, susamış ve aç, öğleden sonra izole bir şekilde geldim
Rocky bir vahşi doğada venta ramshackle.  Muazzam bir tüylü adam
ZooeLogical Cast of Countaence ve Erkek Topraklı Bir Kız Kaçışıyordu
Bahçede katırlar.  Başka hiçbir canlı şey kendini göstermedi.  Teklif ettim
Yemek için peseta.  Adam bana bir süre sessizce baktı, o zaman
Hiçbir şey satmadığını homurdandı, ama çok uzak olmayan bir posada bulmalıyım
öte.  Açıkçası o bölgenin şampiyonu önleyici idi, çünkü
Öğleden sonra geri kalanında bir keçe önerisi ortaya çıkmadı.
Ama gerçekten Sancho ile bir adam olurdu,
Daha yüksek şeyleri düşünmede birkaç saat iştah ve uygun gezgin yok
Aşırı yeme arasında sayılmadığı bu zor, zahmetli toprak
kötü alışkanlıklar.

Güneşin batması belki de bir saat karayolu,
Biraz sola sallanıyor ve çorak, kayalık bir sırt, koydu
Aniden benden önce büyüleyici bir olasılık. Aşağıda, çok aşağı
belirgin şekilde daha düşük seviye, düz, fırfırlı bir ülke hala yükselen puslu
Isı dalgaları, tamamen sonsuz mesafeye uzanmıştır.  .
Bütün, batan güneşin eğik ışınlarında parlayan, puanlandı
Donuk kaya köyleri ile her yön, kompakt bir şekilde toplanmış,
Her elinde, bir batı kırındaki sinyal yangınları gibi,
Yüz harman zemin sütunu düz ve ince
Ayrılmadan önce inanılmaz bir yüksekliğe hareketsiz hava.  Yol
kararla indi, ancak görünmez bir acele içinde ve bir
Bir ülkede saat, sadece yüklü ara sıra eşek tarafından seyahat etti
doğranmış saman, gece vakti beni Sancho'nun işçilerinin sahnesine götürdü
Buğday kililleri-Tembleque köyü.

Muazzam Fonda'da, ancak yeraltı ahırları için bir single, geniş,
Arnavut kaldırımlı oda, boş gözlü yaşlı bir adam, bir kız ve bir leviathan
Kadın arabalar, şarap davaları ve koşum takımı yığınları arasında oturdu,
son örgü.  En katı Castilian'da kuruluş Fonda değildi,
ancak _Parar_'dan bir _parador_, durmak; Ve kesinlikle yapamadı
Dürüstlük, daha davetkar bir isme iddiada bulundu, çünkü hiç kimse yok
Onun duyularında onu _staying_-place olarak seçmeyi hayal ederdi.
Konaklamanın olup olmayacağını sorduğumda, kadın bir kostikle cevap verdi
şimdiye kadar her zaman barındırabileceğini küçümseyen
ödeme yapabiliyor ve istekli.

"Ve biri de akşam yemeği alabilir mi?" Çekirdekçe sordum.

"Nasıl biliyorum?" kadını yakaladı.

Yaşlı adama şaşkın bir hava ile baktım ve
Karısı olduğu ortaya çıktı, tomurcuklanan kızlıkta yer aldı
Hayattaki yürüyüşü iyi başladığında.

"Onunla birlikte yoksa onu nasıl akşam yemeğine pişirebilirim?" Hayır hırsız
daha uzun kız.

"ER-Yemek için ne getirdin?" sordu preadamite bir quavering içinde
ses.

"Emin olacak bir şey yok. Fonda ne için?"

"Ah, o zaman la Senora Mia seni nasıl akşam yemeği alabilir?
kasap, ötesinde, yeşil-grocer, daha da panader- ""

Bir süre sonra et, ekmek, patates, garbanzo ve bir
Senora'nın bana usulüne uygun olarak hazırladığı çeşitli sebze çeşitleri
Supper-sandalyesinde sıkı oturarak ve bir komuta voleybolu yayınlayarak
kıza ve yaşlı adama.  Bu hizmet için iki "yağ istedi
köpekler "ve aynı zamanda konaklama için eşit miktarda topladı.

Yediğimde, evin metresi bir kelime mırıldandı
bunak.  Titreyen elle bir çeşit madenci lambası ile aydınlattı ve
Yeraltı ahırına doğru aşağı doğru ve çok az görünen şey için
Great Stone Vaults Mely ile yarım mil kısa bir süre, yakın
katır ve burros ordusunun gezileri tarafından.  Sonunda bir kapı açılıyor
Biraz üç metre kare ve zeminin üstünde olduğu gibi, bana
Saman ile dolu bir çöp kutusuna tırmanın.  Bu herkese
Görünüşler temiz, ama tereddüt ettim.  Çünkü bu sonsuz tonozlarda,
hangi dış hava bir asırdır nüfuz etmemiş gibi görünüyordu,
Kasım akşamı olarak soğuk. Protesto etmek için yaşlı adama baktım.  O
Bana göz kırptı, sürekli tırmıklı kafasını biraz daha zorla salladı ve
Dönüyor, yankılanan mağaradan uzaklaştı, meşale dökümü
İlk başta, titreyen bacaklarının arkasında gölgeler dans ediyor, sonra yavaş yavaş
Tamamen ölüyor.  Kararsız, kararsız durdum.  Önce,
Ancak, gittikçe son hafif sesi tamamen vefat etmişti.
Veteran'ın durdurucu ayaklarının kazınması tekrar daha yüksek sesle büyüdü ve başka bir
Bir ince kolun altında ağır bir battaniye yapıştırarak yeniden ortaya çıktı.
Ben onu aldığımda dudaklarına bir parmak koydu, batık gözlerini attı
Onun hakkında fısıldadı "SH!" Torlu bir göz kırparak ve bir kez daha
uzak.  Çöp kutusuna tırmandım ve küfretene kadar sağlam bir şekilde uyudum
Arrieros katırlarını kullanmaktan kısa bir süre önce beni uyandırdı. Bölüm IX

                        Rahibin izi


Tembleque halkı, bir
Arriero, karmaşık rotayı takip edebilir ve hiç kimse
Bir gün içinde ayakları bir gün içinde örtün, uyandırmam için
Madrid otoyolundan ayrılmak ve Toledo'ya kros vurun.  .
Yolculuğun ilk aşaması Mora köyüne giden yoldu.
bulmada uzun sürdü çünkü girişinde-ki
Çıkışı-TEMBLEQUE, çözülmemiş bir ayakkabı telleri gibi ayrıldı.  BEN
Ancak sonunda gevşek uçların ötesine geçin ve keskin bir hız ayarlayın-hatta
Ayakkabımdaki delik bir peseta boyutuna kadar genişlemiş olsa da-
Sürekli hatırlatan yaralı ve hava kabarık bir manzara
Dünya ne kadar yaşlı.

Yirmi dört kilometre beni sağlam bir vatandaş kasabası olan Mora'ya getirdi.
Erken ve bir akşam yemeği ve beni yola çıkaran sorular için zamanında
Mascargne'ye sürekli bir şekilde montaj bölgesinde yeni bir yönde.  Orada,
Pusulanın hala farklı bir noktasında, bir tepede yıkık bir kale
On kilometre uzaklıkta bana El'in dönüm noktası olarak işaret edildi
Monacail; Hangi köye engebeli ve steril bir yol bir
Ülke tepelerle önyüklenmiş.  Geldiğimde siesta zamanıydı
Güneş kavurucu sıcak, yamalı ve arasında süpüren yanan bir rüzgar ve
Mekanı oluşturan şekilsiz kulübeler.  Sakin yoktu
iyi duygusunu tartışan yurtdışında; Ama tek gölgede
Kamu Binası Kartlarda üçlü asker oynuyordu.  Leeded
Bir süredir soruşturduğumda, sonra alaycı bir şekilde patladı
kahkaha.

"Claro, Hombre!" Bunlardan birini alaycı bir şekilde cevapladı. "Yürüyebilirsin
Toledo la Santa Bir inek yolunu takip edecek kadar biliyorsanız. "

Tam ötesinde tökezledim, gerçekten çok az olsa da bir inek yolu
Eskiden açıkça işaretlenmişti ve yirmi için onunla içeri ve dışarı kıvrımlıydı
Rocky _barrancas_ ve kumlu yamalar arasında kilometre,
Gün, rüzgar ısırılmış Nambroca köyüne yaklaşıyordu.  A
Daha büyük bir kaya kaosuyla birkaç mil daha fazla ve ben çıktım
Beklenmedik bir şekilde beni bir
Tüm İspanya'daki en büyüleyici panoramalardan önce aniden durun.

Hala daha yüksek bir artış ön planda kesildi, birkaç mil başladı
Ötesinde, engin, kırışık, çırpınmaz Castile platosu, yuvarlanıyor
ve dünyanın muazzam bir eğik profil haritası gibi, deniz mavisi
mesafe ve ısı ışınları ile, tüm detaylar
sadece bir düdük gibi bölünmemiş bir izlenim bırakan belirsizlik
tablo. İleri doğru ittim ve bir sonraki sırtın tepesinde yüksek sesle nefes aldı
Yeni merakla.  Bu zirveden dünya benim
Ayaklar dipsiz bir geçit içine; ve ötesinde, iki veya üç mil uzakta,
Ravines, Gulley ve
Çarpık kanallar, oryantal bir şehir oturdu, yakın paketlenmiş ve izole edilmiş
kayalık yalnızlığı, güneşin son ışınları kubbeleri ve
Minaret benzeri kuleler Aniden ve bedensel görünen bir renk seli
Bakanı Asya'nın tam kalbine taşıyın.  Amacım kazanıldı;
Benden önce Goths'ın eski başkenti, tarih açısından zengin Toledo.

Tajo'nun sarkan uçurumun tepesine oturdum, neredeyse
Toledo'yu Mark Toledo'ya bir kayaya yerleştiren muazzam demir haçının altında
İspanya'nın dini merkezi ve şehri izlemeye devam etti
Körfez, duvarlarında sunulan her şeyin hayır içinde
Derece bu bakan tepeden manzaraya eşit.  Zengin bir şekilde bunu yaptı
Boğulma tepelerindeki uzun günün serseri, ödülünün bir manzarası,
Hatta yürüyüşün kendisinde bir zevk olmasaydı; Ve üzerimde düştü
Gün parıltısında demiryoluyla ona gelenler için çok üzücü
ve insanlığın bunaltıcısı. Otururken ve sahne azalan geceye eriyor, bir
Ses arkamda geliyordu ve düzensiz, eğimli bir oğlu servet verdi
alışkın selamlama ve bir sigara yuvarlama yanımda oturdu.
O bir "Toledo'nun çocuğuydu" ve anadili şehrinin konuşmaya düştüğü.
Uzun zaman sarkık yumruğunu kaldırdı ve parıldayan bir şekilde salladı
Tajo'daki ışıklar, diye bağırdı:

"Ey Toledo, benim şehrim! Gaunt, batık karınlı Toledo, Rock
ve şişirilmiş kilise adamlarının akbaba kalabalığı tarafından yutulurken
Çocuklar açlıktan ölüyor!

"Senor," diye devam etti, aniden bir konuşma tonuna geri döndü, "
Sana bu frailuchos'un binlerce kalıcısından biri gösteriyorum. "

O yükseldi ve olduğum yol boyunca biraz daha ileri gitti
Aşağıda, kayalardaki esneme deliğinin kenarında dururken,
dipsiz kuyu, varlığı öğrendiğim için minnettar olduğum
Ben yoluma devam etmeden önce.

"Senor," dedi, "Hiç kimse burada kaç kişinin öldüğünü söyleyemez, çünkü yalan söylüyor,
Gördüğünüz gibi, bu tepelerin üzerindeki patikanın tam merkezinde.  İçin
Yüz yıl, büyükbabamın bildiği gibi, öyle durdu.  Ama sen
Sanırım lanet rahiplerin bir perrito'sunu kan giyeceklerini
onu örtmek için ganimet mi? "

Tajo Vadisi'ne doğru yolumu seçtiğimde siyah geceydi
Ve Alkantara Köprüsü'nü geçerek, üst katta acı verici bir şekilde tırmandı
Toledo. İçinde bile, oryantal izlenim kaybolmadı, ancak
Her tarafta Castilian Dil geliyordu. Her adım ileriye geldiğinde biraz geldi
Son sekiz yüz yılın yarısında Toledo'nun
Arap tarafından yönetilen ve Arapça konuşan bir şehir.  Böylece hala onun doğu
Evlerini içe doğru inşa ederek servetini gizlemek için moda
Kamu caddesi için aralarındaki dar, gelişigüzel geçitler,
ve gelen yabancıya dolaşma hissini vermek
Her biri soğuk bir şekilde sırtını çeviren kibirli kalabalık.

Sokak karışımı, üstünü kaldırırken bulabileceği gibiydi.
bir karınca tepesi, modern iyileştirmelerin çok az olduğu bir karınca tepesi
ilerlemek; Yuvarlak, yüzyıl cilalı parke taşları kaldırımları,
ara sıra sokak lambasının zayıf ışığında parlamak acı vericiydi
Gerçekten de kabarık ayaklara. Çirkin ve ahır benzeri dışa doğru
Elhambra, tavuk evleri sık sık bu antik saraya benziyor
Dekorasyon ve rahatlık ile zengin olduklarını.  Bir saatti
ya da daha fazla Calle de la'da bir Casa de Huespedes'e yönlendirilmeden önce
Lechuga veya marul caddesi, iki sıra arasında kasvetli bir çatlak
binalar.  Evin kendisi sadece bir cesaret adamı gibiydi
Gece başka bir şehirde girdi.  Ancak içeri girdim ve
Aileyi kapı dışı buldum-çiçek ve avuç içi büyümüş
Yıldız dolu gökyüzünün altındaki veranda, çatıyı oluşturan tuval
gün geri çekiliyor.  Kuyu bile açılan verandadaydı,
Diğerleri gibi, atandığım oda,
Sokak boş, penceresiz bir duvar.

Kırk sıcak ve kayalık uyumadan önce bir sonraki forenoon geç kaldı
Bacaklarımdan kilometrelerce dışarı çıktı ve bir kunduracı ziyaret etmek için süzüldü.  O gibi
sadece iki sokak uzakta yaşadı, onu daha az bulmak benim iyi şansımdı
Bir saatten daha ve Toledo olarak dünyanın son şehri
Çoraplarında koşmak isterdim, yanında bir tabureye oturdum
Üç saatten fazla bir şey için tezgah.  Evi ve dükkanı oluşuyordu
bir kavernöz odanın; Ailesi, bu kadar aralıksız diken bir eşin
Bu, onu makine tarafından kolayca hayal etmiş olabilir ve
Birkaç hurda deri ile daha fazla eğlence tasarlayan altısının kızı
Nuernberg'in tüm oyuncakları ile diğer birçok kişi.  Kunduracı
Gururla, dikkatli işçilerin eski moda kabilesindeydi
Her zaman tanışmak her zaman bir zevk olan emekleri-her zaman oturmasa da
Bekliyor. O da Toledo'daki yaşamın sefaletini ima etti, ama
Bir önceki gecenin hayaletinden farklı olarak,
"frailuchos" da şehrinin batık durumu, daha ziyade şarj etmek
Kaderin iyi bilinen sapkınlığı, ya olduğu için
Ortodoks zihin dönüşü ya da karısı el altında oturduğu için.  O zaman
bitirmiş, tabanları dikmiş ve ayakkabılarıma çivilenmiş topuklu ayakkabılar
İspanya geride kalana kadar dayanmak için, neredeyse eşit bir toplam topladı
kırk sent.

Onunla çarpıcı bir tezat oluştururken-İkisi ikisini iyi resmedmiş
işçi türleri dünyayı taşıyan-
Sonraki hizmet.  Neredeyse hırıltıyla yükselen bir tembellik dağıydı
Rahatsız edildiğinde ve başka bir yerde zihninde,
ondan önce görev. Kırk yaşından büyük olmasına ve başka bir ticaret bilmese de,
bunu bile öğrenmemişti, ama o cins olarak pazarlık ve pençeli
İnsanı yapmak için kendini eğitmeden hayat boyunca sürüklenen adam
herhangi bir şey.  Yansıtıcı gezgin sadece saygı göstermek için daha fazla gelir
Adam, sadece bir sokak takvimi olsun, hayatının işini yapan
Açıkçası; "Dört Flusher" her zaman bir mide bulantısı ve daha düşük bir bulantı kaynağıdır.
Hayatın tonu, o bir ulusun başkanı.

Ben acı çekerken, bademciklerinin yenilenmesi için bir rahip düştü ve
Sadece bu değil, fıkralarının karsızlığını şanlı bir şekilde aşmak
Mambrino kaskından beceriksiz wielder
Bir Prude ve Quaker için Boccaccio.

Tıkanık bir şehrin boşluğunda paketlenmiş o ünlü
Katedral "La Rika".  "Zengin"-daha yakın bir adalet olurdu
ona Midyan, gösterişli, çünkü çok fazla yüklendi ve
Bir duygu görürken deneyimlediği servetle çok ağır
Neredeyse tiksinti, mücevher ile bir kadına gelince.  Birleşik bizden
Devletler, hangi zenginlik gemilerinin yükseldiğini düşünmek için görmeli
Halkının batıl inançları tarafından İspanya kiliselerinde ve
rahiplerinin tecavüzü, uzanmanın imkansızlığını keşfeden
Onların ganimet ahiret, burada istiflemek için birçok inilti ile hemfikir.

"İspanyol Kilisesi," diye gözlemliyor Gautier
turistler, dilenciler ve korkunç yaşlı kadınlar dışında sık sık. "
biri öğleden sonra doğru saatini seçin.
esas olarak yok, tamamen, belki de, ama fakir bir eski kron için
Bakire'yi temsil etmek için kandırılmış bir mamut bebekinden önce diz çöküyor
Ve ara sıra aşağı iniyor ve sonra gerçek Mohammedan tarzında öpmek için
taş işaretleme.  İber gezgin, katedrallerini ziyaret etmelidir.
Yarımada, sadece bir
Yaz günü, ama onlar İspanya'nın sanat ve tarih müzeleri oldukları için.
Ama batan güneşin ihtişamı bile muhteşem
Vitray pencereleri "La Rika" nın zulmünün üstesinden gelemez.

Büyük olanı zenginleştiren harika resimlerin önünde durduğu gibi
İspanya'nın dini yapıları, gerçek günün gerçek Amerikalı
Saf estetikten başka düşünceler tarafından saldırıya uğraması olası değildir.
Belki de ne kadar yanlış olduğunun yansıması gelir.
Dünyanın gerçekten büyük sanatçılarının dehalarını kullandıkları iddiası
Sadece saf sanat uğruna.  O zaman onların
Dünya'da, patronlarının kibirini gıdıklamak için,
Nazarene ile birlikte bazı zengin mum üreticisi yürüme kolunun karısı
Zeytin Dağı veya Saint Fulano'nun resmedilmesinin saçmalıkları
Bir Sevillian Bahçesi'nde gezinerek MS 300'de Roma Aslanlarına Beslenin
Bebek İsa'nın kollarında ve onun üzerinde cennetsel bir sırıtma
Yüzey mi? Onlar ne kadar büyük hazinemiz olabilirdi?
çağdaş batıl inançların çift boyunduruğundan atıldı ve
Servet için hizmet ve boyalı, örneğin, gerçek Mary onların
Onu gördükleri yaratıcı ruhlar, basit Yahudi ev hanımı ovasının ortasında
Suriye çevresi. Bunun yerine tuval üzerine koydukları ve sordukları
gerçek anlayışları olarak kabul etmemiz
kesinlikle çok farklı tipte modellerden boyanmıştı ve
ressamın becerisine rağmen benzerliği,
Poser'in oturma sırasındaki düşünceleri onun varsaydığı çok daha azdı
Bir tanrının annesi önümüzdeki akşam amours.

Korku da İspanyol resminde cesurca duruyor. İspanyol,
İlk suyun gerçekçi olarak yeterince uyumsuz.  O bir şeyler görecek
maddi, grafiksel olarak; Boğa dövüşü onun büyük zevktir, değil
tiyatronun gerçekliği. Yüzyıllar süren kibirle savaşmak,
Yüzyıllar süren kendi kendine fedakarlık kurmaya mahkum, tepki, tepki
Moor'un duyumsal yumuşaklığına karşı, hepsi bir araya gelerek
Hıristiyanlığı ateşli, vahşi, sanguinary.  Hangisine
Ülke arkadaşlarının özelliği veya kendisiyle lekelenmiş,
Birçok İspanyol sanatçı, tüm korkunç bir şekilde tasvir etmek için yüceltilmiş gibi görünüyor
İşkence, uzuvlar ve göğüsler olan detay şehitleri durdu ve
Eldeki kanama yatıyor, tıraşsız işkenceciler damlamalarını kullanıyor
Fiendish merhametli bıçaklar.  Bu dehşetler de kuruldu
küçük çocukların her gün geldiği halka açık ibadet yerleri ve hatta erkekler
ara sıra.  Gerçekten de, çocukluğun eğilimi
İmitasyon, oyun alanını sık sık benzer bir sahneye dönüştürmez
Şehitlikler.  Tots'a günlük bir ziyaret için ne kadar daha iyi davranmak
Morg, gördükleri en azından doğaya ve uzak
daha az itici.

Toledo'da onun için katedralden başka "manzaralar" var
Onları sokakların ormanında koşarken başarılı.  Her biri
Chase, er ya da geç onu Zocodover'a götürmekten emin,
Güneş ışınlarının duş gibi düştüğü dağınık merkezi plaza
oklar.  Daldırılmamış göründüğü inferno,
Bir zamanlar Rambler şehrin karmaşıklıklarına homurdandı ve onu getiriyor
Bunun yerine, iyi bir duyguya sahip olan Arapların övgülerini mırıldanmak
en iyi çabaları ile güneşin nadiren bir gözetleme alması
kaldırımın derinliği; Ve gerçekten geri dönmeden önce zaman kısa
yayılan çağrılardan birinin rahatlamasına.

"Zoco" nu geçtiğimde sık sık gözlerim düzensiz bir adama çekildi
Kendi yaşımdan, bir bacak için altı inçlik bir güdük ile,
zamandan mırıldanarak karenin bir köşesinde kir halıdaki toprak
Sigarasının üzerindeki zaman:

"Una Limosnita, Senores; Que Dios Se Lo Pagara."

Yüzünde tam ortalama olarak doğduğuna dair kanıt vardı
Hediyeler, belki de özel yetenekler; ve karışan bir üzüntü hissi
Öfke, tüm yıllar boyunca sahip olduğum yansımasıyla bana geldi
Yaşıyor ve öğreniyor ve dünyaya ve yola gidiyor, bu
Toledo'nun tozunda şanssız dost
Zocodover, Ulusal Lamentasyonun Drone edilmesi:

"Biraz sadaka, senores ve Tanrı sizi geri ödeysin."

İspanya'nın ahlaksız bir şekilde izin verdiği binlerce oğlundan bir diğeri de
Bu erken yaşta bile bir topaktan batmış olana kadar boşa git
Dünya'nın tüm güçlerinin veya başka bir yerden yaşayan insani taşıyan yaşamak
Bir adamın benzerliğine yeniden yapılamadı.

Yine de deneyin, kişinin yağından kaçılamaz
Toledo hem fiziksel hem de mecazi olarak rahipliğe gider.  Yüksek
veya alçak, yeri aşan kilise adamları tüm şık, memnun
Hava ve alaycı bir şekilde, Sordid çok açık bir kanıtla karşı karşıya
et kaplarına bağımlılık; Layman her zaman aç bir görünüme sahipken,
Her zaman gıda için hayvan açlığı değil, en azından bunlar için
Yukarıda duran şeyler.  Hiçbir yerde kumaştan kaçamaz.  Her
Yarım saattir, en azından bir piskoposla karşılaşacağından emin
Fortune'un değeri cüppe ve bir acolytes koruması tarafından katıldı,
Biraz dindar bir nimetini dökmek için ara sıra duraklamak
Yoldan geçen. Daha az haysiyet, kaputlu rahipler ve dini
Mendicants eksikken, ortak veya bahçe çeşitliliği ile
Rahip, ağzının bir köşesinden asılı bir sigara, kürek şapkası
Tırmık bir açıyla ayarlanmış, siyah elbisesi bir
Stage Mephistopheles, kızları sokakta veya gezinti, şehir
sürüler.  Sıkıcı bir şekilde yakın olanlar, bu ikincisinin benzerliği
Sahne kapısı hakkında bilgi bulabilir.
Müzikal bir komedinin feshi.

Bir öğleden sonra kısmen o kırılmış gezinti bankında oturdum
Tago'nun üstünde Toledo'yu çevreliyor, güneşin battığını izliyor
Batı Vega, düşüncelerim aniden tamamen kapandığında
Fabla DE'nin altı yıl düdüğü tarafından bin yıllık zaman
Aşağıda Armas. Şaşkınlığım öldüğünde, bana geldi
Tüm İspanya'da daha önce bir kez olmayan hatırlama, bu sesi duymuştum,
Fabrika düdüğü. Sibilant anlaşmazlığının olmaması,
Gezginin ruhu, yapamadım ama sadece
İspanya'nın günün başlıca nedenlerinden birinin dış işareti
Milletlerin alayında yaptığı yerde.

Bir öğleden sonra marul caddesinden kum-kümeleye indim
ovada istasyon ve sonraki geceyi Aranjuez'de geçirdi, modern bir
Dama tahtası şehir egzotik elmler ve kraliyet sarayları ile dikildi.  Oldu
Tekrar öğleden sonra geniş otoyola çıkmadan önce,
TAJO'tan geçmek, iş benzeri bir direnişe çarptı
Vega buğday ile bereketli.  Çok geçmeden keskin bir şekilde sağa doğru sallandı ve
Bir uçurumun korkutucu yüzünü çalışmak, büyük merkezi kazandı
Castilla Nueva'nın Tableland'ı, sonra garip ve ciddi bir şekilde uzaklaştı
Judea tepeleri kadar trear ve ıssız manzara.

Alacakaranlıkta düştüğüm yengeçli köy bana ekmek ve
Şarap, ama konaklama yok.  Daha fazlasını bulmak için yakında güveniyorum
misafirperver Hamlet. Ancak gece boyunca ıssızlık arttı; hiç biri
adam ne de yerleşim ortaya çıktı.  On bire doğru aramayı bıraktım ve
Otoyolun kenarından çıkarken, biraz yer buldu
kayalarla ve şafağa kadar uzan.

Güneş bulanık yükseldi.  Yirmi kilometre içinde ıssız Carretera geçti
Sadece iki squalid şarap.  Sonra sabahın ortasında hafif bir
Eminence, aniden gözlerime dumanlı, belirsiz bir
Şehir ıssız ufukta daha yüksek bir uçakta uzanıyor.  BT
Madrid'di. Saatler daha uzun sürdüm, bu yüzden karayolunu belirsiz bir şekilde yaptım
Bir giriş arayışında dolaşın, ama sonunda sefil bir hale geldi
etek köyü ve sırt çantamı taşıyan çubuğu attı
Günden beri güney eteklerinde bu rahatlığı şekillendirdim
Endülüs. Neredeyse onun gibi atlayan iki Besmirched Street Arapları
düştü-bu istekli olmayan bölgede o kadar olağanüstü bir merak vardı-
Her biri yarı muzaffer olana kadar savaş yaptı.  Ben ittim
büyük Puente de Toledo, suyun damlasının üstünde yüksek
Manzanares nehrinin adıyla gider ve bir şehre monte etmek
Toledo'dan Şam'dan Kahire olarak farklı, sonunda durdu
Hafif animasyonlu Puerta del Sol, İspanya'nın merkezi ve
İspanyol, evrenin.




                               Bölüm X

                         Philips'in Gölgeleri


Bir veya iki gün sonra bir iki hafta boyunca bir Casa De'de kuruldum
Calle San Bernardo'da Huespies.  Biri için planlanan yerlerde
Herhangi bir süre kalın,
Tüm Avrupa'da bu İspanyol "konuk evlerinden" daha geniş bir ücret.  Benim
Geçici olarak ikinci kat cephede olan oda, ama ciddi
Yakında üçüncü katta değiştirilme sözü verildi,
Tahmin edilmemiş gezgin gerekebilirdi.  Kahvaltı hafifti; bir fincan
Çikolata ve Rulo-Örneklemen Yok Kendine Saygılı Gezgin Girişim
İspanyol kahvesi birden fazla. Ama biri yakında alışkın ve gerçekten
ilk öğünlerde Avrupa setçılığını tercih etmek.  İçinde
On iki ve yedide _almuerzo_ ve _comida_ tazminat daha fazla
bol miktarda.  Sarımsaktan çıkarılmayan kalın bir çorba,
ardından bir salata ve bir _puchero_ ile, yani bir bütün
Bir tabakta yemek,-merkezde bir haşlanmış sığır eti karesi gibi kuşatılmış
Aziz Peter Yedi Çeşit Sebze ile Roma Tepeleri,
_Garbanzos _-- Mermer büyüklüğünde parlak sarı nohut-
Olağan orantısızlık, İspanya'da sağlam bu kadar iyi kabul edildi,
Sadece diğer her seçkinliğin değil, halı olanı arıyor
vadiler.  Bu sevkıyan veya ciddi şekilde bozulan bir saniye geldi
hayvan dünyasından teklif,-bir _cocido_ veya _olla podrida_
bu da meyve, peynir ve sigara ile yavaş yavaş inen
Fesih.  Hepsi ortak bir şarap cömertçe aktı.

Cuma günü bile bu sağlam iyi tezahürat azaltma bilmiyordu.  Yüzyıllar önce,
Moor'un şiddetli günlerinde, İspanya'nın sadık kalması için verildi
Katolik gayretleri ve bedensel olarak bu dağıtım,
Yalın çerçevelerini Santiago'yu memnun etmesi gereken her şeye besleyin,
Patron, ev yapımı çapraz parçalarının yayını getirmek için. Moor
uzun zamandan beri gölgeli gölgesini topraktan çıkardı, ancak
Dağıtım kalır. Gerçekten de, nadiren bir gelenek kaldı
Katolik olmayanlara ihanet eden inobservation; Ya da biri varsa
Tüm general bu: esnediğinde-ki
masada-dindar İspanyol ağzı üzerinde
Cross, Şeytan'ın orada bir dayanak kazanmasını önlemek için-bir şeytan çıkarma
Bu her zaman başarılı değildir.

Başka bir gelenek daha var, sonuçta dindarın tam tersi
en azından bir Casa de Huespedes'teki misafir kendisini okumak zorundadır
dayanmak.  İspanyol'un cehennem nezaketinden büyür. Anlamak
kendin bir sabahtan yeni döndüğünüz
Madrid'i çoktan not edilmiş geçici kahvaltıda bunaltıcı ve oturun
Tıpkı buharlı bir Puchero servis edildiğinde masada. Melodik ve
Kendini Tahminen "Kendinize Hizmet Edin Senor", Addle-Piced İspanyol
Yol boyunca yemeği komşusuna iter; komşu
"Hayır! Serve _Yourfelf_, Senor" ile tekrar iterek yanıt verir.
"Hayır! Hayır! Kendinize, Senor;" "HAYIR!
HAYIR!  HAYIR! Sinor!  Kendinize servis yapın! "" Hayır!  HAYIR!  HAYIR! HAYIR! hizmet-- "ve benzeri
Zamanın sonuna kadar ya da onun yerine yükselen bir öfke Anglo-Sakson'a kadar,
Anlaşmazlık kaynağını alır ve düzen oluşturur.

Calle San Bernardo'daki hane halkımız bir avukattan oluşuyordu, "
İşler "-İkinci kelimeyi en geniş anlamıyla kullanmak-iki
Genç Almanlar, "Don Hermann" ve "Don Ricardo", bir süre çalıştı
şehirde ve ailenin kendisi.  Bunun kocası, bir
Sarkık, elli dişsiz adam ve büyükanne sadece
Supernümerler.  Konuşan kısımlar karısı tarafından alındı ​​ve
kızı, eski, iyi gelişmiş bir muazzam, cilasız bir kadın
bıyık ve bir Stevedore'un aşırı gelişmiş sesi. Gerçekten de
stentorian, ızgara sesi ve her zaman tiptopta konuşma alışkanlığı
İspanyol kadınlarının başlıca ızdıraplarından biri
kitleler-ve dinleyicileri.  Gelenek nedeniyle tesadüfen mi
birkaç yıl boyunca her zaman yüksek sesle ve koroda okumak ve okumak
Okuldan mı?  Quien Sabe?  Madrid'de kaldığım süre boyunca sunuldu
Oyun ya da daha düzgün bir playlet-Zarzuela-"Levantar Mueros-
ölü "; ama ben dramatize bir dikiş olmak için gitmeyecek cesaretim
daire.

Ancak oyuncu kadrosunun yıldız üyesini tanıtmaya devam ediyor.
Anne'nin döndüğü San Bernardo evreni,
Supernumeraries ve konuklar yörüngelerindeki gezegenleri severler-kızı. Tekrar görmeden önce yorgun bir mil dolaşmayı tamamen bekliyorum
güzel bir hizmetçi-ya da bir kişi olmaktan daha fazla zevk almalıyım
Uzun yoldan uzak. On altı yaşındaydı-İspanya'da geçmiş
çocukluk-sarışınların bulunduğu bir ülkede görkemli, kusursuz bir sarışın
Yüksek prim, dudakları İspanyol'un "nido de dediği şeyi oluşturuyor
Besos "-Bir Talzetici Lezzetler Yuvası-Ve- Ama neden
İmkansız görev daha mı?  İnsan formundaki bu tür parlak mükemmellikler
en azından takdir edilmek için görüldü. Belki de bahsetmek yeterlidir
benzerliğinin Madrid'deki her yenilik dükkanında satışta olduğunu ve bulunduğunu
Toreros Kralı Machequito'dan daha fazla alıcı.  Kısacası,
Yüce bir güzellik-erken yakalandı ve uygun şekilde cilalandı
annenin edinene kadar annemle birlikte kalmak yerine
ses ve annenin kabadayı davranışları ve tembel bir yaşam alışkanlığı
ne yazık ki, onu yeniden üreterek bitme olasılığı ne yazık ki
Annenin toplu ve bıyığı.

Uluyan, Meeowling, Brawling'de görülmeye değer iki şey var.
Blistering Madrid-Açık hava hayatı ve Prado Müzesi.  Bu
güne göre gördüğüm ikincisi, acımasız Ağustos yerleştiğinde
Sermaye sadece sıcak değil, plütonik, bir ölü altında kınıyor,
Bir nefes nefes alınmadan boğucu ısı, ağırlıklı bir ısı
bir kurşun battaniye gibi aşağı ve Seville'yi karşılaştırarak bir
Kuzey limanı.  Aptalca kurucusunun mezarı kadar eski bir söz
Şehri üç aylık invierno ve dokuz aylık Infierno ile kredilendiriyor,
Simetride çok fazla kaybeden bir karakterizasyon, belki de kazanma,
Çeviri ile yürürlükte.  İçinde olması benim servetimdi
İkinci bölgenin en düşük çemberi atış yaparken yer.

Bu nedenle Prado'ya sık sık gittim; ve sık sık daha fazla geldi
Bir stokehole içinde dört saatlik bir saatten sonra fiziksel olarak yorgun ve
Kafam şaşkın bir koşuşturma ile buende uzun bir yürüyüş bile
Retiro sadece kısmen azaldı.  İnsanın mantıksızlığı gibi
Bu binlerce şaheseri bir araya getirin, o kadar yakın ki
Bunlardan hiçbiri uygun etkisinin onda birini üretemez. Ki
Prado'daki resimler tek başına görmek iki yıllık
sürekli çalışma, tanımlama girişimi, bir ömür boyu; Resimler çalışıyor
Pre-Raphael'lerin solmasından tüm sanat gamını aşağıda
Goya'ya, uzak durmuş gibi görünen o düz konuşulan goya
Tuvalinde Bucketful tarafından atılan boya-muhteşem sonuçlarla.  A
resimlerin pandemoniumu, biri değil ama kendi başına getirecek
Tüm bakıcılara günlük ilham.  Her şeyin eğilimidir
Birlikte kalabalık-zenginlik, sanat, öğrenme, iş, eğlence, yoksulluk; adam
Aklı başında ve eşitlik için çalışarak bu eğilimle mücadele etme görevi
dağıtım.  Prado koleksiyonu gerçekten bir hazine olurdu
verilen bu resimleri bir araya getirmek için kendilerini uygulayanlar
onları yaymak için bu çaba.  O zaman bir
İspanya gibi sanatla zengin bir toprak bulamazdı ve
Bira kalendarları evlerinde ve fonlarında onur yerine asıldı
"Kitleler."  İyi bir gün geldiğinde
Prado dağıldı "Borrachos" veya benim paylaşımım ya da
Sağlam Velazquez'in "Vulcan Dövmesi".

[İllüstrasyon: La Puerta del Sol, Madrid: İspanyol ']

Evrenin Merkezi]

Merak edenler, mevsimlerde ve izinlerle de ziyaret edebilirler,
Uyku skorlarının dış duvarları hakkında hoş olmayan Kraliyet Sarayı
Yarım yapraksız ağaçların gölgesinde sinek geçirmez vagrantlar ve muhtelif
hepsi-vagrantlar hariç-usulüne uygun olan diğer hükümet binaları
ve rehber kitaplarında tam olarak açıklanmıştır.  Daily _juego da var
De Pelota_, Bask illerinden ithal edilen, bir çeşit büyütülmüş
Hentbol, ​​çığlık atan bir arduvaz duvarlı bir odada oynadı
Teklifler için kumarbazlar ve oyunculara hakaretleri bırakma bilmiyor. Madrid'deki Sojourner'ın olması gerektiği gibi, sokaklarında amaçsızca dolaşıyor
Gün boyunca günlük uyuyamayan, kendimi sık sık dururken buldum
Terz şeylerinin pencerelerindeki muhteşem ekranlara hayran olun.  İspanya var
Yün programı yok ve benden derin bir pişmanlık duyduğum gibi yapabileceğim
Garbim bayat veya bir
Terzi Bill düşer.  Ama böyle melankoli için kesin bir çözüm vardı.
Akut büyüdüğünde, bunların uyumunu döndürmek ve not etmek için vardı
Yoldan geçenlerde muhteşem kumaşlar ve üzüntü bir harikaya dönüştü
Madrileno Terzininin,
Hizmetler.

[İllüstrasyon: Bir Alameda Gündüz-Kuşlar Yoğun Gece Zamanına Kadar İstiflendi]

Yani çıplak ve davetkar onun çevresi-ve banliyö yok-
Madrid, piknikleri için diğer şehirler olarak asla dışarıdan emekli olmaz ve
Tatiller, ancak Buen Retiro'da kalabalık daha yakından kalabalıklar. .
Tıkanıklık Estanque Grande hakkında en büyüktür.  En büyük gövdesi
Madrileno'nun gördüğü normal su yaklaşık bu yapay gölet
Bir üniversite yüzme havuzunun derinliği olmasa da alan.  Üzerinde
Birkaç saygıdeğer kayık, çoğu zaman bir sürüş için
Madrid sakinleri her günden beri kibarca kavga ediyorlar
Kavgulu bir yaşa ulaştılar.  Başkentte küçük harika sakinler
İçme suyu fikrinde dehşet içinde ağlayın.  Biri akıllıca olabilir
Yakıt için ahşap yakma hakkında konuşun.

Açıkçası, "Las Cortes" in kaplanmamış yerlisi belirsizden daha fazlasına sahip değil
deniz anlayışı. Gerçekten de, bu noktadaki cehalet hiçbir şey değildir
Acınası kısaca, eğer düşen popüler deniz romanından yargılanabilirse
kaldığım süre boyunca ellerime.  Yazar açıkça her zamanki gibi yaşıyordu
Bir Madrid konaklama oluşturan ve en uzak olmayan hotbox,
Bir deniz ne olabileceği en vahşi fikir veya bir
Bir misyonerin katırından Mainsail. Ama o akıllı bir adamdı-
böyle bir iplik ve kaçış zulmü uydurdu.

Ancak Madrid, tüm Kentsel İspanya gibi, sadece hayata geliyor
Gecenin düşmesiyle. Bazen özel bir kutlama onu taşır
Şehrin garip bir köşesine nüfus, ancak sabit buluşma
Paseo de recoletos, daha geniş bir Alameda, gündüz hüküm sürüyor
Sadece yığılmış sandalyelerden zevk aldığı gölge unsursuzluk
Ağaçların altında ev.  Hakkında hiçbir şey yok
toplanma.  Akşam yemeği yavaşça bitti, yüksek veya alçak Madrileno
Derece yavaşça sürüklenmeye başlar.  Dokuzla kamu bankları
alınmış; on kişi sadece kabul edilen throng ile hareket edebilir ve hareket etmeli
İdare edin veya şimdiden birinde kibirli devlette oturmak için bir bakır ödeyin
Düzensiz sandalyeler. On otuz bir askeri grubun içine doğru
Pusulanın dört noktası, sigarasını titizlikle bitirir
Enstrümanlarının sınırlandırılıyor ve on birine yakın işe ya da oyun oynamaya düşüyor.
Aynı zamanda ağaçların arasından dolaşmak, sanki çizilmiş gibi
Burada, her biri hırpalanmış beş bayat kör adam
keman veya boynuz şefkatle bir kolun altına sıkışmış.  Açılış numarası sırasında
Müzisyenlerden sonra sessizce dikkatle dinliyorlar. Daha sonra
Resmi oyuncular yeni sigara yuvarlamak için dururken
Ragamuffins elindeki tavırları yakından alıp bir müzik vurdu
Batı dünyasının birden fazla şehri sübvanse etmekten daha kötü olabilir.
Daha sonra melodi süreklidir; Ve onunla sayısız üfürüm
sesler, çakıl üzerinde yavaş ayakların kazınması, çığlıkları
Herhangi bir şans eseri mayıs ve daha yüksek sesle ve daha fazlası
Kırk ila altmış ve
Her iki cinsiyetten-"_ el pais! _" "_el Heraldo! _" "_la
Cor-r-represciacia-a-a-a! _ "

Gece yarısı!  Neden, gece yarısı Madrid'de öğleden sonra sadece geç.  .
Konser, şehrin bebeklerinin üç buçuk yarısına kadar bitmez.
Müzisyenler olduğunda Paseo de Recoletos boyunca kumda oynamak
ayrılmak. Ayrıca, başka ne yapılmalı?  Biri bile hissetti
Dönme en ufak bir arzu, en uzak olasılık değil
bir tişörtü daha az odayı bulmak.  Nüfus çok az gösteriyor
dağılmaya eğilim ve birçok saunter olmasına rağmen
Form uğruna, uyumak değil, çünkü hala sohbet etmeyi duyabilir ve
Açık pencerelerin panjurlarının arkasındaki gitarların boğuk twang.  Gibi
Kendim için, konserden sonra genellikle "Circo
Americano "veya Zarzuela, bu tür eğlenceler göstermesine rağmen
Madrileno'nun ne kadar kolay eğlendirildiği dışında hiçbir şey yok.  Yine de bunlar bile yakın
Erken-Madrid için; ve yavaş yavaş benimsenen bölümümün içine girme,
genellikle bir "evin arkadaşı" ile karşılaşma şansımdı-
daha fazla anon-onunla en yakın _juego de billar_ için emekli olmak için veya
Billiard-hall, orada gri başlı gece oynamak için.

Madrid'in kapıları gece yarısı kapandı ve ne Madrileno ne
Konuklar, olabilecekleri bu medeniyet aşamasına henüz ulaştı
kendi mandal anahtarı ile emanet edildi.  Ama tüm bunların kazanması kolay
giriş.  Biri sadece kapısından önce durmalı, ellerini çırpın
sağlam bir şekilde üç veya altı veya dokuz veya on beş kez, en çok
Müzikal ve en iyi ses, "Ser-R-R-R-Reno!" yuvarlamayı unutmamak
R Kırık bir zımpara tekerleğinin pırıltısı gibi ve sonra sakince oturun
kaldır ve bekle.  Yarım saat veya en fazla bir saat içinde, bekçi
Neredeyse emin olduğunuz, devasa anahtarlarla çınlamak, personel taşıyan ve
fener ve sürgünün İspanyolların tüm iltifatlarıyla selamlama
Sezon, kilidini açar, ona ışıklı bir balmumu konikliği sağlar, ona "iyi bir" diler
Gece "ve uzun bir gün uykusu ve iki sentlik ücretini zarif bir şekilde cep.

Teorik olarak Sereno'nun düzeni-ya da en azından düzenli bir şekilde tutması gerekiyor.
Ancak Madrid'de gece boyunca yokluğundan daha fazla hiçbir şey not edilmez.
Calle San Bernardo'nun Sereno'sı için büyük bir sevgi gösterdi.
Casa de Huespedes'imizin hemen mahallesi-benden sonra
kabul etti.  Nadir gece-yani sabah-oturmadı
Penceremin altında-üçüncü kattaki tanıtımım için
Şehirden ayrılana kadar ertelendi-bir çift hackmen veya gündüz mizahı ve
Sisli geçmişinin hikayesini sisli bir sesle prova etmeye düşer. İki kere
Ya da üç kez sürahimdeki suyun ne olduğu şeklinde bir ipucu bıraktım.
Ancak Madrid'in Serenosları tutulmaz ve su değerlidir.  Açık
Romancer böyle her vesileyle iki ayak üzerinde hareket etti ve sakin bir şekilde
Yükselen güneş onu eve döndürene kadar hikayesine devam etti.

Alman yatılı "Don Ricardo", dışkısından değişmeyi arzu etti
Boğa bankacılık evinde.  Madrid'de bir kurs almıştı
Escuela Taurina ve zaten her Pazar günü ustalığını test ediyordu.
Tetuan'ın küçük plazasında Banderillero, birkaç mil dışında
şehir.  Sonuç olarak-"Ricardo" için herkes için eşlik edilebilir bir gençti
Düzenli İspanyolca-Casa de Huespedes'imiz daha az bir randevu haline geldi
Taurine dünyasında ışıklar.  İki veya üç torero düşeceğinden emindi
Her akşam şarabımızın sonunu yudumlamadan önce, bir saat geçirmek için
veya iki gayri resmi _tertulia_. Daha önce şehirde bir hafta olmamıştım
Tanıdıklarım arasında sayıldım, Capita de Carmona, Pepete,
ve Moreno de Alcala, isimleri birçok ringe süsleyen tüm erkekler
poster.

"Evin Dostları" arasında bir akşam ortaya çıktı.
yirmi, tekil çekici bir görünüm ve kişilik.
Açık gözlü, kıvrak ama kaslı çerçeve ve bahar benzeri bir çabukluk
Her hareket, her şeyden önce mütevazı sınır dışı edilmesi için fark edildi,
Bu kadar sık ​​olan bu kibirli benlik saygısına zar zor bir dokunuşa sahip olmak
İspanyol'un baskın özelliği.  Onun konuşması yumuşaktı
Müzikal Endülüs; konuşması ona bir adamı hızla gösterdi
yüksek zeka oranı. Bullfighter olan Faustino Posadas, zaten favori
İspanya'nın meraklıları, ancak hiçbir şekilde bir gençliğin
Yirmi kendini kırmızı muleta ile kazandırır.  Oğlu
Uzun yıllardır bekçisi olan yedek bombalanmış yaşlı çoban
Seville'nin tabakaları veya boğa otlakları,
Hayvanlar ve erken çocukluktan onların yolları.  On altı yaşında zaten
Bir Banderillero.  Ünlü bir Espada onu Caudrilla'da Peru'ya taşıdı
Ve bir Torero'ya bir kaza ona gönderme fırsatı verdi
Lima Plaza'daki ilk iki boğası.  İspanya'ya döndü
tam teşekküllü "novillero" ve hızla rütbeye kadar ilerliyordu
Herhangi bir yaştaki boğalardan önce görünme hakkı ile lisansüstü espada.

Bir kez tanıtıldığında, Posadas sık sık Calle San Bernardo'da ortaya çıktı; fazla
aslında ya dostluğunun
"Don Ricardo" ya da konuşmamızın cazibesi başlıca nedeniydi.
onun gelmesi.  Sabit hale gelmeden birkaç gün geçti ve
Paseo için dokuza doğru yola çıkması için kabul edilen bir gelenek
Evin ışıltılı kızı-elbette anne arasında dolaşmasına rağmen,
İspanyol görgü kurallarından sonra.  Bir hafta içinde alındı
Aile tarafından ilan edilen bir talipin temelinde; ve onun lehine
Senorita şüphe için yer yoktu.

Akşam yemeğinin feshi ile her zaman uzun bir saat vardı.
Madrid'in gece gezisi başladığı zaman,
konuşmamızın esas olarak işleri üzerine dokunması gereken
yüzük.

"Don Henrico," diye sordu Capita bir akşam-çünkü şirket tarafından biliniyordum
"Henrico Franco"-"
ülke?"

"Vaya que gente!" Moreno'yu patlattı, uzun süredir başarılı oldu
onlara spora ulusal itirazlarımızı netleştiriyor.  "Ne
zırva!  Yakında düşecek birkaç eski hack olası ne önemi var?
Kendinden ölenler için spor yapmak için öldürülüyorlar mı?  Gelince
Bull- Carajo, hombre!  Kendin, eğer böyle bir öfkede olsaydın
Toro, bir kılıcın itişini daha fazla hissetmezdi.
bir gadfly. "

Posadas ise Amerikan bakış açısını kolayca kavradı.
Hatta atların goringini nahoş bulduğunu ve
Eğer orada Corrida'nın bu özelliğinin ortadan kaldırıldığını memnuniyetle göreceğini
Son eylemden önce boğayı yormanın başka bir yolu vardı.  Ama
Bull kendisi ne olursa olsun sempati duymadı.

"Bizi ne yapardın?" Sonuç olarak ağladı.  "İspanya teklifleri
Siyasi çekmeden daha başka bir şey değil,
Torero ol.  Bu olmadan siyah ekmek üzerinde köylü olarak çalışmalıyız ve
günde bir peseta. "

"Diğer ticarette olduğu gibi," diye sordum, "Sanırım yüzüğe giriyorsun
Herhangi bir tehlike düşüncesi olmadan, herhangi bir korku hissi var mı? "

"Hayır, hiç korktuğumu hatırlamıyorum," diye güldü Sevillian, "
Miura hisse senedini verdiğinde, Corrida'dan önce kütle duymayı seviyorum. "

"Başarının sırları nelerdir?"

"Sadece bir tanesini biliyorum," diye cevapladı Posadas, "ve bu bir sır değil. Her hareket
Boğa önce gözlerinin beyazlarında gösteriler yapar.  Asla
Anında gözlerimi ondan çıkarıyorum.  Yani benim şansım oldu
Bir zamanlar yaralandı, "dedi haç işaretini yaptı.

"Cogidas!" diye bağırdı Capita, üzerinde donuk kahverengi bir kaynağın üzerinden bir elden geçiyor
boyun.  "Caramba! Beşim var ve her biri lanetli bir Miura ile.
Hayır, hiç acı hissetmedim, sadece senin için aşağı doğru uzanan soğuk bir ürper
ayak parmakları.  Ama daha sonra-hastanede!  Carajo! "

Bu kadar tehlikeli bir çağrıda bulunan erkeklerin alacağını varsayalım
kendilerine aşırı bedensel bakımı.  Ancak aralarında bir torero değil,
Sporcularımız tarafından kullanıldığı için "antrenmanın" anlamını biliyordu.
İçtiler, sigara içtiler-Corrida sırasında bile-ne ve ne zaman
memnun ve daha yaygın olarak geceyi Paseo'da gezerek geçirdi
Bir "amiga" veya bir şaraphanede uyumaktan daha fazla çekişme. Olup olmadığı
Moor veya yerli bu blear, kayalık toprağa ayrılmak, çok şey var
İspanyoldaki Fatalist, özellikle Endülüs.  O
doğa bir kumarbaz; Torero, dilenci veya senatör olsun, her zaman hazır
ve "bir şans almaya" istekli.

"Bir adam ringde öldürülecek şekilde işaretlenirse, orada öldürülecek,"
Pepete iddia etti.  "Kendini soyarak kaderini değiştiremez
hayatın zevkleri. "

Posadas ilk Pazar günü Madrid Plaza'da görünmekle meşguldü
tanıdıklarımız. Üç şehirde sokağa indiğimde
Zaten Ringward'ı sürüklüyordu, ara sıra tam döşemede bir picador
Rozinante'de cantering-nüfus için tamamen heyecan verici bir manzara
kendi topraklarımızın sirk geçit töreni olarak.  Kenarına ulaşmıştım
Puerta del Sol "hola, amigo!" Arkamda ve dönüyor,
Sevilli İsa'dan başka hiçbir şeyi üzerime taşıyan
uzanmış el.  Şehir ticaretinde iş bulmuştu-ancak
Görünüşe göre henüz bir berber değil.

"Ve Gasparo?" Diye sordum.

"Perdido, Senor! Tekrar kaybetti!" İç çekti. "Belki de yeni bir
Amiga.  Ama çok daha fazla korkuyorum.
polis.  Mira V., Senor.  Tüm yolculukta bir kez yapamadığımız
kendimizi bir yük treninde saklamak için.  Sonunda Senor, Castillejo'da,
Gasparo deliriyor ve hiçbir şey için bir kez bineceğine yemin ediyor.  Yirmi ile
Üzerine bakan insanlar bir vagona tırmanıyor.  Bir adam 'hırsızı bağırıyor!' ve etrafında
İstasyon bir Guardia sivil çalıştırıyor.  Bulamadım
O zamandan beri Gasparo.  Senor, binmenin doğru olmadığını düşünmeye geldim
Biletsiz demiryolu.  Gasparo belki de hapiste.  Ama biz
Dışarı çıktığında tekrar buluşacak, "diye neşeyle, ben döndüğümde
uzak.

Plazada tamamen on iki bin toplandı.  Corrida
Savaşçılar olsa da, özellikle beceriksizliği ile ayırt edildi,
Gençken itibarsız değildi.  Şelaleler ve çürükler
sayısız ve tüm performans, tutulan kazaların bir bölümü
bir kargaşa içinde meraklı ve az miktarda iş vermedi
görevli cerrahlar.  Üç Matadores, Serenito, Hulking Fiend
Bullring'de en son yer gibi görünen,
ilk boğası tarafından beller ve görevini ve ücretini terk etmek zorunda kaldı
Sobresaliente.  Sonra Platerito-"Gümüş Kaplama"-Bir adamın sadece bir fısıltısı,
Madrid'deki gelenek gibi nüfusa adanmış olmak
Hayvana gasconaded beşinci boğa, derhal faul yaptı
boynuz, bir sinek tekerleğine yakalanan bir bez gibi döndü ve ona indi
Omuzlar tamamen altmış feet uzakta.  Bile şaşkınlığa
meraklıları, her zamanki gibi ayağa kalktı ve usulüne uygun olarak gönderildi
Hayvan, çok fazla olmasa da.

İlişkilerinin talihsizlikleri, beceriyi karşılaştırarak ortaya çıkarmaya hizmet etti
Posadas.  Günü sadece yara almadan geçmekle kalmadı, aynı zamanda her ikisini de öldürdü
İlk itişte boğalar o kadar anında düştüğü thud olabilir
Plaza dışında duyulun, sadece kimin sahip olduğunu bildiği ne kadar nadir
Birçok "novillero" hack ve kasap izledi.  Gerçekten de
memnuniyeti, bir keresinde nişanlandığı, herkesin aksine
Emsal, sonraki Pazar günü tekrar görünmek için.

O zamana kadar "oyunun ince noktalarını" yeterince öğrenmiştim.
Sevillian'ın zaten gerçek Matador'a yaklaştığını kabul edin
"Form" ve ertesi gün ondan ayrıldığımda mahkumiyetle
Seçtiği kariyerindeki bu başarı, yakında kesinti kadar kesinti
En değerli ödülünü kazanıyor.

"Vaya, Don Henrico," diye güldü el sıkışırken.  "Her birini göreceğiz
yine diğer.  Bir gün Meksika'ya veya Güney'in Amerika'ya gittiğimde
New York'a geleceğim ve bana söylediğin her şeyi göstereceksin. "

Düzenlemenin daha zor olduğu birkaç ülke var
Başlangıç ​​noktalarını alacak olan güzergah
Genellikle İspanya'dan daha pistte ikiye katlanır. Uzun hesaplama ile
ve detayların güzel ayarlanması, bir labirent rotası çizdim
Kilometre kitabı, ne için zaman geçirmem gereken yürüyüşle birlikte
kapak.  Çek kitabıma gelince, günde tam olarak üç peseta kaldı
Yarımada'daki zamanımın geri kalanında.

Ağustos ayının başlarında bulutlu bir sabah Estacion del'de trene bindim
Norte ve GuardaRama'nın Gorges'ından yukarı doğru yaralandı
Segovia.  Sadece orada Madrid'in gürültüsünün
Kulaklarımda kesinlikle aralıksız; Antik şehrin durgunluğu
Neredeyse baskıcı, Toledo'dan daha fazla, tuhaf bir şekilde hissetti
dünya ve çok uzun süre kalmaması gereken bir his
Tamamen unutuldu ve hayatın alayındaki yerini kaybediyor.

Sabah, birkaç mil boyunca takip eden otoyoldan yola çıktım.
Büyük Hareketsiz Su Kemeri, Segovia'nın baş özelliği, gerçekten bir şey
Sanki bir erkeğin guleti veya susuzluğu gibi kasabadan çok daha büyük
Kendisinden daha büyük, bir şehrin su alması çok zor
Bu susuz toprak.  Yolun anıtı terk ettiği yerde devam etti
bir ülkenin neredeyse yönüyle kahverengi ve sarar bir ülkede
Meadow sonbaharda, sürekli olarak farkedilemez bir şekilde yükseliyor. İyi
Sabah bir ormana girdim, iki katına katıldığım bir yan yolda
Benimle bir saat boyunca yürüyen Guardias Civiles
Ve şimdiye kadar uzaklaştığım için hayret ediyorum.  Benim için çok şey oldu
İyi ol, hayır, birçok arazinin polisi ile yakından tanıştı,
Ve hiçbirini bilmiyorum, bir beden olarak, polisin neredeyse ne yapması gerektiği gibi
Bastırılmasından kaynaklanan İspanya'nın bu sivil muhafızlarından daha
Yolun tüm eski pitoresk güvensizlikleri.  Onlar da yok
Kendi kulüp kullanıcılarımızın zorbalığı veya Asya'nın çocukluğunun
memurlar. Bailen'ın her çiftin yatağını kabarması dışında i
Met-asla tek başına seyahatler-bir kerede güven kazanacaktı
yabancının ve ondan çıkarmak, onların görevi olduğu gibi
O kadar doğal olarak öğrenin ki, karşılıklı bir nezaket alışverişi gibi görünüyordu.
Kuşkusuz, çok büyük bir bedende küçük yolsuzluklar var, ama
Neredeyse herhangi birinin varlığı, ilklerinin birincisi
Düşünce onların görevidir.

Otoyol, La Granja'da öğlen tırmanışını-Grange-ikametgahı sona erdirdi
İlkbahar ve sonbaharda kralın, en boylu küçük bir İspanyolca bir kasaba oturmuş
Kalın ormanlık bir dağın tabanında özenle kırpılmış bir ormanda.
Kraliyet Parkı'ndan öğleden sonraları tartışmasız dolaştım,
Versailles'in sadece olduğu çeşmelerle dolu
su-squirts; Maliyeti ile suçlamakla suçlanan Philip'in Playthings
üç milyon ve onu üç dakika eğlendiriyor. Daha şanslıydım
Bana hiçbir maliyeti yoktu ve beni yarım saat eğlendirdiler.

Bundan sonra tekrar otoyol aldım ve regalin etrafında sarıldım
Köy, Guardanrama dağlarına yukarı doğru vuruldu.  Hamlet'te
Valsain'in üçüncüsü veya üçüncüsü veya
Tüm İspanya'da yolda gördüğüm dördüncü serseri bir virajın etrafında sallandı
Önde, kuzeye doğru yürümek.  İçmek için eğilirken bir inilti ve
Thud arkamda geliyordu.  Roadster'ı görmek için hızla döndüm
Karayolunun ortasında, çakıl kesilmiş ve
Yüzünün bir tarafını sakladı.  Basit köylüler, geniş gözlü sürüklenen
evlerinden, ilk başta benim arkadaşım olduğunu ve
Onun aksilik için suçluyorum.  Yolda ay ayların patent belirtileri taşıyordu.
kıyafet içinde sarımsı bir kahverengi ve güneşin yüzünden yüz
Açıkçası onun talihsizliğinin yazarı. Bir süre köy durdu
Onun hakkında açık ağızlı, şimdi kaslı ev hanımları ve sonra havalandırma veriyor
Uzun süredir çizilmiş bir "Ay de Mi!"  BEN
Önerilen su ve bir düzine kadın,
orta yaşlı inekler, kurbanın hepsi
Ama onları sürmeden önce cilde sırılsıklam.  Bir can attı
biraz ve bir kadın kanı ve çakılları beceriksizce yıkarken ondan
yüz, ona toplayabileceğim tüm dillerde hitap ettim, çünkü
Açıkçası İspanyol yok.  Tek yanıt birkaç bilinçsiz inilti,
Ve gölgede çimenli bir eğime taşındığında, devam ettim,
Garip eller ise onu ayni tanımak.

Yarım dik bir saat geçti ve İspanya'dan ayrılmış gibiydim
arka.  Yol derin ormanlarda keskin bir şekilde yukarı doğru koşuyordu
Evergreen, bir Alp Vadisi olarak serin, ara sıra açılan bir
kalın ağaç tepelerinin manzarası ve kırmızı döşenmiş köylere bir bakış; Bir sahne
steril, renksiz, batık yanaklı castille'den farklı
hayal edilmek.  Alacakaranlıkta da bu üstte çok hızlı bir şekilde inmedi
yükseklikler.  Altı bin metrede zirveye ulaştığımda güneş batmıştı
Ve Puerto de Navacerrada'dan geçerek hızla aşağı doğru başladı
kalınlaşan kasvette; Ama gecenin yapmasından biraz zaman geçti
ciddiyetle yerleşti.

Aniden bir sesle ürküttüğümde iyi yürüdüm
Önümüzdeki karanlıktan boğuk sesler.  Gürültüsiz bir şekilde ilerledim
Bu yalnız geçişin anlatacak birçok hikayesi var.  Loş bir ışık parladı
Pencere gibi görünen şey aracılığıyla. Kabul için bağırdım ve
Anı sonra kendimi bir peon caminero'nun kulesinde buldu.

İçinde, ailenin yanı sıra, iki eğitimli İspanyol vardı, biri gerçekten
Amerikan legasyonunda salgına kadar sekreter olmuştu
Son Savaş.  Seyahat tarzım ve amacımdan haberdar edildiğinde,
Bir an için bana merakla baktı ve sonra benimle dışarı çıktı
geceye.  Biz olana kadar otoyolda birkaç adım yürümek
Biraz tıkanıklık yuvarladı, boşluğa işaret etti.

"Bu ışıkları görüyor musun?" diye sordu.

Uzak ve sağda, şimdiye kadar ve o kadar yüksek göklerde
takımyıldızlar gibi görünüyordu, üç küme ışık, neredeyse bir
Row ama biri diğerinden çok ayrıldı.

"Üçüncü ve en uzak," dedi arkadaşım, "El Escorial; Ve senin
Zaman iyi seçilmiş, yarın Saint Lawrence'ın günü, onun
koruyucu aziz. "

Peon'un karısının beni pişirmek için taşındığı kulübeye döndük
Bir kase garbanzo ve beni taş zemine bir battaniye yaydı.  İçinde
sabah keskin bir şekilde inen otoyol beni hızla aşağı taşıdı
Dağ ve gündoğumu ile tanıdık Castille'e bir kez daha geri döndüm.
Steril bir yükselişte, görmeyi yakaladım öğlen
kubbenin ve eskinin kulelerinin.  Yol kenarındaki bir akarsu
Su ılıktı, seyahatin kirini çıkardı ve ben tırmandım
Escorial de Arriba köyüne jagged'in üzerine çıktı
Manastırın üstündeki kalsine dağın omuzu.

İspanya, özgünlüğünü ve ilgisizliğini göstermeyecek
Gezginlerin rahatlığı ve bu konuda ızgaranın yıldönümü
Onurunda inşa edilen büyük manastır kapandı
yıl boyunca tek zaman.  Ancak pişmanlık duymadım
Çorak, kayalık tepeler arka planına karşı geniş kasvetli yapı
herhangi bir arzuyu uyandırmak için çok fazla bir deli hapishanenin yönü vardı
girmek.  Ünlü binalardan en az etkileyici olan escorial kesinlikle
en baskıcı.  Birçok binada şiir, ilham var,
Köln Katedrali Tac Mahal'de; Ama escorgide değil.  BT
Annesi onu düşünen kırk bir kaşlarını çığır açan, hantal burjuva önerir
Ve kimin kendisini en şiirsel ve ruhsal olanlardan biri inandırır
erkeklerin.

Kasabadaki günü dolaştım, öğleden sonra sürüklendim
Köy "de Abajo. "Orada, taş yayı ile ilgili çoklukta
Bir boğa, şenlikli kıyafetle curdito ile koştum.  O planlandı
Günün Corrida'sının üç boğasını da öldür, ama acil olmasına rağmen
Davetiye, kabarık öğleden sonra oturacak bir ruh halinde hissetmedim
Bu pürüzlü ve yuvarlanan plazanın çıplak taş levhası.

El Escorial, yıllık kutlamalarını ziyaret edenlerle o kadar istila edildi ki
Üst veya altta herhangi bir konaklama yapılmayacak
köy.  Keşif bana şok getirmedi, kapılardan bir gece için ben
Ne korkunç ne de pişman oldu.  Ama alacakaranlıkta ilerlediğimde
"Herrera'nın Ormanları" nı kuşatan harika bir bina, yapamadım
"Sadece" sadece "sadece"
Olası otel "durumla karşılaşırdı.

Manastırın arkasında, kalın olmayan geniş, sessiz bir ormanı uzatır ve
Ağaçların altında çömelme çalıları ve kahverengi heather.  Günü yaydım
_Heraldo_'nin iki çalı arasında kopyası ve kolayca uzanıyor,
Köy pazarında satın aldığım öğle yemeğini munching'e düştü.  İzin ver
Koşullar haklı ve uyumaktan çok daha fazla gerçek sevinç biliyorum
Kapılar dışında gece.  Biraz gün ışığında açıkta uzan
hala devam ediyor ya da şafak geldiğinde orada uyanıyor ve bir
Sütunla karışık, gülünç ile karışık, bir hissi
Ortak dünyaya eğilimli dışlanmış.  Ama gece iken, hepsini gizliyor
detaylar, gölgesini dünyaya asar Birkaç durum daha var
hoş.

Ağustos gecesinin nefes nefese bir süre dinlediğimde düştüm
uyuya kalmak.  Geçmiş haftalardır çok fazla ünlü yer izliyordum,
Belki de İspanya'nın hikayesine çok sürekli girmişti, benim
Kastilian'ın sürekli kullanımı da meyve vermişti; İngilizce kelimeler artık değil
iç meditasyonlarıma bile izinsiz girdi.  Ayrıca mümkün miydi
Pazar öğle yemeği çok ağırdı veya kasvetli manastırın yakınlığı
Çok baskıcı mı?  Her halükarda hayal etmeye düştüm.

İlk başta tüm İspanya'nın bir alayı geçti,-arrieros, köylüler,
Endülüs Kızları, Toreros, Rahipler, İsa Tramp, Bir ilahi
su satıcısı, tüccarlar ve dilenciler; Kapatın ardından iki koruyucu
Geçirken bana dikkatle bakan Civiles.  Sonra aniden içeri
Onların yerleri her kıyafet ve boyuttaki moors benim hakkımda dans ediyordu.  Onlar
Bir zaferi kutluyor gibiydi ve bazılarına hazırlanıyor gibi görünüyordu
Mohammedan kurban.  Bir mullah üzerimde ilerledi, bir bıçağı tuttu.  BEN
Ayaklarıma başladı, uzak bir çan yoğun bir şekilde patladı ve taht
bir duman şişmesi gibi kayboldu.

Yukarıda uzakta, gaunt dağındaki bir oyukta, yavaş yavaş dışarı çıktım
Dalgalı oturan bir adamın şekli, dizler üzerinde dirsekler, koyu kaşlı bakan
üzerimde.  Kraliyet cüppelerindeydi ve bir keresinde görünüyordu
başlayın, boyut olarak büyümek ve göğsünde bir çizgi genişledi
"Felipe II." Mektupları.  Daha büyük ve daha büyük büyüdü
dağın kendisi; Sonra yavaşça, kaşıntılı bir şekilde yükseldi ve aşağı indi
Ben.  Bir kadın ona katıldı, onun içinde inert bir el koyan cılız bir kadın,
Ve bir anda görünen Bloody Mary'yi tanıdım
Kasvetli kocasına katılmak için ada krallığından denizlerin üzerine sıçradı.

Hızlı ardıl olarak yeni figürler ortaya çıktı,-önce Herrera, bir torpid,
Lugubrious adam garip bir şekilde geride bıraktığı bina gibi; Daha sonra
Hızlı bir şekilde, tacı taşıyan bir adamı dolaşan bir çokluk
"Pedro" adı, kılıcını şeytani kahkahalarla kıkırdama ile çalıştırmak
Kolay erişim, genç veya yaşlı, uykuda veya uyanık olanlar.
Aniden, hiçbir yerden yalın, derin gözlü bir adam
elli, bir kolun altında büyük bir parşömen hacmi, neredeyse alaycı, ama
Yüzlüğünde hoşgörülü bir gülümseme; Ve sanki orada kim olduğunu kanıtlıyormuş gibi
görünüşte ondan farklı olmayan bir adam dağın üzerinde yarıştı, ata biner
Bir atın karikatürü ve arkasında köylü, köylü merak ediyor
bir kıçını amblling. Cavalier aniden hackinden fırladı ve düştü
Parşömen taşıyıcının omzunda sevgiyle, sonra sınır
Felipe için doğrudan ücretlendirdiği eyere geri döndü,
Bir taraf, fırlat, backhanded, Mary karısı üzerinde çok uzak
dağ.

Bir ses dikkatimi başka bir tarafa çekti. Ovanın karşısında yürüyordu
Görkemli bir şekilde, her biri bir yandan onu taşıyan uzun bir Moors dosyasına basarak
Kafa, saç tarafından.

"Los Abencerrajes!" Bağırıyor gibiydim; Ve neredeyse söylenmeden önce
Sadece Felipe ve arkasında belirsiz formlar puanı kaldı.
Bana doğru bir el salladı ve sırtını çevirdi ve şirket taşındı
Yüz işkence enstrümanını sınırsız olarak üzerime.  Mesafe
Çanlar yas tutuyordu.  Bir rahip gelişmiş bir
Sepulchral sesle haç ve zikretmek:

                     "Heretik saati geliyor."


Daha yüksek sesle ve cenaze, kasvetli çanları çaldı; işkenceciler yaklaştı; BEN
Ayaklarıma yükselmek için mücadele etti ve uyandı.

Manastırın çanları gece boyunca patlıyordu.




                               Bölüm XI

                            Ufalanan şehirler


Önümüzdeki öğleden sonra istasyona indim
ve şehre uzun bir tozlu mil tırmandı.  Bir kokusu
Dim, yarı unutulmuş geçmiş, yakın duvarın üzerine gelmiş, tuhaf bir şekilde
Garbed yer.  Eski duvarının bir devresini yaptığımda
daha az zaman aşınmış katedrali kalçalarını iter, aşağı sürüklendim
Aşağıdaki tozlu Vega'ya, Santo Tomas kilisesinde uyur
"Los Reyes Catolicos" ın ölü umudu.  Heykeltraş güvenilirse
Prens, akıllı, nazik bir delikanlı olurdu, ancak
Dövüş cesareti asla sağlam yürekli annesine rakip olmayabilir.
Şehre döndüm, yüce Paseo del boyunca bir saat boyunca gezindim
Rastro, güneşin tırtıklı karmakarışıklığın arkasında kırmızı lavaboyu izlerken
Uzak batı ufkundaki dağlar, bir sonraki adımın ötesinde
durma yeri; Ve böylece Posada de la Estrella'da yatmak
Munching Asses ve horlama Arrieros.

Avila, Salamanca ile demiryolu ile bağlantılıdır, ancak rota keskin bir
Apeksi ile kuzeydeki kilometrelerce açılır.  Bu yüzden karar vermiştim,
yürümek. Batı şehir kapısından ve karşısında sallanıyor
Adaja'yı Yaşlı Taş Köprüsü ile Babbling, tekrar yukarı doğru tırmandım
Büyük bir taş haç, gölgesinde bir dinlenmeye ve bir finalde
Avila'yı ve onun çok takılı, kısıtlayıcı duvarı ufalanması gerçeğini.
İki günlük kolay bir yürüyüş benden önce yatıyordu.  Çünkü varis baedeker yoktu,
nadiren basit gerçekler için hatalı, mesafeyi otuz beş olarak duyurdu
Miles?

Ancak yamaçta dolaşırken, aniden küfür ettim
Hassas selamlama ile benden önce yükselen bir taş işaret direği:

                       "Salamanca 99 kilometre."


Herr Baedeker biraz otuz kilometre yanlıştı.

Ama Salamanca'ya girişimi ayarladım; Gecikme getirir
hassas bir şekilde ayarlanmış güzergahım için tahrip.  Hızımı iki katına çıkardım.

İspanya'da olduğu gibi, bir ülkeden bir ülkenin vahşi olduğu gibi,
Susuz, tozlu, göz kamaştırıcı, büyük kayalarla aşırı yayılmış pell-mell
Sanki evrenin masonu buraya atmıştı.
binasından.  Öğleden sonra birkaç yalın çiftlik kalabalıklaşmaya başladı.
Sırada ve sonra sağlam, kalın setli bir ağaç bulundu
yer ve tüm doğada,
İspanyol'un adını ne kadar küstah olduğunu hatırlattı "Köpek"
Günler, "-" Canta la Chicharra-Çekirge şarkı söylüyor. "
Bölge, Fortune'un lehine geri kalanından biraz daha fazla görünüyordu
Yarımada.  Köylülerin geçmek, nadir olsa da, aç bir görünüme sahip değildi; onların
Arabalar hem vücutta hem de tekerleklere hayali bir şekilde oyulmuş ve boyanmışken
Sığırlarının tuzakları aşırı derecede dekoratifti. Tüm bir yaz günü, tepenin üzerinde ilerledim ve oyuklara doğru
Türlü menzil, dayanıklı ağaçlar ölüyor, tarlalar boyut olarak büyüyor ve
Sayı, ama Sierra her zamankinden uzak tutuyor gibi görünüyor.  Ötesinde
Kahverengi keçi sürüleri olan küçük solmuş orman, i
Her dışa doğru sergileyen bir zirve köyüne beş mil sürekli tırmandı
Yoksulluk işareti ve en uygun şekilde "Salvadios-Tanrı Bizi Kurtar."  .
Bir yarı-kamu evinin bekçisi, uzun süredir tartıştıktan sonra tenezzül etti
Benden önce akşam yemeği için topal bir bahane, ama yüksek sesle mobilyayı reddetti
Konaklama.  Bu nedenle, yol boyunca harmanlama katına geri çekildim,
Hala kesintisiz buğday demetleriyle yüksek ve bir
titreyerek soğuk gece-o kadar harika olan, seating arasındaki kontrast
Ovalar gündüz ve her rüzgar tarafından ısırılan bu tepe.
Gaunt için sağlam bir uykuya, benim hakkımda ortaya çıkan vahşi lanetler.

Şafakta zaten ayaktaydım ve üç saat sonra şehre girdim
Penaranda, ince bir plaza de toros'un inşa ettiği eteklerde,
Ancak okul, kütüphane kanıtı olmayan tüm sınırlar içinde,
ne de gerçekten restoran.  Kendimi biraz meyve ile memnun ettim ve
Trudged. Bu, belki de tüm bunların en sıcak günü olmayabilir
İspanyol yaz, ama kesinlikle tüm tüm eserleri taşıyordu.  .
Dünya benim hakkımda çatlamış ve kabarmıştı, ağaçlar
Isı, kayalık topraktan yükselen ışınlar
buhar.  Çamur kulübelerinin büzülmüş ve kavrulmuş bir pueblo'sunda, tam olarak
Filistin köylerine benzeyen, nazikçe yaşlı bir kadını yönlendirdim
Öngörülen bir öğle yemeği için; Ve sonra tekrar inferno'da boğuluyor
Tahıl ve bağ tarlaları yakında her iki elinde çok sayıda hale geliyor.
Ancak bilge kocalar sığınmış ve tüm ızgarada
Manzara görülmesi, kurtarılması ve bir insan değildi.
Yabancı parçalardan süzerek ter atan yaya
kavurucu otoyol.

Bu sağa uzun süre sallandı, bir nehirden geçti
bir damla su değil ve ani bir knoll'un tepesine şaşırtıcı,
Bana çok uzakta gösterdi, ancak tüm farklılıklarla, zengin bir kırmızımsı-kahverengi şehir
Düşük bir tepede bir araya geldi ve parıltılı kulelerle sonlandırıldı.
Salamanca idi; ve bu şekilde geldiğim tüm şehirlerin
Ve peopled otoyoldan hiçbiri ona renk zenginliğinde rakip olamaz,
Olgun eski şarap gibi, zarif bir şekilde ve
artan güzellik.  O kadar büyüleyici manzara
üzerine bakma yoluyla yalnız ağaç-ve yarısı etrafında sallamak için
Güneş, daha önce yetersiz gölgeyi sürdüğünde çalı devresi.

Ama hala altın-kahverengi şehirden uzaktaydım ve yavaş yavaş ilerliyordum
Azalan akşam, benden önceki yeri kuşattım.
Eski Puente Romano'ya gelen Carretera, yukarı doğru tırmandı
rakipsiz Blaza Belediye Başkanı.

Bunun hemen arkasında, Plaza de la Verduga'nın dört katı veya yer
Yeşil şeylerden, küçük yedek odası izin verilen bir dul yaşıyor
Kış mevsimi, şimdi iddiasızların iddiasız öğrencilerine
üniversite.  Bunu fiziksel beslenme ile birlikte buldum
Günde üç pesetada makul olmalıdır.  Ben elinde bulunduğumda
Hostes'in kızı, sekiz kişilik bir muchacha, üzerime sarıldı
Bir kol altında bir bebek.

"Que Muneca Mas Bonita!" Tehlikeli olduğu ortaya çıktı, çünkü
Saygı, onun farklılığını aştı, sadece teklif etmekle kalmadı
Cildimin garip bir şekilde bir ıstakozunkine benzediği bilgileri
Salmantino Müzesi'nde, ancak daha fazla bilgi fonu
onu kapının dışına çıkarmadan çok önce ve atarak
Kendimi yatakta, saati uyudum.

Başka birçok şehirde olduğu gibi, Salamanca'ya ulaşmak benim servetimdi.
Büyük festivallerinden birinin arifesi. Gerçekten de bu bir öngörü olmalı
Sık sık yakalanmadan İspanya'da seyahat edebilen gezgin
Bazı yerel fiesta jakuzide.  Bu sefer bahane
Varsayım günü.  Şehir duvarlarındaki festivaller hiçbir şey sunmadı
olağanüstü, esas olarak bir grup konseriyle sınırlı olmak
Merkez Plaza.  Şimdiye kadar daha zengin dünyanın en zengin şehri olurdu
Plaza belediye başkanının ortasında satın alıp nakledebilir mi?
Salamanca, küçük avuç içi ormanı ile zengin kahverengi madalyon
Salmantino'nun altındaki cepheler ve çevresindeki koloniler
Grup, La Salmantina'yı kolunda, grupta oynarken
Merkezinde çiçek sarsıntılı stand.  Salamanca da satabilir
İspanya'nın en iyisi olduğu için övünmesine rağmen,
meşhur kilise faresi, o da İspanyol ve gururlu değil miydi
fakirdir.

Ancak gerçek fiesta,
Karakter kendi başına. Salamanca, ima ettiğim gibi, artık bir şehir değil
servet.  Gerçekten de, bu durumlar bu modern günlerde nadirdir.
Yine de ulusal sporun bir turuna girebilir, ancak
İspanya'daki en büyük boğalardan birine sahip.  Bu harika tatilde,
Ancak, şehir babaları sınırlar içinde hiçbir şey olmadığına karar vermemişti.
Sebep, Salamanca'nın uzun süredir açık olmayanlarının yeniden yaratılması için çok iyiydi
çocuklar.  Tam boyutlu bir boğa güreşi, emin olmak için çok uzak
yukarıda belirtilen sınırları aştı. Ama uzun tartışmalardan ve derinden sonra
Soruşturma Dört boğa ile bir corrida, hayır
atlar, bir gerçek matador ve tüm tonların ve ayrımların koltukları
Bir peseta her biri kabul edilebilir.

Kendi fiyatımdaki bu sınırsız Vantage-Point seçimi ile dışarı çıktım
Plaza'nın erken saatlerinde ve Sombra'daki yerimi seçti
Açıkçası Guardia sivil için ayrılmış bir bölüm; Çok geçmeden
Muhafızlar, tam üniformalı ve onların üç köşeli şapkalarında toplanmaya başladı
Hakkımda, önce çiftler halinde, sonra gruplar halinde, o zaman sürülerde, ben olana kadar
Tamamen, karahindiba gibi Guardias Civiles tarafından kapalı ve çevrili
Laleler yatağının merkezi. Ancak izinsiz girişime kızmaktan uzak
Eğer öyleyse, beni botalarla siparişlerine başlattılar ve
sigara ve beni konuşmalarına ve merhametine dahil etti
günün geri kalanı.

Eğlence dörtte başladı.  Ancak bu istisna dışında
Corrida düzenlemesi ile birkaç benzerlik noktası.  Alay
Girdi, Torero Garb'da tamamen altı adam-iki veya üç
Onlar amatör tiyatro kostümleri gibi takıldı-iki atlı tarafından takip edilen,
İkincisi, gömlek kollarında, aynı zamanda Senor El Alcalde gibi kutusunda.
Anahtar atılan, kavga başladı; Birinin ortadan kaldırılmasıyla
tartışmasız hoş olmayan özellik,-atların öldürülmesi.  Yaşlı
Hacks paraya mal oldu ve zaten bir kereden fazla önerdiğim gibi,
Salamanca'da nadir bir emtia.  Boğa biraz endişelendiğinde
Pelerinlerle, Banderilleros bir kerede onları dikmek için ilerledi.
dart.  Profesyonel Matador, adına sevinen genç bir adam
Trueno-"Thunder"-Bu nedenle, normalden çok daha zor bir görev vardı,
Her şeyden çok, öfkesinin ve gücünün havalandırılmasıdır
Boğa tirsi olan gözü kapalı çeliklerde ve bu vesileyle
hala vahşi ve nispeten taze bir hayvandı.
yüzleşmeye çağırdı. Bununla birlikte, üç tahsis edilmiş boğasını gönderdi,
kazadan ve izleyicilerin tam memnuniyetine,
düşük fiyata bile gölgeliden biraz daha fazla
bölüm.  Yanımdaki Guardia'nın bazı acılarda olduğu için değildi
Salmantinoların paketlenmesi için yeterli olmadığını açıklayın.
Plaza'dan taşmaya, ancak kasabada yeterince pesetas yoktu
Git.  Tahtta da az sayıda köylü yoktu
Çok çevreleyen ülke, bazıları dizli eski elbisede
pantolon. Ancak Corrida'nın olağandışı özelliklerine değinmek.  Bir parçası olarak
İkinci boğa endişesi bir chulo ringe bir sandalye koydu ve,
Ne silah ne de pelerini ile üzerinde duran suçlamayı bekledi.
Boğa ona ulaştığında aniden havaya fırladı,
Hayvan onun altına girdi ve offised olmayan makalesine düşerek
mobilya, bileşen parçalarına iyice çözüldü ve
Onları arena hakkında yayınladı.

Bununla birlikte, en sinir bozucu performans, bunun benim ayrıcalığımdı
İspanya'nın tüm Şeytan-May bakım ülkesinde görmek başarıydı
Hemen başkanlığın ölümü üzerine geldi.  Bu
günün "yıldız cazibesi" ve tüm posterlerde ilan edildi
İspanyol'un üstünlük zenginliği-ve doğmuş ve içgüdüsel
"Reklamlar" yazarı.  Etkine olabildiğince yakından yapışıyor
Orijinalin ifadesi, duyuru
Aşağıdaki gibi yakınlar:

"Farklı olarak yürütülen şanslar (püf noktaları)
Taurine sanatının içinde İspanya'nın plazaları, ama daha fazlasını arayan hiçbiri
Jose Villar oğlu tarafından uygulanandan daha dikkat
Unutulmaz Matador (katil, katil) Bulls Villarillo "-değil
Tüm dünyevi sporları bırakan Peder Illo, ama oğlu Jose-"
kendisi arenanın merkezinde ve başa doğru
Aşağıda ve ayaklar yukarıda halkı en çok korumaya zorlar
Risk sırasında etkileyici sessizlik (kader) hile (şans) tamamlar
Tancredo; Çok iyi, bu yönetim yansıtmıyor (korumak)
Ya masraf ya da fedakarlık onunla sözleşme yaptı.
Bu hile (riski) üçüncü sırada (kaldır, çek; _sic._) yerine getirecek
Bull Sonuna kadar Salmantinos bunu bilecek, hangi program
Bu yönetim, arzularını tam olarak doldurduğuna inanıyor
meraklılar (kökler, hayranlar, amatörler). "

İkinci boğa, bu nedenle,
Oblivion ve kasap dükkanı ve arenanın kan yamaları
yanılan, daha sonraki kapıdan küçük, atletik bir
Otuz beş kişilik adam, şapkasız ve kısmen tüysüz-giyinmiş
en parlak kırmızıya, o kadar ince bir malzemenin
Her kasının hareketi altında açıkça görülebilir.  O öyleydi
Tamamen boş.  Yüzük boyunca şık adımlarla yürüdü
ve yukarıdaki kutusundaki Alcalde'ye düşük eğilir, halka hitap eder
Bir uyarı ve en büyük sessizliği korumak için
"Riskin tüketilmesi."  Daha sonra bir asistan ortaya çıktı,
Altı ayak uzunluğunda bir parça gaz borusu ile küçük ahşap kutu
üstü. Bu villar tam olarak yüzüğün ortasına yerleştirildi,
bariyerden her yönde yüz metre veya daha fazla.  Karşısında
Gaz borusu, üste yakın, çok daha kısa bir parçayı sabitledi, böylece bir
geçmek. Kutuya dairesel bir bez koydu, kafasına durdu
Bunun üzerine, ayak parmaklarını çapraz parçanın üzerine bağladı, bir el salladı
halka açık ve kollarını katladı. Diğer her Torero dışına çıktı
Yüzük ve toril kapısı açıldı.

Vahşi bir snort ve orada güçlü ve vahşi olarak arenaya daldı
Henüz görmem gereken çok şey olduğu gibi.  Bir an için durdu
Hareketsiz, kör edici güneş ışığında yanıp sönüyor.  Sonra aniden yakalıyor
nefret edilen renkle ateş eden heykelin görüşü, ona doğru vurdu
Express-train'in hızıyla-en azından bir İspanyol ekspres--
Çıplak üç ayaktan, iterek anında taşla durdu
Batı bronşları gibi ön ayakları, sonra yavaşça, zencefil olarak uçtu
Hareketsiz figüre kadar, kokladı ve dönüp paça uzaklaştı.

Halk alkışların bir gök gürültüsünde patladı. Villar doğru var
Bir çizim odasında bir Fransız sayımı kadar sakin ve zarif bir şekilde,
Kalbine bir el koydu ve sakin bir şekilde gülümsedi, bir kez, iki kez eğildi,
th ---- ve tam o zaman tribünlerden ürkütücü bir kükreme çıktı,
Bull aniden dönmüştü ve adamı kırmızı renkte kızdırdı
Boynuzları alçaltılmış ve öfke körük.

Soruşturmalarım olduğu sürece, kayıtlı hiçbir yerde yok,
Yüz yarda çizgisinde Villarillo oğlu Jose Villar'ın kaydı.  Ancak
Bu çok şey tüm güvenceyle iddia edilebilir, içinde hiçbir şey yok
On ikinci kolejin bu yavaş, durgun, salyangoz benzeri temposundan
Şampiyon.  Ki bu iyiydi; Uçan topuklarının iki inç altında,
Aynı şekilde bariyerlerin atlanmasında yeni bir kayıt belirlerken,
Katil boynuzlar, meşe tahta tablolarına çarptı.
Navlun çarpışması ve plazaya iş veren bir ciddiyet
Gelecek yirmi dakika marangozlar.

Orada Villar, mucidi Meksikalı Tancredo'dan daha şanslıydı.
"Suerte" ve kimin adını verildi.  Tancredo, Dr. Guillotin gibi,
kendi icadı tarafından aşırı ertelendi, çünkü rekoru için
Yüz, Villar'ınkinden bir ya da iki saniye daha azdı, sadece
onu yapan bu çirkin marj, sonuncusunu takip eden gün
Profesyonel görünüm, bir gösteride pasif aktör olsa da
oldukça farklı bir karakter.

"Suerte de Tancredo" asla büyük miktarda popülerlik kazanmadı
İspanya, seyirciler hariç.  Genel olarak Toreros bir
Beşliliğe benzer tereddüt, böylece
Çokluk.  Bu nedenle, arkadaşları Jose, oğlum arasındaki farklılık
Villarillo, Unutulmaz Matador de Toros, her birinden sonra cepler
Bir Amerikan kaptanı için ezici görünmeyebilecek bir meblağ rekreasyon
endüstrinin veya dünyaca ünlü bir tenor için, ancak ortalama
İspanyol tek bir nefeste isim veremez.

Bununla birlikte, Salamanca'nın eğlence günü burada hiçbir şekilde bitmedi.
"Thunder" adının altında, profesyonel Matador,
Fernando Martin'in eşit bomba ile basılmıştır.  Şimdi Fernando
Oldukça açık bir şekilde bir salmantino poposu, yerdeki uzun boylu bir gawky adam
Salamanca Derneği, görünüşe göre bunlarınkine çok benziyordu
Beyzbol oyuncularının çoğunda bitki örtüsü bulunacak
küçük kasabalarımız.  Onlar gibi de, Fernando tüm olasılıklardaydı
yerli şehrinin havuz odaları ve dağıtım paraları hakkında yer almak için,
Ulusal oyunda test edilmemiş kahramanlığı ile övünüyor.  Onun yetenekleri
Bu nedenle, sonsuza dek bir oyun gıda altında gizli kalmayabilir ve ayrıca,
Belki de, hizmetleri beş yüz pesetada meşgul olabilir
bir profesyonel sobresaliente'nin sahip olacağı beş yüzden daha az
istenen, düşünceli şehir babaları onun üzerinde durmasına neden olmuştu
Program, aynı şekilde çarpıcı tipte, "İhtiyaçla Değiştirme
(Con Necesidad) Dördüncü boğayı öldürmek için. "

Fernando Martin'in geri alınmasını sağlayan bu "Necesidad" idi.
Dördüncü hayvan üzerinde alışılmış by-play uygulandığında,
Parlak kırmızı muleta, sahte pigtail, parlatıcı kılıç ile Fernando'ya girin
ve bir profesyonelin kendi kendine karşı karşısında olan her şey
Espada.  BRUTE ile ilk önce doğrudan bloğunun önünde
Guardias Civiles ve en yakın hayvanı alçakta bırakmaya geldi
İlk itiş bir boynuzu kazmak ve ne yazık ki bir kolu sakatlamaktı
Kendi eşcinsel ve kiralık ceketi.  Kalabalık kalabalıklar, kalabalıklar
Babası ve annesi ve hatta
yıllardır tanıdıkları büyükbaba eşitini kanıtlamaya çalışıyorlar
başka yerlerden ithal edilen erkeklerin.  Fernando tekrar ilerledi, manevra
pozisyon için, her zamanki gibi dizlerin kendine özgü bir hareketi olsa da
Toreros arasında ve bu da her gözün her gözü için çok görülebilirdi
Çokluk. Profesyonel olan Trueno
Salmantino'yu terk ettiği halkın istenen talebinin
Kendi oyununu rahatsız etmeden oynayın.  Martin iki veya üç tane daha tehlikeye attı
Dikkatli göz sayesinde başka hasarsız, başka hasarsız itici güçler ve
Trueno pelerin, on metre bir atma ve kanama kasık.  İle
Bu sefer, kasabalarının jeering'i bu kadar gölgede bırakmıştı.
Tyro'nun koruyucusuna vahşice döndüğünü iyi duyduğu modicum
ve yüzüğü terk etmesini emretti.  Neyse ki Trueno
Bir öfkeli aptal bir adamın hakaretlerine umbrage alacak şeyler veya
Salamanca nüfusu tartışmasız bir şekilde azalırdı
O neşeli gün bitmeden önce.

Profesyonel bir matadorun girişi arasındaki son uzun süre
Son eylem ve boğanın ölümü için dört ya da beş dakikadır.
Fernando Martin titredi ve on, yirmi, otuz, kırk bir şekilde uzaklaştı.
Yavaş yavaş, ama kesinlikle ve gözle görülür bir şekilde cesareti sızdı; .
Dizlerinin kendine özgü hareketi gittikçe daha belirgin bir şekilde büyüdü.  Artık
Boğa yüz yüze buluşmaya cesaret ederken, bariyer boyunca patladı.
Hayvanın kuyruğu döndü ve tam hızda onu geçti,
koşarken boynunda geriye doğru bıçaklandı,
Seyirciler.  Trueno hayatını kesinlikle bir puan kurtardı.  -Den
Son olarak, saçmalık elli dakika yakınında koştuğunda,
Alcalde arenada bir borazanın keskin notasını gönderdi, iki
_cabestros_ veya eğitimli direksiyonlar halka ve boğa,
Bir kerede tüm savaşçılığını kaybeden, onlarla birlikte uzağa doğru yola çıktı.  .
Fernando Martin'in yıldızı, Matador de Toros, sonsuza dek kuruldu ve
Eğer alay etmek için bağışık değilse, kendi şehri onu kesinlikle tanıyor
Daha.

Bir zamanlar yüzüğe giren hiçbir boğa yaşayacaktır.
Bu hayvanın kaderi ne olacağını merak ettim
bariyer ve ortadan kaybolduğu kapıya acele etti.
Orada, görevin sonsuza dek herhangi bir fikrini ortadan kaldıran bir sahne tuttum
Matador'un kolay olduğu, ancak basit bir şekilde bakabilir
Tribunes.  Boğa küçük bir korral içinde geri dönüyordu,
Öfke ile körüklemek ve kuyruğuyla havayı kirleterek.  Altı gerekiyordu
Erkekler ve yarım saatlik zamanın sırılsıklamına ve onu çitlere sürüklemek.  İle
Yüz ipte başının kapının altına çekildi,
Adam ona birkaç darbeyi bir kızakla vurdu ve diğeri,
fırsat, büyük navaja salladı ve hayvanın
boğaz.

Ülke halkı ile bir süre karıştığında geç kalmıştı
Plaza'dan önce kumlu ovada dans ederken, şehre döndüm
paketim ve istasyona tamir etti.  On iki saatlik bir yolculuk daha önceydi
Ben.  Çünkü kokunun bile olduğu bir bölgeyi keşfetmeye karar vermiştim
Turistler bilinmiyor,-Kuzeybatı Galiçya eyaleti.

On bir yaşında bindiğim tren, vatandaşların geri dönmesiyle kalabalıktı
Günün festivalinden, neşeli ama hiçbir şekilde sarhoş bir şirket, içinde
ilk ahşap shod Galiçerlerimi gördüm.  Araba bir zamanlar
Amerikan deseni-İspanyol genişliği olsa da-her biri otuz koltuk
Üç kişi için yeterince büyük.  Fener üzerinde duran frençi de
Açık kapıdaki kol, bir Amerikalıya alışılmadık bir benzerlik taşıyordu
"Shack."

Bir düzine adam koridorda duruyordu, ama sürpriz bir koltuk yakınında
Arabanın merkezi boş görünüyordu.  Ona ulaştığımda
Ancak, sırtına uzanmış bir rahip buldum, elleri sıkıldı
Paunch üzerinde, etkileyici bir şekilde horlama.  Bir protesto taşıdım
Brakeman ve bir snort ile uyuyanın üzerine düştü.  Görmez
Ancak o geri tepti.

"Carajo!" Ağladı.  "Es un padre! Saygılarını rahatsız edemem."

Omzun üzerindeki tekelciye eğildim ve dokundum, ruh hali yok
bütün gece ayakta kalmak. Dahası, uzun zamandır merak ettim
İspanyol'un bir rahip olarak davranması gereken bir adama karşı tutumu
sıradan insan.  "Onun saygısı" homurdandı.  Ona tekrar dokundum.
Horu bir ya da iki ritmi kaybetti ve bir kez daha başladı.  Onu daha çok salladım
zorla.  Kan atış gözlerini açtı, homurdandı "Ha!" Çok çok
Yolcuların bile
Ben benzerliğe güldüm-ve tekrar horlamaya düştüm.  Oturdum
Yavaşça şişman bacaklarında ve beni tekmelediğinde bir yere el koydu.
Bilinen dünyası aniden ufalanan bir adamın görünüşüyle ​​oturdu
kulakları hakkında ve şişman gözlerle bana iki dakika baktı,
İzleyicilerin yüzleri bir dizi göz kırptı ve
gülümsüyor.

Sadece koltuğun üçte ikisinde kendini tekrar topladı
kapı açıldığında ve Trueno, Matador, küçük
_coleta_ şapkasının altından dışarı çıkıyor, kılıç kasası bir kolun altında,
Girdi ve ekstra yeri casusluk, yetersiz törenle oturdu.
Konuşmaya düştük.  Torero, neşeli, patlayıcı, şeytan-hariç bir bakıma
karakterini iyi bakan ve giydiren adam.  Rahip
en kalın saatlerde bir yerde ve yeri bir köylü tarafından alındı
Salamanca'dan ayrıldığından beri yanımda duruyordu. Bulduğunda
bana hitap ettiği konuşmaya girme fırsatı
Eğlenceli Gülümseme:

"O zaman bir Katolik değilsin Senor?"

"HAYIR."

"Ah! Bir Sosyalist!" Güvence ile ağladı.

Güney Avrupa'nın kitleleri için sosyalist ve Katolik olmayan
eşanlamlı.

"Şüpheliyim Senor," diye gözlemledim, "Kendin Katolik olup olmadığınızı."

"Como, Senor!" Ağladı, komik bir jestle ellerini kaldırdı
yarı-korku.  "Ben, bir Cristino Viejo, Katolik yok!"

"Kiliseye gidip cura'nın komutlarını yapıyor musunuz?"

"Ne saçmalık!" Daha zorlu bir terim kullanarak ağladı.  "Kim yapar?
Eşim ara sıra itirafa gider.  Kiliseye gidiyorum Senor, olmak için
vaftiz edildi, evlendi ve gömüldü. "

"Neden o zaman?"

"Caramba!" Nefes aldı.  "Bir adam başka nasıl gömülecek, evlenecek ve
Vaftiz mi? "

Sabaha doğru, uyandığım bir Doze'ye düştüm
Soğuk hissetmenin olağanüstü hissi.  Dawn uzaklara dokunuyordu
ufuk.  Tren keskin bir yükselişten yukarı doğru süzülüyordu
ülke.  Güneş doğarken Astorga'yı gördük, korkunç bir şekilde durduk
kasvetli tepesinde ve gil blas anısına ve sınırsız için
Bacaklarımdan kasabaya girdim ve tırmandım.  Olduğunu kanıtladı
İspanya'da olduğu gibi ilgisiz ve sabah yaşlanmadan önce
Yine kuzeybatıya biniyor. Yakında bir sahne değişikliği geldi;
Tüneller hesaplanamaz hale geldi, demiryolu yukarı doğru yola çıktı
Çok az ortak noktası olan vahşi, ağır ağaçlık bir dağ bölgesi aracılığıyla
tanıdık İspanyol manzaralarıyla.  Öğleden sonra ortadan kaldırdım
Galiçya'nın başkenti Lugo istasyonu.




                              XII. Bölüm

                             En vahşi İspanya


Kendi topraklarımıza en yakın İber Yarımadası, antik
Galiçya Krallığı, herhangi bir bölümü olarak bizim için de bilinmiyor.
Avrupa. İnsanlığın hafızası taşıdığı sürece İspanya'nın
"Son hendek."  Yarımada'nın bu vahşi dağ köşesine kadar
fatihten sonra her bastırılmış yarışı fatih olarak geri çekildi
Toprağın üzerine süpürüldü,-Keltlerden önce Aborijin İberliler,
Sahil saran Fenikeliler ve Kartacalılardan önce Keltiberyalılar,
Bunlar çok fazla Romalılardan önce, yüzyıllar sürerken
Vandal, Suevi, Goth ve Moor tarafından.  Ayrıca kaçamadılar, çünkü
Arkalarında dünya düşüyor
Fathomless Deniz.  Burada kaçaklar bir ırksal haline geldi
Amalgam, genel olarak bir amalgam, çünkü her durumda bunlar
Saraçlara ulaşan, tercih eden yarışın kalıntısıydı
onurlandırma hayatı, "savaşan ve kaçan" veya
Bildirilerde daha önce topuklar. Yine de Hannibal'ın babasını takip etmesinden iki yüzyıl sonra
Roma'dan sonra yenilenlerin stygian alemlerine Hasdrubal
Yarımada'nın geri kalanını bu yol ağı ile kapladı
dış dünyanın gücünün yolunu ittiği güne kadar kalır
Bu yuvarlanmış vahşi doğaya.  Ancak ganimetin ödemesi gerektiği için
Neşeli gençliğinin kumar borçları fatih gerçekten asla sahip olamaz
göründü.  Yine de yaptı,-yeni bir Roman yeni bir Roman sergilemeye başlıyor
lejyonları tarafından Sezar olarak bilinen ve
Julius adına Roma Bulvarları ve Casinoların Dostları.  O
fethedildi; Ve o da anılarını yazdığında ve geçtiğinde
delikli bir şekilde, tüm Roma çabalarının bu şanslı varisi inşa edilmesine neden oldu
Bunlarda dağlarında, filizlenen her şey gibi bir şehir veya
Saltanatının altında büyüdü-adını,-"Lucus Augusti-Gus'un yeri."

Günümüzde Lugo, bir ovanın kucağında yer alan mütevazı bir şehir
Adını taşıyan tren istasyonunun bin metre yukarısında.
Politik olarak İspanyolca, çok az.  Son izleri
Yarımada'nın geri kalanında bu kadar silinmez olan Arap kayboldu.  .
Şimdi Gallego, ırksal amalgam, Portekizce'ye benziyor,
uzun süredir egemen halk uysal, ilgisiz, hizmetçi olmak için doğdu
insanlık.  O, İspanyol sahnesinin düşük komedyeni olan baş popo,
Yavaş, Loutish, Zihin ve Beden, Ateş Önerisi Olmadan
o köpüren coşku çocuğundan, Endaluz; Yerli'nin hiçbiri
Kastilyanın kişisel değerinin haysiyeti ve bilinci
Manchegan'ın hayali.  O olduğu gibi,-
Yurtiçi, diğer ülkelerinin sunucusu.

Şehir kapısındaki Posada'dan Lugo'nun baş gezisi ve
Alameda, çevresindeki duvarın tepesi.  Bu kırk feet yüksekliğinde
Roma vakıflarında düz, düzensiz kayrak taş levhaları
Yaklaşık bir buçuk mil devre.  İçeride ve altındaki kasaba
aynı malzeme, donuk gri veya sıkıcı,
Galler taş bir köyünün kasvetliliğini yerleştirin.  Sakinler,
Dahası, İspanyol'un renk sevgisinden çok az şey var,
Temarda olduğu gibi giysiler.  Bu toplulukların
Doğa tarafından en az süslenmiş en çok kendilerini tüm içinde giydirmeye eğilimlidir.
Spektrumun renkleri.  Çamurlu suyunun üzerindeki Venedik
her zaman bir renkçi olarak not edildi; Apennines'in köylüleri zar zor
Yüz mil uzakta çok az elbise parlaklığı var.

Yani luguse; Çünkü kasabanın kendisi kasvetli gri ise, yosun ve
düşük, kurşun evleri aşan sarmaşıklar, aralarında dağılmış bahçeler
Onlar, konutların pencerelerinden izleyen çiçekler
Duvarlara ortaçağ-moda sahneyi bile eşcinsel hale getirir.  Sırasında
dışa doğru eşsizdir.  Duvar üstünden göze binmek
En zengin yeşil peyzajın sonsuz bir manzarasına, bir labirentin
Municent Hill formları ve dağ sırtları gerçek ile yoğun ahşap
Alp ormanları her iki tarafta en çok ufukta yuvarlanıyor.

Kasabanın kendisi, turistin "manzaralar" dediği şeyden neredeyse hiçbir şey yoktur;
belki de gölgesinin neredeyse hiç düşmemesinin başlıca bir nedeni
içinde. Sadece donuk, mavimsi taş katedrali var ve
Atmosfer tamamen bireysel; heyecan verici bir şey yok, olağanüstü bir şey yok,
Her ne kadar eğlenceli bir hayat detayı dikkat çekecek.  Beğenmek
İspanya'nın birçok kasabası, Lugo suyunu taş ağızdan alıyor
Merkezi Plaza'da aslanlar.  Ama burada çeşme tabakaları bazıları için
Gallegan, ulaşılamayacak şekilde, işaretlemenin üzerinde yüksek bir neden.  Nerede
Plaza ve şehrin sokakları her saat istila
Sadece sürahi değil, bir teneke tüp taşıyan ev hanımları ve yurtiçi
yaklaşık on metre uzunluğunda suyu yapmak
Kaplar.  Hiçbir şeyde kasaba tanıdık İspanya'dan daha fazla farklı değil
sıcaklıktan daha. İklimi Bar Limanı gibidir.  Bir Değişim
Ağustos ayında Florida'dan birkaç saat içinde Çöl Dağı'na hızlı bir şekilde getirildi
Garbimin sadece sürekli yaz için takıldığı gerçeğine ev sahipliği yapıyor.
Neredeyse batan güneşte görünür bir şekilde titremeye düştüm ve karanlıkla ben
yatağa sığınmak zorunda kaldı.

Galiçya'ya ülkeye Oviedo'ya grev yapmayı teklif etmiştim,
Asturias'ın başkenti, tamamen ve kapsamlı bir şekilde olma umuduyla
"Dövülmüş pistten."  Orada tam olarak başarılı olmuş gibiydim.
Lugo'daki soruşturmalar, Oviedo'nun tanındığı bilgileri ortaya çıkardı.
doğuya doğru bir yerde uzan.  Başka bir şey yok; Bazı belirsiz hariç
Şehir duvarının tabanında başlayan bir otoyol kavramı
bu yönde iki gün. Hangi belirsizlik için hiçbir anlamda
Üzgünüm, kendi rotamla keşfetme ihtimalinden memnun
Sonsuzca uzağa yayılan dağların ormanlık vahşi doğası
Lugo'nun gezinti, bir toprak bulma ve bir insan tarafından
turistler.

Varışımdan sonraki gün akşam yemeği, şehre indim
Augustus, bana biraz yol kat edecek olan asfaltsız yoldan
seyahat. Yakında yoğun, kokulu ormanlardan geçiyordu,
Yol boyunca küçük derin yeşil çayırların puanları; çok fe
yalan söylemekten alıkoymanın güçlü bir röportajı gerektirdiğini davet etmek
Her birinde şekerleme için, birçok çimsizin anısına,
Yarımada'nın geri kalanında siestaless, sinek ısırılmış günler.  Gerçekten
Bu dünyanın iyi şeyler düzensiz olarak dağıtılır.  Aslında, sadece bir
Hayal gücünün ölü artışı, bunun da
İspanya.  İsviçre, belki de, ama asla bir parçası ve kısmı
Sear, ormansızlaşmış yaylalar, Castille, Sandy
Endülüs, kemik ve ağaçsız La Mancha hariç tümü ile.
Avrupa ve Afrika arasındaki bölünme çizgisi kesinlikle
Pireneler ve Akdeniz yerine bu Cantabrian menzili.

Karanlık yerleştiğinde, karışık bir taş mezrasında durdum,
Birkaç sent değerinin köylü yemekleri dışında ödeme reddedildi
yedi.  Yatağım için, açık ahırda yeni bir demet içine yayıldı
Kendimden daha uzun olan harmanlanmış buğday samanı. Yarım günlük bir serseri vardı
Beni uykulu bırakmadı.  Gece benim hakkımda havalı ve sessiz kaldı ve ben battım
en kesinlikle üzerine gelen bu memnuniyet reverie
Gezici dünyayı geride bırakıp yüzünü döndürdüğünde gezgin
Bilinmeyene karşı bakımsız, aradığı gizemli topraklar
Hava Küçük Sprite Erkekler adı _WANDERLUST_. Seyahat sevinci için
gelmede değil, öne doğru hareket ederken; Ne kadar hızlı önemli
küçük, nerede, daha az, ama her zaman devam eden, unutmak,
elde edilecek bir hedef olduğu için üstün memnuniyet.  Bırak bir adam
Summer ile gülümseyen bilinmeyen topraklarda dolaşın, yolculuğunun sonu
varsayımdan biraz daha fazlası, varış günü bir mesele
Kayıtsızlık ve eğer o zaman açık yolun sevincini hissetmezse
bir hug-hearth olduğunu kesin olarak bilin ve gipsy ve
vagabond.

Sabahları devam etti Ormanlar tarafından kızarmış bir yol, bir ülke
Caruso'nun sesi kadar hoş, taşıyıcıya Stony'den yatıştırıcı
McDowell'in müziği olarak İspanya.  Hayatın ayrıntılarını numaralandırmak ve
Buradaki manzara, sadece İspanya'nın geri kalanının ne olduğunu söylemek
Olumsuz.  Sakinler en yüksek dereceye kadar laconic, takitn gibi
Orta ve güney İspanyol, daha kötü, kendi kendine bilinçlidir.
Bashness noktası, geri kalanında nadiren bir karakteristik
Yahudiler veya Araplar arasında olduğu gibi ülke; Ağır el, gözlemsiz
Yabancıyı geçen köylülük, neredeyse fark edilmeden, neredeyse fark edilmeden.  Çok
Değiştirilen konuşma gezgin tarafından tanıtılmalıdır.  .
"Vaya!" artık duyulmadı, stok selamlaması mumbaştı
"Buenos."

Görünüşte, çok yakın olmayan muayene olun, bu dağ insanlar
Geri kalan epitet "pitoresk. "Genç kadınlar ve
Yaşları başlarına giydi, parlak kırmızı büyük kerchiefs ve çoğu
Onlara aynı renkte bir bel, zenginlere çarpıcı bir kontrast sunuyor
Yeşil arka plan, ikincisi olacağından.  Ayakkabı olarak, hariç
Herhangi bir cinsiyetten eşsiz olanlar, her iki cinsiyetin siyah boyalı ahşap ayakkabıları vardı ve
Karayolu boyunca kazıyan hayali oyulmuş
Düşünceler hızla Japonya'ya geri dönüyor.  Ancak daha yakın görüşte
Pitoressess, bir generalin rahatsız edici kanıtlarında kayboldu
Banyo ve kama.

En az ilgi gören bu köylülüğün konutları-köyler
Ne sık ne de büyük, daha düzgün bir şekilde sadece gri kulübeler inşa edilmiş
İlin kendisi olduğu arduvaz taşının emri veya planı olmadan
dış toprağın soyulduğu her yerde görüldüğü gibi, esas olarak oluşur
ve dağın iskeleti çıplak bıraktı.  Tüm karakter için
Ülkenin bolluğu ve acı çeken tarım verdi
iyi ürünler.  Galiçya gerçekten de yoksulluk içinde olsa da, en yoğun
Yarımada nüfusu.  Buğday, Hint mısır ve saman bolca.  .
eski istiflendi ve flails ile harmanlandı-bilinmeyen iki gümrük
İspanya, ikinci ürünler tamamen.  Mısır ekildi. A
Bir sapta lahana türleri, iki ayak uzunluğunda en çok
Sebzelerin ortak.

Tüm bu ürünler büyüdü, seviyede değil, az izole,
İşçilerin, erkeğin
ve orak veya mattocks ile kadın dik durabilir.  Sürü
Koyun ve keçiler çok idi ve İspanya'dan son değişiklik olarak
Şimdiye kadar hiç bir yerde sessizlik olmadığını biliyordu.  Her ikisinde de ormanlar
El kuş şarkılarıyla vokaldi.  Dağ akarsuları geldi
Dalma, vadilerden aşağı doğru ya da taşlı yol boyunca kavga etti
sarma yolunun yanında kanallar.  Su en saftı ve
belki de sakinlerin çoğunu vermeye iten en net
içinde bulunduğu gemilere uydurma
taşındı,-her biri üç geniş çemberi olan büyük oaken kovaları
lekesiz ve bir Hindu _lota_ olarak parlıyor.

Ama sessizliğin en uygun olmayan kırıcıları ve en karakteristik
İlin tüm özellikleri onun araçlarıydı.  Frig
Kuşatmadan önce ürünlerini Troy'a sürükleyen köylüler
Kesinlikle güncel bir nakil.  Gezginin ilk karşılaşması
Bu homeric çelişkilerinden biriyle şaşırtıcı olacağından emin olabilirsiniz.  Orada
seslerini uzaktan tam olarak ifade eden tek bir kelime,-
Fransızca _bourdonner _-- Bumblebee'nin gürültüsü. Gerçekten, ilk ne zaman ben
duydum, kulaklarım hakkında harmanlamaya düştüm, elbette bunlardan birinin
Böcekler üzerimde idi.  Yavaş yavaş ses,
Bin kedi ve orman tehlikeli yolun bir dönüşünde bir
Küçük kahverengi öküz tarafından çizilen köylünün arabası-sık sık inekler-
Görünüşte formalarımız gibi, onların üzerine atılan büyük bir koyun derisi
Boynazların sabitlendiği boynuzlara.  Hantal
yapı, sarhoş bir şekilde geldiği gibi,
Sarnıç gibi iki katı ahşap disk, ahşap bir aksı açan kapaklar,
Bütün bu konuda ne bir demir ne de koku kokusu
aks gri. Temposu kesinlikle saatte bir mil geçmedi, öküz
Yolun yandan diğer yana testini görerek, yüklü kafalarını bükerek
Bana meraklı, üzücü gözlerle bakmak.  Geçirken kulaklarım tam anlamıyla
çığlığı ile ağrıyordu.  İşkenceden kaçma hızımı iki katına çıkardım.  Ancak
Kaçışın tamamı yoktu; Bundan sonra neredeyse hiç sessiz kaldım
Bir iki araba, şimdi çığlık atıyor, şimdi bazılarında "burdonlama"
Vadi, gece yerleştikten sonra bile zaman zaman vızıldadı.

Pazar olan bu ikinci günün başlarında, çok daha fazlası vardı
yolun sarılmaya başladığı uçurum ve kayalık ülke
En erken kazanarak, engebeli yuvarlanan vadilerin kaosunun ortasında yukarı doğru yol
Öğleden sonra bitki örtüsünün üzerinde bir yükseklik. İki saatim için
bir siesta için biraz düz bir alan aradı,
Sırt çantam kadar büyük düz zemin yaması.  Kenarın üzerinden geçtim
karayolu ve bir bankaya uzanıyordu, böylece mecbur kaldım
Düşüşümü önlemek için çubuğumu sırtımın küçük kısmına karşı koyun
Bin metrelik yamaç bir dere; Ve bulmak için uyandım bile
Tepeden on metre aşağı kaymıştım.

Bundan sonra yükseliş hala daha keskinleşti, çevreleyen dünya
Son olarak tamamen yoğun bir bulutla sarılmış.  Bunun dışında duydum
Teşekkür ettiğim şey gün batımına doğru olmalı, revelry sesleri,
Yürürken, yakında görünmese de yakında kaplandım ve
görünmeyen.  Aniden bir çift sisden bana doğru vals geldi
Birbirlerinin kollarında, başka bir çift dönerken tekrar kaybolur
bilinmeyen.  Neşeli ama görünmez bir
Çokluk, iki guardias sivilin kollarına doğru koştum
onların tüfekleri.  Beni büyük bir sürprizle karşıladılar, beni karşıladılar
Dağ kasabası Fonsagrada ve kağıtlarımı talep etmekten çok uzak,
Pazar günü köye katılabileceğim bir ortak bulmayı teklif etti
Yeşil kutlama.  Böyle bir komikliği reddettim ama bir saat boyunca
Dansçılar bizim hakkında görünmeyen dönerken onlarla sohbet ederken durdu.

Fonsagrada'nın yabancılar için düzenli konaklama yerleri yoktur.  .
Bununla birlikte, günün melodisini döşeyen müzisyenler grubu,
onlarla tamir ettiğim bir tür bakkalda bakılacaktı
Dans bittiğinde.  Önemli bir akşam yemeğine katılmak
hangi uzakta _bacalao _-- COD varillerde büyük parçalarda korundu
Tuz domuz eti gibi; Bu bölgedeki ana zımba-ilk olarak
Görünüş, davamı mülk sahibinin önüne koydum.  Yankee benzeri biriydi
Otuzlu yaşların ortasında, modern iş yöntemlerinin
Buluta bağlı köyünün dışındaki dünyanın hiçbir şeyin yanında bilmiyordu.
Bu nedenle, yaptırım için "costumbre" olmamasına rağmen
O, geceyi çatısının altında geçirmemi sağladı-ben de yaptım
Kelimenin tam anlamıyla, iplikleri melodik ile değiştirdiğim zaman
Göçebeler Ev sahibim, samanla yarı dolu olan garrete yol açtı,
Çok gerçekçi bir rüyanın ortasında aniden yükseldim ve
Başımı söz konusu çatıda parçaladım.

Sabah bulutlar hala kayıp ruhlar gibi dolaşıyordu
Fonsagrada sokakları.  Yağmur olmak zar zor kaçan bir sis
hacimli yönleri takip etmek için yola çıktığımda düşüyor
şüpheli köy.  Bunlara göre, geçtiğimde
"Meson de Galo," Birkaç mil uzakta yalnız bir taş taverna, yoldan ayrıldım,
kuzey kıyısında Gijon'a doğru eğiliyordu ve
İnen Dağ Yolu.  Tuzlu bir tang havadaydı.  Tüm
Gün boyunca tırmandım, kaydım ve pürüzlü dağın üzerinde karıştırdım
eğimler ve derin, kayalık barrancas.  Çok gelişir
Bir dağ parkurunun sağ çatalını takip etmek için bir içgüdü,
açıklanamayan hafif ipuçları, ancak
Hangisinin bir puan almam gerektiği yarı bilinçli not
yoldan sapma.  İki veya üç kez bir kırışıklık içinde bir mezraya tökezledim
menzil, bir
Muazzam, Yoksul Kilise, hepsi düz tarla taşlarından ve
Büyük beyaz köpeklerle dolup taşıyor.

Grandas'ta, Massed Dağlar tarafından Overhung biraz daha büyük bir köy, ben
uzun bir süre sonra çok şanslı bir somut olmayan arayış
bir yemeğin taklit edilmesi.  Oradan uzun bir süre yukarı doğru nefes aldım ve geldim
Sonunda yukarıda görünüşte dipsiz bir geçit, o kadar derin bir geçitim
O kadar çok şey not etmeden önce eşiğinde yaklaşık yarım saat karıştırmıştı
Derinliklerinde, dikey üzüm bağları ile çevrili bir kasaba vardı,
Sarkan dağların alt eteklerinde nakış. Benim yolum
karşı eğime açıkça görülebilir, sadece uzun bir sıçrama, ama
Pegasus veya Rosstrappe prensesi için atlayın ve ben sadece ölümlü,
moloz yüzünde uzun bir buçuk saat ve fro rüzgar etmeye zorlandı
Saline denilen kasabaya girmeden önce dağın.

Benden önce tüm İspanyol yolculuğumun en zahmetli görevini bıraktım.  A
insanın yükselmeyi umabileceği kadar neredeyse dik bir dağ
tüm eğiminde mola veya bir knoll, gül, şeffaf bir duvar, kesinlikle dört
bin ayak yukarıda.  Gorge, tanrılar tarafından belirlenen bir sınır gibi görünüyordu
iki dünya arasında.  Uçurumun yüzünde bir yol ortaya çıkmıştı
Matematiksel hassasiyetle, bacak puanlarının her biri zahmetli bir
Gevşek taşların üzerinden tırmanın, güneşle, rüzgarın nefessizce durmadan,
Öfkesini sırtımın üzerine döküyor.  Derinliğinde İspanya kadar sıcaktı
Kanyon; Zirveye çok ulaştığımda üşüyordu
Bulutlarla tepeli ve sırtımda kendimi nefessiz attı.  Karanlık
Devam ediyordu ve yakında ısırma dağ havasında titremeye düştüm
ve yükselip acele etmeli.  Sis içinde garip değildi ve
Karanlık içgüdüsü başarısız oldu ve sonunda bir köye ulaştığımda
Sekiz ya da dokuz kulübü ve ismini sordu, sakinler yanıtladı
"Figuerina," en azından beklediğim "la mesa" gibi değil.

Bir meşale ışığında bir ineğin sağımını sağlayan kaslı, hava dayalı bir kızın
Ana cadde için geçenlerde sordum:

"Kasabada bir Posada var mı?"

"Se yok Senor," diye yanıtladı.

"Bilmiyorum! Kasabanızın sadece dokuz evi olduğunda?"

Ama sadece bana Dully'ye kasvetle baktı ve ben de benim taşıdım
başka bir yerde soruşturma.  Ancak daha iyi bir sonuç olmadan, her biri için sordum
aynı laconic'i geri döndürdü, "Bilmiyorum."  Bir kayaya oturmuştum
Hamlet'in merkezinde, bu garip cehaletin üzerinde bulmaca
Çember dağcı karanlığa yaklaştı ve beni yönlendirdi
Baş adamın evine birkaç kelime.  İkincisi bir
Kırık bacak, birkaç gün çiftliğinden düşme talihsizliğine sahipti
önce.  Yastıklarla desteklendiği için ondan önce alındım ve,
Birkaç kısa sorudan sonra ailesine beni evde yapmasını emretti.

Kuzey İspanya'nın bu dağ mezraları sadece uzakta
davetkar.  İyi insanlar için, iç mekanlarda ve dışarıda, huzur içinde ve
Domuzları ve tavuklarıyla eşitlik, doğası gereği değil
kirli, ama bundan başka bir yaşam bilmedikleri veya herhangi bir sebep bilmedikleri için
Evcil hayvanlarına neden eşit muamele görmemelidir.  Karısı
Köy şefi beni oturma odasına ve mutfağa götürdü.  Biliyordum
Öyleydi, çünkü öyle dedi.  Kesinlikle karanlık bir yerdi.  O zamandan beri
Lugo'dan ayrılmak bir cam ve herhangi bir tür lamba görmemiştim
Sierra de Ranadoiro'nun bu mezralarında bilinmiyor gibi görünüyor. Orada
Emin olmak için, bir köşede biraz ateşti, ama vermedi
en hafif aydınlatma, sadece bakarken dolaşan kalın bir duman
bir çıkış için ve başarısız bir şekilde, çünkü
baca ve biz girerken kapı kapanmıştı.  Sigara içen kimse
Olsam da, ağlamaya başladım ve kalırken bir kez ayrılmadım
odada.

Bir zindanın tembelliği burun deliklerine saldırdı; Sessizlik kırıldı
sürekli bir droning ile.  Zemin taştı.  Odada altı ya da
Sekiz erkek ve kadın, seslerinden yavaş yavaş keşfettiğim gibi.
Akşam yemeği duyuruldu ve vurduğum bir maç belirsiz bir grup gösterdi
ki ben de buharlı bir su ısıtıcısının merkezinde kambur oldum
zemin.  Buna ekmeklerini batırmaya başladı. Geri asıldım,
Karısı bir içgüdü tarafından keşfederek, yapmadığım bir ünlem yaptı
anlayın ve kısa bir süre sonra ellerime itme özel bir kase
karışım.

"Caldo Gallego" olduğu ortaya çıktı-Tatsız Kalın Çorba
Su dışında baş bileşen, uzun saplıdır
Bölgeye özgü lahana.  Daha sonra bir kaşık bana verildi. O
Ahşap, ev yapımı ve bir kano-kürek olarak düz. Merakımı en çok uyandırdı
ekmekti. Maçımın titremesinde yakaladığım bir bakış
Büyük bir öğütme taşı büyüklüğünde bir somun gösteriyor gibiydi-ben de ben
bunu optik illüzyona yükledi-takozların kesildiği, biri
Kucağıma yerleştiriliyorlar.  Harç olarak kaba, ama tuzlu ve
Daha sonra, henüz karşılaştığım kadar ekmeğin sürdürüldüğü kanıtlandı
toprak.  Bu ve Caldo bir dağ tırmanışı için eşleşmiyor
İştah, bir kase süt satın alma ayrıcalığını sordum.  Benim
Görünmeyen arkadaşlar, karşılayabileceğim birçok merak uyandırdı
Böyle bir lüks, ama bir kase yakında elime konuldu. Daha iyi bir süt
Asla ekmek kırmadım.

Yine de odadaki sürekli dronu hesaba katmak için bir kayıptaydım,
Uzak bir öküz arabasının kavga gibi.  Girişimden beri ben de öyleydim
ekmek kırıntıları veya
Eski ülke okul binasına özgü kağıt wads.  Olduğunda
Benim için iki gizemi bir araya getirmek için her ikisi de çözüldü.  Sinekler
oda o kadar kalındı ​​ki bu sesi körü körüne uçarken yaptılar
ileri geri.

Ancak üst katta bir kez konut yeni bir puan aldı.  İşte öyleydi
Doğru, lüks yok; Ancak kaba moda oda, kısmen mağaza odası ve
Kısmen yedek yatak odası, yaygın ve temizdi, kaba, kullanılmayan türden
bir çiftçinin "en iyi odasının" temizliği, sadece olağanüstü açıldı
durumlar. Büyük yatağın tek sayfası her şey kadar sertti
Windjammer'ın Mainsail, Battaniye bir Sergahalı Cübesi kadar kaba
keşiş.  Odada depolanan çok biçimli makalelerin puanı arasında bir
Aşağıda yediğim gibi ekmek yığını, her biri tamamen kırk somun
Yarım paça ölçüsü kadar büyük.  Dört ila altı ay arasında pişirilir
önde, yılda iki veya üç kez ve bir kabuk sert ve geçirimsiz bir
Neredeyse sınırsız için taze ve tuzlu tutan sırlı tencere
dönem.

Ertesi sabah ev sahibime veda ederken ona ikiye katıldım
Pesetas.  Teklifi bir Arap ya da Castilian'ın sahip olabileceği gibi kızdırdı.
ama kendilerini kelimelerle daha az ifade etmeye alışkın olanlardan olmak
Eylemlerde, bunu lakon olarak yaptı.  Tekrar teklif ettiğimde yarıya yükseldi
dirseklerinde ve "Hayır!"  Kıkluluğu hiçbir anlamda değildi
öfke, ama sadece konuşma şekli ve saklamanın bir yolu
Genellikle burada olduğu gibi, dağcılar için çok yaygın olan bu büyük
utangaç ve nazikçe insanları lütuftan çok daha gerçek hayırseverliğe sahip insanlar
biçim.  En azından benim için ödeme yapmasına izin verilmem gerektiğini protesto ettim.
savurganlık, süt, ayakları üzerinde bir gezgin bile olduğunu savunarak
sırtındaki bir köy şefinden daha iyi bir pesetayı yedekleyebilir.  Ama o
kükredi "Hayır!" tekrar ve ayrıca karısına bana bir kama kesmesini emretti
uzun ömürlü ekmek, "beni gün boyunca taşımak."

Bir zamanlar yerleşmiş taş pilinin karışıklığından kaçtım, uzaklaştım
Aşağı Kaya Jumbed Rivines, Biri Diğeri Başarıyor ve Beni Taşıyor
Aşağıya doğru.  Üçüncüsünün derinliklerinde bir dalma riskiyle karşı karşıya kaldım
Bir dağ derisine, su buzlu olmasına ve hava neredeyse
kışlık soğuk. Ancak gün ısınıyordu,
Kızarmış yumurta ve yeni bir otoyol aldığım Berducedo mezrası.

Günün geri kalanında ikincisinin kaprislerini kronikleştirmek
nankör bir görev ol.  Miller için etrafta ve yukarı doğru yaralandı, her zaman yukarı doğru
Cennete spiral bir merdiven gibi çıplak taşlı dağların karşısında.
Sonra aniden her sersem yükseklikten baş aşağı doğru ayrıldı
derin ahşap, verimli vadiler; Sonra tekrar yukarı ve başka bir yuvarlak
Dağ omuz son bodur çalı çok ötesinde. Günün ilerleyen saatlerinde
Bu zirveleri neredeyse seviyede yuvarlamaya başladı ve
Kendine o kadar yakın olan zamanlar, paketimi atmaktan başka hepsine yapabilirim,
Sadece dar ama etrafında kilometrelerce kendine geri dönmek için
Görünüşe göre dipsiz gulley. Önceki öğleden sonra bir yerde işaretlenmemiş olanı geçtim
Galiçya ve daha sağlam Asturias Krallığı arasındaki sınır,
Günümüzde Oviedo eyaleti.  Yavaş yavaş yeni bir mimari tarzı
yaygınlaştı.  Binalar iki katlı, alt,
Taş, hayvanları barındırırken, konut uygun ahşap ve
Dört koni şeklinde alt hikayenin bir veya daha fazlası tünemiş
Köşe taşları, uçuş yapmaya hazır harika garip kuşlar gibi.

Ama bu tuhaflık için köy beni elden geçirdi
farklıydı ama bir önceki akşamdan çok az
Deniz seviyesine yüzlerce metre daha yakın.  Buna San Fecundo deniyordu.  Gibi
Daha önce, bir han için soruşturmam her seferinde kısa bir şey tarafından cevaplandı "Yapmıyorum
Bilin. "Baş adamı sağlıklı buldum, ancak-
Ön bahçesinde gübre kürek çeken otuz az. Yine de
Yerel, denediğim bu bölgedeki her köyün lehçesidir.
Ona olan isteklerimi bildirmek için boşuna bir süre.

"İspanyolca konuşamıyor musun Senor?" Bağırdım.

"Hayır, Senor," diye yanıtladı bir silah raporu gibi ve görünüşe göre öfkelendi
İddiada.  Yine de sabır ve tekrarla başardık
Aramızda iletişim kurmak için ve sonunda neden benim
Bir Posada soruşturması çok şaşırtıcı bir cevap uyandırmıştı.  Halk
Hostelries aralarında bilinmiyorsa, dağcılar
Soru "Şehirde bir han var mı?" "Herhangi bir sakini düşünüyor musunuz?
Bana konaklama sağlayacak mı? "

Kafa bu durumda, talihsiz gaflara rağmen
Ona Gallego diyor.  Bu Cantabrian'daki kesitsellik çok büyük
bir köyden bir adamın derinden kızdığı aralıklar,
başka bir mil uzakta sakini; Asturians iken
Covadonga mağaraları olan Aborijin İberya ve Goth
İspanyol özgürlüğünün ve Hıristiyanlığın son titremesini yaktı,
kendilerini özgür ve bağımsız olarak düşünün
itaatkâr Gallego. Gerçekte bazı belirgin farklılıklar vardı
Karakter ve gelenekler, ilerledikçe artacaktı.

Akşamı başka bir havalandırma, dumanlı, sinek bulma mutfağında geçirdik,
Bu sefer şömine biraz yangını ve zaman zaman
sekiz ya da on adamın engebeli yüzleri
Köy liderinin davetiyesi görünür oldu. Onları eğlendirdim
Amerika'nın en geleneksel ve popüler hikayeleriyle
durumlar. Bu hafif bir görev değildi.  Sadece birçok kelime yoktu
Tamamen köye özgü, ama dinleyicilerim gibi Castilian
kullanılmış Castille'de neredeyse tanınırdı.  "İfade"
alla "(orada)" pa ca "olarak indirildiler;" at "asla" caballo "değildi
Ama ya "Cabalo" ya da "Cabayo".  En kötüsü, mastar
Fiil tüm kişi ve zamanlar için kayıtsız bir şekilde servis edilmiştir.  "Yo ir"
"Ben gidiyorum", "gidiyordum", "gideceğim", "gitmeliyim" ve hatta "ben
giderdi "ve" Gitmeliyim. "

Üretebileceğim tüm hikayeleri almak,
New York'un yüksek binaları.  Bu popüler konuyu şu adreste geliştirmiştim
Bir dağcı, yaptığım bir soruyu müdahale ettiğinde biraz
Bu büyük evlerde yaşayanların harcama yapıp yapmadığı bir sorgu olmak için uzunluk
Tüm zamanları içinde veya her sabah bir iki saat sürüyor
merdiven.

"Hay Ascensores, Senores," diye açıkladım, "asansörler; bazıları ifade ediyor, bazıları
Mixtos, demiryollarınızda olduğu gibi. "

Uzun, hesap verilemez bir sessizlik izledi.  Borumu doldurdum ve aydınlattım
Ve yine de sadece tepelerin olmayan oğullarının ağır nefes alması
Benim hakkımda geliyordu.  Sonunda onlardan biri boğazını temizledi ve sordu
Mütevazi sesle:

"Bize asansörün ne olduğunu söylemek için çok nazik olur musun Senor?"

Hiçbir şekilde kolay değildi.  Uzun açıklama onlara sadece anlayışı verdi
binanın duvarlarında yukarı ve aşağı akan bir tren. Bu nasıl
Yerçekimi gücünü aştı, onları netleştirmeyi başaramadım;
Dahası, bir tren gören gruplardan sadece biri vardı.

Sabah baş adam iki protesto ile kabul etti
_Reales _-- Yarı peseta.  Otoyol yine aşağı doğru koştu,
Parabolalarını ve bumerang hareketlerini daha önce olduğu gibi tanımlamak ve
Yavaş yavaş beni ne kadar yüksek tırmandığımı fark etmeye getiriyor
gökyüzü.  Her elinde kayalık sakızlar ve şeffaf uçurumlar; Şimdi tekrar
Bir yamacın zirvesinde kömür yakıcı grubu
Millet'in figürleri gibi donuk gökyüzü çizgisi-güneş için nadiren görülebilirdi.  Gibi
Hala daha düşük, daha iddialı, kırmızı çatılı köyler ortaya çıktı,
Ve öğleden sonra büyük Tineo kasabasına girdim. Ben giderken
Mağazalarından biri, bir genç bir genç, kendisini öğrenci olarak tanıttı.
Valladolid Üniversitesi ve biraz İngilizce bildiği gibi
o dili konuşmak için entrikasyonlarına direndiğim küçük zorluk
Onu ya da iki mil içinde benimle yürüdü.  O gece ilk kez
Lugo'dan ayrıldığından beri halka açık bir Posada'da konaklamam için para ödedim.

Daha uzun bir yeşil vadide uzun bir kasaba olan Salas, şimdiye kadar aşağıdaydı ve
Bu incir satılan-burada ağırlıktan ziyade burada-
Cent.  Ötesinde, otoyol elma bahçelerinden kilometrelerce dolaştı
ve armutlar, incirler yolda kalınlaştı ve altında
ayak.  İlk kez ifadenin gücünü anladım, "
Bir incir. "

Bir öğleden sonra öğle yemeği için durduğum şarapta şokum var
O yaz yolculuğu. Rasgele sahip olduğum ilk gazeteyi aldım
bir hafta içinde görüldü; ve inanılmaz bir ana baktı. Bütün
Ön sayfa yatakta yatan Posadas'ı gösteren bir fotoğraf tarafından alındı.
Tanıdık yüzü acı çekerek ve onun hakkında babası, bir rahip,
ve bir Torero.

"Carajo!" Nefes aldım.  "Bu nedir; Posadas yaralandı mı?"

"Mas," diye cevapladı hancı kısa süre içinde.  "Geçen Pazar öldürüldü. Çok kötü; o
meraklılar için iyi spor yaptı. "

Eşlik eden bir makale ayrıntılar verdi.  Sevillian
mütevazi küçük bir diestro ile değişmek için nişanlandı
San Lucar de Barrameda'nın alt kısımlarında plaza
Guadalquivir. Günün sonunda ona lisansüstü bir Matador görürdü.
Boğalar beş yaşında "miuras" idi.  İlkiyle karşılaşırken Posadas
seyircileri memnun eden bazı geçişler yürüttü.  Bir kez, açıkça,
Bir "başarı sırrı" nı unuttu; Kabul etmek için döndü
alkış.  Bir flaşta, hayvan onu boynuna şarj etti ve götürdü.  O
Devam etmeye çalıştı, kılıcına hazırlandı ve bayıldı; ve taşındı
Festival devam ederken amfitiyatro altında küçük Lazaret.
Sabaha doğru öldü.

Bütün bunlar bulut tıkanık köye tırmanırken geçmişti
Fonsagrada, en son ustaca gördüğümden bu yana iki hafta ila bir saat
Yüzde Sevillian.  Makale,
Sarı Dergi Kabilesi:

"Ölmekte olan Posadas'a ayrıcalık için bin peseta ödedik
bu resmi çekmek, neredeyse tüm talihsiz Torero kaldı
üzücü ailesi. "

Bu tür yansımalarda uyanık, uyandırarak dikkat çektim
Sahnenin çok azı.  Gün batımında kendimi bir
daha sıcak, daha az ani bir ülke, Grado'yu geçmenin bilincinde,
sarayları, hemşire kızları ve geleneksel kostümleri.  Alacakaranlık düştüğünde ben
Bir han istemek için durdu. "Biraz daha ileride," diye yanıtladı hanehalkı.
Devam ettim, hala dalgın.  Birkaç kez durdum, her zaman almak için
Aynı cevap, "Biraz daha ileri, Senor."  Hiçbir anlamda yorgun olmak, verdim
konu aniden yedinci veya sekizinci kadar az dikkat
Acil olmayanlığın tekrarlanması, öfke ve bir farkındalık dokunuşu uyandırdı
Gece zaten iyi gelişmişti. Yukarıda hobi topal bir adam
Dark Road bana bir kez daha bayat cevabını verdi, ama iki tane yürüdü
Miles yanımda ve beni yol kenarındaki bir şaraphanenin kapısında bıraktığım
onsuz bile özlememiş olmalıydı.

İçindeki gürültülü olmanın başlıca kaynakları üç gençti
Toplantıya başarılarını sergileyen vagabonds.
Biri bir kağıt şeridi ile kaplı bir tarakta melodiler çalıyordu, diğeri
Üçüncüsü, yüksek bir falsettoda tuhaf bir tuhaf müzik üretirken
İspanya'nın çeşitli lehçelerinin gerçekten dikkat çekici bir taklitçiydi.  İle
Gece yarısına yaklaştığım üç, binanın çatı katına çıktım, burada
Saman arzı rahat mahalleler sundu.  Bir saat boyunca
Falsetto sigara içmeye oturdu ve sonsuz bir ditty onun
Yerli şehir, kaçınma sık aralıklarla ortaya çıktı:

    "Mas Bonita Que Hay,
    Bir Zaragoza Me Voy
    DENTRO DE AR-R-R-RAGO-O-ON. "


Ertesi sabah yeniden icracı olduğunu kaydettiğim gerçek bir pişmanlıkla oldu.
medeniyet.  Kuzeydeki bu dağcıların hayatı gibi kaba
Kongre'den tüm özgürlükleri, bilen gerçek erkeklerle temas
Poz ve iddianın ne olduğu bile, ciğerlerime içmek
Censer Mountain Air, ara sıra biten yolculuğu yapmıştı
Tüm İspanyol deneyimlerimin en neşeli kısmı.  Çünkü
Sabah Astorga'ya tırmandım. Olumsuz
Kuzeybatı bir kez bir turistin en ufak kokusunu yakaladım.
Yolculuk da aynı şekilde en ucuz olmuştu, çünkü haftanın serseri
On ikiden az peseta geçirmiştim.

Birkaç saat daha dağın kenarında beni Oviedo'ya getirdi, burada
Calle de la Luna'daki meskenimi aldı.  Gil Blas'ın çocukluk evi
güneşin parlaması söylenen ayık, neredeyse kasvetli bir kasaba ama
Dörtte bir gün.  Sakinlerinin çok ortak noktası var
Yavaş zekâlı luguse, daha geniş bir şekilde uyanık olmalarına rağmen ve
Kendinden memnun.  En sık pencere görüntüleri
"Los Envenenadores
(zehirliler) de Chicago.
Evler, ama okumak için zaman bulamadım. Ağustos yaklaşıyordu
yakın ve İspanya'nın hala görülmesi gereken önemli bir kısmı vardı.
Neyse ki kilometre kitabım neredeyse yarı kullanıldı; Ama neşeli
Açık yolda özgürlük günleri çok fazla olamazdı.




                              Bölüm XIII

                         Bask Ülkesi


Sırt çantam süslendi, Pazar günü erken saatlerde Oviedo'ya sırtımı döndüm
Sabah.  Tren yavaşça yüce tırtıklı aralığa doğru yaralandı
Bu güneydeki dünyayı kapatıyor.  Dağlara yaklaşırken,
Çizgi kendini düğümlerle bağlamaya başladı, her zaman yukarı doğru tırmandı.  Birinde
yedi mil aralıklarla yirmi altı mil demiryolu vardı
aralarında.  İkisinin ikincisinde kızarmış ve şişirilmiş bir İspanyol
ulaşmış olan bilgilerle bölmemize patlama
Tren ayrıldıktan sonra bizi yaya olarak geçti.

Yine de, günün dönüşünde, bulutların bulunduğu yere kadar tırmandık
Olmalıydım, menzilin ve yarışın sırtını aştık,
Aşağı doğru kükreyen, neredeyse bir anda çorak, kayalık,
Güneş pişmiş İspanya, her yerde dönen toz, ısı bizi sarıyor
Yuvarlak bir battaniyede olduğu gibi, çantamdaki çok tütün kurutuluyor;
Norveç ormanlarından ovalara neredeyse karar verildiği gibi bir değişiklik
Hindistan.

Leon'a üçte geldi, bir kerede turizm moda yola çıktım.
Katedral, yükselen gotik kuleleri ve narin, havadar
Uçan Tutarlar Hıristiyan'ın ilk ilham verici bitini
İspanya'da gördüğüm mimari; gerçekten dış cephesi
herhangi bir şey.  Bununla birlikte, yapının çoğu göze çarpan yeni bir şeydi,
Renovatörlerin iskeleleri hala yerinde.

Ama burada yine "eğer Tanrı'nın evi insanın fakirdir,"
Aslında yoksul. Gezgin kendini inanmaya zorladığında
Bu Leon, geniş bir imparatorluğun zengin başkentinden bu yana yüzyıllardı
Ne kadar değişebilir ve geçici olarak yansıtan kesinlikle üzgün ve dalgın düşmeli
Gerçekten de dünyanın şeyler.  Günümüzün leon'u büyük bir köy,
kurutulmuş, kirli, harap, depo edilmiş, parke sokulmuş bir köyün
hırıltı, meretricious fikirli sakinler bir duvarın içinde bir araya geldi
Katedral ile eskiden kalan tek kanıtı
önemi.  Burada bir kez daha sihir verici sızlanan whine ile dilenci vardı.
Bronz kaşları ve çok belirgin yaralanmaları; Çok sayıda değil ama
nüfusun büyük bir yüzdesini oluşturmak.  Tüm İspanya'da
Binaların cephelerinde sigorta şirketlerinin tasarımı
sık; Leon'da bir veya daha fazla olmadan neredeyse hiç bir kulp vardı.  Hangi
Derin merak uyandıramadı, çünkü sadece tahta yok
Yangın tehlikesini yakınlaştırmak için duvarlarındaki evler, ancak daha büyük
Bereket Leon için bir generalden çok hayal edilemez ve
Her all-bükülme çatışması.

Belki de, bulundukları kesintisiz sefalet yüzünden
Leonlıların bireysel olarak yengeç ve alaycı olduklarını kuşattı.  Olumsuz
Tüm kasabada ve
Vitriolik açıklamalar Tumble-Down Parador'un bekçileri ve misafirleri
Nerede diğerlerini aşmak zorunda kaldım.

Sabah ilk fırsatta tekrar trenle gittim,
Hangi, öğleden sonra körleştirici bir kum fırtınasından geçerek
Cisneros köyü, kısa bir süre sonra Palencia'ya indi.  Bu bir
Leon muadili; Bir önemsiz ve daha az somurtkan ve evrensel olarak sefil bir
yayılan, güneş perdeli ve sloven olarak.  Çevresindeki ovalar
Tamamen onursuz, kuşatma tepeleri kemikleşti, bahçeleri,
Promenades ve Alameda serpilerek tüm rahatlama umudunu geçti
Nehri, geri kalanı olarak çöl kurutulduğundan beri çok uzun sürmedi.  Yerden ayrıldım
Hızlı bir şekilde, geceye binmek ve yürüyüş yapmak için uzun süre inmek
Bir askeri grubun ilham verici müziği geniş, kalın bir peopled
Alameda, sonunda dev bir Columbus heykeli büyük bir devasa
Moon ışıklı gökyüzüne karşı, Valladolid'e.

Tekrar gerçek bir şehre gelmiştim, neredeyse ayrıldığından beri ilk
Madrid; Konaklama, hiçbir şekilde eksikken, yüksekti.
fiyat.  Ancak bir saatlik sinsice sırasında,
Kanyon benzeri bir tarafta mütevazı bir casa eta huespedes'in varlığı
sokak.  Büyük kapı zilini boşuna birkaç kez çaldım; Hangi
beklediğim gibiydi, çünkü aptalca gerçekten İspanyol olurdu
Grup oynarken ve
Şehir Alameda'da dolaştı.  Paketimi ayaklarıma düşürdüm ve eğildim
Büyük kapının lentine karşı.

Bir saat içinde çeyreklerden sonra başka bir arayan daha geldi, bir ince
İki ağır portmantea taşıyan yaşamın yazının başında İspanyol
ve bir deri kılıç ekibi.  Neredeyse konuşmamızın açılışında
"Sen bir yabancısın, verdad, Senor?"  BEN
penetrasyonunu övdü ve sohbet ettiğimiz gibi, biraz işaret için aradı
mesleği veya toplumda yeri.  Hepsi bir kerede uzun, ince
Kılıç ekibi gözüme çarptı.

"Ah! Es Usted Torero, Senor," Güvence ile gözlemledim.

Gençlik, dar sokağın yankılarını kahkahalarıyla uyandırdı.

"Bullfighter! Hayır, gerçekten! Hayır dediğim için mutluyum. Ben bir öğrenciyim
Ulusal Süvari Okulu Burada, ayımın furlough'dan döndü.
Ama hatan doğal, "O devam etti" ve benim hatam.  Gerçekten hayır var
Sivil kıyafetlerde görünme hakkı.  Bu bir ay ekmek anlamına gelir ve
En azından subaylarımızdan biri bana bir göz atarsa ​​su.  Ancak
Carajo!  Yukarıdaki aile gece yarısına kadar geri dönmeyebilir.  Biz ayrılabiliriz
Yandaki portier ile bagaj. "

Yavaşça aydınlatılmış Plaza de la'ya doğru yavaşça dolaştık
Anayasa. Aniden gençlik
Ten-bark, sakin ama ciddi bir sesle haykırmak için:

"Caramba! İşte komutanım ve ilk teğmen geliyor."

Kırk beş veya elli kişilik iki adam, görkemli üniformalar ve uzun kırmızı
Kapaklar, kılıçları kaldırım boyunca sıkışıyordu, aşağı iniyordu
üzerimizde.  Arkadaşımın karşı tarafına hızla adım attım,
Daha uzun ve aynı şekilde merak ediyor.

"Hombre!" Keskin bir şekilde protesto etti, tekrar geri adım attı.  "Yok Tenga V.
Cuidado.  Memurlarımızdan saklanmanın yolu bu değil. "

Baş dik ve askeri adımla doğrudan önünde yürüdü.
Neyse ki memurlar konuşmaya o kadar dalmıştı ki
geçerken baktı.

Bir kafeye sürüklendik ve "Helado" i sipariş ettik,
Sokaklarda bu kadar sık ​​neden olan dondurma
Şaşırtıcı bir şekilde dönmem, o kadar çok şey kulağa hoş geliyor
"Merhaba."  Üzerinde Amerikan şeylerini tartışmaya düştük,
bitişikte yavaş yavaş birkaç iyi giyimli adam katıldı
Mermer masalar.  Akşam boyunca bunu söyledim
Yaz gezimin sürprizlerinden biri çok az şey bulmaktı
ABD'ye karşı kızgınlık.

"Senor," dedi genç, her biri ve tüm arkadaşlarımız işaret verdi
"Daha şanslı hiçbir şey ülkemize bir
Yüzyıl Küba ve Filipinler kaybından.  Sadece değil
İspanyol halkından bir yük aldı; Senden daha fazla rahatlama getirdi
Bize orduyu tahmin edebilir.  Koloniler,
mesleğimiz.  Bir memurun yeteneği göstermesine izin verdiğinde ve
Ölmek için adalara gönderildi.  Şimdi götürülüyorlar, İspanya
Zaten uluslar arasındaki kayıp yerini yeniden kazanmaya başladı. Hayır, Senor; Biz
ordunun en azından halkınıza nezaketten başka bir şey düşünmüyor
rahatlama."

Casa de Huespedes'e döndü, öğrenci ve ben verildi
bitişik odalar ve trene binmeden önce valladolidin çoğunu gördüm
İkinci sabah Burgos'a.  Orada "manzaralar" düzenleme vardı
bolluk; CID Campeador'un her anında, hatta nokta bile
konutunun durduğu yerde-hepsi popüler yer işaretleri kadar otantik
Kudüs.  Sığ değirmen yarışında iki mil veya daha fazla
Burgos, Las Huelgas'ın rahibesini ziyaret ettiğim bir nehre çağırıyor, iddia ediyor
Yüzyıllarda asla kabul etmemiş olan ayrımı için
asaletin kızından daha az perdeye.  Yürüyüş
Hoş, ama yer, asil olsa da, en azından
dışa doğru.  İspanya'nın en iyisi olan katedralin
dedi-bu daha önce sık sık söylendi.

Burgos'taydı ve ilk kez görmüş olabileceğim
Daha önce ve sık sık zevklerim bu şekilde koştu,-bir İspanyol mezarlığı.
Daha çok, bir ceset dosyasıydı, içinde dikey bir yamaçtı
Yüzlerce beden gelecekteki referans için güvercin deliği olmuştu,
ve ölenlerin
tabutunun sonu.  İspanyol, batıl inançlarıyla bunu tercih ediyor
Aynı nedenden dolayı mezar tarzı, Arap mühürleri gibi görünüyor
Çimento ile mezarları,-daha az popüler olan elçilerin
Bölgeler, daha iyi ajanlardan önce ayrılanları uzaklaştırmayabilir
ve böylece daha yavaş alem bir ortaya çıktı.

Burgos'taki günümün en büyük deneyimi zirveden manzaraydı
Sıcak, kuru Cerro de San Miguel.  Sadece güçlü bir şey sunmuyor
ve Castilla Vieja'nın taşlı çanta yüzünün yarısının kapsamlı manzarası,
Ama tüm İspanya ve tarihinden olduğu gibi kuşbakışı bir görüş. Ki
Şehir ayaklarının dörtte üçünde yayıldı.
Katedral, kiliseler, manastırlar, manastırlar, Casas de Misericordia,
Kalenin büyük kütlesi, kışla, boğa,-tüm
üreticilerin sayısız binası; Köşelerde aralarında
ve bir çatlak teklifinin paketlendiği ve topakları toplandığı her yerde köşeler
sadece sakinler.  Orada, açık bir şekilde, İspanya'nın hastalıkları var.  O
üreticilerin bir ülkesi.  Dini, askerler, işe yaramaz octroi
gardiyanlar, omnivor tarafından teşvik edilen kavramla çürümüş dilenciler
Mendicancy'nin onurlu bir meslek olduğu rahiplik, neredeyse
üretken yaş nüfusunun büyük kısmı.  Sebepsiz değil
Göçebe borç, "Batuschca" a karşı clench-obred wail'i kaldırdı.

İspanya için kurtuluşa bir yol var,-rahiplerini vurduğu
ve askerlerini işe koydu. İzole bireyler gibi neşeli,
Bezin çözünür arkadaşlarının onlar gibi yaşamalarına izin verilebilir
böyle bir yaşamın doğal ucuna sahip olun ve acı çekin. Ama bir sınıf olarak onlar
reformun ötesinde; Onların bakış açıları çok çarpık ve
Düzgün olmayan, tembellik ve "greft" ile bu kadar haşhaş büyüdüler
İspanyol olarak başka bir çare olmadığını "Hay Yok Otro Remedio"
Kendisi, kısalmış zihninin çöpü attığını söyleyebilirdi
batıl inanç ve net bir düşünce için cant.  Bırak onu protesto eden
Gençlerin öğretmenleri bir kez gidip ne öğrettiklerini görüyorlar,-
vapid, anlamsız yalanlar hakkında "azizler"
iğrençlik, olası istek ve kazanımların çok üstünde
Yükselen nesilleri çok umutsuzluktan zorlayacak gerçek insanlık
Rahipliğin olduğu gibi kalbi kaybetmek ve yetersizliğe batmak taklit
onlardan önce yapıldı.  Yoksa hala onlara besleme ile kredi vermiş olanlar var mı
fakir mi?  Gerçekten, gerçekten, ayak ızgarası nedeniyle tam olarak eşit bir övgü
kurbanına daha hızlı kurtulabileceğini kimin geri ödenmesi
o.

Burada İspanya'nın baş zayıflığı yatıyor.  O olduğu için değil
doğum kazası tarafından seçilen ince bir genç tarafından yönetilen
diğer vatandaşları tarafından az ya da çok seçilen daha saf bir adam; Olumsuz
Çünkü dini, din olmak yerine Roma'nın
Calvin Semirlikleri veya Muhammed'in kadercilik; çünkü o değil
Ulusal Spor, diğerlerinden biraz daha dramatik bir şekilde acımasız
topraklar; Toprağı kuru ve taşlı olduğu ve yağmurları ve nehirleri olduğu için değil
hafif; Halkı çökmekte olduğu için değil, insan stoku tükendi-ben
Eğer yapmadıysam yukarıdaki sayfalarda denize sürüldüm
Gerçek erkekliğinin, işçisinin, köylü, arriero'nun,
Milletin kas ve sinüsleri, dayanıklı, zahmetli ve tamamen yoğun
dünyanın barındırdığı gibi.  Ama uzun yüzyıllarda savaş onu
Dikkat iç işlerden uzaklaştı, hırsızlar arasına düştü
içinde ve örneğin gücü, bireyin çaresizliği
Halkını en az direniş çizgisine sürdü,-hırsız olmak için
çok, ulusal olarak, resmen, deli kadar
Grab-NE-CAN-VE-TEVIL-GRAB-TO-YAPMAYACAK
Yaşam için boğaz nefes alıyor.  Eğer akbabaları için batmayacaksa
Milletler yetersiz et hurdalarını temizlemek için oradaki ortaya çıkmalı
sınırları içinde bir adam, bir hareket, kapsamlı bir değişiklik
emsal yükünü atın ve yetkililerini yapmaya çevirin
Dürüst olmak gerekirse, tüm güçleriyle şimdi tüm güçleriyle ne yaparlar
dürüst olmayan bir şekilde. Gereklilik ve prevalansa olan güveni yeniden kazanmalı
dürüstlük.  Patentin ama nadiren anlaşılmış gerçeği öğrenmeli
Bu iş ve iş sadece gerçek yaşam kaynağıdır; Olmayı bırakmalı
Yenilikçinin yeminli düşmanı, en iyi yollarını ve
Dünyanın geri kalanı anormal, ulusal onun ötesinde bir avlu göremiyor
sınırlar, tüm fikirleri ve argümanları dışarıdan göz ardı ederek
en çok gizlenen oryantal.

Ertesi öğleden sonra beni Vitoria'da, Bask topraklarında buldu; henüz
Başka bir tür İspanya. Vitoria, günümüzde, temiz, hareketli bir şehirdir.
Neredeyse Amerikan sokaklarında ve mimarisinde ve geniş uyanık havada
_vascongado_.  _Boina _-- vizör olmadan yuvarlak kapak ve son
püskül için bir ipin-bir keresinde evrensel hale geldi, yıpranmış gibi
Şam'da Fez, Bootblack'tan Belediye Başkanına her yaş ve sınıf.
Bu prosaik şehir o kadar memnuntu ki, fiyatları yüksek olsa da
Aramadan önce bir sonraki öğleden sonraya kadar onun gölgesinde oturdum.
Bilbao'ya otoyol.

Seaport'a altmış yedi kilometre yatıyordu, yarısı umduğum
gece durmadan önce örtmek için.  Ertesi gün Bilbao
kralın onuruna kutlamaktı.  Beni bir ülkeye götürme şekli
enerjisi ve gayreti ile yapılan tüm taşlığı için verimli
Güçlü özellikleri, cesur kavisli burun, delici gözler ve
Her elinde sağlam bir form görülecekti.  Güney İspanyol ile
Bu yeni yarışın neredeyse hiçbir ortak noktası yoktu ve ciddi olsa da
Gallego olarak sınır dışı edilme, ne onun
aptallık.  Bölgede konuşulan Castilian mükemmeldi,
modern üretimin tarım uygulamaları ve yöntemleri
Kocası Endülüs'ten binlerce yıl önce.

Gün solukken, yukarı doğru ilerlemeye başladım
Önümüzdeki kararan gökyüzünde yükselen dağlar.  Gece büyüdü
en siyahlardan biri, cennet bulutlu; Ama yürürken
yapay ışıkla temas etmeden karanlığa hala görebilir
Neredeyse açıkça.  Belki de gecelikten sonra iki saatti ve
Bir mamut zirvesinin omzunun etrafında yol her zamankinden daha yüksekti,
Aniden bir gördüğümde, anlaşılmaz derinliklerin üstünde şeffaf bir uçurum
Adamım, müstehcenlik denize karşı daha yoğun bir karanlık, ayakta duruyor
Otoyolun en üst düzeyinde stok çalma.

"Buenos Tardes," Düşük bir sesle selamladım, neredeyse doyurucu bir şekilde korktum
Ton ona ölümüne geriye doğru devrilmesi gönderirdi.

Ne cevap verdi ne de hareket etti.  Yaklaştım.

"Tehlikeli bir pozisyonun var, Verdad, Senor?"

Hala karanlıkta bana hareketsiz baktı.  Biraz olabilir mi
uyku yürüyüşçü?  Sessizce ileri doğru hareket ettim ve bir eli dışarı attım,
koluna dokundu.  Donmuş gibi zordu!  Bir an için ben
geri tepti, sonra ani bir içgüdüsel hareketle hızlı bir elden geçti
Ve hafifçe yüzünün üzerinde.  Hayal ediyor muydum?  Bu da zordu ve
soğuk.  Geri döndüm ve ceplerimden aceleyle sallanıyorum, bulundu
Kırık bir maç.  Rüzgar dipsiz Körfez'den acele ediyordu
altında. Bir ışık vurdum, elimin boşluğunda tuttum ve
patlamadan önce bir yazıtın birkaç kelimesini yakaladım
Bir kaide üzerinde:

                         "Mem'e dikildi
                      Bu uçurumun üzerine atıldı
                          Haydutlar-gece-- "

Ve tarih veya isim yapmadan önce yine karanlıktaydım.

Zirvede, daha düşük, daha az rüzgar süpürülen bir seviyede, uzun bir süre kaldım
Madencilik kasabası otoyolun her iki tarafına dağıldı.  Ben düştüm
Şarap ve ısmarlama akşam yemeği ve konaklama.  Şimdi her yerde bulunan bir yemek
Bacalao benden önce ayarlandı, ama bir süre kaleci güçlü gösterdi
Bu konuda ona düşen gezici bir yabancıya ev sahipliği yapmak
Gelişmiş saat.

Bana masada hizmet eden ve şarap taleplerini yanıtlayan genç kadın
Benim hakkımda yarım düzine genç madencilerin garip bir şekilde yersiz görünüyordu
Böyle bir ortamda.  Hiçbir şey olamadığından daha düz değildi
Barmaid tipi.  Biri, manastır tarafından gelen kızının
Bazı iyi tüccar veya büyük çiftçi.  Bu tahmin edildi
gerçeğe yakın.  Çarpıcı madenciler içine sürüklendiğinde
Gece ve ben, en iyi Castilian'ımı konuşma ve hareket ederken, bulduk,
Ailenin iyi zariflerine girerken, kızın hikayesini duydum-
haklı olarak yaklaştı İspanyol, özelliğinden kolayca konuşulur
işler. Babası madenciliğin ana dükkançıydı
kasaba ve birkaç hafta önce öldü.  Borçları ağırdı ve ne zaman
Orada tüm iddialar yerleşmişti, yetim kızı beşine kaldı
Yüz pesetas.

"Ama," diye ağladım, "Beş yüz pesetas! Bu bir servet, Senorita, içinde
İspanya.  Bir dükkana başlayabilirdin veya novio'ya kadar iyi yaşayabilirdin
göründü."

"İsa Maria!" diye bağırdı kızım bana merak eden gözlerle baktı.  "Yapmak
Arafı unutuyor musun?  Babamın Ruhunun Beş Yüzü
Kitleler söylenmelidir; Daha az değil, Cura'nın kendisi bana söyledi; Ve her kitle
maliyeti bir peseta.  Sonra burada işe geldim. "

Ertesi sabah havada, yaralanırken bana hatırlatan
Ormanlık, iyi çekilmiş bir vadiye, o yaz
kapalı.  Ancak gün hızla ısındı.  Bilgisinde
Kral, yürüdüğüm şehirde yatıyordu, tamamen öyleydim
Guardias Civiles tarafından uzun kateşizleme ve muayeneye katlanmaya hazırlandı.
Bu yüzden merakım hafif değildi, bu yüzden geçtiğimde
Bir zamanlar meydan okunmadan bir, iki, üç köy.

Ancak beklenen toplantı sonunda geldi ve eksikliğe uydu
diğerleri.  Üçüncü köy duyduğumda zaten arkamda yatıyordu
Yetkili bağırma ve dönerek, otuz kişilik bir adam gördü,
yarısı köylü, yarısı köy kıyafetinde, bana çağırıyor
geri dönme jest.  Ona biraz Wily Shop-Cuter, ben
Topuğuma sallandı ve tekrar yola çıktı.  Yüksek sesle bağırdı ve sonra yarıştı
Ben, beni bir koldan yakaladım. Onu gönderen bir öfke ile salladım
Karayolu boyunca yarısını döndürüyor.  Geri çekilmek yerine fırladı
tekrar bana ve kesinlikle yakında bir ham petrolle dolaşmış olmalıyız
Erkekçe sanatın performansı bir sesle çığlık atmamış olsaydı
Öfkeyle:

"Yasaya direnirken bir özen, senor. Ben bir minonum."

"Minon!" Ağladım, aniden Bask eyaletlerinde bunu hatırlayarak
Ulusal Guardias, bu şekilde adlandırılan yerel memurlar tarafından yeniden güçlendirilmiştir.  "Daha sonra
Şeytan neden üniformanı giymiyorsun?  Olmadığını nasıl bileceğim
Ayak ucu? "

"Bunu yakında kanıtlayacağım," diye yanıtladı, hala gözle görülür bir şekilde titriyor
"Pundonor" somut olan bir İspanyol öfkesi.

Onunla casa de ayuntamiento'ya döndüm, kapısında
Durdu ve beni gizli silahlar için inceleyerek ben
sırt çantamı çöz.  Daha önce hiç bu yüzeyden daha fazlası olmamıştı
denetlendi, ancak öfkeli minonun elden geçirdiği titizlik
Mektuplarımı bile inceleyerek ve kıyafetlerimi fırlatarak ve
sanki bir gizli bahar tarafından açılabileceğine ikna olmuş gibi,
arkadaşlarının olası dikkatsizliğine tamamen uyduruldu
başka yerlerde.  İhanet kanıtı bulma umudunu kaybettiğinde
Mallarımı isteksizce geri verdi ve bana bir kaşlarını çattı
Geleneksel "Tanrı ile Git"; Cevapladığım, "Queda V. Con El
MSisisimo Diablo "-ama itme kurşun başlığı için çok inceydi
akıl.

Öğlene Doğru Yeşil yamaçlar ve serin ormanlar, yayan bir toprağa döndü
ve bir fabrika kasabasının isli yönü.  Son bir tepe monte ettim ve
Duman yüklü bir atmosferden Bilbao'ya hızla indi.  Burada
İspanya'da gördüğüm ilk tamamen modern şehirdi; biri kolayca
Newcastle veya Seattle'da kendini hayal ettim.  İspanyol Casa de
Huespies ismiyle bile bilinmiyor gibiydi ve onun yerine sadece
gürültülü tavernalar, deniz gezen özel şapır ve istila ile
Basit Mariner ile beslenen tanıtımlar.

Bu kuruluşlardan birinde akşam doğru otururken, bir
Adam otuz beşten fazla bir şey, Boina ve Workingman's Garb ile giyinmiş
Bu ama hafif aşınma gösterdi.  Ona sadece yarısı bilinçli olarak kaydettim,
O anda ev sahibine Kralın Sürprizimi ifade ediyor,
Gazeteler tarafından bildirildiği gibi Bilbao'da olmak yerine on yaşındaydı
Ya da nehrin ağzındaki yatında on iki mil uzakta. Kaleci,
Loncasının ortalamasından çok daha iyi parçalardan oluşan bir borsa,
Spigotlarından baktı ve pürüzsüz ve hoş bir sesle cevap verdi:

"Porque, Senor, quiere Morir Tan Joven yok-çünkü umursamıyor
çok genç öl. "

"Y Con Mujer Tan Bella y Fresca-ve çok güzel bir eşle ve
taze, "bakmadan komşu bir masaya kalın setli bir adam ekledi
kartlarından.

Alfonso'ya olan sevgi, kitlelerin özelliklerinden biri değil
Ülkenin bölümü.

Bu arada, gözü rahatça dolaşan yeni gelen
montaj, masamda oturmak için odanın yarısını yolunu geçirdi.
Tercihi biraz merak ettim, ama onun tout olmadığından emindim, ona
Geleneksel selamlama.  Bir bardak kabul ettim ve tedavi ettim
Buna karşılık kişisel bilgi alışverişi yapıyorduk.  Kendini açıkladı
ayakkabıcı, ve hatta ben de özneyi öne sürdü
Bana dükkanının üstünde yaşlı bir kadınla bir konaklama bulabilirdi.  Bu
Çalışma odası, ulaştığımızda, bir araç kitinden başka bir şey olmadığı kanıtlandı
ve küçük koridorda dağınık birkaç deri şeritli
merdivenlerin ayağı. Vaat ettiği misafirperverliğin üzerinde buldum,
Ancak ve alışılmadık hoş bir odada iki gece konaklama ödemek,
indi.

Kunduracı, bir kerede çalışkandan daha zorlayıcı görünüyordu
dövdüğü ayakkabıyı bir kenara bıraktı ve gideceğini açıkladı
Kendisine akşamı benimle geçirmenin ve bulmanın zevkini verin
Bana yola çıkacak havai fişekleri almak için en iyi yer
Kralın onuru. Katılmak için benim planım olduğunu açıkladım.
Şehir tiyatrosu, her ikisi de bu olağanüstü şahsiyeti görebilirim
Moliere'nin İspanyolca'daki en iyi komedilerinden birini duyun.

"Her ikisi için de zamandan daha fazlası var," diye yanıtladı Cobbler ve hemen
Gelecek gösteriyi o kadar çok övmek için düştü ki
İçimde de uyandırma, havai fişeklere ilgi.

Bir saatlik yürüyüşün sonunda kendimizi zirvede bulduk
Dışarıda Knoll, bir evcilleştirmeyi izleyen kompakt bir bilbaoans denizinde
Dört Temmuz kutlamasının taklit edilmesi
çevreleyen tepeler.  Ekran, dediğim gibi, onuruna
kral; Her ne kadar kayıtsız Majesty'lerinin böyle olduğu ortaya çıktı
Anı yemek ve bir şirketin bir şirketi olan bir şirketi kazanmak
_Giralda_ on iki mil uzakta.

Cobbler şehre yavaşça ilerlemekten daha fazlasını ayarladı, ama biz
nehrin kıyısında ve ormanlık paseo'yu geçerek uzun süre geri kazanıldı
Arenal, tiyatroya yaklaştı.  Ondan önce, geniş bir paketlenmişti ve
Girişe giden yolumu mücadele ettiğim kompakt çokluk, sadece
Geleneksel gişe tonlarında bilgilendirilmek için
başka bir bilet vardı.  Shoemaker tiyatro müdürü değildi ve benim
Kendi hayal kırıklığı ezici değildi, yolumuza karşı savaşmaya başladık
Paseo'ya geri dön.

Ancak bu girişimci girişimde başarılı olmadan çok önce,
Boyasız seslerin ani, eşsiz bir kükreme patladı,
Muazzam Throng, nehirden geçerek bizi süpürdü.
Ayaklarımızdan, binlerce toynak gök gürültüsü daha yakın şişti
Üzerine Guardias Civiles'in tüm bir alayı üniformalarda çok yeni
Göründüler ama o an terziyi terk etmiş ve daha ince ata binmek için
Hayal ettiğimden daha atlar İspanya'da var oldu.  Doğrudan kalabalığa
Kovboylar gibi tam kanter gibi, baş diktler,
Direksiyonlar, onlardan önce süpürüyor, şanssız bireyleri hepsine dağıtıyor
Talimatlar ve tamamen tiyatroyu katı falanks olarak çevreliyor.
Nefesi kurtarmadan önce başka bir güçlü bağırdı ve,
Zengin bir şekilde kaparlı bir arabayla üç yüz atlı daha
onların ortası, nehir üzerindeki bir iniş sahnesinden atladı
Banka arkamızda tiyatronun kapısına. Geçici bir bakış yakaladım
bir rakish paltosunda hafif bir figürün, bir müzik patlaması çaldı
tiyatro ve kapılar arkasından kapandıkça aniden öldü
Kraliyet varış.  Yine süvari suçladı, erkekleri, kadınları ve
çocuklar binadan yüz metre uzakta ve bir
Yine de etrafında daha geniş bir daire, atlarını oturmak için yerleşti
Oyun sona erene kadar heykeller.

Merakım biraz çöktüğünde, bana bir şey geldi ama
Kahkaha ile bağırma arzusu.  Gülünçlük,
Hepsinin gülünçlüğü!  İnsanlık güdümlü geniş bir kalabalık
Helter-Skelter gibi çok sayıda sığır gibi, puanları sarsıldı ve
İspanya'da oturmak için çürük, on üç yüz en yetenekli adam
gece geç saatlerde bir tiyatro etrafında at sırtında hareketsiz
kolayca eşit olan hafif bir gençliğin korunması
Toprağın her kasabasında veya köyünde bulundu!  Gerçekten bu kurumu
Kingship, insandan beri insanlık üzerinde oynanan kadar mizahi bir aldatmaca
oldu.

Tüm ilgili bir aldatmaca.  Görevdeki kendisi için ince gençlik
İçeride, böyle bir mumyanın ortasında yıllarca kısa süresini geçirmesi gereken,
Kendisinin emirleri biraz hafif hayranlık.  Ne olduğunu merak etmeye düştüm
Serbestçe dolaşma ve fark edilmeden bir
Açık otoyol boyunca yaz günü.  Kendini hayal edebilen ona izin ver
Bir kral olarak doğdu, bu tür kavramları erken keşfetmek ona nüfuz edebilir
Matals'ın onu bir
kaide, güç, zenginlik ve
Neredeyse üstün bir varlık olarak saygı duy, kalbindeyken tam iyi bilir
Onlarla aynı kilindedir; Ve kendine sorabilir
Geçen gençler kadar erkeksi bile büyüyüp büyüymeyeceği
Alfonso XIII adı.  Eski Kralların İspanya'nın
Kraliyet parmağından başka bir şekilde dokunulmaz, kesinlikle ortak verebiliriz
kızları ile sürekli olmayan bir şekilde dans eden bu egemen için
Bullfighters, köylülerle özgürce sohbet eden orta sınıf veya
Apple-kadın.  Hoş da, onun şeytan-para-öğrencisidir.  Bu konuda
Aynı gece, örneğin, yatını yeniden attıktan sonra aldı
Aniden deli genç kafasına bir kerede geri dönmek için
Çoğu düşman eyalet, kraliçesine.  Sabah birinde kürek çekildi
Bir arkadaşıyla karaya, otomobiline adım attı, kendisi oynuyor
şoför ve bilbao ve yüz mil boyunca yırttı
San Sebastian'a Craggy Coast.  Neyin olabileceğini tahmin etmek zor değil
Bu taşlı dağlar arasında bir lastiği delip etmiş olsaydı ve
Şaraplı cesur bir köylü grubu tarafından desteklendi.

Kavurcuya hitap etmek için döndüğüm her şeyi düşünüyor ve onu gitti.
Kalabalık yavaşça eridi.  Paseo'ya oturdum ve bekledim
Bir saat, ama eski arkadaşım yeniden ortaya çıkmadı. Ben indiğimde
Ertesi sabah konaklamamdan, "dükkanının" izi kalmadı.
merdivenlerin ayağı.  Köyün Minon bana onurunu yapsaydı
Liman'a açıklamamı telgraf etmek, ya da yol giyilmiş kıyafetlerim miydi?
Şüphenin üniforması? Bu sadece biliyorum; Ne zaman, o Pazar akşamı
Açık denize bir bakıştan döndüğümde, hostesime ona olup olmadığını sordum
Kiracı gerçekten bir kunduracı, parşömen benzerini berbat etti
Bir gülümsemeye girer ve cevaplar:

"Si, Senor, Majestelerinin ayakkabılarından biri."




                              Bölüm XIV

                         Aragon'a Bir İniş


Trene bindiğimde havada uculanmamış bir heyecan vardı
Ertesi sabah İspanyol yolculuğumun en uzun süre kırılmamış yolculuğu için.
Pernales, Anakronizm, Yirminci Yüzyıl Haydutu Çevre
Cordoba, düşmüştü.  Tren gazetelerinde çok sayıda
New York'ta benzer bir saatte "yükseldi".  Bir tane aldım ve yakında
Geri kalanların bu son Defier'in maceralarında geri kalanı gibi kayboldu
Guardia sivil.

Hikaye basitti. Daha önce iki akşam, olduğum zaman
Kralın havai fişekleri üzerinde esneme yapan Pernales, bir köyle tanışmıştı
geri çekilmesinin etekleri arasında ve ona hakkında bir soru sordu
yol.  Rustik ona istenen bilgileri verdi, ama tahmin ediyor
kiminle konuştuğu, bir kez gözden kaçmıştı,
Kıçını önünde sürebileceği için, şüphelerini taşıyabildiği için
Köy Alcalde.  Gerisi yaygındı.  Bir düzine koruyucu
Tepeler arasında şüpheli olmayan Bandolero'yu takip etti ve ona geliyor
Güneşin doğuşuna doğru, onaylanmamış kariyerini aniden sona erdirdi.

[İllüstrasyon: Leon'un Roma Duvarları]

"Özel Muhabirimiz", onun hesabını kasten alamamıştı
romantizmin cazibesi, ancak tazminat içinde bir muhabirin bakımı almıştı
Topun bulunduğu doğru tapınaktaki kesin noktayı vermek için
deliğin kesin boyutlarıyla ve hayata girildi
onu sıkan kahramanın hikayesi.  Hayır, neredeyse Amerikan acelesi ile ve
Becerce Kağıt, tam uzunlukta bir portrenin
Başarılı avcı-ya da en azından biri olamazdı
görünüşte çok farklı, bir üniformada kesinlikle çok
benzer.  Ne yazık ki! Haydutun eski güzel günleri ve kaçak
sonsuza kadar İspanya'da gitti; Sivil Muhafız Humdrum dönemi geldi.
Pernales 'çok geç bir asır doğumlu bir adamın başka bir hikayesi.

[İllüstrasyon: Boina ülkesi.  Piknikte Alfonso XII]

Gün boyu Cantabrian menzili üzerinde çalıştığımız ve büküldüğümüz sürece
güneye doğru indi, bu sadece konuşmanın konusuydu
Gezginlerin notları ve cinsiyetleri.  Miranda'da bir saat durdu ve biz gıcırdattık
İspanya Bankası'nın en büyük nehri boyunca, Ebro, hala konuşuyor
Bandoleros ve geçişlerinin pişmanlığı.  Yavaş yavaş renk
Manzara kayboldu ve onun yerine kırmızımsı kayalıklar ve
Güneşten kurtularak ve çöl ülke hariç her iki bankadan yayılıyor
Kırmızı boyalı nehir, steril yuvarlanan ovalar sadece küçük vahalarla rahatladı
doğurganlık ve izole ve tüm olasılıklarda bağnaz köyler
Renksiz yamaçlarda renksiz duruyor.  Orta İspanya'nın olabileceği gibi
Rocky Judea'ya benzetildi, bu yüzden bu bir dereceye kadar Mısır'da,
Nil olarak Ebro.

Saragossa'ya geldiğimde akşam geç kaldı ve
Puente de Piedra tarafından Broad River, kendimi en çok birinde buldu
İspanya Labirent Şehirleri.  Ama böyle büyümüş olsaydım
bir saatten daha kısa bir sürede kendi başıma konaklama yapmıştım
Bu zamana kadar iki buçuk pesetaya inmiş olan fiyat.

Saragossa'nın "görme" mükemmelliği elbette onun "Virgen del
Pilar. "Hikaye, Saint'ten başkası olmayan Santiago
James, İspanya hakkında dolaşırken, çeşitlilerde çarpışmayacak olduğu için
Dünyanın Köşeleri, bir akşam anneden bir çağrı ile tercih edildi
tüm küçük sohbetleri sırasında,
taş direği. Masal doğru, şüphe için çok az şans var gibi görünüyor
Çünkü henüz sütuna sahipler; Ve inşa edilen bunun bitti
her sırasında binlerce hacı aktaran geniş katedral
Yılın ayı.

Erken tamir ettim, ancak yakında melankolik döndüm
Puck'un derinliğinin insanlığın çılgınlığını hatırlaması.  .
Yapının iç kısmı boş bir depo kadar etkileyici.
Ana kubbenin altında, zenginliklerle çığlık atan büyük bir şapel var.
bunların sütununda, bakire durur-Siyah'a dönüş,
Yarım Arayışlı Ahşap-Daha Binlerce Dolar Değer Altın Giyimli
ve gümüş, görkemli cüppeler ve Tanrı'dan daha fazla şatafatlı
Hindistan'dan juggernaut, etkisinin zirvesine sahipti.
Bundan önce ibadet edenler her zaman diz çökerler.  Arka duvarında
Şapel, sütuna dokunabileceği bir açılıştır ve bir
Yüzyıllar boyunca böyle bir eylemle giyilen fincan şekilli delik. Oturdum
Uzaktan çıkarılan deliğin yakınındaki bir bankta ve bir saat yakınında
Kesintisiz alay dosyasını geçmiş izledim.  Dilenci kadınları, bez seçicileri,
Zenginlik bayanlar, cankeran yaşlı adamlar, tüccarlar, şehir sporları,
Avukatlar-Saragossa, erkeklerin bile gittiği İspanya'nın tek şehridir.
Kilise-her sınıf ve Aragonların çeşitliliği,
topuklar diğerinden, her biri deliği öpmek için geçerken eğiliyor
Sütunun derinliklerinde.  Altta fark gerçekten hafif
İspanyol ve Hindu dini arasında.

Şehirde aç, düzensiz insanları sürüyor,
Ayakkabılar, ancak bir ve hepsi meşhur kibirli gurur ve kasvetli ruh hali
Aragon'un yüzü ve yatağında, sert omuzlu, bir
Touch-Me-A-Pole ifadesi. Burada da hala bulunabilir,
Özellikle diğer bölgelerden köylüler arasında, eski
il kostümü,-diz pantolonları, zar zor ulaşan bir ceket
bel ve kafa hakkında kırmızı bir bez yara.

Bu tür şeylerin yorulması, bankalar boyunca hoş bir gezinti var.
Ebro, bu yüzden Portillo kapısından doğal olarak sürüklenecek
"Uçan Galya bir kadının eli tarafından folyolandı."  Şaşırtıcı
Bu kadar dünya ile ilgili iki dramanın ayarlarını bulmak için birbirine çok yakın,
Ama kapıdan biri Madrid boyunca sadece birkaç metre sallamak zorundadır
Otoyol "Trovatore" şöhretli hava tabanlı aljaferiye geliyor.
Günümüzde bir kışla. Kuleleri içinde, şimdi
Pencereler, mahmuzlarını ve tüfeklerini parlatan askerler, uğultu olarak görülebilir
ara sıra popüler bir şarkı kopardı; Ama bir kişi duymak için bekleyebilir
Bazı ayarlı mahkumlar beklenen "Miserere" i vurur.

Saragossa'da gezgine övgüde bulunacağım bir yürüyüş var
Kim aşağı bakabileceği gibi yükseklik kazanmaktan zevk budur
dünyadaydı.  Kanal İmparatorluğu boyunca,
sponsoru Pignatelli'nin şişmiş tasarlanmış heykeli ve
Huerva; Sonra tembel bir şekilde güneybatı sarmak ve bebek arabası geliyor
Aniden kel bir tepenin tacında.  Orada, onun altında
düz vadi, tüm Saragossa'yı yayar, kaybedecek kadar uzakta
Ayrıntının Crassness, ancak farklı, Pilar'ın iki bitmiş kulesi
Yeşil Huerta tarafından kuşatılan minareler gibi üstünde yükseliyor ve
Çölün ötesinde ve her yerde,
Başka bir kıtanın Libya menzili. Burada batan güneşe kadar uzandım,
Omzumun üzerinden bakarak, şehirde akşamın parlak floşluğunu atın
Aşağıda, yavaş yavaş solmak gece uzun süredir etkilenmişti,
Bana sürüklenen bir tür müzikle karışan sesleri
Sahnenin kendisi tamamen kaybolduktan çok sonra.

Akşam yemeği için indim.  Daha erken sahip olmadığı çok insan
Sakin bir şekilde aşağıya bakabileceği bir yüksekliğe tırmandı
Hayat, tekrar _eat _-- ya da daha fazla kazanmak için içine girmesi gerekenden daha fazla
ekmek.  Yarın yüzümü sınıra doğru, yeniye doğru koymalıyım
York ve emeğe dönüş.

Ertesi sabah beş o'cloc trene giderken geçtim
Saragossa'nın geniş kaplı pazarı ve son bir tedarik içinde yatmak için durdu
Şek.  Onları satan neşeli yaşlı kadın, on beş astimoumu kavradı
Elinde sıkıca ve ciddiyetle haç işareti yaptı.  BEN
Sürpriz ifade etti ve farkında olmadan ayrıldığım bir yanlış yönlendirme
tuhaf erdemlere sahip bakanlar.

"Como, Senor!" Cehaletimi merak ederek ağladı. "Bu ilk
günün parası.  Onunla bir paternoster söylemezsem burada oturabilirim
Başka bir perrito-değeri satmadan akşam vaktine kadar, emin olabilirsiniz. "

Tren, Ebro boyunca Castejon'a geri döndü, burada arabaları değiştirdim
ve kuzeye doğru yolculuk etti, tekerleklerin her tıklaması ağlıyor gibi görünüyor
İspanyol yazımın sonuna yaklaştığını.  Yüksek öğlende indim
Pamplona'nın durduğu kayanın yüzünden önce tozlu bir ova
Navarre. Şehre tırmandığımda ilkini sordum
Mütevazı bir Casa de Huespedes için polis.  Bir an başını ovuşturdu
Ve benimle sokak boyunca yola çıktı, gittikçe sosyal bir şekilde sohbet et.
Yakında başka bir memura geldik, ilk kez tekrarladık
soru.  Bir an kafasını çizdi ve yanımıza düştü,
neşeyle gevezelik.  Tamamen yarım mil ötesinde üçüncü bir
Memur.  Yakın traşlı anketini daha bir an daha gördü ve katıldı
Bizi göreve, yeni bir fıkra stoğu ekleyerek.  İşte nezaket
İspanya için bile olağanüstü.  Pamplona Polis Gücü vardı
içimde bir prens gizlice keşfetti, ya da benim rolü oldu
Yuvarlanan gözleme?  Biz başarı çektik, ama başarılı olmadan
Başka bir memur, şehrin tüm devremizde bulabilir miyiz.  Oldu
Kesinlikle orijinal soruşturmamdan bir saat sonra ve bir şey
Aynı noktadan yüz metre gibi, bir yan sokağa girdik
ve hala dörtlü olarak, ucuz ama ev benzeri bir yatılı eve monte edilmiş
Yaşlı bir binada yüksek.  Nezaket hızla açıklandı.  .
ev sahibesi, yeni bir şey getirdiği için derin minnettarlığını dile getirdikten sonra
misafir, her bir memurun ona bir kabul etmesi için yalvardı
bardak şarap. Dudaklarını üstüne koydular, takas ettiler
Hanehalkı Geleneksel selamlar ve şaka ve geri döndü
onların ritimleri.

Yediğimde, amca ile şehir hakkında bir dönüş için indim
Minnettar hostesimden, altmış dağ sertleştirilmiş bir Bask,
Evrensel Boina, ancak son zamanlarda bir ömür boyu Rocky'den emekli oldu
yamaç tarım.  Hem Navarre eyaletinin hem de kendisi
aniden dilim bazı soruya tökezleyene kadar özgürce konuştu
Askeri askere.  Bir keresinde sessiz düştü, çeneleri sertleşti ve
Yüzüne acı bir üzüntünün yansıması geldi.  Basklar için
Hiçbir şekilde sevilen _fueros_ kaybı ile uzlaştırılmamıştır, veya
özel siyasi ayrıcalıklar.  Sessizlik içinde sağlam yaşlı adam yoluna çıktı
Şehrin yarısı kapılarından birine ve verilen bir knoll'a tırmanıyor
Çevredeki tahkimatların iyi bir görünümü, neşesiz tonlarda dedi:

"Don Henrico, burada İspanya'nın en güçlü şehir duvarları var. Ama ne
Kullanım şimdi kralın modern topçularına karşı mı?  Hay yok.
Ordularında hizmet etmeliyiz. "

Yavaş yavaş yolumuza geri dönerken,
Para Değiştirici Yirmi Francs bir parça satın alacak.  İşlem beni bıraktı
İspanyol para biriminde sadece bir avuç bakır ve ben erken yattım
Beni ülke dışına taşımak için yeterli kalmaz.

Görkemli bir Eylül sabahı İspanya'ya sırtımı döndüm ve
Pamplona'dan Pirenes'i geçerek geçerek
Roncesvalles, sadece lezzet ödünç vermek için yoldan yeterince belirsiz olmak
taahhüt.  Şehrin kuzeyindeki ovanın kenarında
Bir otoyol, genç bir nehrin kıyısı boyunca yukarı doğru ilerlemeye başladı,
zahmetli değil, ama sürekli yükseliyor.  Alışkanlıklar nadirdi.  Geç
Sabah Gölgeli Yalnızlıkta Dönen Rapids'in üstünde bir nokta önerdi
dalma; Ama ceketimi çıkarırken kulağıma bir ses düştü ve bak
Akışın karşısında, bankada diz çöktüğünü yarım düzine kadının gördüm ve
merakla bana bakıyorum. Geri çekildiğimde yürekten güldüler
ve bir kez daha taşlardaki çamaşır işlerine çarpmaya düştü.

Biraz daha yüksek daha yüksek bir havuz buldum,
Over, gerçek bir yüzmenin gün batımını kazandım.  Daha keskin yükselişler başarılı oldu,
Yine de hiç de dik.  Yakında bir Tirol manzarası ile çevriliydim
Orman ve derin kesilmiş vadiler ve güncel insanlar arasında-çiftçilik
modern tipte ve sahip olan en küçük köyler
Elektrikli ışıklar dağ akarsularından güçle çalışır. Her
Moral, genç veya yaşlı, dağ bölgelerinde olağan olduğu gibi, bana
Tebrik, tanıdık "Vaya!" Ne de "Buenos!" Galiçya,
Ama "Adios!" burada burada çok daha fazlası anlamına geliyordu
dilbilgisi "veda".  Guardias Civils yerine
İlli üniformalı karabinerolar, ilerlemeleri, daha az sıcaksa ve
Refakat edilebilir, hiçbiri daha az nazik değildi.

Akşama doğru yol geniş, dikdörtgen bir çayıra aktı,
En yeşil çimlerde ayak bileği derinliği, inek çantalarının sesi ile müzikal,
içinde bir süre dinlenecek gibi sürüklendi
Son tırmanışı almadan önce.  Ulaştığımda güneş batıyordu
Kırk dört kilometrede burguete, Trans-Pyrenean istasyonu
gayret ve emin olduğum nokta iyi yapmalıyım
İki günlük bir yürüyüşe ulaşın.  Ama başlangıçta olduğu gibi kendini beğenmiş hissettim;
Roncesvalles'in kuleleri beş kilometre önde açıkça görülebiliyordu
Yeşil Tableland'ın karşısında.  Akşam serinliğinde ve
Karanlık, Dağ Köyü'nün iyi bir hanına yerleştirildi.

Akşam yemeği saati geldiğinde, ev sahibi sormak için bana adım attı
İster misafir olarak ya da ailenin bir üyesi olarak yemek yiyeceğim.  Sordum
Ayrım ne olabilir.

"Fark yok," diye cevapladı, "bunun dışında ailenin bir üyesi olarak
Ayrıldıktan sonra bir peseta ödeyin ve misafir olarak iki ödeme yaparsınız. "

Tabii ki en famille ve bir tahtada royal olarak doğru bir şekilde
Sessiz olmaktan ziyade iyi mizahlı köylüler ve arrieros ile neşeli,
Yarım düzine kongre tarafından yapılan gezginlerin kasvetli bir şirketi
bitişik oda.

Roncesvalles,
Sonbahar Haftası, Dağların Orman Glenslerinde Dolaşım, Hayal Edin
Roland'ın kahraman günleri.  Ama hesaplaşma saati ve New York
eldeki yakındı.  Tüm duyumlardan en çok benden nefret ediyorum
belirli bir zamanda belirli bir yerde olmalıdır.

Devasa kayalarla dolu ormanlık yamaçlarda kısa bir tırmanış ve ben
Kendimi bir kerede ve beklenmedik bir şekilde zirvede buldum
Pirenler.  Hiçbir şekilde yükseliş zahmetli değildi, çok daha az
Lugo ve arasında iki veya üç saatlik bir süredir birkaç karışıklık
Oviedo.  Fransız tarafından, şüphesiz, çok daha fazlası olurdu
bir görev. Kuzeye bakarken ilk kez ayırdığımı fark ettim
gerçekten de dünyanın ortak seviyesinin üzerinde.  Aşağıda mil, mavi
Deniz, Lay Fransa, ayaklarımdaki ormanlık dağlar yuvarlanıyor
Kendileri tepelere, altta büyüyen ve altta büyüyen tepeler ve
Başka bir dünya gibi uzak, uzak mesafeye yayılıyor.  .
modern dünya-ve ben bir kerede ne sorma arzusuyla saldırıya uğradım
Gittiğim tüm günlerde yapıyordu.  Sonra otoyol
beni kavradı ve beni acele etti, yarış, acele, neredeyse
Tökezleyen, o kadar hızlı ki ondan kopmaya ve tırmanmaya zorlandım
Yoğun olmayan yoğun ormanlarda kendi hızımda, tekrar düşmek için
çok aşağı ve öğle yemeğinde Val köyüne doğru takip edin
Carlos.  Yine bir saat iniş ve ben küçük bir akışı geçtim
Arneguy'un küçük mezrası; Bir Fransızca'nın uzun zamandır unutulmuş figürü
Gendarma, geçerken bağırmaya bir kulübeden eğildi, "Her Şey
Kutsallık, Mösyö? "Ve İspanyol yolculuğum
oldu.




                               Bölüm XV

                          Eve göç etmek


Gerçekte neredeyse fantezide olduğu kadar başka bir dünyaya girmiştim.  BT
esas olarak, İspanya'da olduğu gibi bir yolculuğun
Filistin, yolculara bunlar arasındaki farkı getiriyor
Yeryüzünün ve alışık olduğu dünyanın bölgeleri.
Burada değişiklik bir gecekondu kabininden böyleydi, bir lisans
bir zenginlik ikametgahına çeyrek.

Gün hala St. Jean Pied de Port'ta başlamışken geldi
Kendimi kararsız buldum. Kurtarma kırk dolar
beni bekliyordu-Postal hatalar engellendi-Bordeaux; Ama Baedeker
Şimdi sadece kereste ol, iki yoldan hangisinin
O şehri takip edin. Eski bir İspanyol hakkında soru sormak için durdum
Dükkanından önce uzanıyor-bu yüzden kendi insanlarımdan biri gibi görünüyordu
Fransızca bu gevezelik.  Ama beni Castilian ile aldı
Nezaket bana gerçek bir bilgi veremedi.  Bir tente altında
Cafe yüz adım ötesinde, iyi giyimli iki adam yudumluyordu
içecekler.  Touring otomobilleri binanın önünde durdu ve çok uzakta değil,
Pirenelerin sarkan bir omzunun gölgesinde,
Şoför, o cinsin tüm alışılmış hesaplamalarında.  O vardı
Zorunlu bir adamın görünümü.  Aceleyle ona doğru gezindim
hareketsiz Fransızcamı çağırıyorum.

"Mösyö," Başladım, "Vous Me Pardonnerez, Mais pour aller d'ici a
Bordeaux Vaut il Mieux Passer Par Bayonne Ou Bien par Mont De-- "

Bana koyun gibi sırıtarak ve bir bacaktan diğerine geçiyordu.
Ben durduğumda bulanıklaştı:

"Ah, Fransızca konuşmuyorum!"

"O zaman sanırım İngilizce olmalı" diye cevapladım, ilk
Doksan altı gün içinde konuştuğum bu dilin sözleri-ve gerçekte
Zorluklarla geldiler.

"Git 'Bly' Me!" Direksiyon tekerleğinin şaşkın şövalyesini patlattı.
"'Ow' d Bu köşeye girersin '' diyorum? Söyle, söylemedim
daha fazla 'n' evet, efendim 'veya' hayır, efendim 'lordluklarına-"hafif bir pislik ile
Tente altındaki adamlara doğru başın-"Çok uzun zamandır ben ve Bally
Yakın unuttum ow.  'Bu Pazar'-'

"Cumartesi," diye kesintiye uğradım.

"Pazar, diyorum," diye tekrarladı şoförlü,
birçok ham haç kalıntısı çekildi.  "Ere'nin ow ow izini sürdürüyorum-"

"Senora," diye sordum, bir sürahi dolduran bir kadına dönerek
Arkamda Hidrant, "Que Dia Tenemos Hoy?"

Dudağı, cevap verirken küçümseyerek kıvrıldı:

"Tiens! Vous Me Croyez un de ces Barbares-la?"
Arkamızda dağ aralığı.

"Mille Pardons," diye güldüm.  "Alışkanlık Gücü. Bu mösyö ve ben
Günün Cumartesi veya Pazar olup olmadığına itiraz etmek. "

"Hemşireleriniz olmadan tekrar çık!" alaycı bir şekilde ağladı.  "Cumartesi
kurs."

"Şimdi 'kulak!" şoför dedi, neredeyse gözyaşıyla, ben
yorumlandı.  "'Bir adam bu balyada herhangi bir şeyi takip edebilir
ülke?  Diyelim ki bana sormaya çalıştığın bu soru neydi? "

"Gib'den Bordeaux'ya yürürüm," diye açıkladım ve tekrarladım
eski sorgum.  İfadesi yavaş yavaş inanılmazlıktan
Komisyon.  Aniden elini cebine itti.

"Diyorum ki, bir asansörün akarını yapmaz mısın? Neden, hepsine yaklaştık
dün o yerden gelmek. Bir ay sonra orada yürüyemezdin. "

"Hayır, teşekkürler, oldukça iyi topukluyum," diye yanıtladım.

"Daha iyi 'sarı bir çocuk," diye ısrar etti, birkaç İngilizce çizerek
Egemenler.  "Tanrım, sen daha fazla hoş geldiniz, bilsiniz.
Bloomin bana 'Ere! "

O anda tente altındaki milordların yayıldığını kaydettim
onlardan önce büyük bir tur haritası ve şoförü nefes nefese bıraktım
Onlara adım atarken cüretkar.  Yaşlılar vermek için mücadele ediyordu
Üzerine kol üzerinde havlu çömelmiş garson için bir emir.  Bir
konuşmaya çalışan tam yetişkin bir İngiliz arasındaki garip benzerlik
Fransız ve bir bebekle oynayan güçlü bir adam.

"Pawdon'a yalvar, beyler," dedim, onlara yardım ettiğimde
Zorluk, "ama haritanıza bakmamı düşünüyor musunuz?
bulmak--"

"Ah-neden, kesinlikle," diye üzülen soylulardan birini nefes aldı.

Ama benden önceki grafikte bile, daha yakın bir karar değildim,
Neredeyse eşit uzunlukta iki yol ortaya çıktı.  Ancak geri döndüğümde
Yakındaki bir duvardaki poster hızla planlarımı çözdü.  Harika bir duyurdu
Quinito, Mazzatinito ve
Regaterm, İspanya'nın Matadores en ünlüleri arasında-
O ülkede görmek benim servetimdi. Bir keresinde macadamed bir otoyol boyunca bir keresinde uzaklaştım.
Açık bir nehrin yanında Pireneler-sadece Fransızlara "Riviere", ama bir
İspanya'da güçlü bir dere olurdu.  Bankaları kalındı
söğütlerle büyüdü.  Öte yandan dağ duvarı, daha az yeşil değil,
Alışılmadık bir gün batımı getirerek üstümde gül.  Yol boyunca
Birkaç yaşlı adamla tanıştım, tüm Basklar, aynı zamanda giydiğimi belirten
Boina beni yerli "Euscarra" da selamladı.  Başka bir kelime değil
Dil konuşabilirlerdi; Ve başımı umutsuzca salladığımda
Hermetik dil, ifadelerle benden sonra bakmaya devam ettiler
derin şaşkınlık. Yani, Bidarry'nin dağ köyünde de
nehre düştükten sonra hava karardıktan çok sonra tırmandım, tüm konuşma
Bask; Bazıları genç sakinlerden bazıları, ben onların
Sadece kapaktan yukarı doğru yarış, benimle akıcı Fransızca ya da benimle konuşmaya düştü
İspanyol.

Aşağıdaki kilin ilk saatleri en yüksek derecede idi
güzel.  Bundan sonra ülke engebeli, güneş torrid ve ben olarak
Bullring'e dörde ulaşmak için en keskin tempoyu ayarlamak zorunda kaldı. Koydum
yaz aylarında herhangi bir zamanda yarım gün damlamak gibi; Ve bende
Yine de bu hayatta neredeyse yakılmış olmak,
Bayonne'nin harika "yer des taureaux", bir işçi arasında ezildi
En kalın yün üniformalı bir zouave ve tezgah örgüsü.

Kavga, yüzük gibi, her özel olarak İspanyolca idi, ancak
Programlar Fransızca basılmıştır.  Her şeyden en büyük olasılıktı
Corrida yaz aylarında katılmam ayrıcalıklıydım, üçü için
Matadores mesleğinin ön rütbesinde duruyor.  Yine de öyleydi
İspanya'da gördüğümden çok daha az heyecan verici.  Biri vardı
Bu geçmiş ustaların
genç meslektaşları; Biri tecrübeli bir şey olduğu için düeysizliğinden keyif aldı
kamu konuşmacısı, ancak performans sadece heyecantan yoksundu
amatörlük.

Burada da, İspanya'nın en büyük Picador'u gördüm, gerçekten tek kişi
Picador'un ne yapması gerektiğini başardı,-boğayı tutmak için
onun _garrocha_ ile.  Bu tekrar tekrar yaptı, mızrakını öyle yerleştirdi
Haylanının en öfkeli suçlamalarını durdurması ve zorladığı için
öfkeyle ve onun üzerinde kan damlatarak emekli olmak için onu
omuzlar.  Bütün öğleden sonra bu pike kutusunun bu kralı vardı
At onun altında öldürüldü.  Bu sonbaharla bağlantılıydı
Matadores'in en cesur olan Quinito, onun cesur alkışlarıyla kazandı
Arkamızdaki Pireneleri salladığı anlaşılıyor.  Moreno yarısı altına gömüldü
Ölü atı, ölüme yakın olma tehlikesinden daha fazlası
Boğa onun üstünde öfkeleniyor.  Boşuna endişeli caudrilla onların
pelerinler.  Hepsi bir kerede Quinito, yüzüğün içine boş teslim edildi ve
Hayvanı kuyruktan yakaladı.  Plaza'nın karşısında kırılgan olan kabadayı uzakta
Bu şekilde bükülüyor ve bu, ancak boynuzlarını bir
Zamanını bükerek bırakan ve tonozlu olan işkencecisinin inç veya iki inç
bariyerin üzerinde hafifçe.

Bayonne'yi şafakla bıraktım ve yürüdükten sonra dört gün boyunca
Fransa'nın Büyük Toprakları boyunca sürekli olarak.  Mil Mil Miles
Geniş Otoyol Bir Ultra Flat aracılığıyla benden önce gerilmedi
Sonsuz çam ormanları arasındaki ülke. Asılı her ağacın gövdesinde
Damlama sahasını yakalamak için bir çeşit çiçek dağıtım.  Neredeyse hayır vardı
Tarım, normal sıralarda uzanan çam ağaçlarından başka bir şey yok
Her yön, sadece rüzgârın iç çekilmesiyle kırılmış bir yalnızlık
Düz alanlarda süpürmek,
Uzundan başka bir yanıtı uyandırmadan ciğerlerinin kapasitesi
Yuvarlanan yankılar.  Arada bir
ağaçlar; Daha az sıklıkla otoyol paslı ve görünüşte eğitimli bir
Yüzlerce devrilenlik istasyonlarında demiryolu
Alanın varilleri. Ayakkabılarım yıprandı, o oxfords Amerika'da "özel yapım" ve
Dürüst olmak gerekirse Toledo'ya dokundu ve ben de serseri devam etmek zorunda kaldım
Alpargatas ya da burada ne adlarını _sandales_ olarak değiştirdi.  Benim
Yirmi Franc Piece eridi, bir merak uyandırmaya başladı ve üzerimde büyümeye başladı
Sonuçta gerçekten homeward bağlıydım; Yani sayısız aksilik
sadece bir mektup olabilir.

Hâlâ yok olan yol devam etti, sonsuz ormanlar gerildi
ilerde.  Tanıştığım gibi birkaç kişi bana onaylanmış Fransızca attı
Moda, asla bir zamanlar İspanyol'un neşeli selamlamasını taklit etmiyor. Şimdi
Ve yine bir insan-öldüren otomobil, bir haberci gibi yırttı
ya da infernal bölgelerden, şeflerden birini tersine çevirerek hatırlayarak
Geride bıraktığım toprağın cazibeleri.  O muhriplerden neredeyse biri
Barış ve huzur tüm İspanya'da görmüş veya duymuştum.

Dört ay ayakta dış görünüşümü geliştirmemişti.  Değildi
Bordeaux'un postane görevlilerinin bana uzun süre bakması garip ve
Bir öğleden sonra tek bir frankla uzun süre geldiğimde şüpheli bir şekilde
cebimde.  Mektup oradaydı. Ben olduğunda, gevşemeden sonra
Sonsuz bürokrasi, sipariş miktarını topladı, yolculuğum görünüyordu
gerçekten bitti.

Başvurduğum "ajanlar" beni yeterince kolay kabul etti
Amerika'ya bir göçmen, beni Bordeaux'da almayı ve beni koymayı kabul ediyor
iki yüz üç net toplam için New York'ta durulmamış
frank.  Ancak yargılamalarda bir otostop geldi.  Ajan
Gaelic Hızla Bana Ateşleme Yapmamızın öngördüğü sorular
Hükümet-"İsim?" "Yaş?" "Meslek?"-ve cevapları belirleme
Onları vermeden hemen önce, ne zaman:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışmak için sözleşme yaptın mı?"

"Oui, Mösyö."

Bir engel olan bir tuval kano gibi durdu.

"C'est imkansız," diye açıkladı, boşluk kitabını bir
yumruk.  "Elbette sana bir bilet satamayız."

Hemen bir açıklamaya daldım.  Bilgileri geliştirdim
Sözleşme iş kanunu Amerikan vatandaşlarını kapatmak için çerçevelenmedi. BEN
Sözleşme kapsamında bir yıl zaten çalıştığımı protesto etti
Soru ve günahlarım başka bir tuvalete geri dönmeli.  Hayır yaptım
her neyse.

"Bu Amerika Birleşik Devletleri Yasası," diye çekti. "Voila! C'est Assez."

Neyse ki yedeklemek için bir günüm vardı.  Her denizcilik için hitap etmekle
Şehirdeki otorite, hatasının sonunda acenteyi ikna ettim.  Ancak
Çok erken değildi.  Bir yandan paketim ve biletimle ve bir çeşit
Yemek çuval etiketinin yakasına bağlanmak için-eğer çok seçersem-diğerinde, ben
Tıpkı tekerlekleri dönmeye başladığında Paris için gece trenine yuvarlandı.
Göçmen biletleri Fransa'da her gün iyi değil.  Bir tane daha vardı
bölmede etiketlenen yolcu, ağır huylu bir genç köylü
Aynı şekilde bir boina giyiyor.  Böylece bir araya gelerek yavaş yavaş düştük;
konuşmaya.  İlk başta Chary'yi aşıyordu, iki katlı
Baskın ve yerli olan rustiklerin kanadı
Village, Wily Strangers'a dikkat etmek için haftalarca onu uyardı.  Ne zaman
Biletimi sergiledi, ancak bir keresinde şüphesini kaybetti ve çizim
Kendi başına, ortak olarak yolculuğu yapmamızı önerdi.  O öyleydi
Idaho'ya bağlı.  Ancak ortak benzeri fikir alışverişi yapmadık
Kolay, çünkü yirmi beş yılını eyalette geçmesine rağmen
Guipuzcoa Küçük İspanyolca konuştu.

Gece yarısına yakın birkaç yolcu hizalandı ve sıkışmış ve ben düştüm
Çığlık attığımızda uyandığım huzursuz bir köpek uykusu
Versay.  Montparnasse istasyonuna indiğimizde
başka bir bölmeden üç Basques daha katıldı.  Onlar da giydi
Boinas ve benim yoldaşım gibi, palto yerine, neredeyse ulaşan kokular
dizlere.  Pamplona yakınlarındaydılar ve biletleri vardı
Bordeaux, Fresno, California'ya
İspanya'yı denizden terk etmenin zorlukları. "American Line" ın Paris ajanı bizi ipek şapkada karşılamadı ve
açık kollarla; Ama istasyon hakkında titrediğimizde bir şey
bir saatten fazla tıraşsız bir İtalyan kırk bir İtalyan, harfli kapak ve
Dikkat çekici öğrenilmemiş diller bizi aldı ve bizi uzaklaştırdı
Omnibus tarafından Moulin pasajındaki "Cucina Italiana" a.  Kahvaltı
Biter, komutanlılarımı liderliğim altında Paris'i görmeye davet ettim.
Uzun konsültasyondan sonra kabul ettiler ve biz
Rue de Lyon, Bastille sitesine, sonra kükreme
Şehir, İspanyollar çevredeki manzaralar tarafından çok çaresizce bunalmış
ve onları kurtarmak için numara olmadan çağrıldığım sesler
Aşağı akıyor.  Uzun zaman adaya geçtik ve morg
Kapalı olmak, Notre Dame'a girdi. Şimdiye kadar Katolik'e kredi vermiştim
En demokratik kurumlar olan kiliseler.  Biz neredeyse değildik
Ancak içeride, bir rahip arkadaşlarımın üzerine buharlaştığında.

"Sortez de Suite!" emretti.  "Çık! Nasıl cüret edersin
Bluzlarda Kutsal Katedral! "

Basklar ona açık ağızlı baktı, ara sıra gergin bir şekilde siliniyor
elleri rahatsız edici kokuyor.  Geçtim ve takip ettiler
Nerede durduğumu duraklatarak, baktığım her şeye uymak için. Rahip
Onlar hakkında bağırarak dans etti.  Onlara minnetle gülümsediler, sanki
Onlara yapının harikalarını açıkladığını düşündü.  Onun
Komutlar sesli büyüdü.

"Ces Messieurs, Efendim," Sonunda belirttim, "İspanyollar ve
Fransızca bir kelimeyi anlayın. "

"O zaman, onlara hemen dışarı çıkmalarını söyle!" Öfkeyle ağladı.

"Beni affetmelisin, Mösyö," Protesto ettim, "
Kendimi katedralinize tercüman atayın. "

Yolumuza devam ettik, sunağa bir nefesi aşağı doğru yürüdük, saunter
Diğerine girişe doğru, rahip hala şaka yapıyor
Hakkımızda.  Kapıda Basklar, işaretleriyle ona teşekkür etti
Onun nezaketi ve kendilerini şaşırttı.

Ancak Louvre'da, smock giyenler kapıda iki kez durduruldu.
Stocky yetkilileri ve Tuileries Bahçeleri'nde dolaştık.  Orada
Dörtlüsü çatladı.  Bu Hardy Dağcılar, hepsini tütlüydü
Burroslarının arkasındaki dik yamaçlarda gün, birkaç mil kadar yıprandı
şehir kaldırımlarında gezinme.  Bir saat boyunca,
Onları Place de la'ya birkaç metre daha ileride cajole yapmadan önce tezgah tezgahı
Concorde bir Seine vapuruna binmek ve Cucina'ya geri dönmek için.  Onları bıraktım
orada ve eski uğraklarım arasında öğleden sonra uzak dururken yalnız geri döndü
Latin çeyreğinde.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra İtalya'nın istikrarsız oğlu bizi bir kez daha geri çekti ve,
Bir omnibusun emperyaline tırmanarak,
Gare St. Lazarare'e parlak bulvarlar.  İşte bir ordu toplandı
erkek ve kadın göçmenlerin, her yaştan ve çeşitli mesafelerden
Son sabunları. Zamanında platforma kabul edildik.  A
Üçüncü sınıf antrenör "Cherbourg" olarak işaretlendi.  Üzerine adım attım
Bir kapı açmak için koşu tahtası.  Bir istasyon yetkilisi beni yakaladı
Yeminle palt-kuyruk ve beni inecek bir şiddet
Kafamın arkası ama kapı kolundaki kavrama için.  Eğitimsiz olmak
Böyle bir tedavi, arkadan bir alpargata-shod ayak katır moda itiyorum
Ben.  Yetkili, kederli bir şekilde oturmaya gitti.
platform.  Yüzümdeki yumruğunu sallamak için geri döndü.  Ben konuştum
Ona kendi dilinde ve bir keresinde ağladı, ağladı:

"Tiens! Orada o hayvanlardan biri olduğunu sanıyordum."

Sonunda dört arabaya doldurulduk, o kadar yakın ki yalan söylemek zorunda kaldık
Bütün gece bacaklarımız birbirimizin turlarında.  Hava Arktik'ti
Ve göz kırpmadık.  Sabahın erken saatlerinde karamsar ve
Cherbourg'da sessiz.  Başka bir tıraşsız ajan benim görevimi aldı
arkadaşlarının geri kalanı ile bagajı, bunun iade edilmesi gerekir
Anı gemideydiler.  Paketime şüpheyle yapıştım. Biz
bir taverna içinde bir araya getirildi ve kahve ve ekmek servis edildi,
ajanın biletlerimizi ve herhangi bir kanıtını topladığı yönetim
Onlara sahip olduğumuzu ve kaybolduğumuzu.  Gün kışlıydı
soğuk.  Bütün sabah, aralarında ileri geri titreyerek yürüdük
Napolyon heykeli ve plajın kenarı, dişleri
Güney doğumlu Basques duyulabilir bir şekilde sohbet ediyor.  Öğlende içine girdik
Tavern tekrar çorba, sığır eti ve zavallı elma şarabı için
rıhtımdan birinde ikiye rendezvous.

O saate kadar hepsi toplandı.  Ancak dört peşinde bir
İhale yanına bağlandı.  Bir adam bir silah dolu biletle adım attı
ve bunun içindeki isimlerin garip taklitlerini ezmeye başladı.  Duydum
Kendi adımın aksine tamamen görünmeyen bir gürültü ve hiç kimse
başka bir şey beni öngörmek için şans, geri almak için gemiye yürüdü
kimlik bilgileri.  Kaslı bir kol beni bir geçitten itti
Üniformalı bir Fransız beni aniden kafasından yakaladı ve
Bir çeşit stiletto ile göz kapakları.  Bir yumruğu ikiye katlamadan önce
Başka bir kol beni itti. Altıda bir sinyal koştuk, buharda kaldık
Dalgakan aracılığıyla ve kısa süre sonra
vapur _new York_.  Üstte başka bir doktor bekle, ama
Hedeflenmiş, pasaportumu açtım ve yüzüne gösterdim,
Güvertede tahtası çıkmamış.

Dört yüz üçüncü sınıf yolcu vapura binmişti
İngiltere ve rıhtımların küçük bir yüzdesi zaten işgal edilmedi.
Ancak _prinzessin_'nin yuvalarından farklı olarak, makul olarak olabilirler
Gökler olarak adlandırılır, çünkü lüks ya da gerçekten gizlilik sunmamış olmalarına rağmen,
Bir bölümde iki yüz olan mahalleler havalandırıldı,
iyi aydınlatılmış ve bir dereceye kadar temiz.  En yakın adım attım
boş bir ranza ve gençken paketimi içine atmak üzereydi
Gömlek kollarında ve önlük bana fırladı.

"İyi değil, John," diye bağırdı Cockney aksanlarıyla ve eklemeye çalıştı
beceriksiz bir pandomim ile sözlerine zorla.  "Rıhtım al. Artık yok. Hayır
İyi, John.  Hepsi gitti.  Ama-- "Başını yan tarafa sarsıyor-" PST!  John!
İyi bir rıhtım biliyorum.  Bir Dolar-- "Önkisyenle Bir El Tutmak
ve o popüler nesne şeklinde başparmak-"Hepsi al, joh--"

"Söyle, her neyse, oyun nedir dostum?" Kesildim.

Bacakları onun altında soldu.

"Sye, ol 'adam," diye bağırdı beni omzuna okşadı.  "S'elp beni aldım
sen bu waps için, neden olmasaydım, bunun içinde gökyüz
'Makyaj mı?  Tabii ki rıhtımdan geçebilirsiniz. Veya sye, üzerinde '
Port'ole çok uzak 'bir'.  Orada y '.  Şimdi, akar, eğer yapabilseydim
'Seni dışarı çıkar ... "ve tekrar tırmandığımda hala gevezelik ediyordu
güverte.

Ne yazık ki, başlamanın kaba ve yuvarlanmasında görüşünü kaybetmiştim
İspanyollar.  Onları tekrar bulduğumda her rıhtım gerçekten alındı,
Çünkü bir sıkıntı vardı-ya da daha çok yasal olandan daha fazlası
Bilet sayısı satılmıştı; Ve dörtlü,
Şantaj, sorunsuz olanlar arasındaydı.  O gece uyudurlarsa
Hepsi, çıplak güverte.  Ertesi gün üçüncü sınıf Steward'ı protesto ettim
Ve onlar için alt kapağın üzerine iki çuval saman yayıldı.  Orada da,
Buzlu deniz havası serbestçe dolaştı.  En kötüsü, ciddiyete rağmen
ajanın vaatleri, çantaları, sadece paketlemedikleri
Battaniyeler ve daha ağır giysiler, ancak et, ekmek, meyve, peynir ve botalar
tüm yolculuklar boyunca onlara royal olarak tedarik etmek için yeterli şarap
beklemede istiflenmiş.  İki gün boyunca gösterdiler, sonra
Göçmenlerin modası, gastronomik konulara ilgi yok.  Ne zaman iştah
Geri döndüler Amerikan-ya da oldukça İngilizce yemek yiyemediler.  "Saman yok
Ajos!-Sarımsak yok! "Şikayet ettiler. Bir veya iki kez
Aralarında ajan ve kadırgadan gizlice giren bir aşçı
Ceketinin altında bir kızartma tavuk, ama görünür bir şekilde daha yalın gün büyüdüler
gün.

New York'taki tüm yönlendirme ömrü dayanılabilirdi. .
Üçüncü sınıf ücret, çoğu İngiliz pişirme ile eşitti,-iyi niyetli ama
aksi takdirde inanılmaz.  Masalar ve yemekler orta derecede temizdi,
Pasajın sonunda altı pence ipucu bekleyen garsonlar
Neredeyse zorunludur.  Steerage yemek odasında, büyük ve havadar,
Etrafta bir akşam sohbet ettiğimiz veya croak için topladığımız piyano
Eski moda şarkılar.  İşte uzunluğumun tam gücünü hissettim
İngilizceden toplam yoksunluk.  Konuşabilmem günleriydi
akıcı; Birçok zaman dilim tam bir yarım dakikada sıkıştı
Oldukça günlük kelimelerin arayışı.

Dördüncü gün, İspanyolların en büyüğü bana hitap etti
Üçüncü sınıf Steward ile onlar için müdahale etmek için yirminci zaman.

"Hombre," diye cevapladım, "işe yaramaz; kendimi boğuk konuştum. Git git.
Kendinize ve bunun bir etkisi olabilir. "

"Ama ne Castilian ne de Euscarra'yı anlıyor!" Bask ağladı.

"Olursa olsun," diye yanıtladım.  "O böyle ve böyle bir üniformalı bir adam. Ne zaman
Onun karşısında koşuyorsun, koluna dokun ve başını yan tarafa yat
Eliniz-Dünyayı Uyumak İçin Pandomim-ve Hatırlayacak
senin davan. "

Bir saat veya daha sonra bir kitap okumaktan uyandırıldım
Alleyway üçüncü sınıf Steward tarafından kıç.

"Diyorum," diye bağırdı, "gelip Bloomin 'Azizlerin ne olduğunu görecek misin?
Bu İspanyol ahbaplarını mı ıslatıyor? Onlar başka kimse onların çenemez
Lingo. "

Onu ileri takip ettim.  Dispanser bir merak uyandırmadan önce
Sempatik Grup, Merkezinde Bask Wry Yapan
Yüzler ve inleme ve geminin cerrahı neredeyse korkmuş görünüyor.

"Naber?" Diye sordum.

"Biliyorsam beni üfle!" Tıp adamını ağladı. "Bu adam geliyor ve
Bana kolda dokunur ve elini yanağına karşı tutar.  Ona verdim
Diş ağrısı için bir doz ve dilenci o zamandan beri uluyor.  Eğlenceli
bir çeşit yaratık. "

İspanyollar yolculuk sırasında rıhtım yoktu, ancak ben de
Şahsen Kaptana İtiraz.  Hala altta kamplanmışlardı
Sabah, kara fever'ın bizi şafakta güverteye çektiği zaman yumurtadan çıkın.  Yakında
bir ışık gemisi, sonra kara, Coney'nin kömürleşmiş kalıntılarının görünümü gibi görünüyordu
Ada, o zaman gökyüzü crappers olarak göçmenlerden bir merak uyandırdı
görüşlerinde patlama.  Limana yavaşça buğulandık, posta ile kontrol ettik,
gelenek ve doktorun tekneleri ve erken bir iskeleye bağlandı
öğleden sonra.  Yağmur yağıyordu.  Bir komiserden önce göründüm
milliyetimi kurmak için ikinci kabin, Baskes veda
Ellis Adası'na gidiyorlardı ve tufandan uzaklaşıyorlardı.
Cebimde tam altı sent vardı. Bir akşam kağıdı yakaladım ve
Eldeki son madeni para metroya daldı.


    Yazın Gider Hesabı:
    Ulaşım ................... 90 $.
    Yiyecek ve konaklama ................. 55.
    Boğa çekimi, manzaralar, hediyelik eşyalar .... 10.
    Çeşitli .................... 17.
                                       -----
                                       172 $






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR MONTHS AFOOT IN SPAIN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40357

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
